
[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagöl-tt«*
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Niederring Nr.41 neu
Abounemrut für Hlmätz:
Ga>n>äbrig st \o.—
tiaib-äbrig„ 5.—
IVitdjäbrig ,, 2.50
Monatlich —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich >0 kr.
Auswärts durch die
<8ani]jbrig fl. w.—
bj!b|jbng„ 7.—
Diei tdjabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon llr. g.
Jnsertiousgebühren
nach aufiiegendei» Tarif.
Außerhalb Ktnrütz überneh­
men Insertions-Aufiräge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in Mien lvoll-
wl< Nr. \i Haasensteia
m. Vogler in lvien. Buda­
pest. Berlin Frankfurt a.NI.,
Hamburg, Bafel u. Leipzig.
». vukes'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich tcffner,
lvien. I.. lvollzeile 6 bis 8,
Rad. Mosm, Wien. manchen
n. Berlin. Alois Opeiiik, in
Wien. G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Caroli *.
i.iebmann'8 Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conr. Insertionrbureaus des
In- und Auslandes.
Manulciipte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g-
Yr. 56
Gkmüh, Areitag. den 9. März 1900.
21. Jahrgang.
Die Leclion für die Engländer.
Olmütz, 9. März.
In gekränkten und zugleich stolzen Worten
beklagen sich die Engländer über die Unfreund­
lichkeit der öffentlichen Meinung des Conftnen-
tes gegen England. Niemals vor Ausbruch des
letzten Krieges habe das britische Volk in sol­
cher Ausdehnung und in so heftiger Weise die
Eifersucht und den Haß anderer Nationen er
regt. England sei mehr erstaunt als erzürnt
über die Schadenfreude auswärftger Zeitungen,
es werde die Lektion nicht leicht vergessen und
seine künftige Poliftk danach einrichten.— Al­
so erstaunt ist das briftsche Volk über diese
europäische Stimmung. und doch könnte man
gerade über dieses Staunen efflaunt sein. wenn
man von einem Volke just in den Tagen ner­
vöser Erregtheit rubige Selbftprüfung erwarten
dürfte. Wenn sich die Parteinahme des über­
wiegenden Theiles der euwpäischen öffentlichen
Meinung für die Boeren nicht leugnen läßt. so
sollte man in London der Thatsache doch auf
den Grund gehen und nicht an der Oberfläche
der ErMeinungen haften bleiben.
Am Ende sind do>b die „anderen Nationen"
keine hysterischen Weiber, die augenblicklichen
Anwandlungen von Liebe und Haß unterlie­
gen und sich über ihre eigenen Empfindungen
keine Rechenschaft geben können. Die Wahr­
heft ist zunächst, daß in den Sympathien für
die Boeren eine sehr achtenswenhe Theilnahme
an dem Geschick eines kleinen, freiheitliebenden
Volke?, das gegen die Uebermacht eines Welt­
reiches zu kämpfen hat. sich äußert. In solch'
ungleichem Ringen neigt die öffentliche Stim-
F (mi i 1 i l o n.
Entstehung und Entwicklung der
Klmützer 'Uromenade-Mkagen.
Tic älteste und einzige Promenade unserer
Altvordern am Schlüsse des 18. Jahrhundertes
war die vom Kathreinerthore längs der jetzi­
gen Enveloppe zum Oslrower- iBurg-) Thore
führende Allee, deren herrliche alte Linden in
Alerius Eckberger's „Charakteristischen Beyträ­
gen zur Kenntniß der Hauptstadt und Graenz-
sestung Olmütz" vom Jahre 1788 besondere An­
erkennung sinden.
Bezüglich der anderen Promenaden, die
eine so charakterfftische erfreuliche Erscheinung
im Bilde unserer Stadt darbieten, und deren
Schönheit allgemeinesAnerkennung findet, war
bisher nur so viel bekannt, daß deren Anlage
„in die zwanziger bis dreißiger Jahre" des vo­
rigen Jahrhunderts fällt; alle näheren Details
fehlten vollständig und erscheinen speciell die in
Gr. Wolny's „Topographie Mährens" in dieser
Richtung enthaltenen Daten, theils unvollstän­
dig, theils unrichtig.
In den hinterlassenen Papieren des Ol-
mützer Bürgers Mathias Lefchinqer fand Tr.
Blumenzweig nachstehende Auszeichnun­
gen, welche die Frage der Entstehungs­
zeit dieser Anlagen (mit Ausnahme der „Jo­
hannallee") präcise beantworten.
mung sich allezeit dem Schwächeren zu und
man fragt nicht viel nach Reckt und Unrecht.
Selbst wenn Goliarli eine gute und David eine
schlechte Sacke verftcht. nimmt doch David die
Welt der Gefühle gefangen. Die große Menge
denkt eben mit dem Herzen und nicht mit dem
klügelnden Verstände. Zudem ist durchaus nicht
die Ueberzeugung vcibreilet. daß die Boeren
entschieden Unrecht babe'i. Man ist in die Ge­
staltungen des Perhälniilies zwischen der Süd­
afrikanischen Republik und Großbritannien
nicht genügend cingeweibt. um sich sagen zu
können, daß das kleine arbeitssamc Volk die
ungeheuren Opfer dieses Krieges nur auf sich
nehme, ja seine ganze Eristenz blos deshalb
auts Spiel setze, weil es das gute Recht Eng­
lands nicht anerkennen wolle. Solch wahn­
witziger Verblendung hält man die nüchternen
Boeren nicht für fähig und darum will man sich
den Glauben nicht ausreden lassen, daß die
südafrikanischen Republiken in der That nur
für ihre Freiheit rind Selbstbesftmmung den
Kampf aus Tod und Leben aufnahmen. Das
erklärt wohl zur Gei.üge die bocrcnsreundliche
Stimmung, und da aus dieser nothwendig die
moralische Entrüstung gegen die Bedränger her­
vorgehen muß. auch den ..Haß" gegen Eng­
land. Aber iiur zum Theile. Wenn auch nicht
Haß. so doch zweifellos Groll gegen Großbri­
tannien macht sich allerdings über das Maß
der Parteinahme für die Boeren geltend, und
das ist ein alter Groll, der wieder tiefliegende
Oucllen hat.
Wir sprechen nicht von Frankreich, das sich
über England vielfach zu beklagen hat, nicht
erst seit Faschoda. sondern schon seit den Tagen
Die ä l t e st e dieser Anlagen des 19. Jahr­
hunderts ist der heutige „S t a d t p a r k". Le-
schinger meldet:
„In den Herbst-Monaten des Jahres 1820
ward mit Bewilligung und Leitring des k. k.
Herrn Feld-Marschall- Lieutenant und Festungs­
Commandanten Aifton Freiherrn von Zach
eine Promenadeanlagc, längs dem Glacis vom
Kathreinerthor gegen die Chaussee am There-
sienthor angelegt, und von dem sürsterzbischöf-
lichcn Ziergärtner, Herrn Grabner, geleitet. Die
hiezu erforderlichen Bäume und Gesträuche
wurden größtentheils aus den städtischen Wal­
dungen beigeschafft/
Diese aus Rüstern bestehende Allee erhiell
zu Ehren des Erbischoss Cardinals. Erzherzog
Rudolf (1819—1831), der die Anregung zur
Anlage derselben gegeben hatte, den Namen
„Rudolss-Allee."
„Im Jahre 18? 2 wurde diese ganze
Alleestrecke vom Kalhreiner- bis zum Theresien-
Thor der Conservirung, Bewachung und Ob-
sorge gegen einen vom Stadt-Magistrate ein­
gelegten Revers, theils wegen der etwa nöchigen
Unterhaltung, theils auch wegen unvorhergese­
henen Falls einer feindlichen Invasion an die
Stadt Olmützer Commune überlassen."—
Die FranzensaHee verdankt ihre
Enfftehung dem Grafen Radetzky:
„Se. Ercellenz der Herr G. d. C. und Fc-
stungs-Commandant Gras Radetzky haben, das
Bedürfniß der Stadt einsehend, im Einver-
von Alerandrien. Großbritannien hat die egyp
tischen Traditionen der Franzosen einsackstzu
Schanden gemacht. Derlei vergißt man mv?!-».
leicht. Umso weniger, als England zu seinem
Ausgreifen den Schwäche zustand Frankreichs
benützte. Wir sprechen auch nicht vvn Rußland.
Dieses Reich fft der natürliche Rivale Eng­
lands und wenn nicht aus anderen Ursachen,
so doch sicherlich aus der russischen Sehnsucht
nach den „Blumengärten Indiens" wird früher
oder später der Zusammenstoß zwischen den
Beiden unvermeidlich werden. Nicht diese Be­
ziehungen haben wir also im Sinne. Aber wir
denken an das ganze Verhältniß Englands im
Conzcrt der euwpäischen Mächte, an die Rolle
Großbritanniens in allen von Zeit zu Zeit
auftauchenden krittschen Pwblcmcn des Erd-
thells. insbesondere des Orients. Immer und
immer wieder vertritt da die englische Regie
rung, einerlei ob eine conservattve oder liberale,
den starren britischen Eigennutz, den britischen
Separatismus, und wie ein merkwürdiger Aus­
nahmefall ist es zu verzeichnen, daß sie einem
Gedanken der Solidarität mft den „anderen
Nattonen" Raum gewährt. Es muß. wie im
Krimkriege, oder wie in dem Vormärsche Ruß­
lands auf Constanttiropel. sich um ganz unver­
äußerliche vitale Interessen Englands handeln,
damit man sich in London zu einer Gemein­
schaft mit den consewaüven Mächten bekenne.
Freilich, auch andere Gwßmächte verfolgen ego­
istische Ziele, die ja einer praktischen Poliftk nie­
mals fern liegen können. Nur waltet ein we
sentlicher Unterschied ob. Die Poliftk jeder der
Festlandsmächte, wie selbstsüchftg sie auch sei.
wird doch wenn sie nicht direet auf den Krieg
hinarbeitet, in allen kriftschen Fragen ein Com-
ständniß der Stadt-Gemeinde den Anttag selbst
zu stellen geruhet bey dem Reindelthor (das­
selbe erhielt zum Andenken der Anwesenheft
des Kaisers Franz aus der Olmützer Schieß-
stätte am 21. September 1834 den Namen
„Franzensthor"), außerhalb der Stadtmauern,
zwischen diesen und den Schanzen bis zum
Zeughause einen Park mft Alleen zu Prome­
naden für das allgemeine Vergnügen des Pub­
likums anzulegen die Bewilligung eftheilet,
welches auch heute den 17. A p r i l l 18 3 0
in Angriff genommen wurde."
Im Michaeleraussalle. dessen rei­
zende Anlagen heute ein Schmuck der Stadt
geworden, herrschten bis zur Hälfte der dreißi­
ger Jahre des vorigen Jahrhunderts unglaub­
liche Zustands die sich einfach der Beschreibung
entziehen; die dort angesammelten Miasmen
verpesteten die ganze Umgebung. R u r die Erz-
bischösliche Residenz, dasSpftal und die beiden
Kasernen hatten mft dem Jacobermühsizraben
im Zusammenhang stehende (aber in elendem
Zustande befindliche) Canäle. In Kaskaden
und Katarakten stürzte der Inhalt der Kloaken
sämmtlicher Häuser vom Burg­
thor bis zumKathareinerthore
direct über die Mauern herab, um sich
irgendwo im Boden zu verlieren.
Leschinger schreibt:
„Durch das rastlose und nmsichftge Bemü­
hen Sr. Ercellenz des Herrn FML. und Fe-
stungs-Commandanten Freiherrn von Lauer


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 2 ]
promiß anstreben, schon darum, weil sie das
Interesse, das von Fall zu Fall Befriedigung
heischt, gegen die furchtbaren Schäden und Ge­
fahren eines Krieges mit irgend einer benach­
barten Macht genau abwägen wird. Nicht so
England. Vermöge seiner insularen Lage weiß
oder glaubt es sich gegen einen Angriff ge
schützt. Es fühlt daher das Bedürffiiß nad)
Transaetionen weit weniger, als jede andere
Macht. So kommt es denn. daß man in den
continentalen Fragen aus Großbritannien nur
so weit rechnen kann, als sich aus dem Zu­
sammenwirken der Kräfte ein Gewinn für die
britische Machtstellung ergibt. England nimmt
solcherweise im europäischen Concerte alle Rechte
einer entscheidenden Gwßmacht und noch dar­
über hinaus in Anspruch, unterzieht sich jedoch
nur in den seltensten Fällen den 0': Miten die­
ser europäischen Stellung— ist es da zu ver­
wundern, wenn in den Völkern mehr und
mehr das Bewußtsein der Solidarität mit dem
britischen Reiche verloren geht? So wächst
und wächst die Entfremdung, und von dieser
bis zur Gegnerschaft ist kein langgestreckter Weg.
Wenn also die Engländer die Lecnou der
letzteren Monate nicht vergessen wollen und der
englischen Polisik rächen, diesen Wahrnehmun-
gen angemessen zu handeln, so kann man dem
allerdings in dem Sinne zustimmen, daß die
britischen Staatsmänner in ihrer Weisheit ihre
eigene Poliük revidiren sollten. Die splendi­
de Isolation verträgt sich nicht mit dem heuti­
gen großen^Zuge der continentalen Verhält­
nisse. Die Faewren der europäischen Friedens­
politik müssen genau zu unterscheiden wissen,
zwischen Freund und Feind, -wischen werkthäti-
en Genossen und lauen Zumauern. Und man
raucht die Hoffnung nicht auszuaeben, daß die
englischen Staatsmänner aus den heute sich
manifestirenden Sympathien und Antipathien
die richtigen Schlüsse ziehen werden. Tann erst
kann England seine große Culturmission in
Europa und in der Welt erfolgreich üben.
politische Nachrichten.
(A«rka«e»1arisches) Der Ingenieur-
Ausschuß zog vorgestern die Vorlage über die
Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitcls
in Berathung. Unterrichtsminister Dr. v. Hartel
führte über die Frage der Verleihung des D octor-
titels an Techniker Folgendes aus: Die Doctor-
frage der Techniker könne vor der Reform der
Diplomprüfungen nicht wohl in Discussion ge­
stellt werden; was aber die Diplom- Prüfungen
betrifft, so sei ein Entwurf bereits ausgearbeitet.
Der Durchführung dieser Reform stünden jedoch
gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem für
einige Hochschulen die Organisations- Gesetze be­
züglich der Diplomprüfungen bindende Bestim­
mungen enthalten, deren Abänderungen vorerst
im legislativen Wege angestrebt werden müsse.
Lei der Beurtheilung des Werlbes des Doctor-!
titels komme im Allgemeinen in Betracht, ob der­
selbe auf Grund der Ablegung erweiterter Staats­
prüfungen oder aber auf Grund einer sebststandigen
wissenschaftlichen Arbeit erworben werde. Von
Seite der technischen Hochschulen werte gewiß aui
das Letztere Wertb gelegt werden wellen, indem
dieselben in Folge ihrer stetigen wissenschaftlichen’
Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, daß sie sich
nach jeder Richtung bin wissenschaftlich mit gan-'
zem Erfolge bethätigen können.— In der De-,
hatte erklärte Graf Guido Dubsttz, der Inge-!
nieurtitel bezeichne keinen academischen Grad: die:
Abg. Iarosiewicz und 'Sebnal sprachen sich für
die Ertheilung des Doctonitels an die Techniker
aus, die Abg. Graf Haugwitz und Kuppelwieser
fanden den Titel „diplomirter Ingenieur" ent­
sprechend. Meinungsverschiedenbeiicn ergaben sich
darüber, ob der für Techniker einzufübreuoe Titel
auch den Absolventen der Hochschule für Boden­
cultur zukommen soll.
(Zur innere» Tage) Dem „Wiener
Abendbl." zufolge will man in politischen Kreisen
wissen, daß das Cabinet Koerber nur noch das
Recruien- Contingenl und die Verlängerung ecs
Wcbrgesetzes im Parlamente durchführen, dann
aber bestimmt das Haus austösen werde. Sollten
die Wablen nicht so ausfallen, daß die Arbefts-
fäbigkeit des Parlamentes gesickert erscheint, so sei
die Regierung entschlossen, dasselbe abermals und
so lange aufzulösen, bis ein den Bedürfnissen
des Staates Rechnung tragendes Parlament bei­
sammen ist. An maßgebender Stelle berufe man
sich hiebet auf das Beispiel, welches Bismarck
seinerzeit im Conflicte mit der Deutschen Fort­
schrittspartei im preuß. Landtage gegeben babe.
(^kon der fechte«.) Die „Politik" und die
„Narodni listn" ergeben sich in beftigen Aus­
fällen gegen die katholische Volkspartei wegen deren
Haltung bei der vorgestrigen Wahl des ersten
Vicepräsikenten im Abgeordnetenbause. Die „Po­
litik" bemerkt: Da sich die katholische Volkspar­
tei ausgeschaltet und die Actionsfäbigkeit der Ma­
jorität unmöglich gemacht bat, wird sie auch mit
oen Conseguenze» rechnen müssen, die ibr Vorge­
ben eventuell znr Folge baden wird. Es kommt
jetzt alles auf den Iungtschecken- und Südslaven­
club an, ob dieselben in der Haltung der katbo-
lischen Volkspartei die Auflösung des Majoritäts­
verbandes erblicken oder nicht. Hat die Majori­
tät mit dem vorgestrigen Tage factisck und auch
formal aufgehört zu cxislircn, dann ist es nicht
ausgeschlossen, daß eine weitere Krise im Präsi­
dium heraufbeschworen wird, eine Krise, der leicht
der Präsident Dr. v. Fuchs, welcher doch von der
ganzen Majorität gewählt wurde, zum Opfer
fallen könnte. Und eben mit Rücksicht auf diese
Thatsache, daß Dr. v. Fuchs, einer der Führer
der katholischen Volkspartei, seinerzeit von der
gesammten Rechten auf den Präsidentenstubl er­
hoben wurde, muß das Vorgeben der katholischen
Volkspartei, deren Pflicht es war, sich dem Ma­
joritätsbeschlüsse im Executivcomite der Rechten
zu unterwerfen und mit den übrigen Reauspar-
teien einig vorzugeben, als ein politisch unmora­
lisches bezeichnet werden.— Auck die „Narotni
Rsiv" äußern sick> in äbnücker Weise gegen die
katholische Volt-partei. Das Blut greift aber
auch die tschechischen coniervativen Großgrund­
besitzer an, und zwar aus dem Grunde, weil
einerseits die Vertreter des conservatioen Groß­
grundbesitzes tm Herreiibause ani Dienstag nicht
das Wort ergriffen baden und Nicht gegen etc
deutsche Bermittlungssprache aufgetreten und,
anderseits, weil die Abgeordneten des comcrra-
tiven Großgrundbesitzes bei der Vicepranbenten-
wabl im Abgeordnetenbause leere Stiniinzctlel
abgegeben daben. Beide Erscheinnngen baben, wie
die „Narodni pisty" sagen, bei oen Tickecken
und Südslaoen einen sehr peinlichen Eindruck
deroorgerufen und man fragt sich, lrcim der
tschechische conservatioe Großgrundbesitz ni.vt ein-
nial in einer solchen Sache solidarisch nut den
Tschecken und Südslaoen vorgeben kann. wann tonn c
man sich dann aus den Großgrundbesitz verlassen.
(Der Krieg in SidakriLa.l Nach den
letzten Berichten vom Kriegsschauplatze in Süd
Afrika hat der Odercommandirende Lord R o
berts abermals einen namhaften Erfolg er
rungen. Nach einer vom Montag bahrten Te
pesche aus Ossontein hatten die Boers eine
starke Position bei Readssarm zwei Meilen
südöstlich von der englischen Front inno. Tie
Position der Boers bildete einen Winkel, dessen
eine Seite den englischen Stellungen gegenüber
sechs Meilen lang vom Süduser des Modder
River weg nach Süden sich erstreckte und aus
mehreren durch niedrige Rücken verbundenen
Kopses bestand, auf welchen Geschütze antgctah
ren waren. Ter andere Schenkel dieses Win
kels erstreckte sich osnvärts. die beiden Fluß
uscr entlang. Ta die Position der Boers sehr
stark .befestigt zu sein schien, beschloß General
Roberts von einem Frontalangriffe abzuirben
und durch einen Flanlenmarsch und eine Um
gehuug auf dem linken Flügel der BoerS ibrr
Stellungen seitwärts zu bedrokien und unhalr
bar zu machen. Er dirigirw die Tivinou Col
ville's auf das Nordufcr dcs Modder River.
dir Division Elly's und Tuckers mit einer Ca
vallcrie-Tivffion aus das Süduser. Tic Um
qehung der linken Flanke der Boers durch die
Cavallerie-Tivision gelang vollkommen, und
damit war auch der Infanterie die Straße gc
öffnet. Sie rückte rasch vor, ohne jedoch bis
Mittag einen Schuß abgeben zu müssen, da
die Boers sich eilig nordwärts und ostwärts
zurückzogen. Ueber diese glücklich durchaejübne
Operation und ihren Erfolg liegt folgendes,
von vorgesteni Abends datirtes Telegramm des
Generals Lord Roberts aus Ossontein vor:
Der Tag war sehr erfolgreich. Wir zersprenglcn
den Feiiid vollständig; derselbe ist in vollem
Rückzüge begriffen. Tie Stellung des Feindes
ist es gelungen, einverständlich mit dem löbl.
Magistrate, alle die einen üblen Geruch und
anstößiges Aussehen verursachenden Ausflüsse
aus den Kanälen über und durch die Stadt­
mauer vom Burgthor bis zum Kachreinerthor
abzustellen, zu welchem Behufe eine Bau-Com­
mission beschlossen, im Innern der Häuser Ka­
näle zu ziehen, und auf diese Art in gemauert
geschlossenen Kanälen allen Unrath in den Was­
sergraben unter dem Michaeln-Ausfall zu lei­
ten, hicdurch den üblen Geruch und Ansicht
beseitiget, und an dessen Stelle eine recht an­
genehme Promenade durch Anlage einer Allee
und Setzung von Bäumen hervorgerufen
wurde."
„Diese große für die Stadt und Festung so
wohlthätige Anlage wurde am 4. I u n h 1834
in Angriff genommen, und dauerte diese Ar­
beit bis zum 1. A u g u st 1 8 3 5, wo der
Bau der Abzugskanäle längs der an der St.
Michaeln Ausfallseite befindlichen Häuser, bis
über den Blasiplatz beendet wurde. Zu diesem
Baue haben die Comunrenten 2798 fl. C.-M.
beigetragen."
Die jüngste Anlage ist die im K l o st e r
Hradischer Ausfall." Die Nachricht
über dieselbe lautet:
„Der neu angelegte Fußweg durch die
Festungswerke hinter dem milft. Backhausenach
dem Kloster Hradisch ist bereits hergestellt und
heute am 30. I u n y 1 8 4 5 der Frequenz
freigegeben worden.
Sonderbarer Weise enthalten Lcschtngn's
Aufzeichnungen keine Silbe über die I o h a n n-
A l l e e". Bezüglich der Entstehung dieser
Allee besitzen weder die Stadtgemeinde, noch die
k. k. Genie-Direetion <resp. jetzt Mit- Bauab-
theilungs-Filiale) positive Datett. Die Allee
entstand im Anfange der dreißiger Jahre des
vorigen Jahrhunderts unter dem Geniedireetor
Emanuel Zitla, und erhielt ihren Namen zu
Ehren Sr. kais. Hoheit des Erzherzogs Johann
Baptist, k. k. Feldmarschalls und„Gcncral-Dircc-
wrs des Genie- und Fortificationswesens in
Oesterreich" (des späteren „Reichsverwesers" aus
dem Jahre 1848.)
Dieselbe war ursprünglich keine eigentliche
Promenade und diente nur als n ä ch st e Pas-
sage zwischen dem Theresien- und dem Littauer
Thore (resp. Ausfalle)- sie lag abseits vom ge­
selligen Verkehre. Niemand von den besse­
ren Ständen promenirte dort; sie diente meist
zum Tummelplatz für Soldaten und Dienstbo­
ten und war in den Abendstunden geradezu
verrufen. Nicht zur Verbesserung ihres üblen
Renommes trug der Umstand 'bei, daß sich
zwischen und neben den beiden parallel
laufenden Alleen dichte, mft schmalen Irrwegen
durchzogene Gebüsche befanden, und daß die
Polizeiaufficht dort alles zu wünschen übrig
ließ. Im Uitglücksjahrc 1866 wurden sammt
l i ch e Anlagen der Festung bei Annähening
des preußischen Heeres devastirt.
Wie Josef von Engel in seinem „Krugs-
tagebuch aus dem Jahre 1866" schreibt, nahm
am 27. Juni die Rasirung der Bäume und
Gesträuche um die Festung ihren Anfang. Am
19. Juli begann die Verstümmelung der Ru
j dolssallee und schon tags darauf war dieselbe
ihrer ganzen Länge nach durch Ausholzung.
Abästuug des Buschwerkes arg gelichtet. Tie
daran grenzenden Schanzwiesen, auf denen be­
reits wochenlang Rinder gelagert hatten, waren
aufgewühlt und in einen abscheulichen Morast
verwandelt: von den Obstbäumen war die
Rinde von den Thieren abgerieben und dieser
ganze ehemalige Ort des Vergnügens war ein
Ort trauriger Zerstörung geworden. Ebenso er
ging es der „Johann-Allee".
Kaum war der Friede am 24. August ge­
schlossen, so trat das Stadtverordneten-Colle
gium schon drei Tage später am 27.
August zusammen und wählte auf Anregung
des Pros. Dr. Erasmus Schwab ein fitnf
gliedriges Comitezum Entwürfe eines Planes
wie sämmtliche Alleeanlagen nicht nur bal­
digst wieder herzustellen, sondern noch zu
erweitern wären.
Die wettere Entwicklung derselben in der
Neuzeit ist in Aller Erinnerung.
Dr. A. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 3 ]
war äußerst stark, und ein Frontangriff hatte
schwere Verluste gekostet. Die Umgehungs-Be-
wegung holte nochwendigerweisc weit aus.
Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf die
Cavallcrie; die Pferde sind sehr erschöpft.
French berichtet, daß die reitende Artillerie rege
Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste bettagen
etwa 50 Mann.— Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Dsiontein vom 7. d. M. Abbndsi
Die Boers baden auf ihrem Rückzüge ein Ge-
schür,, sowie große Mengen Kourage und Zelte
urückgelaücn. French verfolgt jetzt die Boers
aus dein nördlichen User des Flusses.— Nach
einer Depesche der .Daily News" aus Ssson-
tein wird die Zahl der von Lord Roberts zu-
rückgcworscitcn Boers auf 10.000 Mann ge-
: schärt.
fötales und D'ovinziesses.
Olmütz, S. März.
(Watzlteüätignug) Der Kaiser hat die
: Wiederwahl des Josef Stancl zum Lürgcr-
i mcister dir kön. Stadt Ung. Hradisch bestätigt.
l Der Besuch des Statthalters in Hlmüh.)
i Wie wir erfahren, wird der neucruanntc Slakt-
I kalter von Dlähren, Graf Carl Zie rotin, in
>inächster Zeit und zwar nach der Frühjahrsseffion
idcs Landtags nach Olmütz kommen, um auch in
jter zweiten Hauptstadt des Landes die Vorstel-
Ilung der Beborben und autonomen Körperschaften
rcutzegcnzuuchmen. Die Lerhälrnissc unserer Stadt
üsind dem Grafen Zierotin längst aus eigener
.Anschauung bekannt, und wir glauben auch zu
Missen, daß Olmütz an ihm einen warmen Freund
neincr Entwicklung besitzt. Sein Besuch in unserer
ZSlatk wird dieß wol offen zum Ausdrucke bringen.
(Neuwahl eines Daudtagsakgeordueten.)
Machdem Statthalter Carl Graf Zie rotin sein
/owndlagsmandat niedergelegt hat, findet die Ncu-
aoahl eines bar.dtagsabgeordneten aus dem ersten
LWablkörper des mährischen Großgrundbesitzes am
'26. iMarz stall.
iFadeskass) Am 6. d. verschied in Prag
ane Cbrendamc des ,k. k Damcnstisles „Maria
r^chnl" in Brunn, Frau Gabriele Frciin v.
II be l l i, im 58. Lebensjahre.
(Bon der ^,6eseirschaft der Kuuss-
ukreunde ") Wie wir vernehmen, bringt man der
stier ucugcgründctcn „Gesellschaft der Kunst-
zreunde" lebhaftes Interesse entgegen. Es steht
uu erwarten, daß diesem Vereine zahlreiche Mit-
tt lieber beilretcn werden, was denselben in die
wage versetzen wird, seine schöne Aufgabe voll
und ganz zu erfüllen. Auch an Ausstellungs-
Lyecten wird es demselben nicht fehlen. Zahl­
reiche Familien besitzen auserlesene Kunstwerke,
»eiche dieselben, wie man hoffen kann, der Ge­
ll llschafl leihweise zur Verfügung stellen werden,
numal der Verein alle Haftung gegen eine Be-
r.chadigung derselben übernimmt. Die erste Äus-
Wesbalb uns die Leoniden auf­
sitzen ließen.
>ori Leo Brenner, Tireoior der Manora-
Siernwane< Lussinpiccolo.)
,Nachdr»ck verboten.)
Im Jahre 1773 zitterte ganz Paris vor
wein drohenden Weltuntergänge, den eine un-
fiorsickinge Zeitung infolge einer mißverstandc-
rwn Aeußerung Lalandcs angekündigt hatte,
illllc Proteste des genannten Astronomen nüy-
nn nichts i das geängsligte Volk stürmte die
timchen und namentlich die Beichtstühle, um
sich noch rechtzcifig ein Plätzchen im Himmel
■ i sichern. Besonders der beliehrc Pfarrer
-aarre wurde von Beichtkindern derart übcrlau-
nn. daß er 18 Stunden täglich im Bcichfftuhlr
.-zen mußte. Man wird zugeben, daß dies an
ckh schon nicht zu des Lebens höchsten Won-
u-n gehören kann: und nun gar erst den gan-
m Tag nichts anderes zu hören, als die sich
sl'ts gleichbleiberrdcn Sünden der alten Weiber!
ruurz, man kann es dem armen Pfarrer nicht
Andenken, wenn er in seiner Verzweiflung sich
:wcht anders zu helfen wußte, als indem er
l t Kanzel bestieg und mtt dem Brustton der
-Wberzcugung ankündigte:
„Geliebte Chrfften! Es fft durchaus nicht
ich-rhig, daß chr euch mit dem Beichten so sehr
llirilet. Infolge eingetretener Hindernisse mußte
ii t Weltuntergang um 14 Tage verschoben werden!"
stellung soll schon im Monate Mai stattfinden;
sie wird sich jedenfalls sehr interessant gestalten.
Als Ausstellungsraum ist die neue Turnhalle
ausersehen, welche hiezu die volle Eignung besitzt.
(Z>as „Kotrl Goliath"— Eigenthum
der Stadt Hlmntz) Das „Hotel Goliath" hat
seinen Eigenthümer gewechselt und ist in den Be­
sitz der Siadt Olmütz übergegangen. Das ge­
nannte Hotel war seinerzeit Eigenthum des ver­
storbenen Weinl'ändlcrs Fischer, dessen Erben
es an den Brauereitesitzer Anton Dieber in
Schwechal verkauften. Herr Dreher veräußerte
dasselbe dann an die Litlaiicr Acticu- Brauerei,
trat aber später von dem Verkaufe zurück, woraus
ein Proceß entstand, über dessen Ausgang wir
seinerzeit berichteten. Nun ist das aus dem schön­
sten Platze von Olmütz befindliche Haus Eigen-
tbum der Stadt und es steht zu erwarten, daß
an Stelle desselben ein allen modernen Ansorde-
rrnzcn entsprechendes Hotel erstehen wird. Ueber
die Bedingnisst, unter welchen das Hotel von der
Stadtzemeindc angekauft wurde ist Nähe-es nicht
bekannt.
(Zur Kanalisation der Stadt.) Schneller
als man es erwarten konnte, gelangt die neue
Canalisaticn der Staor zur Durchführung. Schon
im heurigen Jabre wird mit derselben begonnen
werden. Ganz besonders ist es anzuerkennen, daß
ein großw Ringcanal gebaut wird, wodurch die
Verunreinigung der Mittelmarch und des Stein-
müblgrabens durch Fäcalien Hintangehalten wird.
Der Bau eines Ringcanales wird sich in sanitärer
Beziehung sehr vonheilhaft erweisen. Die in den
Stcinmüblgraben mündenden Canäle werden
unterhalb desselben geführt werden und in den
Ringcanal direct einmünden. Die Kosten für die
Canalisation werten theils aus dem Canalisa-
tionsfonde, der aus den Canaleinschnittsgebühren
gebildet wurde, theils aus den Eassabesländen der
Sradtgcmeinde gedeckt werden, so daß den Be­
wohnern von Olmütz keine neuen Lasten aufge­
bürdet werden. Wir können es nur freudig be­
grüßen, daß die Canalisarionsfrage, di: unsere
Stadtgemcindc jahrelang beschäftig.e, nunmehr in
einer so günstigen Weise ihre Losung findet.
(Zum Baue des gymnasial- und
Lehrerhildnngsanssaltsgebaudes.) Der Bau
des Gnmnasial- und Lehrerbiloungsanstaltsgebäu-
dcs in der verlängerten Nicdcrgassc, welcher im
vorigen Jahre begonnen wurde, wiro sobald die
Jahreszeit sich günstig gestaltet, fortgesetzt werden.
Es wäre nur zu wünschen, daß dieser Bau noch
im heurigen Jahre fertiggestellt werden würde.
Sowohl das dcuffche Gymnasium wie die Lehrer­
bildungsanstalt sind in Räumen untergebracht,
welche in sanitärer Beziehung Alles zu wünschen
übrig lassen und es ist daher nothwendig, daß sie
'ie neuen Schulräume ehestens beziehen. Don der
Thatkraft des Herrn Baumeisters Langer, der den
Bau führt, ist übrigens zu erwarten, .daß der
Diese historische Reminiscenz stelle ich un­
serem Berliner Wetter-Auguren und Erdbeben-
Haruspei zur Verfügung, falls er Lust hätte,
seine vorjährige Blamage wettzumachen. Er
braucht nur seine orakclspcndenden Lippen zu
öffnen und urbi et orbi zu verkünden: „In­
folge eingetretener Hindernisse mußte der von
mir für den 13. November 1899 angesagte
Weltuntergang um ein Jahr verschoben wer­
den. Er findet bei günstiger Witterung am 13.
November 1905, präcise 2 Uhr 35 Minuten
Morgens statt— falls nicht abermals ein un-
crwartclcs Hinderniß eintritt
Den letzten Nachsatz müßte er vorsichtshal­
ber jedenfalls beifügen: denn wenn auch bei
der bekannten Leichtgläubigkeit des Volkes
nicht zu befürchten sieht, daß es selbst nach
wiederholten Auffitzern sein Berttanen
in die „kritischen" Prophezeiungen des fragli-
chen Unglücksraben verliere, so erfordert es doch
die KluAeit, sich ein Hinterthürchen offen zu
lasten.
Aber da bin ich wieder einmal ins Plau­
dern gekommen und habe überhört, wie mich
ein ungeduldiger Leser schon mehrmals »- ver­
stärkt durch sanfte Rippenstöße— erinnert hat:
„Aber Sir wollten uns doch erzählen, weshalb
uns die Leoniden auffitzen ließen!— Dder
sind Sie vielleicht nicht aufgesessen?'
Hm, aufgesessen sind wir Astronomen ge­
rade so gut wie die Laien: denn, wie die nun
vollständig vorliegenden Nachrichten ersehen
Bau des neuen Schulgebäudes in jeder Weise ge­
fördert werte« wird.
(Auszeichnn«- einer Künstlerin.) Unsere
Landsmännin, die königlich-vreußische Hofschau­
spielerin, Frl. Bertba Hausn er erhielt vom
deutschen Kaiser als Dank für ihre Mitwirkung
in dem Drama „Eiscnzabn" jüngst eine pracht­
volle Brillantbroche.
(Josesine Wasser- gestorke») In Prag
ist vorgestern die frühere Schausviclerin Frau
Josefinc T a u b e r- M o l l c r gestorben. Die
Verstorbene, die sieb durch ungewöhnliche Schön­
heit auszeickneic, harte dem deun'chcn Theater in
Prag über ein Dcccnnium als eines der belieb­
testen Mitglieder angehört. Unter der Direction
Robert Müller war Frl. Möller auch an unserem
Theater engagirt.
(Fheaternachricht.) Am nächsten Sonntag
geht, wie bereits gemelo-r, Jenes Operette
„Die G heisa" znm vorletztcnmale in dieser
Saison in Scene- Mir der Aufführung dieses
Werkes hat unsere Tbcaterdireclion einen Cassa-
magncr ersten Ranges gewonnen, denn alle Auf­
führungen desselben, die bei aufgehobenen Abon­
nement starffandcn, waren ausverkauft. Dieser
Erfolg ist außer dem Werke selbst der vorzüg­
lichen Aufführung zu danken, die es an unserer
Bühne fand.
(Z>er Brand des Theaters Srancats in
Baris,) der gestern stattfand und über den wir
an einer anderen Stelle unserer heutigen Num­
mer berichten, ist, wie aus Paris gemeldet wird,
in Folge des Sckmelzens der Drähte der rlectri-
schen Beleuchtung entstanden, wobei die Decora-
tionen Feuer fingen. Man sieht daraus, daß
auch die elecrrische Beleuchtung keine absolute
Sicherheit gegen das Entstehen eines Theaterbran­
des bietet. Jedeinalls ist es nothwendig, daß die
clcctrischen Belcuchtangsanlagen in den Theatern
und anderen öffentlichen Localitäten mit der größ­
ten Sorgfalt überwacht werden, um dem Aus-
bruche von Bränden vorzubeugen. In unserem
Sladtlheater herrscht diesbezüglich ein sehr stren­
ges Ucberwachungssvstem, was dem Publicumzur
Beruhigung dienen möge.
(Baronin Bahde«— erilindet.) Wer er­
innert sich nicht der eleganten, berühmten Schul-
reiterin Baronin Jennn v. Rahden, welche auch
in Olmütz zur Zeit als der Circus Wollner
hier Vorstellungen gab, durch die Vornehmhett
ihres Austreiens, sowie durch die Kühnheit sihrer
Reiterkünste gerechtes Aufsehen erregte? Auch in
den Kreisen der vornehmen Welt spielte sie eine
Rolle. Ihr Gatte, Baron Rahden, der furchtbar
eifersüchtig war, hatte drei Männer, die sich der
Künstlerin zu nähern suchten, im Duell erschos­
sen, was seinerzeit viel von sich reden machte.
Vor zwei Jabren starb Baron Rbadcn. Die
schöne Schulreiterin feierte noch vor einigen Mo­
naten in London und Madrid Triumvhe und nun
lassen, war nirgends die Ausbeute an Leoni­
den nennenswerth.
Daß in Indien nichts zu sehen war, ließ
sich allerdings von vornherein erwarten: das
große Fiasko in Amerika hingegen mußte
ganz unerwartet kommen. Tür Europa hatten
wir ohnehin nicht zu große Erwarttuigen ge­
hegt und gerade hier gab es einzelne Beobach­
ter, die einige Dutzend, ja selbst bis zu 200
Leoniden zu Gesicht bekamen— freilich in An­
betracht der erwarteten vielen Hunderirausende
nur ein Tröpfchen! Immerhin dürfte es unsere
Leser intercssircn, zu erfahren, weshalb die
Leoniden so rcspectlos waren, den Astronomen
ein Schnippchen zu schlagen. Dr. Towning hat
sich der Mühe unterzogen, die Störungen zu
berechnen, denen der Leonidenschwarm seit sei­
ner letzten Erscheinung (im Jahre 1866) aus­
gesetzt war. und S t o n e y fft dabei zu folgen­
den Schlöffen gekommen:
Des Ausbleiben der Leoniden kommt aus
Rechnung der neuen Lage, in die chre Bahn
durch die außergewöhnlichen Störungen kam,
denen der Hauptfchwarm seit 1866 ausgesetzt
war. Wir sind in der Lage, mtt Gcnauigkctt
zu verfolgen, was den Meteoren zustieß, die
jenem Theil des langen Zuges angehören,
durch den die Erde im Jahre 1866 ging.—
Dem veytorbencu Professor Adams") gelang
es, festzustellen, wie damals Form. Lage und
*) INit keverricr £rreincr des tlcptnn


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 4 ]
kommt aus Nizza die Kunde, daß die Künstlerin
daselbst schwer krank darniederliegt. Das Fürch­
terlichste ist, daß si die Krankheit auf die Augen
aelvorfcn hat und Baronin Rhaden dadurch er­
blindet ist. Ihr Stall wurde ausgelost, ihre
Pferde verkauft und die vor kurzem noch vicl um­
worbene Schulreiterin sieht einer trostlosen Zu­
kunft entgegen.
(Sommerfrische«.) Im Vorstände der
Secsion „Wien" des mährisch-schlesischen Sude.
tengebirgs-Vereines ist die Anregung gegeben
worden, daß die Aufmerksamkeit des in den
Sommermonaten Erholung suchenden Wiener
Publicums aus die Vortheile eines Sommer-
aufenthaltes in Schlesien und Nord­
mähren gerichtet werden sollte Die erfolg-
reicfie Durchführung dieses Gedankens würde
nicht nur dazu verhelfen, das Sudetengebirge
selbst in möglichst weiten Kreisen bekannt zu
machen, sondern auch zur Förderung der hei-
mischen Bevölkerung in witthschaftlicher Hin­
sicht einigermaßen beitragen. Der Vorstand der
genannten Section wendet sich daher an die
landsmännischen Kreise, insbesondere an die^im
Bereinsgebiete befindlichen Sectionen des Su-
detengebirgs-Vereines, an die zur Hebung des
Fremdenverkehres und zu ähnlichen Zwecken ge-
schafsenen Vereine, sowie an jene Einzelpersonen
denen an der Durchführung dieser Anregung
gelegen ist, mit dem Ersuchen um Förderung
des Unternehmens. Dies würde aescb°hen, in­
dem der Secfton die zu vermiethenden Som­
merwohnungen und die hierauf bezüglichen
Anhalspunkte (Anzahl der Wohnräume, Mieth-
zins monatlich oder für den ganzen Sommer
u. s. w.) mitgetheilt werden. Äuiaabe der Sec­
fton wird es sein, durch Einsendung von Be­
uchten an möglichst viele Wiener Tagesblätter
für die Besiedelung der bekannt gewordenen
Sommerwohnungen durch Wiener Familien
Sftmmung zu machen. Der Sectionsvorstand
übergibt hiemit diesen Aufruf der Oesscntlich-
keit und hofft, daß er bei.allen Landsleuten,
denen das Wohl und Gedeihen unserer sieben
Heimat am Herzen liegt, Anklang und Unter­
stützung finden und so zu erfteulichen Erfolgen
führen wird. Mit der Führung des sich hier­
aus ergebenden Schriftenwechsels bat die Sec­
fton ihren Schriftführer, Herrn Postossicial
Adolf Köhler, Wien, V/1., k>artmanngasse 13,
betraut; an diesen wollen alle einschlägigen
Mittheilungen bis längstens Ende Apnl einge­
sandt werden.
(Archäologischer Krr»d.) Vor einigen
Tagen fand, w e dem „Tagesbote" aus Göding
geschrieben wird, Herr Forstadjunct Dosoudil im
Zbrodcr Wald bei Göding bei der Ausgrabung
eines Kaninchenbaues eine Thonurne mit einer
großcn Anzahl sehr gut erhaltener Gerätschaften
aus Bronze, die offenbar einer se",r alten Zeit
angehören. Der größte Theil des Gefundenen
wurde nach Wien ans Museum gesendet. Es
wäre zu wünschen, daß an der Fundstelle von
fachmännischer Seite weitere Nachgrabungen an­
gestellt würden.
(Line Dynamiterxlostau) Wie aus Mähr.-
Ostrau berichtet wird, wurde vorgestern dortselbst
ein gewisser Martin Wagner, einer der Haupt-
führer desStrikes im Jahre 1896, welcher jedoch
in dem gegenwärtigen Slrike keine Rolle spielt,
ber eit aber Obmann-Stellvertreter des radicalcn
Vereines „Volnost" ist, bei anarchistische Nei­
gungen vertritt, verhaftet: Er halte nämlich
größere Mengen Dynamit in seiner Wobnung
aufbewahrt. Sein siebenjähriger Sobn spielte
u it einer Patrone, welche explodirte und ibm
drei Finger der linken Hand wegriß und einen
zweiten Knaben verletzte. Wagner wird sich wegen
Vergeben gegen das Sprengstoffgcsc", zu verant-
worien haben.
(Schueefalk in Wien.) In der Nacht von
vorgestern auf gestern gab es in Wien ein durch
Stunden andauerndes, heftiges Schneegestöber.
Nach Mitternacht war die Schneedecke fußbock
angewachsen mw ein Forttommcn auf den tief
verschneiten, unwegsamen Straßen schwer möglich.
Gestern Vormittags legten die wärmenden Strahlen
der Marzsonne bald große Breschen in den hell­
glitzernden Schnee, der bis Mittag? fast ganz
verschwunden war.
lZ>as Auffegen von Spinngeweben auf
Schnittwunden) zur Stillung des Blutes hat
einem Wirthschaftsbesitzer in der Ortschaft
Fischau bei Grünberg in Schlesien das Leben
gekostet. Er hatte sich durch Unvorsichtigkeit eine
Wunde an der Hand beigebracht und legte so­
fort Spinngewebe aus die verletzte Stelle. Nach
zwei Tagen schwoll ihm die Haird und dann
der ganze Arm an. Der hinzugezogene Arzt
stellte Blutvergiftung fest und als Ursache der­
selben die Verunreinigung der au sich ganz un­
bedeutenden Schnittwunde durch das Spinnge-
! webe. Der Unglückliche starb bald darauf unter
! den gräßlichsten Schmerzen.
1 (Deutscher Schulverein) In der Sitzung
! des engeren Ausschusses vom 6. März 1900
j wurde der Bczirksvcrtrctüug in Saaz, der städt.
s Sparcasse, dem Spar- und Vorschußverein,
j dem Turnverein, dem deutschen Lescvcrein in
l Mähr.-Schönberg und dem Antigratulations-
i verein in Brüx für Spenden, ferner der
! Frauen-Ortsgnippe Salzburg für das Erftäg-
| niß des Aufcstes vom 29. Juni 1899, den bei-
> den Ortsgruppen in Brüx für dien Ertrag der
Abendunterhalftmg vom 22. Februar 1900,
! den beiden Ortsgruppen in Gablonz für die er
' folgreiche Veranstaltung eines Schulvereins-
! kränzchens, der Ortsgruppe Grottau für den
! reichen Ertrag des Coslümkränzchens „Ein
Abend in Kiautschou" uitd der Ortsgruppe
Größe der ungeheuren elliptischen Bahn waren,:
in der sich die ileonidcn und die Sonne bewegten. 1
Jedes dieser Meteore brauchte 337 4 Jahre zur
Vollendung dieses Umlaufs, welche Bahn wft
die Adams'sche nennen wollen.‘
Nun erleidet aber die Bahn selbst bestän­
dig kleine Veränderungen in Form, Größe
und Lage durch die störenden Kräfte, die die
Meteore theils gegen die Planeten des Sonnen­
systems, theils gegen die Sonne selbst hinzie­
hen. Glücklicherweise wurden die Veränderun­
gen, die die Adams'sche Bahn in den letzten
33 Jahren erlitt, von den unter Dr. D o w-
n i n g's Leitung arbeitenden Rechnern des
„Nautical Almanac" genau verfolgt und auf
diese Weift herausgebracht, daß in diesem Zeit­
raume die Störungen ganz abnorme waren,
hauptsächlich weil der mächftge Saturn den
Meteoren auf ihrem Ausmarsch und der noch
gewalftgere Jupiter bei ihrer Rückkehr sehr nahe
kam. Aus diesen Berechnungen wissen wir nun
vollkommen, was diesen Meteoren zugestoßen
ist. Obgleich die Aenderung ihrer Bahn eine
bedeutende ist, kann sie doch in einer Zeich­
nung nicht veranschaulicht werden, weil diese
viel zu umfangreich sein müßte. Denn zu die­
sem Zwecke müßte ein Papier von der Größe
eines Ha usthores genommen und darauf eine
Ellipse von 244 em Länge und 107 em
Breite gezeichnet werden, nur um einen Maß-
stab von etwa 1: 1260 Milliarden zu erzielen.
Em Punkt, 114 mm oberhalb bes untersten
Theils der Ellipse würde dann die Stellung
der Sonne kennzeichnen. Ziehen wir um diesen
Punkt einen kleinen Kreis von der Größe eines
Dessert-Tellers, so würde dies in jenem Maß­
stabe der Erdbahn entsprechen. In der Zeich­
nung würden natürlich die beiden Bahnen in
derselben Ebene gezeichnet werden müssen, wäh­
rend sie in Wirklichkeit in zwei verschiedenen
sich schneidenden und unter einem Winkel von
16° geneigten Ebenen liegen. Im Jahre 1866
schnitt die große elliptische Bahn unsere Erd­
bahn gen.au an einem Punkte: jenem, wo sich
die Erde aeradc am 14. November befand.
Seither hat sich die Lage der Ellipse um eine
Kleinigkeit geändert, die auf der Zeichnung
nicht mehr als 1V 2 mm. ausmachen würde, in
Wstcklichkeit aber einer Entfernung von über
zwei Millionen Kilometern entspricht; so daß
am 16. November um 6 Uhr Morgens, als die
Erde der Leonidenbahn am nächsten kam,
deren nächster Punkt innerhalb der Erdbahn
noch mehr als zwei Millionen Kilometer von
der Erde entfernt blieb— also f ü n f c i n-
halbmal weiter als der Mond!
Auf diese Weise wiffen wir also, daß der
dichteste Theil des Hauptschwarms der Leoniden
damals so weit von uns entfernt war. Nun
wissen wir aber auch aus der Dauer dieses
Hauptschauers, daß er etwa 160.000 lrm. dick
ist; aber aus dynamischen Gründen mußte er
bedeutend weiter sein, so daß wir hofften, er
werde mit seinem Ausläufer bis zur Erde rei-
Jserthal für eine veranstaltete ertragreiche Ver­
losung der geziemende Dank abgestattet. Dir
Auszahlung des Legates nach Frau Ulrike
von Lewetzow wurde zur Kenntniß genommen.
Dem bisherigen Obmanne der Ortsgruppe
Karlsbad Herrn Dr. Franz Kugler wurde für
seine langjährige verdienstvolle Thätigkeit der
Dank des Vereines ausgesprochen. Für Lern-
mittel an arme Kinder an der Volksschule in
Przibram wurde ein entsprechender Bettag be­
willigt. Einige Angelegenheiten der Vereinsam
stalten in Königsberg und Lipnik wurden in
Berachung gezogen und der Erledigung zuge­
führt. Schließlich wurde in Erinnerung ge­
bracht. daß vom 1. Apnl 1900 ab, die Vcr-
einszünder nunmehr einzig und allein von der
Firma Fl. Bojatzy r. Co. in T-euftch-Lands-
berg in Steiermark in deren Zündwaarcnfabrik
angeferftgt und zum Vertrieb gebracht »oerden.
Weater.
Der blaue Kular.
Lustspiel in fünf Aufzügen von AdolphuS.
Der jugendliche Anonymus, der sich hinter
dem Namen Adolphus birgt, halte gestern mst
seinem Erstlingswerke aus unserer Bühne einen
großen äußeren Erfolg. „Der blaue Husar"
wurde mit vielem Bestalle aufgenommen, und
erweckte, was viel werthvoller ist, auch oft echte
Heiterkeit. Sein Titel schon besagt, daß das
Lustspiel in die Sorte der Soldatenstücke ge
hört, wie etwa der „Veilchenftesser" bder ..Die
Goldfische", welch letzteres Stück ganA beson­
ders aus unseren jungen Auwr abgefärbt zu
haben scheint. Nur hat er seine Ausgabe etwas
zu leicht genommen und aus die Moftvirnng
der dramaftschen Vorgänge keine besondere
Mühe verwendet. Der Gang der Handlung
wird dadurch recht durchsichftg. fast sadenschci
nig, und ebe noch die zwefte Tochter des Ober
sten Gustav' Wallsee, welcher seine Töchter nur
an Ossiciere verheirathen will, die Bühne bc-
ttitt, wiffen wir schon, wie das Lustspiel enden
wird. Die Menschen, welche der Auwr aus die
Bühne stellt, haben üderdieß nichts Originell
les: sie sind bei Lichte besehen, Swabloiienge
stalten, wie sie zu Dutzenden bei Moser und
Schönthan herumlaufen. Sie und ihr Gesästck
interessirt uns absolut nicht, und wir dürfen
es daher auch unterlassen, die seichte Handlung
zu skizziren, in welcher „der blaue Husar",
damit ist ein Lieutenant von den blauen Hu
saren gemeint, dem Obersten Wallsce einen Ei
vilisten für eine ältere Tochter ausschwatzt, wäh
rend er selbst die jüngere, einen Ausbund von
Naivität, für sich begehrt. Im Uebrigen ist das
Stück, wenn wir etwa noch einige starke, in
guter Gesellschaft unmögliche Famüienscencn
außer Bewacht lassen, bester als sonst Dilcttan
chen. Das Ausbleiben der Leoniden beweist
uns nun, daß, wenn auch die Breite des
Hauptstromes eine gewasiige sein muß, sie den­
noch nicht so breit war. daß ftner Punkt, von
dem wir berechnet hatten, daß er 1866 von der
Erde durchschnitten würde, diesmal bis zu uns
gereicht hätte.
Aber da ist noch ein anderer interessanter
Umstand zu erwähnen. Obgleich die Erde nicht
in irgend bemcrkenswerthem Maße innerhalb
des bandförmigen Stroms paffirte,' 'inen
doch die in Downing's Bericht angeführten
Beobachtunoen Anlaß zur Hoffnung zu geben,
daß »vir durch den äußersten äußeren Rand
durchgegangen sind. Er erwähnt, daß ein Bc
obachter am ftühcn Morgen des 16. November
eine nenuenswerche Zahl Leoniden in einer
Wolkenlücke gezählt hat. Wenn andere mehr
begünstiate Beobachter diese Beobachtung besiä
tigen und die Stunde feststellten, zu der das
Marimum statffand, so wird das sehr lchrrcicd
sein. Thatsächlich wissen wir aus dynamischen
Betrachtungen daß der Strom die erwähnte
bandartige Form haben muß; wir wiffen auch,
daß vor 17 Jahrhunderten die Breite dieses
Bandes in einer senkrechten Lage zur Erdbahn
stand; wir wiffen endlich, daß eS seicher durch
Störungen um eine Kleinigkeit in retrvgradcr
Richtung abgerundet wurde: aber wir können
den Betrag dieser Aenderung theoretisch nickt
ermitteln. Doch können wir ihn durch Beobach-
tung bestimmen, wenn dir Erde im November


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 5 ]
-ie.ntütfc zu sein pflegen. Es hat Laune und
L),tz und die Actscksiüsse bekunden sicheren
-Blick für die Bühnenwirkung. Die soldatischen
Bestallen sind mit sichtlicher Kenntniß des Sol-
Datenlebens und mit keckem Muthe gezeichnet.
fFür die Darsteller bietet der Autor einige wirk­
same Ausgaben. Die Herren Friedheim
(Cberft), Reiter lLieutenant von Mörren),
Wolfram (Assessors, Seibold 1 Privat-
kd'eners, unb die Tarnen A u st e r l i tz, H o-
ch e n a u und H u s z boten ihre beste Sfraft
nc::s, und erzielten auch mehrfachen stürmischen
öBeuall und Hervorrus nach den Aetschlüssen.
?Dem sungen Dichter darf dieß als ein Au­
ssparn zu weiterem Streben gelten. Er muß je-
?bodr die ausgetretenen Geleise verlassen und
irnoderne Wege wandeln.
Dom Hage.
(Tust- und Raubmord an einer Andu-
k ftriekehreri«.) Ein Sckrci der Entrüstung durch-
zinert das Waldvicrrcl eines entsctzlicken Ber-
' t'red.'en? halber, welches am verflossenen Soun-
l tag Nachmittag, zwischen den beiden, 2 Stunden
j von Zmetil cn lernten Ortschaften Limbacb und
. Sallu-gstadl an ler 88 Iabre alten Industrie­
ller erin Fraul. Iobanna Skrein, aus der an
Sonniageu start sreguentirten Straße begangen
' wurde. Hie Unz ücklick: ivurde von 2 Strolchen,
. wovon der eil c bereit:- in Hast ist, überfallen,
i oergewabigt ibrer golderen Uhr beraubt und ibr
der Hals durcksckn tten. Ein Individuum, der
llljabrigc Fcigenkaffec- Agent Icsef Zauner aus
Baltersdorf, wurde als mutbmaßlicber Thäter
i verhaftet und dem Bezirk'-g richte in Zwcttl cin-
- geliefert, l er eigentliche 'Mörder durste der slüch--
> t,ge Alfred Tutacek sein.
(Eraud des Fheatre-Jranc-ais.) Aus
Paris wird itnterm Gestrigen telegraphirt: Das
! berühmte Pariser Theaterlmus steht in Flam­
men. Im Theatre-Franeais ist soeben (12 1. 2
Uhr Mittags! Feiler ausgebrochen. Gewaltige
^lammen schlagen aus den Fenstern heraus.
Das Theater scheint verlöret..—
: Diese Trau erkunde wird weit über. Frankreichs
> Grenzen hinaus schmerzliche Sensation wecken,
5 denn das Dheatre-FraneaiS mit seinen großen
l Ueberlieferungen gehört nickt allein der Ge-
i schichte französischer Bühnenkunst an, es hat
' seinen Einfluß nach allen Weltrichtungen aus-
- geiirahlr. Unsterbliche Erinnerungen knüpfen
sich an das Haus Molieres, welches im franzö­
sischen Theaterleben schon durch seine eigenar-
sige autonome Verfassung eine Sonderstellung
einnimmt; die Societürc der Comedie-Fran-
caife bildeten seit jeher eine vielbeneidete Oli-
^ garchie unter den Bühnenkünsllern ihres Lan-
i des. Das Theatre-Franeais (auch Comedie-
Franeaise! befand sich um die Mitte des 16.
Jahrhunderts im „Hotel de Bourgogne", hatte
sodann von 1689 bis 1770 seinen Saal in der
Straße Fosses St.-Gcrmain und übersiedelte im
Jahre 1806 in sein jetziges Haus an der Süd-
weslseit des Palais Royal (Llaüson äs Llo-
liarch.Dasclaffische Erbe der französischen Bühne
bildete den Hauplbestandtheil seines Repertoirs.
und es behauptete allen Anfechtungen gegen-
über sein Ansehen. Hier spielten die Lekain,
Baron, Mole, Lanve, Bapüste, Talma. Mon-
rose, eine Clairon Dumesnil, Contat, Fleury.
Raucourt, Tuchesnois, Georges, Mars. Rächet
u. v. A. Die Mitglieder des Theatre Franeais
haben ihre eigene, von Napoleon I. in Moskau;
becretirtc Verfassung, die durch Erlässe vom.
April 1860 und November 1859 ergänzt wurde.!
Die Verwaltung des Theaters liegt in den s
1 Händen eines sechsgliedrigen Aus^'iffes, oes-!
i sen Director— seit 1885 Jules Clarette— i
; vom Staate ernannt wird. Dieses Comite be j
sorgt die finanziellen Angelegenheiten, die Er-!
, nennung der Sorietäre, d. i der fest angestell-
^ ten Mitglieder, und entscheidet über Annahme
: und Zurückweisung der eingereichten Stücke.
Der jährliche Beitrag aus Staatsmitteln be­
trägt gegenwärtig 240.000 Francs. Sollte wirk-
i sich wie die obige Depesche bedeutet, das Haus
! verloren sein, dann muß man auch befürchten,
j daß die großen Kunstschätze vernichtet werden,
die in dem Hause angesammelt sind, die be-
; kannte Büste Voltaires, die riesige Bibliothek,
; die Porträtgallerie der Bühnendichter und
, Schauspieler, die reiche Sammlung von Manu-
, fcripten, Repertoire-Büchern, Correspondenzen
; und jenes berühmte Foyer des artistes, wel-
: ches bei großen Vorstellungen das geistige
. Paris versammelt sah. Das Haus selbst war
! übrigens gänzlich veraltet und entsprach längst
j nicht mehr den Anforderungen, die nach den
l traurigen Erfahrungen der großen Theater-
brände in den Achtziger Jahren an einen
rationellen Theaterbau gestellt werden. Noch
l schlimmer freilich steht er in dieser Richtung
i um das in demselben Hause untergebrachte
I Theatre du Palais Royal welches geradezu als
; eine permanente Gefahr für die Besucher em-
. psunden wird. Unter solchen Umständen darf
i es als Glück im Unglücke bezeichnet werden,
daß der Brand außerhalb der Theaterstunden
ausgebrochen ist.— Eine zweite, nach 4 Uhr
. Nachmittags ausgegebene Depesche meldet, daß
1 der Brand auch Menschenleben gesorden hat.
| Das Telegramm lautet: Die Feuersbrunst im
| Theatte-Francais griff ungemein rasch um sich.
j Während der Löscharb eilen fand man den halb-
! verbrannten Leichnam einer Schauspielerin.
; Man befürchtet, daß noch andere Personen dem
j Brande zum Opfer gefallen seien.— Aus Pa-
j ris, 8. März wird gemeldet: Die Feuersbrunst
im Theatre-Francais brach um 12 Uhr 5 Min.
1899 ualic dem Rande des Hauptüromes pas- I
s-ne und wenn die Zeit des Marimums der I
'alle entsprechend festgestellt wurde. j
Wie stellt es aber mit den Aussichten für.
dieses Jahr? Werden wir heuer glücklicher j
fein? Und wird der Weltuntergang wenig­
stens diesmal programmmäßig stattfinden und j
dergestalt das neunzehnte Jahrhundert würdig
abschließen?
Leider muß gesagt werden, daß nach Dr.
Downings Berechnung die Aussichten, die Leo-
niden 1900 zu sehen, noch schlechter sind, als
sie 1899 gewesen waren. Denn jener Theil des
Hauvhiroms der am 16. November 1899 die
Erde aus eine Entfernung von über zwei Mil­
lionen Kilometer passitte, wird im November
1900 etwa 2,900.000 Kilometer weit entfernt
bd'cken, wdaß also noch geringere Hoffnung
auf ausgiebige Fälle vorhanden ist. Unter der
Annahme, daß das obenerwähnte Band in der
Richtung von der Sonne zur Erde liegt, wird
das Marimum am 15. November 1900 um 3
Uhr Nachmittags zu erwarten sein. Sollte je­
doch. wie wir zu glauben Ursache haben, das
Band geneigt fein, so würde der Schauer frü­
her eintreten, also in der Nacht vom 14. bis
15. November zu erwarten sein*). Falls nicht
die Venheilung der Meteoritenmasse um den
dichtesten Theil des Schwarms an jenem Punkt
*1 Letzteres wäre für Europa günstig, ersteres nur
iür Japan. Australien und Polynesien.
der Bahn von jenem verschieden ist, den wir
jüngst im November passirten. sind nur geringe
Aussichten vorhanden, von Leoniden so viel zu
sehen wie 1899.
Ich habe im Vorjahre in der von unserer
Sternwarte herausgegebenen populär-astronomi­
schen Zeitschrift „Astronomische Rundschau"
meiner Ansicht Ausdruck verliehen, daß ich
mir von dem Leoniden-Fall diesmal nicht viel
verspreche. Ich folgerte dies aus dem Umstände
daß auch in den Vorjahren die Ausbeute an
Leoniden eine auffallend geringe war und in
gar keinem Verhältniffe zu dem stand, was den
Fällen von 1833 und 1866 vorausgegangen
war. Nach den Ausführungen von StöneY und
Downing aber halte ich es ganz für aussichts­
los, daß wir je wieder die Leoniden zu Gesicht
bekommen (d. h. ihren Kern); es sei denn,
ihre Bahn werde neuerdings durch Störungen
derart verändert, daß wir wieder ihren Kern
passiren oder daß der Schwärm selbst in meh­
rere Hauptgruppen von besonderer Dichfigkeit
zerfältt, von denen wir, nachdem uns die eine
entschlüpft fft, eine andere kreuzen. Indeß ste­
hen diese beiden Hoffnungen auf sehr schwa­
chen Füßen und wir können wohl für die Zu­
kunft sagen: „Adieu Leoniden!"
Unsere Weltuntergangs-Propheten müssen
sich aber schon um einen anderen Popanz um­
schauen, denn mtt den Leoniden werden sie
künftighin selbst dem Furchtsamsten höchstens
die Antwort ablocken: „Bange machen gilt nicht!"
im Hintergründe der Bühne aus, während die
Schauspielerinnen Dudlay und Henriot eine
Probe für eine heute abzuhaftende Mafinee ab­
hielten. Infolge des Schmelz ens der
Drähte der elektrischen Leitung
ergoß sich die glühende Waffe auf die Bühne,
wobei die Decorationen Feuer fiengen. Das
Feuer griff rapid um sich, so daß das Theater-
personale nur mit Mühe einige Gegenstände
retten konnte, die es durch die Fenster hinaus­
warf. Gegen IV 2 Uhr war der Brand locali-
sirt; das Theater ist jedoch vollständig zerstört.
Madame Dudlah gelang es sich zu retten. Ma­
dame Henriot fiel dem Brande zum Opfer; die
aufgefundene Leiche, bekleidet mit einer Seiden-
robe, wurde von Collegen als die ihre agnos-
cirt.— Weitere Nachrichten lauten:. Alsbald
nach dem Ausbruche des Brandes im Theatre-
Francais eilte von allen Seiten Hilse herbei
und eine ungeheure Menschenmenge sammelte
sich vor dem Theater an. Um 1 Uhr stand das
ganze Gebäude in Flammen, die zu den Fen­
stern, namentlich zu den gegen die Rue Riche­
lieu zu liegenden, herausschlugen. Tm Theater
hätte heute eine Matinee stattfinden sollen.
Einige Maschinisten, die Vormittags in das
Gebäude gekommen waren, konnten sich nur
mit großer Mühe retten, da der Rauck und
das Feuer plötzlich in das Stiegenhaus ge­
drungen waren. Ein alter Mann, der sich auf
den an der Seite der Rue Richelieu befindlichen
Balkon geflüchtet hatte, wurde mittelst einer aus
einen Omnibus gestelltn Leiter gerettet. Um
IV 2 Uhr war man des Feuers soweit Herr ge­
worden, daß es auf das Theater loealisitt war.
Die meisten Kunstgegenstände, ebenso die Bib­
liothek und ein Theil des Archives und der
Museumsobjecte konnten in Sicherheit gebracht
werden. Die Bücher und das Innere des Thea­
ters sind ein Trümmerhaufen, das Erdgeschoß
und die äußeren Mauern haben jedoch wenig
! gelitten. Die Leiche der Schauspielerin Frl.
j Henriot wurde nach der Morgue gebracht und
> dort agnoscirt.
(Sahrräder.) Schwer sichtbare Verletzungen
der Pneumatik ein Fahrrädern erkennt man nach
| bett „Neuesten Nachrichten aus dem Erbiete der
j Technik" dlirch Anilin. Man füllt von dem leicht
erbältlichen, sein gepulverten Anilin, das man
bequem in der Tasche mitführen kann, in die
Lustkammer und pumpt es vermittelst der Luft­
pumpe in die Pneumatik. Durch den Druck wird
das Anilinpulvcr nach dem Loche oder dem Risse
der Pneumatik gepreßt. Fährt man dann mit
einem benäßtcn Tuche oder Lappen über die
Pnenmatik-Oberfläckc bin, so zeigt sich an der
verletzten St-lle ein strahlender Fleck, und die
dadurch sichtbar gemachte schadhafte Stelle kann
leicht wiederbergestcllt werden.
(Ztesiufection und Aürste.) Bei dem
großen Apparat, den wir bei der Durchführung
der subjcctiven und objectiven Desinsection in
Scene setzen müffen, spielen die Bürsten eine
wichtige Rolle, denn sie stellen ein Hilfsmittel
dar, das wir bei der Dcsinsecnon der Haut und
besonders bei der Reinigung und dem Waschen der
Hände nicht entbehren wollen. Die verschiedensten
Gegenstände, die im Lause der Jahre an Stelle
der Bürste empsoblen und in Gebrauch genommen
worden sind, wi aseptische Gaze, Holzfasern x.,
konnten die Bürste nicht verdränge». Rkit keinem
anderen Ersatzm ttesn ist es möglich, die Falten
! und Winkel der Hände auszuwischen, mit keinem
j anderen Instrument läßt sich der Unternagelraum
> so bearbeiten, wie mit den Borsten einer feft-
! weichen Bürste. Obnc Anwendung der Bürste gibt
es einfach keine ordentliche Händercinigung. Die
i Vorzüge, die eine Biirste beim Waschen und Des-
! insicircn der Hände bat, sind auch die Ursache,
i daß sie in den meisten Kliniken täglich Anwendung
findet. Durch bacieriol gische Untersuchungen (bereu
. Ergelnissc in der jüngst erschienenen Nummer
der „Bert. Klin. Wochenschr." mitgetbeilt werden)
, hat nun der Tübinger Pros. A. Winternitz festge-
’ stellt, daß es möglich ist, eine Bürste, auch wenn
, sie mtt Krankheitserregern inficirt ist, durch zehn
^ Minuten langes Auskochen und Iperc. Soda-
' lösung wieder keimfrei zu machen.
KZ (Worms a. Ht.) Das Wintersemester der von
Brauern aus fast allen Ländern zahlreich be­
suchten Braueracademie wurde am -reitag, den
23. Februar, geschlossen. Die Mehrzahl der Be-«
sucher verfügte über eine langjährige Praxis


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 6 ]
•u’nb sonnte durch Verleihung des Braumeister-
Diploms ausgezeichrret werden. Auch war die
Anstalt in der glücklichen Lage, fast allen Ab­
solventen angemessene Stellungen, darunter
viele Borderburschen- und einigle Braumeisttr-
stellen zuweisen zu können. Der Schlußcom-
mers, zu welchem die Studirenden das Lehrer-
eollegium eingeladen hatten, nahm einen präch­
tigen Verlauf und legte beredtes Zeugniß für
das schöne Verhältniß ab, welches sich zwischen
Lichtern und Schülern herausgebildet hatte.
Zum Besuche des vierwöchigen Hafereinzuchts-
eursus bleiben einige Schüler in Worms -u-
rück. Das nächste viermonatliche Semester be­
ginnt am 19. April l. I.
(Il»r StLdtve«oh«er, Aeamte etc.)
Gegen Berdauungsl'eschwerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „Moll's Scidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postversandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unter schrist
Telegramme
des „Mährischen Jagötattes".
Budapest, 8. März. Heute fand zwi­
schen dem Abgeordneten Ludwig H o l l o und
dem Redacteur des „Egyetettes", Martin
Dunes, ein Säbelduell statt, wobei Dunes
im ersten Gange schwer verletzt wurde, während
Hollo eine leichte Wunde an der Stirne erhielt.
Der Zweikampf erfolgte infolge einer Zeitungs­
polemik zwischen den Organen der beiden
Fracttonen der Unabhängigkeitspattei, indem
Dunes im „Egyetettes" heftige Angriffe gegen
den Abg. Ugron richtete, auf welche Abg. Hollo
im „Magyarorszag" scharf entgegnete.
Rom, 8. März. Der Pew'" empfieng heute
den österr.-ung. Botschasterbeim Vatican, Gra­
fen Revettera, welcher die Glückwünsche zum
90. GebuttStage sowie zum Jahrestage der Er-
wählung des Papstes darbrachte. Morgen wird
Se. Heiligkeit die ungarischen Pilger empfangen.
London, 8. März. Königin Victoria
kam um 1 Uhr Nachmittags auf dem Paddiug-
ton-Bahnhofe an und fuhr von dott rasch dem
Buckingham-Palaste. Längs des ganzen Weges
drängte sich eine begeisterte Menschenmenge.
Die Kaufläden waren geschlossen, alle Fenster,
selbst die Dächer mit Zuschauern dicht besetzt.
Viele Personen schwangen die Union Jacks,
und zahlreiche Wagen waren mit Flaggen ge­
schmückt. Auf der ganzen Sttecke bildeten 6tu=
deuten und Schulkinder Spalier und fangen
beim Vorbeifahren der Königin die National
Hymne.
I>er Wrand des Theater Ararrcais in
^aris.
Paris, 8. März. Mademoiselle Henriotwurde
in einer Loge aufgefunden; sie war eine noch junge
Dame und erst kürzlich in den Verband des Thea­
ters eingetreten. Mademoiselle Dudlay rettete
sich durch ein Fenster. Noch immer dringt dicker
Rauch aus der Kupptt des Gebäudes. Eine
Garderobiere und ein Löschmann wurden verletzt.
Es wird angekündigt, daß der Saal des Odeon
der Comedie-Francaise überlassen werden wird, so
daß also die Vorstellungen keine Unterbrechung
erleiden werden.
Paris, 8. März. Man versichert, daß das
Tbeatre-Fraueais vollständig vernichtet ist und
daß die vom Brande verschont gebliebenen Reste
abgetragen werden müssen.— Es scheint nun-
mebr sicher, daß infolge Ueberbeizung die Cou­
lissen in Brand geriethen.
Paris, 8. März. Präsident
machte in der Kammer von dem Brande des
Theatre-Franeais Mittbeilung und' zollte der
Feuerwebr, die mit bewunderungswürdiger Hin.
gebung an der"Rettung der Kunstreichthümer, die
das Theater barg, arbeitete, unter allgemeiner
Zustimmung großes Lob.
Paris, 8. März. Der Brand brach unter
der Bühne aus. Die Flammen, welche die Bühne
und den Zuschauerraum erfüllten, stiegen nach
oben und hatten den 2. und 3 Stock bald er-
grifftn. Erst gegen 5 Uhr war man vollständig
Herr des Brandes und konnte die Verwüstungen
überblicken. Bei den Vcrmutbungen über die Ur­
sache des Brandes wurde auch der Verdacht laut,
daß das Feuer durch eine Bombe oder durch
eine andere Form der Brandlegung verur­
sacht worden sein könne.— In den letzten
Tagen war wieder das Bombenspiel wahr­
zunehmen, welches vor 2 Jabren sich bei jeder
Gelegenheit wiederholte. Es wurden 'an verschie­
denen Orten der äußeren Boulevards Bomben
und Petarden gefunden, die öfter explodirten, aber
immer ohne Schaden anzurichten.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 8. März. Die Blätter melden
aus Molteno vom Heutigen, daß die britischen
Truppen in der letzten Nacht Burghersdorp be­
setzt haben, ohne auf Widerstand zu stoßen.
blond on, 8. Märu Reuter's Office mel­
det aus Capstadt: Zwei Escadronen irregulärer
Cavallerie, welche nach einer Meldung vom
13. Februar vermißt wurden, find nach Paarde-
berg zurückgekehrt. Eine dritte Escadron wurde
gefangen genommen und nach Pretoria gebracht
London, 8. März. (Meldung des Reu-
ter'schen Bureaus.) Die Meldung der gestrigen
Abendblätter aus Durban, daß eine englische flie­
gende Colonne vom Zululand her in Transvaal
eingerückt sei, bestätigt sich. Die Colonne, ivelche
au» berittener Infanterie, Natal-Polizei und
Feldartillerie mit einigen Maximgeschützen besteht,
kam bis znm Cotasa-Hüg'l, der 9 Weilen jen­
seits der Grenze liegt.
"o udo n, 8. März. Dem Reuter'schen Bu­
reau ging aus Mafeking unter dem 19. Februar
eine Devesae zu, welche besagt: Unter den Kin­
dern im F' auenlager wüthen Tvphus und Ma­
laria; unter der Besatzung berrjchen wegen
Mangels guter Nahrung, namentlich an Pflanzen-
stoffen, Dvm'en cric und Magenkrankheilen. Die
Spitäler sind überfüllt. Der Kinder-Friedbos
beim Frauenlager wird veu Woche zu Woche
größer. Der Feind beschießt von einem vorgescho­
benen Posten die Hauptstraße und den Markt.
Sei: dem Beginne der Belagerung wurden 292
Personen gelobtet und verwundet. Die Beiatzung
ist klein, aber Jede, mann ist zum Änsbalteu
entschlossen.
Neuelie Ziachrichten.
Avreifc der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
Wien, 9. März.
Gestern um 8 Uhr 25 Minuten Abends
hat die Kronprinzessin-Witwe in Begleitung
ihrer Tochter der Erzberzogin Elisabeth und
einem aus 36 Personen bestehenden Gefolge
mit dem Courierzuge der Südbahn Wien ver­
lassen und sich nach Miramare begeben, wo­
selbst in den nächsten Tagen ihre Vermutung
mit dem Grafen Elemer Lonyay stattfinden
wird. Die Kronprinzessin-Witwe hatte sich schon
heute Vormittags vom Kaiser und in den letz
ten Tagen auch von den Mitgliedern dos Ho
feS und anderen ihr nahestehenden Persönlich­
keiten verabschiedet. Der Kaiser war dessenunge­
achtet Abends auf dem Bahnhöfe erschienen,
um die Kronprinzessin-Wilwe noch unmittelbar
vor ihrer Abreise zu begrüßen. Nach seiner An­
kunft auf dem Bahnhöfe ging der Kaiser raschen
Schrittes durch das Vestibüle und begab 'ich
direct in den Prinzensalon, woselbst er nun
mit seiner Schwiegettochter und Enkelin afloin
eine Vienelstunde verweilte. Um 8 Uhr 20 Mi­
nuten meldete der Obersthofmeisler Gras Ebo
loniewsky, daß der Zug zur Absahtt bereit sei,
und gleich darauf erschien der Kaiser, die Kron-
prinzeflin-Witwe am Arme führend, aus dem
Petton. Ihnen folgte die Erzherzogin Elisabeth
mit dem Grafen Choloniewsky. Vor dem Hof-
Salonwagen angelangt, ließ die Kronprinzessin-
Witwe den Arm des Kaisers frei und küßte
mit einer tiefen Berneigung dessen Hand, wo
rauf der Kaiser die Kronprinzessin-Witwe aus
die Stirn küßte. In gleicher Weise verabschiede­
te sich der Kaiser von seiner Enkelin, worauf
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Haborian
48. Fortsetzung.
Würde sie aber überhaupt nach Haufe
kommen? Das war die Frage,
Doch sie kam, ein wenig nach ein Uhr, als
die Ehegatten es schon fast aufgaben, sie jemals
wiederzusehen.
Sowie die Klingel ertönte, schlüpiro Fan-
ferlot in das dunkle Eadinet, und Frmt Ale­
xandre blieb allein im Bureatt des Hotel?.
„Endlich sind Sie da, liebes Kind, ist
Ihnen auch nichts zugestoßen? Ach ich habe
lödtliche Angst ausgestanden.
„Besten Dank für Ihre Theilnahme," ant-
wottete Nina; „hat man in meiner Abwesen-
hest nichts für mich gebracht?"
Sie kam ganz anders zurück, als sie ge­
gangen war; wohl war sitz noch traurig, aber
nicht mtzhr niedergeschlagen. Ihre Muthlosig-
keit während der letzten Tage hatte, nach chrer
Haltung und dem Glanz chrer Augen zu ur­
theilen einer festen und edlen Entschlossenheit
Platz gemacht.
„Da sind die Pakete, die man gebracht
hat," erwiderte Frau Alexandre. „Haben Sie
^fa^ben Freund des Herrn Bertomy getrost
„Ja, und durch seine Vorschläge haben sich
meine Pläne so sehr verändert, daß ich Ihnen
morgen zu meinem Bedauern Lebewohl sagen
muß; ich reise ab."
„Morgen— ist denn etwas vorgefallen?"
JD! nichts, was Sie interessireu könnte."
Und nachdem sie ihren Leuchter am Gas­
licht angezündet, zog sich Fräulein Gypsy nach
einem bedeutungsvollen „Gute Nacht, saufte
Ruh'" zurück.
„Wie kommt Dir das vor, Frau?" fragte
Fanferlot, der aus dem Versteck herauskam.
„Es ist nicht zu glauben. Die Kleine
schreibt an Herrn von Clameran, um ihn hier­
her zu bestellen und erwartet dann seine An­
kunft nicht."
„Der Grund wird sein, daß sie Mißkauen
gegen uns hegt und erfahren hat, wer ich bin."
„Davon muß sie der Freund des Cassiers
unterrichtet haben."
„Wer weiß!— Ich fange wirklich an, zu
glauben, daß ich es mit sehr psiffigen Dieben
zu chun habe; sie haben errathen, daß ich
ihnen auf 5er Spur bin und wollen mich auf
eine falsche Fährte locken. Wenn mau mir mor­
gen sagte, daß diese Spitzbübin im Besitz des
gestohlenen Geldes ist und damtt durchgehen
will, wäre ich nicht erstaunt."
„Das glaube ich nicht," antwortete Frau
Alexandre; „aber höre, ich komme auf meinen
Gedanken zurück, Dü solltest Herrn Lecoq auf­
suchen."
Fanferlot dachte einen Augenblick nackt.
,,'Jcun gut!" rief er aus, „ich will zu ihm
gehen, aber nur um mein Gewissen zu beruht
gen, denn wo ich nichts entdeckt habe, wird er
auch nicbts sinden. Er ist ein schrecklicher
Mensch, aber mir macht er keine Angst ;> wenn
er sich einsallen ließe, sich ungebührlich oder
unverschämt gegen midi zu benehmen, würde
ich ihn '^on zurechtweisen."
Trotzdem schlief der Sicherheitsagent so
in dieser Nacht, oder vielmehr er schlief gar
nickst, da ihm der Fall Bettomy mehr im
Kopf herumging, als einem Dramaturgen das
Stück, das in seinem Gehirn zu keimen be­
ginnt.
Um halb sieben war er auf. denn man
muß früh aufstehen, wenn man Herrn Lecoq
kefsen will. Nachdem er sich durch eine Tafle
Kaffee erfrischt hatte, machte er sich aus den
Weg nach der Wohnung des berühmten Poli--
zeibeamten.
Gewiß fürchtete Fanferlot den Meister, wie
er ihn nannte, nicht, und zum Beweis dessen
verließ er den „Erzengel" mit erhobener Stirne
imd den Hut schief aus dem Kopfe. Als er je­
doch in die Montmattrestraße anlangte, in der
Lecoq wohnte, war er bei weitem nicht mehr
o zuversichtlich und sicher. Er verspürte einiges
Herzklopfen beim Betteten des Hausflurs und
machte verschiedene Ruhepausen auf der Treppe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 7 ]
die beiden Tamen den Lagen bestiegen. Sofort
aber eNchienen sie wieder beim offenen Fenster
des hell erleuchteten Coupes, um noch einige
Abschiedsworte mit dem Kaiser zu wechseln.
Gleich darauf fuhr der Zug an-- der Halle. Ter
Kaiser winkte zum Abschied mit der Hand,
wäbrend die Tamen sich tief verneigten.
Die Solidarität der Rechten.
Tcw Erecutiv- Comite der Rechten hielt
gestern eine Berathung, in der srcii auch die
^elegirten des Tschechenclubc- cinfanden. Dem
Ccecunv Comite warder Beschluß der parla-
mentarnchen Commission des Tschechen- Clubs
bekannt, durch welchen dem kenteren die Aus-
fbalrn.iig.ecr Reerntcn- Vorlage aus der Od-
nruet'.on empfohlen wird. Die Annähme dieses
Beienluffes durch den Tschechen- Club, der
alem:p.'irig nül dem Erecuriv- Comite tagte,
wurde als die Voranssepung für das fernere
Zusammengehen der übrigen Parteien der
Rechten mit den Tschechen erklärt. Das Erecu-
tivcomite beschloß ferner einstimmig, den Äbg.
T r. Z a c c k alc- Candidaten für die zweite
Bice-Präfidentcnstelle zu nominiren. Ta der
Ti'chechcnclub nun thanächliw die Vorbedin­
gung für die Wiederbersiellnng der Solidarität
der Rechten durch seinen Abends gefaßten
B-eichluß, die Recrutcnvorlagc^ nicht zu obstrui-
ren. erfüllt hat, ist das Erecutivcomite der
Rechten bis auf Weiteres wieder als das ge-
mcnnsame Programm der Rechten zu betrach­
ten. Wie verlautet, wird auch die Durchführung
der Delegationswahlen seitens der D'-bechen auf
kerne Hindernisse stoßen. Die Führer der Rech­
ten baden den Tschechen zugesagt, sich für die
Erfüllung ihrer Forderungen einzusetzen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes/'
Abgeordnetenhaus.
Wien, 9. März. In der heutigen Sitzung
c.'s Abgcordnctenbauscs gibt Präsident Dr. von
Fuws bekannt, daß seitens des Kreisgerichtes
Deichen eine Zuschrift in einer Immunitätsange-
lezenbeit betreffend den Abg. Stojalowski
eingelangt sei. Abg. Wolf mterpellirt den Justiz-
minister wegen geistlicher Exercitien an den Mittel­
schulen. Abg.BaronP r az a k und Gen. inkerpelliren
das Gesammtministerinm wegen der Uebcrschwcm-
m.iitigen in der Umgebung von bundenburg und
Kostcletz. Abg. Kaiser intcrpellirt den Untrr-
richrsminister betreffend die Gebabrung des
Schutbücherverlagcs mit für Volks- und Bürger­
schulen bestimmten Lehrbüchern. Abg. Dr. Groß
inkerpcllirt den ^Ministerpräsidenten wegen Ver­
botes der Aufführung des Schauspiels „Der
Herr Meister". Sodann wird zur Tagesordnung
übergegangen, das ist die Wabl des zweiten
Bieevrastdenten. Äus derselben ging Dr. Zacek
als zweiter V i c e p r a s i d c n t hervor.
Paris, 9. März. Gestern Abend
>:»>egte sich vor dem -Theater Francais eine
dichte Menschenmassc, die durch einen Po­
lizei- und Militär-Cordon von der Brand­
stätte scrngebalten werden mußte. Das gesammte
Dbeatcrversonal wurde noch gestern Abend auf
die Mairie des 1. Arondissements beschieden.
Z,ivei Maschinisten, welche erklärt haben, daß das
fz-cuer unlcrbalb der Bübne entstanden sei, wur­
den einem Berbör unterzogen, das jedoch zu
keinem Resultate führte. Ueber die Emstehungs-
Uisachc circulir-'n die verschiedensten Gerüchte.—
D as Gerücht, wonach dos Feuer gelegt worden
>ei, nndct keine Bestätigung. tSämmtlichc Kunst­
werte und das Archiv wurden gerettet.
tzine Mederlage der Engländer.
Befriedigung über die gute Behandlung CronjeS
in Capstadt seitens der Engländer. Bei Mafe-
king ist ein Gefecht im Gange. Alle Forts
wurden von den Buren genommen.
Brüssel, 9. März. Die Trausvaalge-
sandtschaft dementirl auf daS Enffchiedenste, daß
seitens Krüger irgendwelche Verhandlungen wegen
des Friedens eingeleitet werden.
Sprechsaak.
S«mKag. den 10. Würz k. I. »m 8 Zlhr
Ab-nds
findet die zweiunddreißigstc
Zahresversailimlung
der
freiwissigen Aeuerrvehr in Hlmütz
im Verein-tzocal städt. Rathhaus statt
und werden zu derselben die Herren bcitragenden
und ausübenden Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschafts-Bericht.
2. Bericht der Rechnunzs-Prüfer pro 1899.
3. Wahl des Commandanten und dessen ^Stcll-
vertreter.
4. Wvchl von 2 beitragenden Mitgliedern in den
Berwaltungs-Ausschuß.
5. Wahl von 2 Rechnungsprüfern pro 1900.
6. Sonstige Anträge.
Anträge, wenn sie nicht vom Vcrwaltungs-
Ausschusse eingebracht werden, muffen bis 9.
März l. I. dem Commandanten zur Vorlage
an den Venvaltuugsausschuß mitgetheilt werden.
Der Mer»att»ngra«sf4»l»
der freiw. Feuerwehr in Olmütz.
Moizl. stadk. Uhrrkrr in Hlmüh.
Directwn: Stawisla«« tester.
Freitag, den 9. März 1900.
>35. Vorat. Im Abon». Unger. Tag.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Acren v. Schönthan u. Kadclburz
SamStag, ben 10. März 190 0.
Nachmittags-Vorstelluug. Anfang Z,4 Uhr
gE^~ Bedeutend ermäßigte Preise.
K 08108!
Außerordentliche Projections- Schauspiele von
H. Hcltmann, Physiker und Phototechnikcr aus
Hamburg.
Die Wunder der Sternenwclt.— Ein Tag auf
dem Monde.— Mikroskopische Vorführungen.—
An Oesterreichs schöner Adria.— Rund um die
Erde-— Die Seeschlacht vor Santiago de Cuba.
— Der Krieg in Süd-Afrika.— Kämpfe der
Buren und Engländer in Transvaal.— Im
Reiche der Märchen.
Abend- Morstet««-.
134 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von C. Krcutzer.
Gabriele ‘———— Irene Pawlik.
Ein Jäger———— d'eo von Keller.
Gedenket
London 9. März. Sonntag fand ein hef­
tiges Gefecht bei Dortrecht statt, bei dem die
Engländer vollständig geschlagen wurden. Die
Buren erbeuteten 3 Kanonen. Die Verluste der
Burcn betragen 3 Mann. Präsident Krüger
ist am 6. b. Mts. in Bloemfontcin ange­
kommen und .wurde vo» Präsidenten Stetzn
empfangen.— Krüger hielt eine Ansprache,
in der er sagte: „Wenn das Volk treu bleibt in
der Zeit der Noth, wird Gott die Dinge wieder
zu seinem Gunsten wenden. In Pretoria herrscht
drs deutschen Zchulvrrriues
»ei Spielen und Wette»
vei Festlichkeiten und Testamenten
Eisen Somatose
eisenhaltiges
Fleisch# iweis
Bleichsüchtige
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Drogerisn. 1
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Course der wiener vormittags -Vörse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 9. März 1900.
Credit
234.80
Runa 314.—
Ung. Credit
.
Alpine 262.—
Staatsbahn
236.60
Werndl —.—
Lombarden
26.60
Türken-Lose 124.25
Angl)
124.25
Mark
Länderbank
118.25
Bankverein —.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff—
Ung. Kronen
Wr. Union —.—
Oest. Kronen
.
Brüper —.—
Präger Eisen
574.—
Bähm. Un.-Acl. —.—
00OOVS28 2O000S00
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 4. bis 10 März:
Oesterreich. -italienischer Krieg
vorn Jahre 1859—1861.
OOOOOOOg OOOOOQ 30
Zur
Frühjahrs -Pflanzung
empfiehlt
Obstbäume,
Fruchtsträucher, Rosen
ete.
Prag, IV., Hirschgraben.
AM- Preiiliite franco und gratis.
Schwächezustände
beim Manne
n-K oSf a■ b «i n f n Haui». rautn., Clo.
f n-ftranfbeiten, 'omo::! 'rti t zi ftanben«,ai{
audi noch i© irbi oetaltpt., werden tut-
irtrdjfub schnell ur..’ ob.;? Berufsllörunt
b-jttü.tlt von kern ’eit Zil,«:, »«üb»-
lor.iifii iu-.'ic.au:
D!'. ’!EZ.T-~T'%*-rt>s%nxjL.
s. 'int [■. &. c. S. :. ;i. ö. A:en'.
re.-r. Ifc'r. a i >. ÄH'ii.tiatrtinS Wien !.
.•••tv.lu. 8. tiaii.l dein Lodkvwitzrlay. Svne't-
>> inägiq. Ariell. 'Sinn'.©,in werbe»
mit Dr. Sedlitzky’s Mutterlaugensali
oder tatent. Badetabletten, welche
natürliche
Soole-
Fichteu-
Schwefel«
Kohlensäure-
Bäder übe rall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe »ind
für Erwachsen« und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotheken und Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlitikr, Halleia-Saliburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicationen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne ron der Fabrik abgegeben.
Dort werden aneb erzeugt: Soolc-
I^halations-Pastillen mit und ohne
! Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen im Hause.


[ 2023-06-29 10:32:50.360 - 19000309 - Seite 8 ]
3)
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
10
35
»
5 Ö
3)
«
jj
v 5—
offerirt das
(¥ Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
V) besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllu
^ Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Ilung.
Luser’s Touristenpflaster
Das aieikannt 1 este Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc 'Vfl
Haupt-Depot:
L SehwenVs Ap;t:;ks. Wien- Msidling.
m s Touristen-
J:;, Luser’s
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu halben in OLMÜTZ bei den Apothekern: Dr. Schröder Ed. Tuma.
— BRÜNN: L. Lusar, C Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAÜ: M. Ptarzek.— MAHR.-
TRÜBAl 7: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRADISCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lnton«kv.- ZWITTAU: F. Sander.
— BISTEl'i/. a H.: A. Tichy. NÄA11EST: Tb. Wallasohek.
irmam—
'S*
0
O
o
0
0
0
0
0
0
0
0
55
The Gresliam“
25,319.668.—
304,342,593—
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London-
Filiale in Oesterreich: Filiale in Ungarn
Wien I. Giselastrasse I, Mpd, llM-löHIck ö K 6
im Hause der Gesellschaft im Hause der Gesellsehaft.
ActivaderGeselhcb. am 31. Dec.1894 Kr. 138,416.475.—
Jahres-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894...
Auszahlunagen für Versicherung--
und Renten- Verträge und für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 Polizen
über ein Capital von...., 78,736,000.—
ausgestellt.— Prospecte nnd Tarife, auf Grund wel­
cher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städteo der österr.
ungar. Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn und bei der Sub< Direction der
Gesellschaft in Brunn, Stadthofplatz 2.
Haupt-Agentur in Olmütz: Emanuel Pater,
Böhmengasse Nr. 9.
«i.'
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1383.
Oäocolade Eflsserle
von 90 kr. aufwärts
in 1 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgföltigator
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trfige-
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construction erzeugt, um 80 bis 40
Perccnt billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.•
Zu haben in allen feineren SpecereihamHangso.*
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.>
Das Zerreivr«. sowie das kaugie Koche« schädigt'^
das köstlich e Kroma der echt«« ßhocdtade.
Alle sparsamen Hausffäüen madhen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir u^ter dem Namen
»Wiihelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen^
Jos Küfferle& Co., Wien-
li
Restaurations-Uebernahme.
Gefertigter hat mit 1. März 1900 die Restauratons-
I.ocaütäten
zur gold. EiugeB,
Beamtenviertel,
übernommen und ladet das P. T Publicum zu recht
zahlreichem Besuche ein.
Zorn Ansschank ge’angt Littauer Lager-
Märze nhier, sowie vorzügliche Naturweine.
Ausgezeichnete Küche
Auch wird Mittag- Abonnement zu massigen Preisen
angenommen.
Hochachtungsvoll
Franz Peihanek, Re-tau^r. u-.
0
§
0
0
0
o
0
0
0
0
-
0
0
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. Ohristoff's vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Ja' reu bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern ä 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in P.rossnitz,
und Friedek, los. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
*—& r 7
Ein
Arbeiter
zur Bedienung der
BücMrnctai■ Maschinen
wird bei
Josef Gi oäk,
OLMlTZ Niederring.
aufgenommen.
H ”rmann C^qJ
^"" gs' s «a* -j■&»
zum Backen und Kochen
mit Stcker fein verrieben. in den
«Bit 26 Jahren bekannten Päckchen
nun Haasgrebraocn.
1 Plekohen 12 kr., 5 Päckchen 56 kr.
Kock- mnd B*ckrecepte gratn.
D. R. 6 M.
M ag Haarm&nn's Vanillins
yjy absolut frei von den .-ctiad-
»Mtf— lichenund nervenaufresen-
^ en Bestandtheilen, die in
der Vnnille enthalten
nein können, dabei wohl-
7.^ aehnieekender nnd aa-
andllek viel billiger als
M9 TsaiUe-Seketen.
In Olmütz zn beziehen bei F. Mlöoch
F. Dwofak, W. Engel, J. Eng isch’s
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Hanisch,
Josef KomArek, Albert Müller, Josef
Papauschek, Julias Schön. Emannel
Spitz, Alois >tachowetz; in Mäh r-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Fer'ous, Franz Kreisel,
Mai Zanger.
Wo Q nun gen
von 3 und 4 Ein mein mit allem
Zugehör sind zu vermietner.,
Rndolfstr. 195 11. 1 !M>.
(verlängerte Thoresiengasso 1,
Haltestelle der elektrischen Bi.-^i
Ein englischer Vollblut
Rapp- Wallach
16 1, 2 Faust hoch, Ojährig, sehr
gut zugeritten, mit Pedigre. ist
sofort zu verknusen bei Wenzel
Pommer, Mähr.-Neustadt.
Nur onht wenn iede Schachtel und jedes Pulver A. Moli’s Srhuiz-
nilr BUlllg marke nnd Unterschrift trägt.
Moll’8 Seidfitz-Pnlver sind für Magenleidende ein uuüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätu;-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl Ver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuzieheu.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
*****
t wein u. Salz.
Moll’8 Schutzmarke trägt und
Moll“ verschlossen ist.
mit
Nur echt,
Wolle Franzbranntwein u. Salz ist. ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlglnal-Flasehe Kr. 1.50.
Hauptversandtdurch Apoth. A M0LL,k. u. k. Hoflieferant Wien.Tuchlaubsn.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MOLL’siPraparaw.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter, Apoth, JosefTropper, Apoth.AAugssiin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
Herausgeber und verantwortlicher rfiedactenr lVilhetnz tKeethaier
Druck von <8rsrik t» Ol'nili;.

