
[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 1 ]
„Mährische Fagvk-t^
«richeint mit Ausnahme der
sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftratianslocal«
Aiederriug Mr.41 «eu
Akounemcnt für Hlmätz:
Gan-jährig st w.—
Kalb,übrig„ 5 .—
Dnntillährig„ 230
INonaliich .. —.90
Jastellong ins Haus monai
sich >0 fr
I»,»trt» d»rch die ?»st
Ganzjähng>
Halbjährig 2.—
vierteljährig 330
Einzelne Nummern; h
C'Uitl-tioiläStl'iiirtll
nach antliegenüem c aif.
Außerhalb ch'mntz überneh­
men Insert!0!«s-Aui:rage:
Aelneie» Schalek, A inon-
een-Lxped m Wien 1. lvoll-
i eile Nr. yi Haasensteii
1 Vogler m Wien. Buda­
pest Berlin, Frankfurt a. ITL,
Hamburg. Basel a. Leipzig,
A. llukeo'Nachf lNax Augen-
seid and Lmerich Lesiner,
Dien. l.. Dotlzeilc» b,s S,
tu». Maate. Wien m tt'.chen
» Berlin. Alois Opellik. m
Dien 6. L. Daube j C».
Frankfurt j. M. Caroli a.
.ieomann'l Annoncenbureau
- pamdurg nnvic lämmtl
en. ,tt:ierli2i>sburea-as )r»
z>- und Ausländer
Nansier-rtc -oerden licht
uin
Lelephon llc. 9
»leicptet’ .ii 4
Är. 277 PlMüh, Montag, den 3. December 1900.
21. Aayrgan
Das Kolenttjnm Oesterreichs.
-0 l ui a r„ 3. Dc ciridci.
Tas nationale Leben der Polen fand in
Galizien, infolge der Tecenttalifation, die mit
Oesterreichs Umwandlung in einen constimtto-
nellen Staat (1861) verbunden war, eine neue
Heim- und Pflegestätte. Hier wuete nicht nur
ein nationaler Landtag und eine nationale Ver­
waltung eingeführt, sondern auch die polnische
Spiawe zur amtlichen Verkehrssprache erhoben.
Zwei polnische Universitäten, eine Akademie
und eine große Zahl von Mittel- und Volks­
schulen dienen überdies der Pflege des Polen-
thums. Aber die wenig befriedigenden r irch-
schastlichen Zustände Galiziens zeigen wieder
einmal, daß die Polen auch bei einem heberen
Maß von politischer Selbstsländigkeit und freier
Bewegung nicht vcrnwgcii, ihre wirthschattlichcn
Berhälnisse ausreichend zu entwickeln, und mehr
noch erinnert das Gebühren der Polen im
Reichsrath an die Fehler, die mr Vernichtung
ihrer nationalen Selbstsländigkeit geführt baben.
Obwohl der österreichische Siaarsgedanke,
den Osten Europas der deutschen Cultur zu­
führen und dieser die Wege in den europäischen
Orient offen halten will, so gewährleiüet er doch
allen unter dem Scepter der Habsburger leben­
den Völkern Gleichberechtigung und freie -Ent­
wicklung der nationalen Eigenart. Grade diese
diese Gleichberecht.guna würde freilich verletzt
werden, wollte man die deutsche Sprache als
Verkehrs- und Amtssprache auf' ie rein deut­
schen Länder beschränken, und man t,t in dieser
Richtung in Galizien wie in llngani schon viel
zu weit gegangen. Es hieße die Ausgabe der
Habsburger verleugnen, wollte man gar die
deutsche Bevölkerung von der Regierung der
österreichischen Monarchie ausschließen. Okstcr-
reich kann infolge seiner Zusammensetzung we­
der ein deutscher noch ein slavischer Staai sein,
sondern muß bleiben, was er tvar und ist, ein
Staatengebilde, in welchem die verschiedenspra-
chigen Völker unter der Regierung eines deut­
schen Fürsten und unter der Führerschaft deut­
scher Cultur und Kraft in ihrer nationalen
Eigenart sich ungestört entwickeln können. Dar­
um ist die großdeutsche Bewegung ebenso anti-
österreichisch wie die panslavistische, und darum
bildet die eine wie die andere eine oleich ernste
Gefahr für Oesterreich. Beide stehen im vollsten
Gegensatze zum österreichischen Staatsgcdanken
und bedrohen die Daseinsberechtigung des öster­
reichischen Kaisernaates, fordern daher die
Staatsgewalt gegen sich heraus. Wie das Ziel
der großdeutschen Bewegung die Angliedcrung
der deutschen Landestheile Oesterreichs an das
Teutsche Reich, so ist das Ziel der panslavisti-
schen Bewegung die Ancttiedcrung der slavischen
Landestheile an Rußland. Beides bedeutet die
Zertrümmerung Oesterreichs, die doch weder im
Interesse der Teutschen noch der Slaven liegen
kann. Vom österreichischen Staatsgcdanken dürs­
ten selbst die Männer, welche in den letzten
Jahren Minister gewesen sind, kaum eine rechte
und klare Vorstellung gehabt haben, denn sonst
hätten sie sich seiner nicht bloß als Deschwö-
rungsmittel bei mißliebigen Vorlagen und in
ähnlichen Fällen bedient, sondern sie hätten ihn
unter den Völkern Oesterreichs verbreitet und
vertieft, so daß die Völker, die Parteien und
jeder einzelne Staatsbürger von der Bedeutung
i und Nochwcndigkeit des österreichischen Sraors-
j gedankens durchdrungen worden wären. Anstatt
j dessen wurde in all der Zeit, vom Grafen
> Taaffe bis auf den Grafen Thun, nicht öfter,
reichische, sondern NationalitätenPoluik zerrie­
ben. Die Minister nannten es Opportunitäts-
polittk, d. h. sie reizten bald die Slaven, bald
die Deutschen und spielten dann die Einen ge­
gen die anderen aus. Man sal) autonomistischt
und föderalistische, deutsch-liberale und deutsch-
clerikale Regierungen kommen und gehen, sah
sie im deutschen oder im slavischen Sinne .na­
tionale" Politik treiben, aber nach österreich'.swcn
Regierungen, die österreichische Pounk getrieben
hätten, hat man bis jetzt vergeblich ausgeschaut
Die Zerrrümmerung Oesterreichs würde
für das österreichische P o l e n t h u m eine
Catanrophe bedeuten, da es gerade unter dem
Schutze dieses Staates unbehindert seine
Sprache und nationale Cultur entwickelt,
was ihm bei dem Obsiegen der panslariitts hen
oder großdeutschen Bestrebungen nicht be-
schicden sein konnt-. Man mü'tte also er­
warten, daß das österreichische Polenthum in
der Erkenntniß, daß seine nationale Wohlfahrt
unter dem österreichischen Scepter am meisten
gefährdet wird, __ um so eifriger für die Erhal­
tung und Erstarkunq Oesterreichs eintreten
würde. Weit gefehlt! Wenigstens ..-ie die
Dinge heute liegen. Bisher hatten sich die rm
.Polenclub" vereinten Vertreter des Polen-
chums im Reichsrath allerdings^ die Ausglei­
chung der polnischen Interessen mit denen des
österreichischen Staates zur Ausgabe gesetzt,
was der Thatsache entsprach, daß die polnische
Bevölkerung Oesterreichs, eingedenk des ncnür-
Feuilleton.
Die Kraul auf dem Wrone.
Von Walcher P o l o n i u s.
Oranjti boven! Wer kennt nicht das
selbstbewußte Losungswon der kleinen, aber so
tüchttgen und kernigen Natton rund um die
Mündungen des Rheins bis hinunter zur
Scheide, soweit die niederdeutsche Zunge klingt,
die erst bei Brüssel der französischen oder vicl-
mcbe der wallonischen weicht. 0 ran je■> ovu-
Cramcn obenan! Königin Wilhelmine heiratet.
Nach langer Zeit scheint Holland, das so viel
geprüilc, endlich auch in seinem Mutterstaale,
der freilich gcaen die colossalen Besitzungen in
anderen drei Welt.cheilcn. besonders in Asten,
so winzig ist, einer in jeder Beziehung g-öcib
lichen Zukunft entgegenzusehen. Tie Holländer
sind glühende Patrioten, und Sardou's mei­
sterhaftes Drama „Le Patrie" welches den
Opfermuth, die heldenhafte Hingebung dieses
wetterfesten Volkes für Heimat und eigenes
Volkschum während seines blutigen Besreiungs
kricges gegen die spanischen Horden Albas in
ffee wollen historischen Bildern aus der Bühne
ausrollt, hat seinerzeit die siegreiche Runde um
edie ganze Welt gemacht.
König Wllhelm UI, der Vater des heu­
tigen Bräutchens aus dem Throne, der letzte
Oranier, hatte, als er im Jahre 1884 auch den
zweiten und letzten Sohn, den Prinzen Ale-
randcr verlor, wohl nie gehosit, daß seine Dy­
nastie sich im Lande noch weiter fortpflanzen
n erde. Seine Ehe mit der Königin So,-
einer ,eürsiin von hoher Bildung und seltener
Sel önbeir. ivar die denkbar unalücklickute. Des
Zankes und der hcsttgsten Scenen zwischen den
.r.. u i raunen gab es kein Ende. Nur
in Eiuem trafen sich die beiden Majestäten, in
einem Gefühl, das umso unnatürlicher erschien
als ja die eifrig schristsiellernde Monarchin
ielbü eine Teutsche, und zwar aus dem
Hauic Württemberg, und ihr Gemahl, auch
sonst dem niederdeutschen Stamme angehörend,
noch außerdem der Sprößling eines altdeut­
schen Geschlechts, der Fürsten von Nassau, ge­
wesen. Und dieses Gefühl war der incarnirteste
— Teutschenhaß. Das hatte aber seine Ge­
schichte. König Wilbclm, von jeher ein leichtes
Tuch, brauchte für seine kostspieligen Liebhabe­
reien viel Geld und kam eines schönen Tage?
in dieser Geldknappbeit auf die sonderbare Idee,
einen Theil seines eigenen Landes, wenn auch
nur ein äußeres Anhängsel, nämlich d«s
Gronlur'.ogihum Lurcmbura. an den damals
;:;\j mächtigen. immer beutegierigen Kaiser der
Franzo'-n. III. für schnöde paar
Millionen zu— verschachern, zu verschachern,
ohne auch das Lureniburger Völkchen zu be-
'ragen, das doch seine eigene Autonomie und
seine verbrieften Sonderrechte besaü. Nun hatte
aber Preußen von dem mitten in Europa ge-
! heutige Hummer enthält 17. Doge».
planten abscheulichen Menschenschacher durch
seine an —-'Miete Diplomatie zeitlich genug
ttcnnlniß bekommen und protestirre ösieutlich
in der energischeilen Weise gegen das Attentat
aus Völker- und Menschenrecht, ziemlich unver-
blümi dem kleinen holländiicheit Nachbarstaate
erforderlichen Falles mit dem Kriege drohend.
Koni" Wilhelm hielt es daraus für anoezeiatcr,
den Plan aufzugeben.
Wie das gewöhnlich der Fall ii:, beson­
ders in den höheren Kreisen, wenn Ehegatten
in fortwährendem Hader mit einander leben,
daß nämlich dieses Vcrhälwiß auch aus die
moralisch-gesunde Entwicklung der Kinder ver-
gisieud wirkt, so blieb diese traurige Folge au ö
bei den Sprößlingen des königlichen Paares
nicht aus. Voller Hossnunqcn schickte Wilhelm
III. seinen im Jahre 1840 geborenen ersten
Sohn, den kräfttgen und auch sonst reich ver­
anlagten Kronprinzen Wilhelm— ebenfalls so
eine Art Trutzstreich, mit deutlicher Spitze
gegen dcusiches Erziehungswesen— zur weite­
ren Ausbildung nach Paris. Aber die .Srau-
zöselei" des letzten Lranierköuigs hat sich surchr-
bar gerächt. Der Kronprinz wurde bald ein
echter Pariser im schlimmen Sinne des Wor­
te-, ergab sich dem Alkoholismus und ließ sich
von liederlichen Weibern in ein Leben von
Schlemmerei und Völlerei hinabreißen, das den
blühenden Jüngling bald moralisch und kör­
perlich— finanziell natürlich erst recht— zu-
arunde richtete. Umsonst rief ihn der bestürzte


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 2 ]
• lichen Gegensatzes zwischen den Polen unö beii
anderen Slaven, die bekanntlich religiös wie
politisch mft Rußllrnd sqmpachisir-n, dem
Streit zwischen diesen Slaven nnd d«n Deut-
scheu in Oesterreichs ziemlich objectiv und unbe-
theiligt gegenüber stmcd. Aber in neuester Zeit
hatte sich der Polcnclub mit dem Iung-
tschechenclub verbrüdert, der bekanntlich
nicht für österreichische, nicht für gesammtstaat-
liche, sondern ausschließlich für tfchechisch-natw-
nale Bestrebungen kämpft. Einzig durch das
Bündniß der Polen mit den Juugtschechen
konnte im Reichsrathe die in Oesterreich so ver»
derbliche autonomistische Majori-
t ä t und mit ihr jckncs uniratürliche System zu­
stande kommen, welches das österreichische Par­
lament und die österreichischen Völker in zwei
nationale Lager theilt und durch seine Losung
.hie slavisch, hie deutsch" den österreichischen
Staatsgedankcn ins Gegenihleil verkehrt. Wie
unnatürlich dieses System ist, zeigt am deul-
lichsten die Thatsache, daß zwei Parteien, die
im denkbar größten Gegensatz zu einander
stehen, die kacholische Volkspartei mrd die rn-
ternlationale Socialdcnrocratie, in der Nationa-
litätenfrage wiederholt zusammengegangen sind.
Durch sein Bündniß mit den Junytschech'cn Hut
aber der Polenclub sich fesiv* nicht minder als
dem Reiche geschadet, denn man ist nun da-
heim auf die großen Erfolge aufmerksam qe.
worden, die die Jungtschechcn dadurch erreich­
ten, daß sie sich rücksichtslos und einseitig aus
ihren nationalen Standpunkt stellten, unbe.
kümmert darum, ob ihre Forderungen mit dem
österreichischen Staatsgcdanken in Einklang zu
bringen sind, und das hat das Verlangen nach
einer von ähnlichen Grundsätzen geleiteten pol­
nischen Volkspartei hier und da in Galizien
rege gemacht, ein Verlangen, welches sich na-
türlich gegen den Polenelub richtet mrd gegen
die Grundlagen, auf denen dieser beruht. Will
nun der Polenclub nicht vor dem nackten Ra-
tionalismus cäpitulircn— und thatsächlich
macht sich ein lebhaftes Drängen dahin bereits
im Club selbst bemerkbar— so darf er nicht
länger einer Coalition seine Unterstützung an-
gedeihen lassen, welche den nationälrn Hader
über den österreichischen Staatsgcdanken stellt.
Sonst dürfte sehr bald der Tag konzpren, wo
eine pol? ischc radical-nationale Par­
tei über den Polenclub zur Tagesordnung über­
geht.
Keime einer solchen Entwicklung sind be­
reits vorhanden. Der Gedanke einer Wiederauf-
richtung des polnischen Königreiches ist ganz
dazu angethan, die Volksmafsen in Galizien,
wie in Russisch-Polen und in der preußischen
Provinz Posen auch heute ebenso zu clcktristren
wie in den Zeiten der polnischen Revolunon.
Es brauchten nur, nachdem der Polenrlub in
Folge der Verleugnung seiner ursprünglichen
Ausgabe Ansehen und Macht im Lande eingc-^
büßt hätte, fanatische iOiänner auszustehen, die;
rücksichtslos und unbekümmert um staatsmän*'
nische Ideen das g r o ß p o l n i s cb c Evan-
g e t l um predigen würden. Das Programm
des Polenclubs besteht, wir gesagt, in der
Ausgleichung der polnischen Interessen mit de­
nen ves österreichischen Staates. Verwandelt stcri
aber der Polenclub aus einer österreichischen 1
Staatspartei in eine polnische Nalionalpartei, so
zerfällt das zwischen dem polnischen Nationalis­
mus uiid dem österreichischen Staatsgcdankeff
vermittelnde Element in sich silchi uiid der ra-■
’ dical-nationalen Agitatioii in der polnischen'
Bevölkerung Oesterreichs ist dann Thür und|
Thor geöffnet. Es liegt i'u der Natur der Sachc^
meinen die ^Hamb. Nachr.", daß eine auf siaats -1
männischer Grundlage ausgebaute und lange
Zeit von staatsmännischen Gedankeii und Er!
wägungen geleitete Ponci die Nmtvandlui'g in!
eine rein nationale wohl versuchen, aber nicht;
durchführen kann. Die Geschichte des politischen
- Partcitcbens zeigt, daß Partei mit ihrem Pro-
^ gramm stehen und fallen, und daß, wenn sie
> das ursprüngliche Programni durch ein cuwcres
ersetzen wollen, daran zu Grunde gehen. Ta
i rum kann es gar nicht ausbleiben, daß der
i Polenclub, wenn er aus der oben getennzeich-
l rieten auwiwmistischen Coalition nicht ausschei­
det, Schritt für Schritt zu der Umwandlung
! aus einer Staatspartci in eine iiationale ge­
drängt, uiid über dem vergeblichen Bestreben,
eiircn mittleren Weg einzuschlagen, von der
'allen Compromißen abholden, in ihrer Ein­
seitigkeit starken radical-nationalen Agitaiion
^ vernichtet wird. An Stelle des Poienclubs
^ wird es dann im Reichsrath verschiedene reiir
nationale polnische Parteien geben. Daß die
völlige Auflösung des österreichische!' Pa:tcr-
lebens in fruchtlose nationale Kämvic üu
schweres Verbängniß für den Staat wäre, ver­
steht sich von selbst. Aber auch über dos eine
solche Auflösiing fördcnide Polenrhum würden
> chwcre Krisen hereinbrechen. Ausätze zu einer
! er großdcutschen und paiislavisrischen entspre­
chenden großpolnischen Bewegung
| sind bereits vorhanden, indessen bleibt, solange
der Polknclub seinem ursprünglichen Pro­
gramme nicht untreu wird, der großpoluisckn
Gedanke eine harmlose Schtvärmerei. Sobald
aber die radicalnationale Agitation Oberwasser
hätte, würde der großpolnische Gedanke zur
Gefahr für Oesterreich und zum Berhängniß
für das Polenthum überhaupt. Dann würden
jene großpolnischen Elemente, welche in Rus­
sisch-Polen und in der preußischen Prownz
Posen auf der Lauer liegen, die Gelegenheit für
günstig halten, um dort. gleichzeitig mit der
qroßpolnischen Agitation in Galizien, ebenfalls
eine revolutionäre Bewegung hervorgerufen,
und dieß müßte die Machte Deutschland, Oesiec.
reich und Rußland zum gemeinsanrcn E i n.
schreiten gegen oiePole n zwingen.
Mit einem Wort, die schweren Tage der Revo-
lutionszeft würden 'ür die Polen wieder an-
brechen, und bald genug warn: alle nationalen
Errungenschaften des Polenthnms in Oesterreich
mit einem Schlag vernichtet.
Tcr nationale Raoiealisiüiis, welcher im
Reichsrach die deutschen nnb die slavischen Ele­
mente derart gegeneinander und gegen den
Staat verhetzt hat, daß eine Versöhnung sän
unmöglich erscheint, findet wohl mehr oder we­
niger Unterstützung bei den verschiedenen Volts-
stammen, aber ganz. im Lager der Raoicalcn
stehen diese noch nicht. Immerhin ist die Ge­
fahr vorhanden, daß es dahin kommen könnte.
Tarum haben alle Parteien, wenn sie als
Staatsparteien gelten wollen, die Pflicht, sich
»m ein ö st e r r e i ch i s ch e s Programin zu
scharen. Bis jetzt läßt sich noch nichr übersehen
was aus der Wahlbewegung, die ein ziemlich
verworrenes Bild bietet, hervorgehen wird, aber
erfreulich erscheinen die A'.csstchrcn nickt. Na-
mentlich scheint die deutschfeindliche rabic.-.k
Agitation im österreichischen Polenclub Fon-
schritte zu machen.
Io5Ee SachriLten.
(I>er böhmische Landtag.) Da der böh­
mische Landtag schon für den 12. December ein­
berufen ist, so dürste die Landtagsmajorität in
Prag sicherlich versuchen, in der bevorstehenden
Tagung größere politische Actionen durchzuführen.
Es fragt sich nun, ob die Reg erung entschlosien
und start genug ist, dieses Vorhaben zu durch­
kreuzen. Die „Rar. List»" schreiben bereil-s, es sei
wobl zu bezweifeln, daß die tschechischen Abgeord­
neten sich mit dem Landtagsvensum begnügen
werden; es dürste schwcrli- g-lingen, die Aus­
drücke des Zonres der tschechischen Volksvertreter
über die Gcschcbiiissc der jüngsten Zeit hintanzu-
baltcu. Die Politik" dagegen veröffentlicht Artikel,
die sie aus wobl informirten Kreisen stammend
bezeichnet. Darin warnt sie die Tschechen vor
einer Wiederaufnahme der Obftruction im Reichs,,
rathe und führt aus, daß ein absolutistisches In,
terrcgnum den tschechischen Interessen nur schätz
lich sein könnte. Ferner warnt das Blatt davor'
daß die kurze Session des Landtages zu Wahl­
agitationen mißbraucht werde; vielmehr solle die
kurze Zeit, welche für die Berathung von Wobl-
fahrtseinrichtungcn zu Gebote stände, nicht noch
mehr eingeschränkt werden Trotzdem wird ziemlich
allgemein befürchtet, daß im böhmstchcn Landtage
wenig Raum für sachliche Arbeit sein dürfte und
die Tschechen den Versuch machen werden, ihrer
Landes Vertretung den Charactcr eines böhmischen
Parlamentes auszudrücken. Unstreitig ist die Ge-
köniqliche Vater von dir verhängnißvollen
Stätte zurück zu den heimischen Penaten; der
Kronprinz fühlte sich am wohlsten in jenein
leichtsinnigen Schlendcrleben an der Seine, und
elend und verkommen starb der Fürstensohn im
Jahre 1879 in Paris.
Unter solchen Umbände» schritt Wilhelm
III. einige "ghrc bevor er seine letzte Hoff­
nung, auch den zweiten, schon von jeher
schwächlichen und kränklichen Sohn Alexander
zu Grabe getragen und seit zwei Jahren Wit-
gewesen, bereits zweiundsechzsq Jahre alt,
zu einer zweiten Ehe mit der blutjunlgen. wun-
derlicblichkn Prinzessin Emma von Waldeck.
Ter König zweiundscckug, die schönheitsstrah-
lcnde Königin zwanzig Jahre alt! Und als
anderthalb Jähre nach der Hochzeit im kleinen
Waldeck'schen Residenzstädtchen Arolsen, am 31.
August 1880, die heutige Braut auf dem
Throne, das Prinzeßchcn Wilhelmine, zur
Welt kam, da war der alte König vor Freude
wie neugeboren. Sofort machte er sich daran
bei den Kammern die bisherige Thronsolgeord-
nung, nach der, dem salischen Gesetze gemäß,
die weiblichen Nachkommen des Fürstenhauses
nicht zur Regierung gelangen konnten, um­
stoßen zu lassen, und das neue Gesetz, welches
das Thronfolgerecht auch aus die Leiblichen■
Mitglieder der Dynastie ausdehnte, wurde von
beiden Kammern fast einstimmig angenommen,
„Ons Kind" („unser Kind"), wie die Holländer
das kleine Königstöchterchen nannten, war so­
mit thronbcrcchtigt geworden, die künftige Kö­
nig, n. Rührend sind die Züge der Zärtlichkeit,
die von dcni alten König zu seinem spätgebo-
renen. feenhaft schönen Töchterlein erzählt wur­
den. Oft fuhr Wilhelm III. mit „Wilhclmintje"
aus rasend schnellem Schlitten durch die win­
terlich schneebedeckten Straßen des Haag. Er
hatte da immer sein Theuerstes, sein kleines
Prinzeßlein, dicht neben sich hingesetzt, und in
einen »varmen. großen Pelz gehüllt, so daß
nur dos blühende, pausbackige Gesichtchcn aus
der Vcrmummiing heranSguckte, das mit den
leuchtenden blauen Äcnglein vcrwunder, auf die
jubelnd zurufende Menge hinaussah. Wilhelm
III. der nie sonderlich populär gewesen, hatte
sich durch dieses Kindchen wieder' voll und ganz
die Liebe seiner Holländer errungen.
Nach äußerst qualvollen kängeren Leiden
schloß der letzte männliche Abkömmling des
glorreichen Hauses oer Oranier, welches Eng­
land einen seiner größten Könige gegeben und
unter dem die Niederlande während des Wiener
Congrcsses 1815 den Rang eines Königreiches
erhielten, seine müden Augen. Nun war .Wi"
helmintje", das kleine hellblonde Prinzeßlein.
Königin.
So wie mehr als sechzig Jahre früher auch
ein anderes holdes MÄchen auf einem noch
mächtigeren Thron Europas, Bictona von
Großbrittannien, zwei Jahre als Königin über
ihr Reich geherrscht hatte, ohne in den Ehestand
zu treten, so that es mich Königin Wilhelmine:
Gerade zwei Jahre blieb auch sie, nachdem sie
mit achtzehn Jahren großjährig geworden, als
regierende Monarchin unvermählt. Man erzählt
sich von der reizenden königlichen Braut des
Herzogs aus dein Mecklenburger Land nnd den
brennenden Wünschen ihres Volkes, das es am
liebsten gesehen, wenn „Ons Kind" sofort nach
Ergreifen der Zügel der Regierung vor den
Traualtar getreten wäre, manchen hübschen
Zug. Erst im i; riUijaI)rc, vor etlichen Monaten,
machte der holländische Minister Piersou, als er
Ihrer Majestät inehrcrc Urkunden zur Unter
Zeichnung überreichte, diesbezüglich eine etwas
rntschiedenere Bemerkung. „Wie kaun ich an
das Heiraten denken, habe ich denn Zeit da
zu?" soll die kleine Königin daraus geantwor­
tet haben, indem sie lächelnd auf die ungeheure
Menge der noch zu unterfertigenden anderen
Sckiristen mit dem Zusähe hinwies, daß sich
dieser Schriftcuftoß von Tag zu Tag noch
mehre.
Und— so ist das junge Frauenherz, ob
Königin oder Bettlerin,— schon einige Monate
darauf meinte die blendend schöne Herrscherin
demselben Minister gegenüber scherzweise bei
einem ähnlichen Anlasse in ihrer schalkhaften
Manier, ftcudcerregt und mft deutlicher An­
spielung auf die vielen früheren falschen Ver
lobunqsnachrichten, welche die Blätter tagtäg­
lich durchliefen, der Minister möge nun den
Zeitungen die Nachricht zukommen lassen, daß
„ihre sämmtlichen früheren Verlobungen aufge-


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 3 ]
fahr groß, daß auch diese Probe auf die Arbeits­
fähigkeit des RcichSrathes mißlingen werde, da
bei Leu Tschechen zur Stunde anscheinend die
Neigung zur Katastrophenpolitik vorherrscht. Er-
füllt sich über diese Besorgniß und vereiteln die
Tschechen die wohlthätige Finanzreform, dann
werden sie sich selbst als der Feind Aller hin­
stellen. Die Jungtschechcn sollten sich hüten, denn
ihre Position ist durch die agrarische Partei und
die nationale Arbeiterpartei erheblich bedrängt.
See haben sich ausschließlich aus die Abwehr der
Radicalen beschränkt, währenddem droben ihnen
andere Parteien über den Kopf wachsen. Erst
dieser Tage betonte „Hlas" sehr richtig, der
extreme Radicalismus, vor dem jüngst Dr. Forscht
gewarnt habe, sei nur die Folge der jungtschechi­
schen Politik. Heute sei allerdings die jungtsche­
chische Parteileitung nicht mehr im Stande, die
bösen Geister zu bannen, die sie selbst gerufen
habe. Der Radicalismus zeigt sich aber nicht wehr
bei den politisch-radicalen Tschechen, allein, sondern
hat sich auch der beiden anderen genannten Par­
teien bemächtigt.
(Die Hreigvisse i« ßhirra) Die Sage des
chincsischenHofes in Sinaanfu dürfte, wenn sich die
Derhaltnisie bezüglich der Lcbensmittel>Zufuhr nicht
bald ändern, in kurzer Zeit eine ziemlich bedrängte
werden. Die RegierungS-Kornhäuser in der Pro­
vinz Schensi scheinen jetzt kaum mehr als für
einen Monat Vorräthe zu enthalten, und es steht
daher eine Hungersnoth in Aussicht, welche um
so gefährlicher werden muß, als sie mitten im
strengsten Winter hereinzubrechen droht. Seitens
der fremden Admirale scheint man nun, um die
Position des Hofes in Singanfu unhaltbar zu
machen und den Kaiser zur Rückkehr nach Peking
zu vermögen, die Lcbensmittel-Zufuhr auf dem
Lsantse-Kiang unterbinden zu wollen. Der Vice-
könig von Wutschaog Tschan-Tschi-Tung ist, wie
die „Morning Post" aus Shanghai unter dem
30. November meldet, bereit, die Lebensmittel-
Zufuhr für den Hof einzustellen, wenn der Dice-
könig von Nanking Linkunvi damst einverstanden
ist. Linkunvi antwortete telegraphisch, er werde
die Waffenlieferungen einstellen, aber die Lebens­
mittel-Zufuhr, so lange der Kaiser derselben be­
dürfe, fortsetzen.— In Pariser gutunterrichtetcn
Kreisen verlautet, daß zwischen sämmtlichen aus-
ländischen Gesandten in Peking ein Ein­
vernehmen über die Natur der China aufzuer­
legenden Bedingungen erzielt worden sei.
Es bestehe unter denselben keinerlei Mcinungs-
Dcrschiedenheik. Die erwähnten Bedingungen swer-
den unverweilt den chinesischen Bevollmächtigten
unterbreitet werden. Gleichzeitig wird anders
lautenden Gerüchten gegenüber versichert, daß sich
Rußland niemals vom europäischen Concert ge­
trennt habe.— Im franz. Ministerrathe theilte
stcr des Aeußern Delcasse die ihm bezüglich der
hoben sind." Selbstverständlich war dann die
tinsiae „echte" Verlobung Wilhclmrne's bereits
dcu wenigen Eingeweihten bekannt geworden
und hatte das Cabinet der jugendlichen Mon-
archin schon feierlich gratulirt gehabt.
Die „Braut auf dem Throne" ist eine lei­
denschaftliche Reiterin, eine hochbegabte Male­
rin nicd eine unermüdliche Touristin. Man
rühint von chr, daß sie vier Sprachen so ganz
gleich correct spreche, daß es schwer siele, zu
sagen, welche eigentlich ihre Muttersprache seit
ob holländisch, deutsch, französisch oder enghfch.
Landschaftlich ist das Land, über welches sie
herrscht, wie man weiß. nicht besonders beqna-
dct. aber wie wenig kennt Derjenige Holland,
welcher, wie das so vielfach selbst bei Gebilde­
ten und vielgereisten Leuten vorkommt, den
NieHiIanden jedwede Naturschönheit abspricht.
Ist doch da» blühendö Königreich gleichsam
ein großer, ununterbrochener Garten, und wo
fleht die Blumenzucht und die damit eng ver­
bundene Gartenkunst höher, als bei ben Mgu-
heeren? Doch auch an hügeligen, selbst bergi­
gen Gegenden mangelt es in Holland durch­
aus nicht ganz, und wer fortwährend nur von
den „nionotonen, restlosen Ebenen" der hollän­
dischen Provinzen faselt, hat das prächtige
Land blos von der einen Seite und viel zu
oberflächlich gesellen. Man möge nur die herr­
lichen, waldbedeckten Höhezüge und Berge bei
Arnhcim und Nhmwegen oder südlich voir
Mastricht, die entzückenden Partien bei Haar-
leni und um Utrecht hcnim besuchen, und
Vorgänge in China zugegangenen Telegramme
mit, wonach französische Kanonenboote und chine
fische Truppen die Christen nach dem District
Schuntak in der Provinz Canton zurückbrachten.
Amtliche Kundmachungen in den einzelnen Ort­
schaften setzen für den Fall neuer Unruhen Stra­
fen fest und drohen namentlich den Beamten und
Notablen die Einzichnng des Vermögens a». Die
des Mordes schuldig erkannten Chinesen wurden
im Angesichte der französischen Kanonenbooie und
in Gegenwart von Delegirten des französischen
Cousuls hingerichtet.
(Der Krieg i« Südafrika.) Lord Kit-
chencr übernahm den Oberbefehl in Südafrika
an Stelle Lord Roberts'. Kitchencr wurde gleich­
zeitig zum Generallieutenont mit dem Titel eines
„Localgenerals" befördert. Der Uebergang der
Oberleitung in andere Hände vollzieht sich in
einem Augenblick, der durch gesteigerte militärische
Thätigkeit auf dem Kriegsschauplatz gekennzeichnet
ist. Die Streitkräfte der Buren sind in anscheinend
großer Zahl und in vielen gesondert operirenden
Abtheilungen im Süden des Freistaates versammelt,
so daß die Vermuthung, sie beabsichtigten die
Feindseligkeiten auf das Gebiet der Capcolonie
hinüberzuspielen und so den Kriegsschauplatz zu
erweitern, an Wahrscheinlichkeit gewinnt. Nach
privaten Mittheilungen stehen Boerenabtheilungen
sogar schon südlich von Middelburg,dem bekannten
Eisenbahnknotenpunkt der Capcolonie, von wo
Verbindungen nach De Aar an der Kimberlen-
linie, nach Colesberg im Norden und nach Storni-
berg im Osten der Capcolonie abzweigen. Wer
Middelburg besitzt und zu behaupten vermag, be­
herrscht die hauptsächlichsten Verbindungen nach
Süden wie nach Norden. Für Lord Kitchener
gibt es also noch Arbeit genug.
Locates und 'Urovinziesses.
Olmütz, 3. December.
(Die Kremsterer Jagde».) Bei den in der
Zeit vom 26.—28. v. M. in den Revieren
Fürstenwald und Chropin startgefunöcnen Jagden,
haben sich außer den bereits früher genannten noch
nachstehende Jagdgästc betheiligt: Feldzeugmeister
d. R. Ritter v. Samonigg, die Gulsbesitzer
Grafen Spiegel, Serenvi, Snlva-
Taroucca, Stoiber g, Freiherr v. Still-
fried. Erlegt wurden 70 Rchböcke, 560 Fasa­
nen und 440 Hasen.
CAersouales) Der Adjunct der k. k.
Universitätssternwartc in Wien, Herr Dr. Johann
Palisa, welcher vorgestern den Gedenktagseiner
zwanzigjährigen Wirksamkeit an dicscm Institute
beging, ist gestern zum Besuche hier eingetroffen
(Zur Wahlvewegung in Zklähreu) ist
noch nachzutragen, daß im Nikolsburgcr Bezirke
wird hierin gewiß bald anderen Sinnes wer­
den.
Wälder in ausgedehnterem Maße, ivie
zum Beispiel das benachbarte Deutschland, be-
Utzi dos Königreich der Niederlande allerdings
weniger. Einer der schönsten und größten ist
der „Bosch" (Busch! zwischen dem Haag und
Schcveningcn, und noch größer, beindhc lau­
send Heclar umfassend, der Wald in der Nähe
des Lustschlosses „Het Loo", nordwestlich von
der kleinen erlabt Apeldoorn, wo jetzt die Kö-
n.gin-Braut mit dem Erwählten ihres Herzens
oft zur Jagd weilt. Früher hielten sich Wil-
hclniinc und ihre Mutter, Königin- Witwe
Emma, vorzugsweise im niedlichen kleinen
Schlößlictien Soesidyk" (sprich: Szustdeikl
nahe bei Utrecht auf, das nur eine Stunde mit
der Bahn von Amsterdam liegt, während „Het
Loo" bedeutend einsamer schon näher zur Ost-
r.rcn'c des Landes sich befindet.
Selten jedoch briheiligt sich die hohe
Braut persönlich an den Jagden ihres Verlob­
ten, des Herzogs Heinrich von Mecklenburg,
im Forste von Apeldoorn. Herzlich und bür­
gerlich innig ist der Emviang, den sie ihrem
Bräutigam bereitet, tvenn er reich beladen mir
der Jagdbeute nachhause, ins Schloß zurück­
kehrt. Ost erwartet ihn die kleine Majestät be­
reits am äußeren Treppenaufgang de? übrigens
sehr bescheiden aussehenden zweistöckigen
Schlosses oder geht ihm, wie jedes andere bür­
gerliche Bräutchen, freudestxahleich eine Strecke
im Garten entgegen.
vo» tschechischer Seite dem deutschen Candidaten
Dr. Götz ein Gegencandidat in der Person des
Brünner Gcwcrbepartei- Candidaten, Herrn
Holubicka entgegengestellt wird. Im Znaimcr
Stadtbezirke wird unbestritten Herr Viktor
Hübner, der langjährige deutsche Vertreter des
Bezirkes aus der Wahl als Sieger hervorgehen.
In der fünften Curie des Jglauer Bezirkes can-
ditirl neuerdings der Arrangeur des Obstructions-
radaus, Herr S i l e n n.
(Znr Wahkbewegung.) Der von der soci­
aldemokratischen Partei in Mährisch- Schönberg
gegen die Wahlmännerwahlen in der fünften
Curie in der 2. Section Mährisch-Schönbcrg er­
hobene Einspruch wurde von der politischen Be­
hörde verworfen.— Der gewesene Abgeordnete
des Wallachisch-Meseritscher Landgemeindenbezirkes,
S eicherl, von dem es schon zu Beginn der
Wahlbewegung einigemal hieß, daß er auf eure
Wiederwahl verzichte, hat sich nun definitiv ent-
schloffen, sich nicht wieder um ein Mandat zu
bewerben. An seine Stelle wird Dr. Edmund
P a l k o w s k y aus Mähr.-Ostrau kandidiren.—
Bei der Wahlmännerwahl in Mährisch-
Weiß w a ss c r wurden in der 5. Curie zwei
Socialdemokraten und in der 4. Curie zwei An­
hänger der Bauernpartei (Olbrich-Partei) gewählt.
(Flodessall) In Sternberg ist vorgestern
die Lehrerin, Frl. Ludmilla F r ö m e l, eine Tochter
des vor Kurzem verstorbenen Lehrers d. R. Herr
Daniel Frö m e l, im 28. Lebensjahre verstorben
«Kos dem Stadtverordueten-ßolreginm.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: An­
suchen der Getreideeinschreib- und Abwäge-Com-
miffion um Remuneration pro 1900.— Bericht
der Dir-ction des k. k. deutschen Staatsobcrgnm-
nasiums betreffend die Verleihung des Robert
Schcfczik'schen Stipendiums.— Wahl der Com­
missionsmitglieder zur Verleihung der Siegel'schen
Heirathsausstattungsstiftung.— Bericht der Direc-
tion der k. k. Staat-oberrcalschule betreffend die
Berleibung des Eleonora Stumm'schen Stipen­
diums.— Bericht der Direktion der k. k. Staats­
oberrealschule betreffend die Verleihung eines
Kaiservermählungsstipendiums.— Bericht der
Direction der k. k. Staatsoberrcalschule betreffend
die Verleihung eines Josef Wallcnda'schen Sti­
pendiums.— Bericht des Gemeinderathes betref­
fend die Beleuchtung der Straffenstrecke zur
Wanderercolonic.— Eingabe des Deutschen Ver­
eines zur Förderung des Acker- und Gartenbaues
betreffend die Beitragsleistung zur Gründung der
deutschen landwirthschaftlicken Schule für Gemüse-,
Obst- und Gartenbau.— Bericht des Gemeinde-
ratbes betreffend die Kosten der Sirassenheistel-
lung bei der Turnhalle— Bericht d:s Gemeinde-
rathes betreffend die Verpachtung des Gasthauses
„Spitz".— Eingabe des TheaterdirectorsHerrn
Königin Wilhelmine ist aber auch eine
ausgesprochene Freundin des Hochgebirgs.
Vorige» Jahr war sie längere Zeit mitten in
den sieirischen Alpen, in Ält-Aussee, unterhalb
dkö eisblinkcndcn Tachsreinglelschers. Von
dort aus machte sie ihre bekannte Reise nach
Wien und besuchte bei dieser Gelegenheit auch
Budapest auf einen Tag. Sie liebt die Bc-
oucmlichkeit und Annvhinlichkcit dcS Jncogui-
to» auf solchen nichtofsicicllen Reisen, und
auch bei ihrem Budapcster Aufctithalt, wo sie
mit ihrer Mutter im Hotel Hungaria" abstieg,
fehlte jede officiclic Ausivanung, jeder iürst-
liche Prunk.
Nun wird, wie es heißt, bereits im Jän­
ner 1901, die jungsiäuliche Königin ihrem
Hcrzenscrwählten in derselben „NieuweKerke“
zic Amsterdam, wo ue an ihrem achtzehnten
Geburtstage am 31. August 1898, den feier­
lichen Eid auf die Dersiassung abgelegt, einen
anderen Eid, den ewiger Treue ihrem Gatten
gegenüber, schwören. Welch jauchzende Freude
für ihr Königreich, wenn sie ihren Völkern, die
mit den Colonien weit über vierzig Millionen
Menschen umfassen, einen Thronerben schenken
und damit die Thronfolge innerhalb des Hau­
ses Oranicn, welche jetzt auf ihren zwei tiei-
blauen Augen ruht, wieder befestigen und
sichern sollte. Schon jetzt sind die Millionen
Mynhecrcn und Mevrouwcn rein veniarrt in
ichr- junge Köniain, wie erst dann!
.X. P. J.“


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 4 ]
Lcsser bezüglich der Cciutionsergcinzung.— Be­
richt der 1. Scction betreffend die Erneuerung
des Mictlwcrkecnjes rücksichtlich der Amtslocalitä-
len der f. k. Bezi>ksl,»nptmannschast.— B wicht
der 3. Section betreffend den mit der Kttscr-
Fcrdinands-Nordvahn abzuschließenden Vertrag
rücksichtlich der Benützung des Nordbahngrundes
anläßlich des Canalbaucs.- Bericht der 3.
Section betreffend den Pensionsfvnd der städt-
Pfaudlcihanstalt und die Feststellung der Bcitrags-
leiftung für den allgemeinen Pension-gond.
(Sünfzigjähriges Dienstjuöiläum) Der
Metteur des „Tagcsbolen aus Mahren", Herr
Heinrich Mrasek, der älteste Angegellte des
Hauses Friedrich Jrrgang >n Brunn, beging
gestern in voller geistiger und körperlicher Frische
sein fünszigjadriges Dienstjubiläuin, aus welchem
Anlasse die Collcgen des Jubilars ein Fest ver­
anstalteten. Herr Baumeister Heinrich Mraset
in Olmütz ist ein Sohn des Jubilars.
(Ilnterhattungsaöend im Deutschen Kasino.)
Eines außewrdentlich zahlreichen Besuches er­
stellte sich der am Samstag stattgefunden? Un-
terhaltungsabend des deutschen CasinoZ. Das
von dem rührigen Vergnügungscomite zusam­
mengestellte Programm fand die vollste Aner­
kennung des Publicums. Nach eine: von der
Musikkapelle des 18. Jnf.-Rgts. sehr cract vor-
getragenen Ouvertüre sang Herr Siegfried
Herz, den man schon längere Zeit hindurch
im Concertsaale vermißt hatrc, 2 Lieder von
Weinzierl. Herr Herz hat, seit wir ihn nicht
mehr hörten, weder an Glanz der Stimnie,
noch an der Gediegenheit des Vortrages etwas
eingebüßt, und wurde durch stürmischen Bei­
fall ausgezeichnet. Die Opernsö.ngerin, Fräulcm
Schulz erstellte sodann das Publicum durch
den prächtigen Vortrag von Opcrnarien. Das
Publicum zollte der Sängern, die trefflich bei
Stimme war, die vollste Anerkennung. Nicht
minder gefielen die hierauf folgenden Violin-
Vortrüge des Solo-Violinisten unserer Stadt-
capelle, Herrn L ö s ch e n a u c r s. Herr Lö-
schenauer zeigte sich wieder als gediegener Mu­
siker, der über eine hübsche Technik verfügt..
Frl. Markus, eine jugendliche und reizende
Erscheinung, voll Chic u,ü> Pikanterie, exccl-
lirte sodann mit dem Vortrage mehrerer heiterer
Lieder; sie mußte über stürmisches Verlangen
der Zuhöer zwei Zugaben machen. Herr Opcrn-
regisseur Engelbert Adam, welcher bei, Reigen
der Vortrüge schloß, sprach einige Scherzgedichte
mit trefflicher Pointirung. Wahre Cabinetsstücke
waren seine Vortrüge in schlcsischer Mundart
er zagte sich als tin Mäste: in der Beherrschung
dieser Mundart und wurde mit Applaus über­
schüttet. Frl. Mizzi E h r e n f e st war so lie­
benswürdig, die Clavierbeglestung der Gesangs­
und Musikstücke zu übernehmen; sie entledign
sich ihrer Aufgabe in vorzüglichster Weise. Nach
den Vortrügen trat der Tanz in seine Rechte
und wurde demselben bei den Klängen der Mu-
sikcapelle des 18. Infanterie-Regimentes bis
zum hellen Morgen mit Feuereifer gehuldigt.
(185 Koncert des WusiLveretns.) Ueber
dem 50. Vereinsjahre des schaffensfreudigen,
mustergiltig geleiteten Musikoereins scheint ein
günst ger Stern walten zu wollen. Das bewies
das erste Concert, welches gestern vor einem buch­
stäblich ausverkauften Hause mit außerordentlichem
künstlerischem Erfolge stattfand. Wir freuen uns
dessen und beglückwünschen den Musikverein, sowie
seinen musikalischen Leiter, Herrn Musik-Director
L a b l e r, dazu herzlichst. Ueber die Aufführung
herrschte nur eine Stimme, die uneingeschränkten
Lobes. Wir haben die treffliche Vortragsordnuug
vor dem Concerte eingehend besprochen, weshalb
wir auf das specifisch Musikalisch nicht mehr
zurückzukommen brauchen. Die „Ländliche Sym­
phonie" von Goldmark war eine meisterhafte Lei­
stung des Orchesters; man wird seinen Wander-
stab schon recht weit setzen müssen, um in einer
Stadt von dem Range der unseren eine so tadel­
lose, ausgeglichene Vorführung eines größeren
Musikwerkes zu hören. Eine Nummer wurde
schöner und vollendeter gespielt als die andere
und fand bei dem diesmal mehr als sonst empfäng­
lichen Publicum stürmischen Beifall. Die herrlichen
„Trompcterlieder" von Riedel- Slansky gaben
Frau Emilie H e eg und Herrn Victor S ch wa ch
Geleg.nheit zur Entfaltung ihrer prächtigen
Stimmmittel und ihrer Gesangskunst. Frau Emilie
Heeg sang insbesondere das Lied „Nun ist er
hinaus" so innig und scclcnvoll, daß der begei­
sterte Applaus nicht eher endete, als bis sie dies
reizend-wehmüthige Liebchen wiederholte. Harmo­
nisch klangen die leiden Stimmen namentlich in
dem letzten „Duett" und seinem jubelnden Schlüsse.
Beide errangen einen vollen und ganzen Erfolg
und boten uns einen freudig begrüßten Kunst­
genuß. Wir sind dem Musikoerein dankbar, daß
er Frau Emilie Heeg zur liebenswürdigen Mit­
wirkung zu bestimmen gewußt. Nach den mit
Feuer und Schwung gespielten Orchestcrstiickcn
aus der Musik zu „Sigurd Iorsalfar" des nor­
dischen Tondichters Gricg in denen vornehm­
lich das „Intermezzo" und der „Huldigungsmarsch"
außerordentlich effectvoll und lebendig durchgeführt
wurden, folgte zum Schlüsse eine Scene aus
Kretschmers „Folkunger", in ,reicher Frau Emilie
Heeg, Herr Victor Sckwaäi und Herr Carl
Trawniczck die Soli, der Damensingvcrein
und der Männergesangvcrein die Cbörc sang n.
Dieses Opernbrur stück reihte sich in der Aus­
führung den früheren Nummern ebenbürtig an.
So kann der Musikvcrcin auf ein alänzend ver­
laufenes Concert, das Orchester auf eine unbe­
strittene Musterlcistung, Frau Emilie H e c g und
Herr Victor Schwach auf eiinn neuen Triumph
und der Meisterdirigcnt Lablcr auf ein frisches
Ruhmesblatt in seinem Ebrenkranzc stolz sein.
(Große Weihnachtsfeier in der Turnhalle)
Die Leitung der von der Nordmährer Fraucn-
und Mädchcubundcsgruppe Olmütz gegründeten
Kaiserin Elisabeth Haushaltungsschulc veranstaltet
zu Gunsten dieser Anstalt am zweite» Weihna.bts-
feiertagc— St. Siefan- im .rossen Saale der
Turnhalle eine „Julfcier", die durch dir Art der
Vcra»staltung sich zu einem rechten Volksfeste
gestalten dürfte.
(Abgesagter Zlvterhaltuvgsaöend.) I»
Anbetracht des unsich-ren Wetters und der Hn-
gcmgbarkeit der Wege wurde die für Sonntag,
den 2 d, M. angekündigt gewesene volksthümliche
Unterhaltung des „Vcremcs deutscher Lehrer und
Schulfreunde des Olmützcr Landoezirles", dco im
Gastdause des Herrn Sauer in SLno' clin bätte
statcsindcn sollen, auf einen günstigeren Zeitpunkt
verschoben. Der Zeitpunkt der A Haltung dieses
Unterhallungsabendes wird demnächst bekannt ge­
geben werben.
lWo» Theater.) Mcycrbeers bedeutci dstc
Oper, seine „Hugenotten", die sich neben
den Wagner'schcn Werken »och immer auf dem
Opernrepertoire behauptet, bildete sonst stets
einen Magnet für unser Publikum. Die scunstä-
gige Aufführung der Oper erzielte jedoch nur
schwachen Besuch, und diesem entsprach auch eine
schwache Aufführung. Plan dient unserer Bühne
kaum, wenn man die Wahrheit fälscht und diese
als eine allseitig befriedigende hinstellt. Der
Erfolg der „Hugenotten" wird in erster Linie
von den Trägern der beiden Hauptpartieen—
Raoul und Valentine— bedingt. Am Sonn­
abende aber zeigte sich weder Herr Bolz,
noch Frl. W a l d e ck auf der Höhe ihrer Auf­
gaben. Beide ließen tonlos die Pianostellen
fallen, um die leidenschaftlich bewegten Stellen
desto wilder zu forciren und die Töne mit Un­
gestüm hervorzustoßen. Das ist gesanglich weder
correct, noch schön rurd führt nur zum Ruine
des herrlichen Stimmmateriäls, über das Beide
verfügen. Darüber dürfen sie sich auch nicht
durch den Beifall täuschen lassen, der sie an
einzelnen Stellen lehnte, in denen die Kraft
des Organs sich elementar geltend machte.
Neben ihnen sang Herr Langer aus Brunn
den Revers, ohne mit seinem trockenen, jedes
Schmelzes entbehrenden Organe zu mteressiren.
Bessere Leistungen boten die übrigen Mitwir­
kenden. Herr Nosfalewicz bewies, daß
man keiner Riesenstimine bedarf, um als Mar-
cell Erfolg zu erzielen. Seine edle, ruhige Ge­
sangsweise und sein vornehmer Vortrug brach­
ten ihm reichsten Beifall. Diesen erzielte auch
Frl. v. P e s s i c als Margarethe. Sie präscn-
tirte sich dem Publicum als eine vortreffliche
Coloratursängerin, die ihre Fiorituren und
Rouladen mit seltener Reinheit und Sicherheit
zu Gehör bringt. Sie erntete dafür auch ftüt
mische Anerkennung. Das Publicum erkannte,
daß sie auf dem Gebiete der Oper weit mehr
zu Hause sei,- als auf jenem der Operette. Auch
Frau Plant als Page und Herr K r a ch c r
als St.-Bris boten sehr anerkcnnenswcrthe
Leistungen und wurden dafür gebührend aus­
gezeichnet. Herr d e l l Z o p p ersang sich mit
dem BoiS Rose besonderen Beifall, und die
kleine Partte des Nachtwächters fand in Herrn
P e r l s e e einen guten Repräsentanten. Chöre
und Orchester thaten ihr Bestes. Nicht das
Gleiche läßt sich von der Regie sagen, die bei­
spielsweise in der Badescene es ruhig geschehen
ließ, daß die Pagen auf der Scene bleiben
und den Badechor mitsingen, so daß man eS
dann absolut nicht begreift, warum die Prin­
zessin dem Pagen Urbain, als er erscheint, zü­
rnst „Welche Kühnheit." Frl. M a r a ließ man
von der Jagd in der Nacht mit ausgeschnitte­
ner Taille und Fächer ohne Kopfbedeckung
heimkehre,:. Es wäre überhaupt nothwendig.
„Die Hugenotten" einmal neu zu infceniren.
(Theaternachrichteu) Die zweite Hälfte
der beurigen Töecitcrsaison verspricht jcbcnsiills
interessante: ru w rde», a's die erste. In dcrs-lbcn
sollen das Lustspiel Otto Einsts „Jugend vo»
b e ii t e", Sudcrm mns „I o b ci n n i s s e u c >" und
— Wagners „Meistersinger" zur Auffüb-
rung kommen. Ma» wird seitens des Publicums
insbesondere Wagners herrlicher Oper das größte
Interesse cn'g gmbäugen, nie deren Auffübrnng
die Dircclion si vn jetzt alle Bvrbcreilu .gen rriffl.
Wünschenswert!, wäre es, daß die Bülmenlenunz
durch Bvrfütnn.ng einiger moderner f.anzösijcher
Auroren unser Schanspiclrepertoire abwechslungs­
reicher gestalten würbe.
(Dom si si. Kauptzolkamte i» Hkmüh)
Im liachbange zu e,r Ve oibnung der M,»iste-
ricn des Ackerbaues, oc-, Innern, des Handels und
und der Finanzen vom 15. Juli >882 RGB.
Nr. >07, betreffend die im V rkehrc mir dem
Ausla- de zu beobachtenden Vorsichten wegen Ver­
hütung der Einschleppung bceNcblaus. wurde
das k. k. Hauptzoll,mit in Olinütz ermächtigt, die
mit der Post aus dem Auslaute einlangende«
Sendungen, welche die unter Nr. 2 des Anhan­
ges zur obigen Verordnung bezeichneten Gegcuslaude
enthalten, nach den für die Adferlignng solcher
Sendungen durch die ermächtigten Zollämter be­
stehenden Bors twisten abznsei ligcu.
lAaunachrichten.i Das bisherige milde
W.tler hat h.uer eine Fortsetzung der Bausaifoa
ermöglicht. Die neuen Fisch r'swcn Häuser in ber
Parkstraße konnten so bereits bis zur G eiche ge­
führt werden, und bei einem derselben wurde
bereits mit der Aufsetznng des Dansluhts be­
gonnen. Diese Häuserrcibe soll im Frübjabre
ihrer Vollendung cnlgegeiig>. führt werde».
(Das warme Wachtmahl der Soldate».)
Das gemeinsame Knegsministerium, hat soeben
angeordnet, daß der für das laufende Jahr
sy,icmisirt gewesene, zur Verabreichung eines
Nachtmahles an die Mannschaft besümmte Zu.
schuß zum Meitagegeld im Betrage von vier
Hellern per Mann und Tag auch vom 1. Jän­
ner 1901 an für jene fünf Tage der Woche
aufzureckmen ist, an welchen die unentgeltliche
Abgabe der Gemüse- (Cafsec-)Conferven nicht
stattfindet. Es wird also im künftigen Jahre
eine Erhöhung der Nachttnahlgebühr nicht
platzgrcifen, sondern der Mannschaft das Nacht­
mahl in derselben Form und im gleirben Aus­
maße verabfolgt iverden, wie im Jahre 1900,
d. h. eS erhält jeder Mann zweimal in der
Woche vom Aerar je eine Gemüie-tCaffec-i
Confcrve und für die übrigen fünf Tage der
Woche je vier Heller. Dieser Bcttag wird jedoch
dem Manne nicht auf die Hand ausgefolgt,
weil er ja mit demselb n ohnehin nichts anfan­
gen könnte, sondern wird von den Menage-
commissionen gleichzeitig mit dem Menagegclde
empfangen mit) muß von den letzteren grund­
sätzlich dazu verwendet werden, um dem
Manne ein warmes oder ein sonstiges fnbstan-
tiöfeS Nachttnahl zu verabreichet,. Die Wahl
wurde hiebet ganz den Menagecommiffionen
überlassen und es können zur Bestreitung der
Kosten auch Menage-Ersparnisse, sowie die Er­
trägnisse der in vielen Stationen beste i-cnocn
Gemüsegärten herangezogen werden. Außerdem
gc üdrt für jeden Tag der Woche des zur Zube­
reitung ebnes warmen Nachtmahls nöthige
Kochservice. Es wttd gewiß Niemand behaup­
ten können, daß diese, Nachttnahlgebühr für den
Soldaten sehr ausgiebig bemessen ist. Kriegs
miniskcr Freiherr v. Krieghammer bat gleich
nach seinem Amtsantritte die Losung der
Nachtmahlfrage in Angriff genomrnen und eS
durchgesetzt, daß bereits am 1. Jänner 1897


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 5 ]
an die Mannschaft vorläufig wenigsiens zwe-i
mal in der Woche ein warmes Nachtmahl cr-
hielt. Vom 1. Jänner 1899 an wurde sodan
für die übrigen fünf Tage der Woche ein B
trag von zwei Hellem per Mann und Ta
für Nachtmahlzwecke .zugestanden, welcker seit'
Jänner 1900 aus vier Heller erhöht wurde un
nun nach der eingangs erwähnten Lerordnun
auch im künftigen Jahre mit dem gleichen Aus
maße ersolat wird. Eine vollständige Lösun
hat damit die Nachtmahlsrage allerdings uo
(Was eine Kuh anrichte« kau«.) Der
am legten Samstag halt' 11 Uhr Vormittags
von Olmütz nach Troppau abgegangene Eilzug
ter mäbr.-schlcs.Ccntralbahn erlitt auf derStrecke
Eirerseors-Freudenthal einen Unfall. Eine frei
herumlaufende Knh war nänilich auf das Babn-
gelcise gesprungen und wurde von rcm Zuge zer­
malmt. Gleichzeitig entgleiste jedoch die Maschine
und zwei Waggons des Zuges, ohne daß glück-
licherweise ein weiterer Unfall entstanden wäre.
Vom Zugspcrsonalc und den Passagieren wurde
nicht gesunken, denn seitens der Heeresverwal- Nicniand verletzt. Da der Zug nicht weiter ver-
tung selbst wurde bekannllich ein Betrag von! kehren kennte, so mußten die Passagiere in der
sechs Hellern per Mann und Tag als das Mi-* Lianen Erbcr-dorf vier Siunden hindurch warten,
nimum bezeichnet. Es erscheint daher nicht aus-, bis deren Weiterbeförderung möglich war.—
geschlossen, daß der zur Erhöhung des gedach-l Wie wciters verlautet, ist sine Kuh, welche die
ten Zuschusses von vier Hellern am sechs Hel-! Entgl.isung des Zuges verursachte, einem Flcisch-
ler erforderliche Betrag mit dem Heercsvoran-j lauer in Freude »that, während dieselbe mit
schlage für das Jahr 1902 angesprochen wer-! einem Beil gelödtet werden sollte u. z. in dem
derr wird.' Llugcr-blicke als gegen sie der zweite Hieb geführt
über die gänzliche Einlösung der schwebeirden l
cne Thier in die Waldungen flüchtete und da­
selbst se t ricrzchn Tagen herumtrieb. Ei« Knabe,
^ welcher dem Thiere begegnete, soll von demselben
den Ne,.betrag von 112 Millionen Qnten,^ n^ ,^etzt word.n sein. daß er
(^•rtfrtäTTntf>n pnimsnipn imi r'miir nurr!'. yiUös•. .... 1' u
Staatsnoten einzulö en, und zwar durch Aus-,.• o u ia
. n, cw'ic «.• tc-, noch heute zwlichen -rod und vcbcnschwebt.-Ltakt,
gäbe von 64 Millionen Kronen in )>-unNronen->
Stücken und 160 Millionen Kronen in Zehn-j ?! fZ ÄfftK
Kronen-Banknoten, für welch letztere das Gold-^" bJttc' me£* ,m> terc" e ter °»f cn- tl,d» cu
äquivalerrt bei der Bank zu deponiren ist. Nun
stcberb.it nothwendig gewesen wäre, ließ man
dasselbe weiter herumlaufen, weil der Fleischhauer,
wi- es heißt, v rlangt hatte, er wolle die Kud in
elendem Zustande zurückerhalten. Auf ihren
ist wohl die Ausprägung der Fünf-Kronen-
Stückc, nicht aber auch die Herste-lunq der
Zcbn-Krvnen-Noten beendet, da diese einen ^'wnve zuruereryauen. aus H«n
größeren Zeuaufwarrd erfordert. Ti- Einbcru- Dan^-rut gen kam sodann die Kuh vorgestern aus
fung und Einlösung der Staatsnote« kann d^e Lchnneu m d> vernr,achte die bereits erwähnte
demnach nicht, wie ursprünglich beabstchtich war Ennstet,uug des E.lzuge., welche snr das
zu Neujahr 1901 erfolgen, und zw-ar auch nicht ^perwnale n-d d.c Panag.-re von den graß-
cheilwerse, weil das Gesell ausdrücklich vor-^> folgen hatte b'glemt fern können, wenn
schreibt, daß die Einberufung erst erfolgen- N- °us dem umvett der w'sall,telle bestndlrchen
kann. .sobald die an Stelle der einzulötenden; 20 beben Damm erfolgt wäre.
Staatsnoten in den Verkehr zu sellenden Circru-^^ (Merüoröeve iu Hkmutz.'> In letzten
lationsmittel hergestellt sein werden." Das wird! Docke stnd verstorben -gTogel Johann, Prwa.ur,
mit Rücksicht auf die große Menge der erfor-;^^ ai r 5 Altersschwache, «aubon,trage 20.
de-rlichen Noten bis 1. Jänner nickr der ,>all. ^^opach ^.he,e,e, Direttorswitwe, 56 Jahre alt.
sein, und darum
rufrinq erfolgen,
waltung und deren
keinerlei Zusammenhang, da die Golddeckung! lGroßer ßtl-oruchsdievliahl.) Wie aus
dieser von der Bank zu emittirendcn jstehn-; l-r. Ostrau tel^giaphnt wird. wurde don in
Kronen- Noten seitens des Staates bei ber j tcr ven $.etta.( auf Lamstag in einem
Bank schon erlegt worden sind.^ Udrmacherge,chäste ein grotzcr Einbruchs!) iebstahl
! verübt. Die Thäter cntwedeten Uhren. Uhrketten,
(Hin Schwindel unter amtlicher Lssistenj.)- Ohrringe und Ringe aus Gold und Sitder,
Aus N a p a g-e o l vom 29. v. M wird be-> sowie Uhrmacherwerkzeuge im Werthe von ungc-
richtet: Heute ereignete sich hier ein komischer j fahr 8000 Kronen. Die Behörde hat das Er-
Bor'all, der großes Aussehen verursachie. Ein! forderliche znr Ausforschung der Thäter veranlaßt
Mann, etwa 35 Jahre alt, kam aus dem! (Merhüteter Hattenmord.) Die mit ihrem
nahe Torfe Babiy aus einen: von der dvrtiezen\ Manne in Unfrieden lebende Häuslerin Lmalie
Frau,
lizeimanne gelcstct wurde. Dem Bürgermeister i Mörder ihres Mannes, wenn die That gelingt,
stellte er sich als Commissär der Hradischer Be- s eine reiche Belohnung in Aussicht. Pfeiler rr-
zirkshauptmannschaft vor und verlernqte zum^ klärte sich, damit die Frau nicht einen anderen
Zwecke der Revidirung der Geschäfte nach ral-s Mörder dinge, mn ihrem Vorschlage einverstanden,
schon Maßew und gesundheitsschädlichen Ge- s erstattete aber der Gendarmerie die Anzeige. Auf
war Herr I e d e k, ivelcher in einer leideuschaft'
liebelt Rede die Mitglieder beider Genoffenschasteo,
aufforderte, dem Boykott zuzustimmen. Herr Jedek
versicherte auch, daß wenn alle nur bis Donners­
tag ausharren, die Behörde vie Forderungen rück­
haltlos bewilllg-n werde. Der Genossenschaftscom-
missär Dr. Ricka sprach sich dagegen aus, daß
über den Antrag, die Diehändler zu zwingen,
inclusive Verzedrungssteuer zu handeln, abge­
stimmt werde. Nachdem alle anwesenden Vor­
steher der Vororte-Fleischhauer-Genoflenschafte«
sich für die Ausführungen Jcdeks ausgesprochen
hatten, brachte der Vorsitzende G:-R. Hütter
noch zur Kenntnis, daß die Gastwirthe sich mit
den Fleischhauern solidarisch erklären.
(Zeitrechnung i» der Schlafstuke.) Eine
petische Ehegattin hat ihre „Erfahrungen" in den
folgenden Versen zusammengefaßt:
Kommt mein Man» des Nachts nach Hause
Und macht Lärm in seiner Klause,
Dann kann ich ganz sicher geh'n:
„Es ist zehn!"
Aber, wenn er mehr, wie üblich.
Sagt: „Gut'n Abend!" freundlich lieblich.
Wenn er scherzt und wenn er lacht:
„Mitternacht!"
Wenn er aber leise, leise—
In ganz ungewohnter Weise—
Stumm sich legt mit Noth und Müh':
„Dann ist'» Früh!"
(ZÜädcheu als Zepefcheuvote«) Einen
neuen Beruf für junge Mädchen hat man in
England entdeckt: man verwendet sie dort als
„Telegraphenjungen". Bei dem Mangel an Jun­
gen, die in den Fabriken und den Geschäften
bessere Bezahlung erhalten, war der Postmeister
von St. Anne's-on-the Sea auf den Gedanken
gekommen, junge Mädchen zum Austragen der
Depesch.n zu verwenden. Der General-Postmeister
gab die Erlaubnis, und jetzt haben sich die
Mädchen in diesem neuen Berufe so bewährt,
daß sie auch in anderen Postämtern abgestellt
werden sollen. Man rühmt an ibnen besonders,
daß sie sich nicht auf oer Strasse umb-rtreiben,
sondern ihre Aufttäge mit großer Pünktlichkeit
cnledigen und dann sofort auf den Posten zn-
rückkcbren.
(Schlau) Herr: „Ich möchte mit Ihnen
ein G.schäft abschließen, im Falle Sie in der
Lage sind."— Kaufmann: „Nun, nvn ich bin
als streng solid bekannt und habe außer meinen
Verbindlichkeiten über eine Viertelmillion Ver­
mögen"— Herr: „So, dann bitte ich um die
Hand Ihres Fräulein Tochter."
srtnrren Assistenz, die ihm auch in Gestalt eines
Pvlizeimannes und eines Gendarmen im
Dienste beigeqehbw wurde. Er besuchte baun mit
diesen Amtspersonen die meisten Geschäfte,
Witthshauslocale, auch viele K'leingewerbettei-
Grund derselben wurde Amalie Kaspar verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Mähr.-Weißkirchen
eingeliefert.
(^laturselteuheit.) Am 1. December wurde
uns ein in Neustist eingefangener Schmetterling
bende, und überall bictirte der angebliche Com- (Fuchs) übergeben. Derselbe wurde nächst der
missär Strafen und Commissionsgebübren von
60 Hellern aufwärts, die er gleichzeitig eincas-
Ntte. Er confiscirte auch verschiedene Schank-
gegenstände, die er aufs Gemeindeamt ttans-
porttrcu ließ. Einem Gewerbeireiberrdcui der
nickrt zu Hause war und der auch mit einer
solchen Strafe belegr wurde, machten seine
HauSIeule davon Mittheilung und dieser durch­
blickte sofort den stech ausgeführten Betrug. Er
brachte dies auf dem Gemeindecmrte zur Kennt­
niß, woraus der Bürgermeister dem Schwindler
anhalten ließ. Tie Gendarmerie wendete sich
telegraphisch an die Bczirkshauptmannschaft
Ungarisch-Hradisch mit einer Anstage und er­
hielt von dort die Atwort, daß von der Ent­
sendung eines solchen Commissärs nichts be­
kannt sei. Nun escorttrte die dem Bettüger bei-
Fischer'schen Realität im Freien angetroffen.
(Krosi.) In der Nacht von gestern auf
heute ist Frostwetter eingetreten und waren heute
Morgens die Wasseriümpel mit einer Eiskruste
bedeckt.
Dom Hage.
(Die Wieuer Sleischyaver strike«.) In
einer großen Versammlung im Sofiensaale haben
die Wiener Fleischhauer und Wiener Fleischselcher
einstimmig beschlossen, von heute an den Ein­
kauf am Schlachtviehmarkte einzustellen und bis
aus Weiteres die Approvisionirung der Stadt
Wien ihrerseits zu sistiren. Sie wollen an dem
^ Beschlusse so lange festhalten, bis die Behörden
gegebene Assistenz denselben in den Arrezr des i ihre Forderungen auf Abänderung der Markt-
hiesiqerr k. k. Bezirksgerichtes, wo er sich vor-! ordnung durch Ueberwälzen der Verzehrungs-
läufig in Haft befürdet. Er führte auch Docu- stcuer auf bic Viehhändler Rechnung getragen
mentr bei sich, deren Echtheit erst festgestellt j haben. Der Referent über den Antrag den Boy­
werden muß. i sott über den Ccntralviehmarkt zu verhängen.
Telegramurc
dos „Wü!)nsäien
:^om Korr«spoude«z "-'ureani
Are Krankheit des ßzaren.
Livadia, 2. December. Das heute um
11 Uhr Vormsttags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und
; die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute
' Früh sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die
- Kräfte nehmen, allmählig zu. Gestern Abends
s Temperatur 36,6, Puls 64, heute Früh Tem-
j peratur 36,1, Puls 72.
Die Htundreise Krügers.
I e u m o n t. 1. December. In Erwide­
rung einer Ansprache des Präsidenten des Co­
mites für die Unabhängigkeit der Boeren dankte
Präsident Krüger für den ihm vom Muniei-
palrathe beresteten Empfang. Er werde unaus-
öschliche Erinnerungen an die Beschlüsse des
Senats und der Kammer und an den Empfang
durch den Präsidenten Loubet und die Ministe:
bewahren. Er lafle sein gestärktes und getroste-
tes Herz in Frankreich zurück: aber dieses noch
immer blutende Herz werde nicht stühcr genesen
als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die es
, beanspruche, das Schiedsgericht und die stesnd-
! schastliche Bermittlung der Mächte, mit einem
! Wort Gerechttgkeit. Der Krieg dürfe urcht mit
! Niederlegunq der Waffen enden, denn die Was-
■ fen würden sie nie strecken; so gebiete sich denn
: die Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
: Krüger, er habe Lord Roberts von den Grau-


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 6 ]
samkeilen in bet 5driegssührung seitens bet Eng.
länger verständigt und dieser habe versprochen,
daß sie aufhören würden: vielleicht habe er sich
aber keinen Gehorsam zu verschaffen gemußt,
denn sie dauern fort. Krüger schloß mit dem
Rufe: Es lebe Frankreich! Das Publicum ant­
worte mit Rufen: Hoch Krüger! Hoch die
Boeren! Hoch das Schiedsgericht!
Berlin, 2. December. Das Wolss'sche
Bureau meldet aus Köln vom 1. December:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am hie­
sigen Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlamet, deshalb nicht
statt, weil es Unterlasten worden war, die bei
Besuchen fremder Staatsoberhäupter nothwen­
dige vorherige Verständigung mit dem kaiser­
lichen Hofe herbeizuführen. Aus diesem Grand
gilt es auch als wahrscheinlich, daß Krüger
vorläufig von der Absicht, nach Berlin zu kom­
men, Abstand nehmen wird.
Berlin, 2. December. Das Wolss'sche
Bureau meldet aus Köln: Präsident Krüger
konnte wegen der bei seiner Ankunft sich aus
dem Bahnhöfe drängenden Menschenmassen
den Waggon eine Viertelstunde lang nicht rer-
lassen. Da ein Versuch, den Präsidenten auf
Umwegen zum Bahnhvf-Ausgange zu führen,
mißlang, wurde er in das Tienstzimmer des
Bahnhof-Oberinspectorats geleitet, wo er eine
halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er den
Wagen und fuhr unter lebhaften Acclamatio-
nen nach dem Dom-Hoiel, welches so wie die
umliegenden Häuser seitlich beflaggt sind. Auf
dem Bahnsteige verunglückten zwei Personen,
indem sie durch einen, eine neue Unterführung
abschließenden Bretterverschlag gedrängt wur­
den und in die Tiefe stürzten. Einer der Ver­
unglückten erlitt einen Rippenbruch, der andere
einen Beinbruch.
Are Vorgänge in ßhina.
Petersburg, 2. December. „Peters-
burgskya Wiedomosli" treten neuerdings für den
Abschluß eines die Mandschurei betreffen,
den Seperatabkommens mit China
ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die übri,
gen europäischen Mächtk in der Mandschurei
weder politische naw Handelsinteressen. Durch
ein derartiges Abkommen würde Rußland in
Nord-China freie Hand gewinnen, den Eisen­
bahnbau schnell beendigen und mit der chinesi­
schen Regierung wegen des Ucberfalles aus
Blagoweschtschensk, der Zerstörung der Eo>
bahn u. A. abrechnen können. Es würde nicht
schwer fallen, sich mit China zu rerstäudigcn,
da die Chinesen in den Russen keine unvlr
söhnlichen Feinde sähen und die aufrichtige
Friedensliebe der russischen Polisik außer jedem
Zweifel stehe.
Washington, 1. December. (Reute:
Meldung.) Der zwischen dem Staaisseeretär
H a y und dem Gesandten der Republik N i e a-
ragua abgeschlossene Vernag enthält die Be­
stimmung, daß Nicaragua als Entschädiguno
eine Anzahl Obligationen der Caualbau- Ge­
sellschaft, wie es heißt, im Betrage von süus
Millionen Dollar? erhalten soll.
Der südafrikanische Krieg,
Capstadt, >. December, Lord Roberts
wird am ll. d. M. nach Europa abreisen.
Verlosungen.
(1 8 6 4er Staatslose.) Bei der am
1. b. vorgenommenen Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen: 78 189 263 418 471
525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319
1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 if
1966 2243 2276 2316 2345 2510 2634 2703
2818 3066 3156 3209 3291 3388 3500 3632
3576 3692 3707 3781 3782 und 3785.
Neueste Nachrichten.
Aer deutsche Kaiser empfängt Krüger
nicht.
Berlin, 2. December. Das Wolss'sche
Bureau meldet aus Köln: Nachdem Präsident
Krüger heute durch den aus Luxemburg hier
eingetroffenn deulschewGesandten v. Tschirschky und
Boegeudorff davon in Kenntniß gesetzt worden
ist, daß der Kaiser zu seinem Be­
dauern nach seinen bereits getroffenen
Dispositionen jetzt nicht in der Lage
s e i i h n z u e m p f a n g e n. hat der Präsident
beschlossen, von seinem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von bier nach
Holland zu begeben.
Hine Nede des Aürsten ^loökorvih.
Prag, 2. December. Der Oberstlandmar­
schall Fürst Georg Lobkowitz feierte in der
heutigen Generalversammlung der tschechischen Aea-
demie der Wissenschaften mit begeisterten Worten
die Wiederauflebung des tschechischen Volkes.
Aer Amtsantritt des Höerlandes-
gerichts-Wrästdenten Witter v. Westely.
Prag, 2. December. Der neue Oberlandcs-
gerichtspräsident Ritter v. Wesselv übernahm
heute seine Amtsführung; Namens des Gremiums
des Oberlaudesgerichtes begrüßte ihn zuerst deutsch,
dann tschechisch sprechend, Vicepräsident R i p k a,
worauf der Präsident tschechisch beginnend und
deutsch fortsetzend antwortete. Er sagte, die Justiz­
verwaltung dürfe sich nur von einem Leit>
stern führen lasten, von der Gerechtigkeit, und
darnach werde ei sich halten. Naä> Prag komme
er nicht als Fremder, da er Jahre im Schwester-
lande Böhmens zugebracht dabe. Sodann er­
folgte die Vorstellung der Präsidenten der Präger
Gerichte, des Obcrstaatsanwaltes und der anderen
Functionäre.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Berlin, 3. December. Ein unerwarte­
ter Todesfall hat aus den Reihen der vielver­
sprechenden deutschen Schriftsteller einen der
Besten herausgerissen: Kaum 32 Jahre alt,
'"t Ludwig Jakobowsky infolge von
Typhus eingetretener Gehirnhautentzündung
gestern in Berlin gestorben.
Berlin, 3. December. Krüqer's Seere-
tär H ö v e n empfing gestern Nachmittags 3
Uhr die Nachricht, daß Krüger nicht komme.
Höven reist Abends wieder ab.
Brüssel, 3. December. Die Gesandt­
schaft von Transvaal war osteubar bis zum
letzten Augenblick über die Sfimmunq der
maßgebenden deutschen Kreise absolut fasch un­
terrichtet. So erklärte noch gestern der Gesandt-
schaflsseeretär allen Journalisten den Empfang
Krügers durch Kaiser Wilhelm sür gewiß, was
Leyds gestern Abends persönlich den Press
Vertretern, welche Krüger's Zng in der (Station
Naumur erwarteten, auch bestätigte.
Brüssel, 3. December. In Lüttich
haben sich bedauerliche Vorgänge abgespielt.
600 Manifestanten warfen die Feufterscheiben
im Gebäude des enqtischen Consulates ein und
warfen (steine- in die Wohnzimmer des Con-
sulats. Dieser Vorfall erregt allgemeine Entrü­
stung. Eine strenge Untersuchung wurde ein­
geleitet. Der Sohn des Cmrsuls wurde von
einem Steine getroffen, aber blos unerheblich
verletzt. Der Minister des Aeußeru wird mor­
gen dem englischen Gesandten sein Mdanern
ausdrücken.
Washington, 3. December. «Reuter-
Meldung.) L i- H u u g T s ch a n g erhielt vom
Hofe eine Depesche, in welcher die Zustimmung
zur Hinrichtung des Gouverneurs von Shensi
ertheilt wird.— Die Deutschen sind sehr thätig
täglich unternehmen Abtheilungen von 3u bis
100 Mann Streiszüge in die Umgebung und
kehren selten ohne einige Boxer zurück. Der
amerikanische Consul in Ticntsin berichtet von
einer zunehmenben Thätigkeit der Boxer in der
Nachbarschaft..
London, 3. December.- Die „Morn-. o
Posf meldet aus Pckrng vom 29. Nevember:
Die Engländer halten den „Tempel des Hnn»
mels", die Amerikaner jenen der kaiserlrchen
Ahnen, die Franzosen die östlichen, und die
Teutschen die westlichen Gräber besetzt.
Zu bansten
des
Glmützer Srauenwohtthätigkeitsvereines
findet am
Samstag, den 8. December 1900
im könizl. statt. Redouteifiaale in Olmütz
ein großer
f,^- mit Eoncert "WI
statt, unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Emilie Hkkg, Fraul. Clara Oberländer, Herrn
Hans Arnold, Herrn Fritz Großmann und der
Kapelle des k. u k- Jnft.-Rgts. Rr 93.
£regramm:
1. Sommer: „Dreibun d", Marsch mit Be­
nützung der italienischen, deutschen und der
österreichischen Dolkshymne.
2. Ouvertüre zur Oper „Zampa".
3. Liedervorträge. (Frau Emilie Heeg.)
4. Strauß: „Feuerfunken." Walzer.
5. Declamatorischer Vertrag. (Fräulein Clara
Oberländer.)
6. Mcperbeer: Fantasie aus der Oper „Die
Afrikan erin."
7. Liedervortrag.) Herr Hans Arnold.)
8. Weinberger: „Schmetterling." Lied aus
d. gleichn. Operette.
9. Vorlesung eines Mä rchens. (Herr
Fritz G r o ß m a n n.)
10, Millöcker: Fragmente aus der Operette
„Der Feld predig er."
11. Massenet: Fantasie aus der Oper „M a n o n"
j 2. Ponchielli: Finale aus der Oper „Gioeonda"
13. Linke: „Musikalisches Wandelpa-
norama'" Potpourri.
! 14. Bcier: Gavotte aus dem Ballet „Die
j rothen Sch u b e."
!--
— Beginn um 9 Ubr abends.—
Entiöc per Person 1 Krone.
l Souulag, den 9. December 1900
j)roiiieiiade-Concert
unter acsüUigcr Mitwirkung der
Lapelle des k. u. k. Infant-Regts. Nr. 18.
Programm.
1. „Heil Europa!" Marsch von Blon.
2. „In la u sch i ge r N a ch t." Walzer von
Zicbrer.
3. Ouvertüre zu „Schöne Galatbea."
von Suppe.
4. „Schlösser, die im Monde liegen."
Lied für Flügelhorn von Linke.
5. „Pikante Blätter." Potpourri von
Komzak.
6. „Spanischer Tanz," von Schmerling.
7. „Mariska." Polka frantz. aus „Der
schöne R i g o" von Ziehrer.
I 8. Fantasie aus „Faust und Margarethe*
j von Gounold.
i 9. ,.D u und Du." Walzer von Strauß.
10. „Neue Wiener Volsmusik," von
Komzak.
! Beginn des Concertes um 3 Uhr nachmittags.
1 Entröe per Person 60 d, Kinder 20 d.
! Gedenket
j drr drutschrn SchulvrrriutS
Sei KestNchkeiten und Testamenten


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 7 ]
Sprechtags.
An die veredrlichen
Areunde und Wohlthäter der ^aulo-
wiher Schute!
Ter hochachtungsvoll unterzeichnete ^Lchr-
Srper bittet um gütige Zuwendung von Spen.
den als: Geld. Kleidungsstücke u. s. w. für
das herannahende WeihnachEsest. damit der be-
Lntigen Schuljugend die Freuden einer Be­
scherung zutheil werden. Vertrauend auf den
edlen Wohlthätigkeitssinn deutscher Schul­
freunde. erhofft der Lehrkörper auch in diesem
Jahre die wünschenSwerthe Unterstützung: ist
doch diese Anstalt einzig und allein auf die
Opierwilligkeit deutscher Stammesgenossen an­
gewiesen. Jede Gabe wird dankbarst angenom­
men und sind solche in Slmütz (Ellsabethstraße)
bei Herrn Leovold L a ch n i k Papierbanvlung:
n Vaulowiy im Schulhause abzugeben.
L 2 n l o w i tz. im November 1900.
Für den Lehrkörper:
Gustav Hiecke,
Oberlehrer.
Lourie der wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuße
der k. f. priv. Böhm. Union-Bank
vom 3. December 1800.
Crrdn
675.5<>Rima 500—
Ung. Crrdir
—iLlpine 463.50
Staatsbah»
672.— 2ükrat>{ —.—
Lombarden
113.— Türkcn-Lore 108.50
Äng'o
-.—Mark
Ländcrbauk
410.— Bankverein —.—
llllai-Renr:
-.—Dampfschiff— .—
Ung. Kronen
— .—-Dr. Union—
Oeü. Krone«
—.— Brüprr —.—
Präger Eisen
1755.—!Böhm. Un.-Act. —.—
Kaiser- Panorama
vorn 2. December bis 8. December
WeneiU
und seine Sehenswürdigkeiten.
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2—9 Uhr abends.
Äölligl. öädt. Ußkstrr m ÜHmä'.
Drrrctiou: Stanislaw' Ctffrr.
Montag, den 3. December 1800
Im Abos. 70. Vorstelhin^. Gerader. T*£.
Novität! Novität
Die strengen Herren.
Schwank in drei Acten von Oscar Blumcnthal
und Gustav Kadclburg.
Dienstag, den 4. December 1800.
Im Abon. 71. Vorstellung. Ungerader Tag
Dre 3€au6enlercRe.
Schauspiel in 4 Acten von Herm. Sudermann.
nSonats Äaswsis
des Einlugaastansles gegen
Scheius u. Einlageb jeher
*er k.k. priv. Böhmischen U.iioibank.
Stand per 80. November 1900 K 28,866.650.36
Stand per31. OctoberlOOD K 28,439.717.50
Zunahme K 376.932.86
&enngbi^°S
gidi
llur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter— zu
Roben und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. Henneberg, Seiden- Fabrikant, Zürich
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
Zur
Herbst- Saison
offen« zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernäh terei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen. Herren und Kinder, Strick­
garn.
Willi. Mathes,
11 Niederring 11.
L'.eferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
Mein lieh eu des
IFräulefn
(Zfrael)
wünscht die Erziehung kleiner mutterl.
Kinder zu übernehmen.
Antr. unter ^Alleinstehend“ an
die Adm. d. Ll.
ia- 1 »illicjst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
Möblirtes
lismm'
zu miethen gesucht.
Antr. unter ^Lehrer“in an die Adm.
d. Bl.
Ein schöner, schwarzer
i? njsm
ist zu verkaufen
Gross-Wisternitz 9.
Occa.sio:rv
Eine grössere Parthie
Puppen
wird zu tief herabgesetzten Preisen
v e r ka u 11 bei
A. II i 11 1> v.
Galanteriewarenhandlung Olmütz,
Oberring.
Billigste Bezugsquelle !!!
| KuDstblumen-Erzeugang,«
I Sarg-Niederlage f
*, o-
L des%
Franziska Karasek.
o
Schön eingerichteter
Officiers- Pferde
Stall
sofort zu vermiethen und zu be­
nutzen. Bäckergasse Nr. 3
Nähere Auskunft daselbst.
We i hnachts-Geschenke
Echt englische u. französische
Parfiimerien
in Cassetten, Flacons und aus­
gewogen zu jeden Preis.
Wegen Räumung des Lagers an
Fotografischen Apparaten,
werden dieselben zur Weih­
nachtssaison zu Fabriks­
preisen abgegeben.
Droguerie OSKAR HANISCH,
Olmütz.
Junger, energischer
MANN
in der Getreidebranche vollkom­
men versiert, sucht passende
Stellung bei bescheidenen An­
sprüchen.
Gefl. Anträge unter „Yerläss-
lich 1900“ post rest. Neutitschein.
Fabrikanten
Geschäftsleute,
Officiere,
Beamte
und sonst creditfähige Personeu
jeden Standes erhalten „Original
Oest.-nngar. Staatspapiere“,
Lose und Wertheffecten auf
Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen in mehreren Jahre»
zahlbar, genau zu den amtlich
notirtenBörsencours gegen
6h 2 Percent Zinsenvergütung
pro anno.
Der Käufer tritt sofort i»
den unbeschränkten Besitz
der Werthpapiere, daher nicht
zu verwechseln mit Promessen,
Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Lose.
Um Prospecte und näher*
Bedingnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi Budapest, YIL.
Kiräly »teza 87.


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 8 ]
Auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke'
SCludsky’s
V? r U v V'' “V- •Jje^^'vös
-;C‘T? ••!»' Nf%S*.*n?Ä.'>S.
:7| p
"?? /?, M r* t fl
•■ V.A.v'Kf-t:
p;
/i“i '••.■ J A-\‘> L »'-j*^vrv _•.?■
/I) '■■. •, ^-V
:/
WM
enthält die verschiedensten Raubthiere: Löwen, Königs-Tiger,
Panther, Eisbären; ferner Elephanten, Zebra, etc.
Heute und täglich um 4 Uhr nachmittags Vorstellung
und Fütterung, um 7 Uhr abends Vorstellung.
Entree: I. Platz 40 kr, II. Platz 20 kf*.
L-
• c3^£? -t —>c&■——fc '*—it ’.i
fiFr
l r‘*
Kohle!
V-..
i>
(“C
Tom heutigen Tage an bis auf Weiteres ver- tf
kaufe ich 100 kg. Prima Salonkohle mit fl. 1 36 jedes _j
beliebige Quantum spesenfrei loco Haus gestellt.
Bestellungsort bei Herrn A. Fröhlich, Mehl-
handlung Sporergasse 3.
J. Seidler.
V’-/
S*
'.% 'k., .. >• -L
i:
fz
-
Höchste 1900.
1 (. f. silberne staatsmedaillc
ülasßsl- Diamanten.
Den Hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergebenft anzuzeigen, daß mein
Lohn nur «nt 5. December in Glmütz im Botel „Lauer" anwesend
sein wird und daselbst eine reichhatlige Collectiv» meiner Fabrikate erponirt. zu
deren gütigen Besichtigung ich höstichft einlade. Aus Wunsch ist derselbe auch gerne
bereit, die Collectiv» in der privatwohnuna vorzulegen.
Alaska- Diamanten find aus Sem Rocky- Nountains stammenden
brvstalle, welche ohne jegliche chemische Beihilte. bloß durch retn künstlerischen
schliff hergestellt, an Feuer und Glanz von echten Diamanten nicht zu
unterscheiden sind und alle bisher dagemcsenen Imitationen über­
treffen. In echter Gold- und Lilbersassung zu haben bei
Jota Peterka, Wien. I., Op3 wring 11.
Zar Erzeugung von
FiHoiioprammen
gestickt in echt Gold, Si.ber oder Seide, sowie in das Fach von
S tic3s:exe ieza.
überhaupt einschlagenden Arbeiten empfiehlt sich Julie P^vny,
Paramenten-Erzeugerin, Olmütz, Niederring 5.
!
Einziges Specialgesckäft für Thee u.
Ruin
AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
■N7"e r i v a/c.f c-ar_ devsi. &Z -tl trro.
Eiepren-EVäodewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke,
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte. Cylinder, Schuhe, Schirme, ’VVäsehe.
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Haus-Verkauf.
Wegen Uebersiedlung verkaufe ich meCn
G-ross’bürg'er- Haus
in einer grösseren Provinzstadt Mährens unter sehr günstiger.
Bedingnissen. Sehr guter Posten, für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
GntsverpacMnng.
jEin in Uncarn, Prenbu'ger Comitat, knapp an der Babn qcl::,c:ir.',
von Prestburg 30 SlPiiiutc:i entfernter, circa 451 Joch (;i 1'_'00 m*)
großer Besitz, bcslebend aus circa 347 doch Acker, 63 Joch Wiesen. 6
Joch Obst- und Wein.,arten, 3" Joch Weide. 7 Joch Intiavillan. r.er
in: bereu Zustande erhaltene Maierböse und ein geräumiges Wvoubaus
in der Stadt, weiches bis jetzt in eigener Regie bewirtschaftet wurde, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers vvm :. Sept. 1901 zu verpachten,
eventuell zu verkaufen. Deutsch und slavische Bevölkerung,
j '2iimä i j; jub: „W. A. 874" an Rudolf Moste, Wien, I., Seile,stattet.
©GGG GGTGGGGGGG
G
G
G
An das verehrliche Kaffee consumierende Publicum
von Olmütz und Umgebung.
Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir von heute an den A'lein»
verkauf unserer
G
©
G
G
G
G
©
G
G
Reform- Rost-Ka
rvv»
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke, Herrn
0
. Gülle, Olmütz, Obcrrins 17,
überlassen haben, wo auch unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffe.’s echt zu haben sind.
Hochachtungsvoll
Englisch& Müller,
Kaffee-Rösterei im Grossbetriebe.— Reform-Röst-Kaffee-Fabrik.
GGGGGKGKGGGGGGG GGGG MMGGGGGGGGG
tzerau^-.gv>.r -oc nerautwortlicher Bedattt'.'.' MikAte?,«;- r', r <’*«- p?
&et !4«fcNunfet
G
0
G
G
G
G


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 9 ]
\
1
Beilage zu M. 277 des „Mäkr. TagSlattes" vom 8. Aecemker 19YY.
Der Haüsman.^
Novellete von'Stefan Barsowy.
Nachdruck verboten.)
Jemand in unserer Gesellschaft hatte einen
Ring mit einem sehr schonen Opal. Ein^ pracht­
voller Stein, groß und lausend Farben spielend
Seine Schönheit wetteiferte mit einem Lianrau-
ren, nur daß seine Strahlen nicht farbig, feurig
waren sondern matt wie Mondllcht.
„Das ist ein Talisman"- sagte der Be­
sitzer des Ringes— „ein Familienschmuek, der
eine interessante Geschichie Hot, an orc ich mich
aber nicht mehr vollkommen erinnere. Nur so­
viel ist mir bekannt, daß, wenn Demjenigen, der
den Ring trägt, eine Gefabr droht, der Stein
dunkel, schmutzig grau ivird, wie dies auch
einst mein Vater erfahren."
.Glauben Sie oaran?" wandte sich eine
junge Dame zu Dr. Kern, der in dem Ruf«
eines vielgereisten Mannes stand und dessen
Meinung schon in vielen Fragen entschieden
hatte.
Dr. Kern war ern im mittleren Alter ste­
hender. nachlässig gekleideter Mann; gewohnt
ba*B seinen Worten mit Spannung gefolgt wird
scknckie er sich an, seine Meinung auch in diesem
Falle jum Gesten zu neben. Alles horchte aus.
..Wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen ernt
sonderbare Geschichte erzählen, die meine Ansicht
über derlei übersinnliche Dinge enthalten toirb
Vielleicht erinnert sich Jemand vor Ihnen
an Woronicki, den blonden Polen, der uns
vor wenigen Jahren soviel Stoff zum Lachen
gab, wenn er statt ,.r." ,ny" und statt „I" „ly"
aussprach?'
.Wenn ich nicht irre. war er Ingenieur
und bei der Flußregulirung beschäftigt," wcn>
ein Herr dazwischen, glücklich, auch etwas orcin-
reden zu können.
„Ganz richtig," er war Ingenieur", bekräj
ligte der Toctor. .Ein interessanter Mensch, i
Dessert Gemüth Frohmuch und Traurigkeit stets
in mystischem Kampfe lagen.
Mich brachte die Jagd mit ihm zusammen.
Ich kam öfter auf meinen Streif,zügen in sein
Arbeitsgebiet und tiicht selten nahm er dann
theil daran, wenn rch im Rohr oder Suinpf
nach Wild jagte. Der sontz wortkarge Pole ließ
sich auf unseren Gängen manchmal Einzelheiten
über sich enh'chlüpfen, aber gefragt dutftc er
nicht werden. Bei der geringsten Neugicrde
wurde er verschlosien.
An einem herrlichen Herbstnachmittage, als
Alles strahlte und glänzte und leise Wiitdc über
die sumpfigen Gewässer strichen, entrang sich
meinem Polen ein tiefer Seufzer: „Wenn nur
meine Marie hier wäre," sagte er ttäumertsch.
Ueberrascht wandte ich mich um— unsere
Blicke begegneten sich. In meinen Augen stand
eine Frage, in seinen Augen spiegelte sich Ver­
legenheit.
.Meine Frau kam mir in den Sinn," sagte
er erklärend.
.Ich hielt Sie für einen Junggesellen, ich
sehe keinen Ehering an Ihrem Finger"—
' meinte ich, vielleicht ein wenig schonungslos;
i aber in diesem Augenblick konnte ich nicht
schwelgen— das wäre noch peinlicher gewesen.
.Hier ist mein Eherings— erwiderte der
Pole und hielt mir seine rechte Hand hin. An
seinem ll i cn Finger war ein ziemlich itm.v
Eisenring, besten eine Hälfte a nur jetzt zeigte.
An einer Stelle schien der Ring wie ausae-
raspelt und eine kleine gelbe Ader. ein schmaler
Goldstück, schimmerte hervor.
.Dieß ift mein Talisman —" sagte der
Pole, nachdenklich seinen Ring drehend.
So verschlosien er bisher war. so mittheil-
sam wurde er jetzt. Vielleicht trollte er nicht,
daß aus der für ihn nl'gen Sache irgend ffn
albernes Mißberständniß entstehe. Liebe- die
volle Wahrheit!
Er hatte ein kränkliches, armes Mädchen
zur Frau genommen. Er liebte sie uncnolich,
und sie war so schwach und zerbrechlich! Ihr
Herz erttug nicht viel, und daraus mußten sie
Beide achten. Das verhänqmßvvlle Uebel ent­
stand damals, als iore luür starb.
Von dieser Mutter stammte auch der Do­
sis man.
Die beiden Frauen. Mutter und Tomici
beteten einander an.
Und die Mutter, d-e sehr religiös war lies
einen geheiligten Goldnng in den Eisenreffei:
rügen, den die Tocher ihrem Bräuttgam zu;
Verlobung gab.
Das kleine Goldreifchen schmückte einst den
' Fmger einer Marien-Statuette, und Woronickis
Schwiegermutter, die ihn .als Amulet trug,
ttennte sich erst von ihm, als ihre Tochter
heiratete.
Der Pole selbst neigte auch stark zum My­
sticismus und glaubte seit daran, daß er ein
heiliges Amulet ttage, das ihn vor allein
noch stets ein Ungemach widerfuhr, wenn er
Bösen schütze. Er erzählte mir auch, das ihm
den Ring einmal zufällig nicht trug.
Es war spät am Abend, als wir schieden
mein Pole schien sich an diesem Tage in mich
ganz verliebt zu haben. Nur mit wenigen Men­
schen konnte er verkehren und es fteute ihn si­
cherlich, in mir Jemand gefunden zu haben,
bei dem er Verständniß für seine Persoir vor­
aussetzen durfte.
Wir blieben noch einige Tage beisammen,
und da durch den ersten Vertrauenscrguß aas
Eis gebrochen war, wurdeil wir bald gute
Freunde.
j An jenem Tage, an dem ich abreisen
wollte, erschien er schon in aller Früh bei mir.
Er schien übelgelaunt zu sein.
„Sehen Se, was ich gestern Abends be­
kommen habe."
Er reichte mir eilten Rnef von seinem
Chef. Dieser, ein rücksichtsloser, ungebildete:
Mensch, der in seinen Untcrgebeneit nur Knechte
sab, hatte Woronicki wegen eines kleinen Ver­
gehens in den unziemlichsten Attsdrücken Vor-
- würfe gemacht.
Dieser imperttnente Brie; regte auch mich
a..f, und ich erging mich in bösen Schimpsivor-
ten über den ungewaschenen Kerb
Z)amit habe auch ich begonnen", 'inte:,
brach mich der Pole, „aber das reicht nicht mehr
aus. Ich haben diesen Menschen telegrapy.sch
provicirt und komme Sie bitten, sich meiner
Sache anzunehmen l"
Ich wurde einst.
„Also ein Duell", sagte ich leise, mehr für
mich.
Der Pole hörte es aber doch. „Getviß, ent­
schuldigen wird sich jener Her: nicht."
„Wir haben keine Säbel und können sie
uns in dieser Einöde auch nicht beschaffen/ be­
merkte ich.
„Thut nichts, wir haben Pistolen. Weber
könnte der zweite Secundant sein!"
Die kleine kranke Frau katn mir in dei-
Sinn. Ein Pistolenduell ist eine ernste Sache.
Der arrogante Ton jenes ungehobelteil Men-
schen war doch dieses Opfer nicht werth.
Mit dem Polen ließ sich jedoch nich'. uiehr
veritünftig sprechen. Er müsse volle Satissac-
tton haben! Dafür plardirre er fortwährend,
wiewohl ich. gar nicht mehr tvidersiritt.
„Und dann," meinte er lächelnd, fanatisch
„kann mir ja nichts cnffch.w.e.t, Mein TaliSmar
schützt mich ja vor jedem Unglück!"
Zwei Tage später ftüh Morgens fand das
Duell thatsächlich statt, am Waldrande, nnaefäht
anderthalb Stunden von jtnem Revier entfernt
in dem wir zu jagen pflegten. Der Chef hatte
sich gerade in der nahen Bezirksstadt anfgehal-
ten. Ich und Weber, her zweite Zeuge, hatten
ihm die Forderung persönlich überbrückn
Nie in meinem Leben war ich in so uu-
klärlicher Weise aufgeregt. Vergebens sagte ick,
mir fast hundertmal er hat jr einen Talisman
er hat ja einen Talisman! Es schien mir, au
ob ich in dem Gesichte des Polen ruckn jene
männliche, zuversichtliche Ruhe, jenen crnfien
melancholischen Zug wahrnähme, den ick! an
ihm gewohnt war.
Es war blos ein einmaliger Kngelwcckick
vereinbart, denn jenes gewissermaßen amtliche
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(48. Fortsetzung.)
Herbert fuhr leicht zusammen und dem
Professor einen ftagenden Blick zuwerfend,
sagte er leichthin: „Vom Ansehen ja. Doch was
berechtigt Sie zu dieser Frage?"
„Das werden Sie, Herr Baron, in der
nächsten Minute erfahren," entgegnetc Wciden-
sild. „dock, zunächst bitte zuzugeben, daß Sie
Hcrni Krämer, oder wie er in Wirklichkeit
heißt, Sylow, auch persönlich zu kennen."
Herbert sprang wie von einer Feder ge­
schnellt empor: „Herr," rief er, dicht au den
Sessel Wcideniclds hcranttetend, „welche Sprache
erlauben Sie sich. Ich ersuche Sie das Zimmer
sofort zu verlassen."
Der Profcrssor erhob sich gclastcn, zoe. ein
Schreiben aus der Rocktasche und reichte es
Herbert.
Kaum harte dieser einige Blicke oma.nff ge­
worfen, als er sichtlich erbleichte, dann gab er
es schweigend zurück.
Ter andere faltete das Papier zusammen,
dann sagte er höflich: „Ich habe Ihre Erre-
aung begreiflich gefunden, Herr Baron, wie
konnten Sie dckm Professor Weidenfeld Rede
und Antwort in einer delicaten Angelegenheit
stehen, dem Criminalcommistär Weid iverden
Sie gütigst die Fragen nicht übel deuten."
^Zch bitte zu ftagen," erwiderte Herbert
mit matter Stimme.
Nun begann ein regelrechtes Verhör über
den Einbruch im Schlöffe, die Verfolgung der
Diebe und die Unterredungen, welche Herben
mit Krämer, oder wie wir chn jetzt ncnn.en wol­
len, Lieutenant Sylow, gehabt hatte.
„Sylow hat Ihnen eine Falle gelegt. Hen
Baron," bemerkte der Kriminalbeamte, „uird
Sie sind hineingegangen. Er hat weaen Be­
trug und Diebsiahl vor langen Jahren, als er
noch beim Regiment Ihres Herrn Onkels war,
im Zuchthaus gesessen. Ihr Onkel deckte den
Diebsiahl an der Reqimenlscasse auf. Seit jener
Zeit sucht er sich an dem Grafen zu rächen.
Seine Genosten hierbei, zwej. heruntergekom­
mene Subjecte, Mir und John mit Nanicit,
haben ein volles Gesiändniß abqelcqt. Auch
Sie, Herr Baron, sollten verdächtigt werden,
aus diesem Grunde hat Sylow Ihre Bekannt­
schaft unter falschen Versprechungen gesuchu
Ihr Onkel weiß von Ihrem Umgang mit
Sylow, soeben komme ich von ihm."
_ „Da bat man mir einen niederträchffgcn
Streich gespielt" fuhr Herbert auf, „man sucht
mir das Vertrauen mcines Onkels zu entziehen,
indem man mich als Vertranken dieses Gauners
hinstellt. Herr Commissar, eine Frage werden
Sie mir vielleicht beantworten könn-ii, wer hat
den Grafen davon unterrichtet, daß ich mit Krämer
oder richtiger mit Snlow Unterredungen hatte?"
„Das ist kein Geheimniß," versetzte Weid,
„vor einigen Tagen wurde ich im Walde durch
ein Unwetter überrascht. Ich suchte Schutz unter
dem bedeckten Wildfütterungsplatz nicht weit vom
Forsthause, woselbst sich Sylow zu mir gesellte.
Der Mensch prahlte zu mir mit Ihrer Bekannt­
schaft. Als ich nachher im Forsthaus vorsprach
und meine Unterredung mit Sylow erzählte, gab
Herr Doctor Sturm zu, Sie, Herr Baron, mit
Sylow im Gespräch getroffen zu haben, er sagte
mir auch, daß Herr von Neuhaus Sie habe aus
dem Hause Svlows kommen sehen. Dann aber,
als ich einen Tag als Bettler verkleidet im Hofe
Sylows arbeitete, gestand mir der Knecht, daß
Sie im dortigen Gehöft verkehrt hätten."
„Der Teufel hole den Herrn Doctor Sturm
und seinen Freund," rief Herbert auf den Tisch
schlagend, „diese Herren also sind die Angeber.
Nun, Doctor Sturm kann mir nicht Rechenschaft
gebe», er bat sich zur rechten Zeit entfernt, aber
an diesen Neuhans werde ich mich halten, um
abzurechnen."
„Hcrr Baron," sagte Dcid, „bedenke» Sie
zuerst, "daß die beiden Hcrren diese Mittbeilungeu
keineswegs in böswilliger Absicht gegen Sie ge­
macht baben. Ick selbst als Polizffbcamtcr habe
sie ihnen herausgelockt. Es mußte auffallen, daß
Sie mit dem in der ganzen Gennd schlecht be-
leumundcten Manne verkehrten. Die Herren trifft
keinerlei Verschulden. Bereiten Sie sich auch darauf
vor, daß die Sache in der Untcrsuüund gegen
Sylow vor Gericht kommt Leider kann ich nichts
unterdrücken."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.061 - 19001203 - Seite 10 ]
Schreiben tonnte kaum als persönliche Belei­
digung qualificirt werden.
Die beiden Schüsse fielen zu gleicher Zeit,
und mein blonder Pole stürzte wie vvm Bii'tt
getroffen zusammen.
Mir unbeschreiblichem Schrecken cuten wir
hinzu.
Er zuckte iu>ei), doch in voller Bewußtlo­
sigkeit. Noch einnral hob er die rechte Hand,
und da bemerkte ich, djaß der Eisenring stark
eingedrückt ivar; ihn halte die Kugel zuerst ge­
troffen und war vrn dort in erstaunlicher, un­
berechenbarer Weise zur Schläfe gesprungen.
Dies hat die sofortige ärztliche Untersu­
chung genau erwiesen.
Ich stand noch tief erschüttert vor 0er
Leiche meines Freundes und dachte daran, wie
furchtbar der Talisman der Annen getäuscht
hatte, als mein Diener eine Depesche für Wo-
ronicki überbrachte. Ich öffnete die Depesche,
durchsloa ihren Inhalt und ließ sie tief erschüt­
tert zu Boden fallen.
Eine arme Venvandte, die der arme Wo-
ronrcki als Pflegerin bei seiner Frau zurückqe-
lasien, verständigte ihn. daß seine kleine, arme
Frau einem Herzschlaae erlegen ici.
War es nicht bester für ihn, dies tricht
mehr zu erfahren? Hat sich der Talisman
nicht doch bewährt? Hat er nicht seine große.
Ausgabe erjüllt, indem er jenen unglücklichen
Menschen vor dem größten Schmerze bewahrte?
Bitt.,- nlworten Sie selbst meine Heer-
sch asten."
DrotokoÜ
Stadirrrvrdneken-Collegiu'.nz der könial. Haupt
stadt Olmütz am 8. November 1900 unter dem
Vorsitze des Her':: Alterspräsidenten
R a i m n n d N i e t s ch e
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten,
Felsig, Fichncr. t rosse, Hamburger, v. Held-
mann, Holmus. Hora, Koneczny, Lauusky v.
Tiessenthal. Leiter, Loew, Dr. Mick, 0'zik.
Paradeiser, Taxa, Weiß, Fbitek.
Entschuldigt waren die Herren: Brw.ck--
tun er, Hanwel. Hehek, Mayer, Mitschka, Pri-
ntavesi, Sachs, Dr. Schrötter, Schwach, j
Strawa, Uebereager, Wlaka.-
Das Protoeoli über die eonstitttirende
Sitzung vom 6. November 1900 wurde vorge-.
lesen und genehmigt.:
Schluß der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten
Nachmittags. i
Dom Hage.
(Sprachstudien der Königi« der Nieder­
lande.) Die jugendliche Königin der Niederlande
ist jetzt eifrig mit Sprachstudien beschäftigt. Sie
beherrscht ncbst ihrer Muttersprache die deutsche,
französische und englische, nun lernt sie auch die
zwei Hauptsprachen der holländischen Colonien im
fernen Osten, malayisch und javanisch Das
Malayische ist die allgemeine Verkehrssprache in
ganz Austrab Asien, das Javanische wird auf
Java von etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
(Hin Lönig, der um die Zeche fährt.)
Als König Leopold von Belgien diese Woche mit
seinem neue» Automooil in Brüssel ausfuhr und
durch die Aocnue de Aervueren kam, saugte
plötzlich ein Radfahrer an ihm vorbei und rief
ihm zn: „Pdlle! (ein Diminutiv von Leopold)
wer zuerst nach Quatte-Bras kommt, hat freie
Zeche!" Und damit setzte er noch kräftiger ein
König Leopold verstand die Herausforderung sehr
gut und lachtes und obwohl sein Adjutant über
diese Respektlosigkeit aufs Höchste entsetzt war,
ging er mit vo'aer Fahrt los, und es dauerte
auch nicht lange, bir er den Radfahrer überholte.
Der Letztere setzte alle seine Kraft ein, mußte
aber völlig „ausgepumpt", aufgeben. Der König
sah sich von Zeit zu Zeit um und hielt auch in
Quatrc Bros, um die vcrheißcnene Getränke in
Empfang zu nehmen, aber der Radfahrer hatte
es vorgezogen, sich zu drücken. Es wird nicht
berichtet, ob der um seinen Wettpreis gefoppte
König nun aus eigene Kosten kneipte oder unge­
stärkt die Rückfahrt antrat.
(Die unerkannten Prinzen.) Das pO
ejenoe buchstäblich passirie Geschichtchen ist zur
Zctt Tagesgespräch in allen Gesellschaftskreisen
Kopenhagens. Prinz Waldemar von Dänemark
und sein Neffe, Prinz Georg von Griechenland
der Generalgouverneur Kretas, beschlossen dieser.
Tage einen Ausflug per Fahrrad nach dem j
naheliegenden Dorfe Hellebäck bei Helstngör zn j
machen, um dett dort wohnenden Schriststelle: j
Spedstrup, der an der Expedition des Prinzen.
Waldemar mit dem Kreuzer „Volkprettt nach
Ostasien theilnahm, zu besuchen. Unterwegs
sing es stark zu regnen an, so daß die Prinzen
mit durchnäßten und beschmutzten Kleidern in
der Villa des Schriftstellers eintrafen. Das
Dienstmädchen, welches sie ci'rpfing, betrachtet:
sie mit größtem Mißtrauen uno äußerte, sie p
allein zu Hausc und der Herr werde erst in
einer Stunde zurückkehren. Ihre Unruhe wurde
aber noch größer, als die Fremden otfsärren,
daß sie die Rückkehr des Herrn Spedstrup ab-
toarteu würden, und erst nach langem Hin- und
Herreden entschloß sich die brave Magd, die bei­
den Herren in die Wohnstube hineinzuführen,
wo sie ihnen Stühle an der Thür hinstellte,
tvährend sie selbst mit ihrem Hunde, der sein
Mißvergnügen über den Besuch gleichfalls deut­
lich ausdrückte, in der Nähe Platz nahm, um
den Bewegungen der Fremden folgen in kön­
nen... Nachdem die Prinzen, die sich über
diesen ungewöhnlichen Empfang köstlich aniü-
si.len. eine halbe Stunde gewartet, äußerten sie,
daß sie die Heimreise anireten würden, und ba­
ten das Mädchen, dem Herrn Svedstrup mittu-
theilen, daß Prinz Waldemar von Dänemark
und Prinz Georg von Griechenland ihm eine»
Besuch abgestattet hätten. Das Mädchen be­
trachtete nochmals die nassen Kleider der Frem­
den und meinte, daß die Herren sie znnt Be­
sten hielten. Sie bat nun die Herren, ilne
wirtlichen Namen zu nennen. Prinz Georg nä
. erle sich dann dem Schreibtische des Schrif'stel-
lers, wo sein Porttät und das Bild seine?
Oi'kclö standen, und ftagte die Magd, ob sie
, den Prinzen, nach dem Bilde nicht erken­
nen könne. Die Magd beantwortete diese Frage
mit einem bestimmten Nein, denn die Bilder
stellten die Prinzen in Galauniform mit zahl­
reichen Ordensdecorationen dar, während die
beiden Fremden zwei gewöhnlichen, sogar rech»
beschmutzten Radfahrern ähnlich sahen. Schließ­
lich waren die Prinzen genöthigt, jeden wette­
ren Versuch, die Magd von ihrer Identität zn
überzeugen, aufzugeben, und erst als sie ihre
Visitenkarten und ein gutes Trinkgeld über­
reicht hatten, fing sie an zu ahnen, daß dic
beiden Fremden vielleicht doch jene vornehmen
Herren sein könnten, für die sie sich ausgegeben
hatten. Vollkommen beruhigt war die Maa.d j-
doch erst, als sie die Hausthür hinter den
Fremden wieder geschlossen hatte.
(Wieder ein „eutkanfeuer" Figer.) Eine
drollige Geschichte wird aus Knigbton berichtet;
Die Flucht eines Tigers aus einer Menagerie
hält die Bewohner von Uppcr Nadnorshire, zwi­
schen Builtb und Blandridod, seit vierzehn Tagen
in ungeheurer Erregung. Der Tiger, der einer
herumziehenden Menagerie entsprang, macht den
ausgedehntesten Gebrauch von seiner ungewohnten
Freiheit, so daß man die Schulen schließen mußte.
Am letzten Donnerstag sah man das große Thier
eine Meile von Wells entfernt. Eine Anzahl
Männer, die sich mit Bogelflinten und Heugabeln
bewaffnet hatten, zogen aus, ifut zu erlegen. Zu
ihrem Glück stießen sie nicht auf den Tiger. In
der Nacht darauf erschien dieftr unter einer aus
130 Thieren bestehenden Schaföcerdc, zerriß 24
in Stücke, fraß sie und zerfetzte mehrere Schäfer
Hunde. Dann hat cr ein Pferd, einen Esel, ein
Kalb, acht Ziegen, zwölf Enten und 53 Hühner
zerstückelt. Die Jäger der Gegend haben sichzu-
sammengethan uzzd eine Treibjagd veranstaltet,
aber das Raubthicr blieb unauffmdlich. Die
Schulen der Gegend sind all' geschlossen, die
Grundstücke sind vcrearricadirt worden und über­
all bat man Fallen gestellt. 'Die Posten weigern
sich, den Dienst durch das Wye Valley zu matten.
Eine Compagnie von Füsilieren soll den entfes­
selte!'. Tiger wieder zur Vernunft i bringen. Der
Bändiger gab in einem Interview die trostreiche
Erklärung, der Tiger „wäre das sanfteste Thier
seiner Menagerie und fast schüchtern." Bis jetzt
j ist noch keine Nachricht eingetroffen, daß man den
j Tiger gefangen oder getödtet hätte... Dieses
und noch schreckliche, c Einzelheiten standen Anfang
i der Woche in sämmtlichen Londoner Blattern zu
lesen, und noch jeden Tag wurde Neues berichtet.
Die verschiedenen Jagdstreifzüge wurden unte
nommen, aber sie verliefen resultatlos. Schließ­
lich fiel es aber doch, daß eigentlich Niemand sel­
ber gesehen hatte, was berichtet wurde, sondern
daß er es immer von Anderen gehörthatte. Man
ang an, an der Existenz des Tigers zu zweifeln,
und richtig, es stellte sich allmälig heraus, daß
der Tiger und alle seine Schreckensthaten ein—
Phantom waren. Man kam auch dahinter, wie
diese merkwürdige Geschichte entstanden {ist. Bor
acht Jakren ist einmal ein Löwe in jener.Gegend
aus einer kleinen Menagerie entsprungen, der aber
"einen Schaden anrichtete, son ern sich ruhig wie­
der fangen ließ. Seit jener Zeit benutzen die
Lehrer das cntlanfene wilde Thier als Schreck­
mittel, um die Schulkinder zu veranlassen, na­
mentlich an dunklen Herbstabcnden schnell nach
Hause zu gehen. So hatte vor zwei Wochen der
Lehrer bei Ebetewd zu den Kindern gesagt, sie
ollten sich nicht herumtreiben, sonst finge sie der
Tiger. Diese hatten aber von der Gesttichte frü­
her noch nichts gehört und liefen nun in höchster Angst
nach Hause und erzählten von dem Tiger, den
sie überall hinter Hecken und Felsen gesehen
haben wollten. Die Geschichte verbreitete sich blitz­
schnell und nun gab es bald keinen Ort in der
Gegend mehr, in der der „Tiger" nicht irgend
einem Hasenfuß erschienen sein sollte, und be­
sonders phantasiereiche Leute hätten dann auch
von seinen Schandthaten gehört. Dabei gibt es
gegenwärtiz in ganz Radnoslme nirgends eine
Menagerie! Aber über eine Woche hat dieses
leere Gerücht die ganze Bevölkerung in der
höchsten Aufregung gehalten, bis endlich wieder
die Vernunft einkehrte und eine ruhige Nach­
forschung den Thatbestand feststellte. Und das
Volk von Radnor kann jetzt wieder frei anf-
ütt'mcr. und unbekümmert seinen Geschäften
uack'gehcu...
(gin kleiner Hioman um eine Wurst)
war es, der sich kürzlich in der Bellevilleoorstadt
von Paris abspielte. In einen Wurstladen trat
ein kleiner, barfüßiger Junge, legte zehn Centi­
mes auf den Tisch und ve, langte dafür Cervelat-
tvnrst. Diese wurde ihm gereicht, und der Junge
empfahl sich Gleich nach seinem Abgänge be­
merkte der Hä.dler den Abgang einer ganzen
theuren Lyoner Wurst, die nur der Junge ge­
stohlen babcn konnte, und schickte seinen Gehilfen
aus, den Burschen zu verfolgen. Bald war der
Knabe auch eingeholt, und der Gehilfe faßte ihn
hart am Genik an und wollte idn zur Polizei
führen. Weinend beschwor der Junge seine Un­
schuld und bot, man möge seine Taschen untersu­
chen; der Commis aber kannte kein Erbarmen. Es
sammelten sich bald viele Menschen an, ein Schutz­
mann trat in die Gruppe und wollte den Kna­
ben verhaften. Im selben Augenblick meldete sich
ein von Schmutz starrender alter Bettler' „Der
Junge ist unschuldig, ich habe die Wurst gestoh­
len, hier ist sie." Er gab die Wurst dem Com­
mis und fügte hinzu: „Während das Kind hin­
ten im Laden die Cervelatwurst kaufte, konnte ich
vorne unbeachtet stehlen." Man verhafte mich,
aber nicht das unschuldige Kind." Alles applau-
dirte dem Bettler, der sich Ludovic Midon nannte,
sechzig Jahre alt und ohne Wohnung war. Selbst
d.r Wurstbändler wurde gerührt, als cr die Ge­
schichte vernahm, zog die Klage zurück und ließ
den aufopfernden Midon im Besitze der gestohle­
nen Wurst.
(gilt MllionLr als Arandstifter) Große
Aufr gullg hat- wie aus New- Aork berichtet
wird —' in der plutokratischen Gesellschaft von
Manhattan dic Entdeckung hervorgerufen. daß dic
während des letzten Sommers in dem nahen
Badeorte Nemport sich so häufig ereignenden um-
fangrcichrn Brände, deren Entstehung man^ sich
bisher gar nicht erklären konnte, von einem «obn
des berühmten Arztes un Multimillionärs Dcnni-
ston Bell angelegt woiden sind. Der junge
Mensch gesteht csn, die Gebäude in Brand gesteckt
zu haben, um das grausige Schauspiel der em­
porlodernden Flammen zu genießen und der vor-
bcirasselnden Feuerwehr zu hören. Er selbst war
auch immer die erste Person, gic Alarm schlug.
Man bat den für derartige Sensationen schwär­
menden Millionärssohn zur Beobachtung seines
Geisteszustandes vorläufig in einer Irrenanstalt
untergebracht. Der Batee des jugendlichen Brand­
stifters ist vollkommen niedergeschmettert.

