
[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 1 ]
w Das
„Mährische gag8satt‘‘
erscheint mit Ausnahme der
Sonn. und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacale
AiederringHlr.il neu
JlBonnfmfnt für chlmitz:
Ganzjährig fl. zo-
halbjährig„ S.—
vierteljährig„ 7.S0
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Haus monat­
lich (0 rr.
Z,»»»Lrt« durch die Z»«st:
Ganzjährig fl. ,9-—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ UO
Einzelne Nummern 5 kr.
> 1 pzig
tt. llukes'Nachf. Uirr Augen
selb und Lmerich t> inier
Wien. 1., lvollzeile s b'.s 8
Null. Mosse, Wien. rNüncher
n. Berlin. Alois Opellik. i>
Wie». G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. Ist., Caroli»
l.iedmana'»Anno»cenburea,
in läanrburg. sowie sainmrl
conc. Fiiscrlionsbureaus de-
In- und Auslandes.
Manoscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 33.
Hlmütz, Samstag, den 10. Sebruar 1000. 21. Jahrgang.
DolKsliimmung und Krieg Eng­
lands.
O l m ü tz. 10. Februar.
Die Adreßdebatte im englischen Unicrhause
hal zu einem imponirendcn Triumphe des Mi
nffteriums Salisbury und der britischen Krieg/-
partei geführt. Das im Namen der Liberalen
von Fitzmaurice eingebrachte Amcndement, wel­
ches den Krieg als ungerecht und unnöthig ver­
dammt. aber leine kräftige Fortführung bis zum
Siege fordert, ist mit einer mehr als Zweidrit-
telmajorität, mit dreihundettzwcffuudsi'nffzig ge­
gen hundertneununddreißig Stimmen, und da­
von Redmond. dem Führer der wieder ver­
einigten irischen Fractionen. unterbreitete Amen-
dement. welches den Krieg aufs schärstte brand­
markt und den Abschluß des Friedens aus
Grund der Unabhängigkeit beider südafrikani­
schen Republiken begehrt, mit dreihundertacht-
undsechzig Stimmen verworfen worden. Der
Triumph der Regierung und der imperialisti­
schen Partei hätte nicht glänzender sein können.
Chambcrlain, der beim Beginne der Session
mit dumpfem Schweigen begrüßt wurde, ist wie­
der der volksthümlichste Mann. des Jnselrciches
und schon wird ihm, dem Mitwisser und Mit­
schuldigen am Raubzuge Jameson's, dem Be­
schützer und Theilnehmer der Goldspeculanten
und Armeelieferanten— schon wird ihm als
künftigen Ministerpräsidenten gehuldigt. Zum
Ueberflusse hat eine in der zwischen Liberalen
und Conservativen schwankenden Stadt Dort
vollzogene Ersatzwahl für das Unterhaus eine
erdrückend starke gouvernementale Majorität er­
geben. Die britische Nation hat somit einen
Krieg sanctionirt, welcher ihr u»n seiner Ursw-
chcn und seines Verlaufes willen wahrlich nicht
zur Ehre gereicht.
Ist es tief beklagenswerth, daß ein Volk,
welches der bürgerlichen Freiheit nicht nur im
eigenen Lande einen unzerstörbaren Tempel er­
richtet, sondern ihr auch auf dem europäischen
Festlande und in anderen Erdtheilen die Bahn
gebrochen hat, sein Empfinden für Gerechtigkeit
fast völlig abstumpfen läßt, so ist es doch
glcichzeifig staunens-, wenn nicht bewunderns-
werth, wie das englische Selbstgefühl sich nach
jeder Kunde von einer neuen demüthigenden
Niederlage schnell und mächtig wieder aufrichtet
Der ruhmvolle Aufstieg während der letzten
Jahrhunderte, die zum Siege führende» Lenkung
Mittel- und später Osteuropas ehrend der
französischen Revolutionskrfige. die Beugung
der heiligen Allianz und die Erwerbung eines
unermeßlichen Colonialreiches haben ein Kraft-
bewußtsein erzeugt, welchem allerdings dir
Streilkräfte zu Lande nicht entsprechen. Bei
Waterloo hat die Armee Wellington's vor dem
EintteffenBlücher's nur 67.000 Mann gezählt,
unter denen sich nur 24.000 Briten befanden.
Und am letzten Donnerstag versicherte der
Kriegsminister, daß binnen kurzen Tagen
180.000 englische Soldaten mit einer ungeheu­
ren Artillerie den Buren gegenüber stehen wür­
den; der Colonialminister versicherte auch, daß
die, freilich nur aus dem Abhub der Bevölke­
rung. meist gefährlichen Verbrechern, bestehen-
den Contingente der Colonien, welche Contin-
gente erst in drei Monaten in Südafrika ein­
treffen können, stärker sein würden, als die in
den Krimkrieg gezogene englische Armee war.
Und diese Versicherungen haben genügt, vom
Acrmelsund bis zu den Shetlands--Jnseln das
schon niedergehende Kriegsfeuer wieder hell auf­
lodern zu lassen und die neu aufgenommene
brifische Offensive mit himmelhoch sich aufran­
kenden Hoffnungen zu umgeben. So stark ist
die englische Seele an die kriegerischen Vorgän­
ge in Südafrika gebannt, daß keine Secunde
für das Ermessen der Schädigungen bleibt, die
Englands Weltstellung durch das Zurückwei­
chen vor den Teutschen in Samoa und Togo,
vor den Amerikanern in der Frage des Nica-
ragua-Canals, vor den Russen in Peking. Per-
sien, und nun auch in Korea, den Franzosen
in Shangai und vielleicht bald auch in Egyp-
ten übrig bleibt.
Die erwähnte neue englische Offensive ist
angekündigt worden durch die Abreise von Ro­
bert und Kiffchencr an einem ungenannten
Tage nach unbekannten Ziele, als welches sich
mit ziemlicher Zuversicht der mittlere Kriegs­
schauplatz vermuthen läßt. Auf letzterem wird
aller Wahrscheinlichkeit nach die Entscheidung
gesucht werden und fallen. Von dort wollte
Buller in den Oranje-Freistaat eindringen, als
in die Einschließung White's in Ladpsmith
nach Natal rief. Der Oranje-Freistaat^ ist der
höchstgelegcne Theil Südafrikas und senkt sich
allmählich von den Trakenbcrgeu zum Bet-
schuana-Larrde, also von der jetzigen Stellung
der Armee Buller's zu derjenigen Methuen's.
Er bietet in seinem mittleren Theile dem Vor­
rücken des Feindes wenig natürliche Hinder­
nisse; die zur Vertheidigung geeigneten Berg­
ketten liegen südlich des Lranjestromes, also im
Norden des Caplandes. und die Republikaner
sind in letzteres nicht nur zum Ausruf bo Hün­
discher Freiwilliger, auch um der Vertheidigung
ihres Landes willen eingedrungen. Zwei Eisen­
bahnlinien von East-London und Port Eliza-
beth, den besten Häfen Südafrikas, mit Ver-
F e u i 11 p t o n.
Schkittenrecht.
Novellette von Paula Kaldewey
Nachdruck verboten.!
Auf dem Winterprogramm der Hirschber-
ger Casinogesellschast spielte die alljährliche Hör­
nerschlittenfahrt von der Schneekoppe ins Thal
die Haupttolle. Wer einmal diesen zauberhaften
Reiz. auf den kleinen, leichtbeschwingten Schlit­
ten flugähnlich über die spiegelnde Schneeflächc
zu sausen, empfunden hatte, der würde sicher
nicht eine sich bietende Gelegenheit zur Wieder­
holung dieses eigenartigen Vergnügens unbe­
nutzt vorübergehen lasten. Allerdings, Furcht
durste man nicht kennen, wenn es galt, die
Fahrt aus schwindelnder Höhe anzutteten: des­
halb war es auch meist nur die junge Welt, die
sich mit ungebundener Fröhlichkeit diesem Ge­
nuß hingab.
Die große Baude der Schneekoppe war
dicht angefüllt von all den plaudernden, lachen­
den Menschen, die nur des Augenblicks hartten,
wo die Führer das Zeichen zur Absabtt der
kleinen Schlitten geben würden.
„Also nicht wahr, mein gnädiges Fräulein,
ich habe den Borzug, an Ihrer Seite den Flug
durch die Lüfte zu machen," wandte sich scher-
zend ein hochge wachsener, schlanker Officier, des­
sen dunkler Gesichtsfarbe das lichte Grün seiner
Mütze und des Mantelskragens trefflich kleidete,
zu einer reizenden Blondine, die im Kreise
ihrer Freundinnen lustig plaudette.
„Gerne, Herr von Senden. Aber wie ich
Ihnen schon sagte, habe ich eine schreckliche
Angst vor unserer kühnen Fcchtt. Ich bin,
glaube ich, die Einzige die dieses Vergnügen
zum ersten Male mitmacht. Deshalb werden
Sie auch den Neuling nicht auslachen, wenn er
sich ein wenig fürchtet," vollendete Erna von
Wallwitz schüchtern.
„Auch an meiner Seite?"
Ein fragender Blick traf das hocherröthende
junge Mädchen.
„Um ganz sicher zu gehen, Verzeihung,
fahren," verbesserte Lieutenant Senden lächelnd,
„habe ich unseren Arrangeur gebeten, uns als
letztes Paar zu bestimmen. Hoffentlich sind Sie
damit einverstanden? Darf ich Ihnen meinen
Arm reichen?"
Eine geraume Zeit verging, ehe die ganze
Gesellschaft in die einzelnen Schlitten vettheill
war, um unter Leitung eines bewährten Füh­
rers der vorne seinen Sitz hatte, die lustige
Fahtt anzutteten. Das am Fuße der Koppe ge­
legene Gasthaus war als Ziel bestimmt. Hier
erwarteten die älteren Herrschaften, denen unter»-
deß die Capelle des Jägerbataillons die Zett
kürzte, die Jugend, um nachher bei einem ge-
meinsamen Caffeetrinken und Tanz den Tag
würdig zu beschließen.
Von lautem Jubel begleitet, fuhren die er-
sten Schlitten ab. Einer folgte dem anderen,
und schließlich waren nur noch Onno von Sen­
den und Fräulein von Wallwitz übrig.
„Da das Beste immer zuletzt kommt, ist
nun die Reihe an uns! Bitte steigen Sie ein.
gnädiges Fräulein, getteu dem Spruche Ihres
Hauses: Furchtlos und ohne Zagen."
In wenigen Augenblicken setzte sich der
kleine Schlitten, dessen junger, halbwüchsiger
Führer vollauf mit dem Lenken beschäffigt war,
in Bewegung. Pfellschnell sauste er dahin auf
der glatten, durch die vielen vorausfahrenden
Schlitten schon völlig geebneten Bahn.
Erna jauchzte laut auf vor Vergnügen.
So schön, so über die Maßen schön, hatte sie
ich diese Fahtt nicht gedacht. Und noch dazu an
einer Seite! O, die guten Hirschberger Klatsch­
rosen würden ja wohl wieder neues Wäger aus
,ie Mühle bekommen, wenn sie sahen und hör­
ten, daß Onno— so nannte sie ihn immer im
Gedanken— schon wieder ihr Cavalier war.
Er trieb es allerdings ein wenig auffällig; zum
dritten Male in einer Woche ihr Partner. Aber
wer konnte ihm etwas abschlagen, wenn er
Einen mit seinen blauen Augen so bittend an­
blickte.
„Wie gefällt es Ihnen, Fräulein Erna?
Fürchten Sie sich immer noch?" Ein leiser,
M Heutige Yummer enthält 2 Sogen und die „Issustrirte Sonntagr-Seilage" M. 6.


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 2 ]
bindungen untereinander und mit der westlich-|
sten, von der Capstadt über Modder-River und
Kimberley nach Rhodesia führenden Bahn, lei-,
ten in den Oranje-Staat, wo sie einander vor
der Erreichung von Bloemfontein vereinigen,
Da eine der erwähnten Seitenbahnen den jetzi­
gen Kriegsschauplatz auch mit dem englischen
Hauptlager in De Aar verbindet, so ist dort die
Aussicht aus ein Vordringen mit überwältigen-
den Kräften für die Engländer am günstigsten.
Außerdem hegt man in England immer noch
die geheime Hoffnung, die Oranjemänner und
die Transvaalburen zu entzweien upd Erstere
zum Abfalle von der gemeinsamen Sache zu
verleiten. Diesem Zwecke ist auch die jüngste
Proclamation Roberts gewidmet. Freilich fin­
det der Oberfekdherr dort die englischen Streit-
kräfte in verzwickter Lage. Der Kampfplatz ist
ein unregelmäßiges Viereck zwischen den beiden
Eisenbahnen nach Bloemfontein im Westen und
im Osten, dem Oranjestrome im Norden und
einer Verbindungsbahn im Süden. Im Nord­
westen hat sich die mehrfach verstärkte Division
Kreuch bei Colcsberg festgeranntim Südosten
liegt Gatacre südlich der Stormbcrge, in denen
er sich seine erste Niederlage geholt hat und jetzt
von den Buren kräftigst angegriffen wird, und
an der Südlinie, an der erwähnten' Verbin­
dungsbahn, lagert die frisch angekommene Tivi^
sion Kelly-Kenny, vor sich die Zourberge. Nur
ein Feldherrngenie könnte dort alle Kräfte zum
gemeinsamen Angriffe zusammenfassen.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze hat
General Mcthuen eine Brigade mit einem Ca-
vallerie-Regiment und einer Batterie eine, Tag­
reise weit von seinem Lager am Modderflusse
auf dem westlichen Weg nach Kimberley vorge­
schoben, während Buller am Montag Früh mit
vier oder fünf Brigaden abermals den oberen
Tügela überschritten hat. Eine Brigade, welche,
nach englischen Angaben, nur einen Scheinan­
griff gemacht hätte, ist östlich vom Spionskop
vorgedrungen, aber von Schalk-Bur, dem Sie­
ger von Colcnso, zum Rückzüge gezwungen
worden; die ganze andere Stteitmacht Bul-
ler's hat den Fluß weiter abwärts überschrie
ten und sucht sich den Weg zwischen Tamban-
yama, der Hauptstcllung der Buren, und den
Bergen am Onderbroek-Flüßchen nach dem
Orte Dewdrop zu bahnen, wo die Sttaßen
nach Ladysmith sich vereinigen. Am Montag
hat sie zwei Kopjes (Hügel) besetzt, von wel­
chen. sie am Dienstag vorübergehend durch die
Buren heruntergeworfen wurde. Ueber den
Ausgang der Kämpfe sind keine Vermuthun­
gen möglich, doch scheint eine Wiederholung
des Ergebnisses des Blutvergießens am
Spionskop nicht unwahrscheinlich. Jedenfalls
soll die gleichzeiüge Offensive auf allen drei
Kriegstheatern die Buren an Wiederholung
jener glänzenden Ausnutzung der inneren Li­
nien hindern, die sich darin offenbart, daß die
Hälfte der Burenartillerie am Modderfluß bei
Eolenso mitgefochten, am Spionskop den Sieg
entschieden hat und sofort danach in ihre alten
Positionen zurückgekehrt ist. Aber entscheidend
werden wahrscheinlich die augenblicklichen
Kämpfe so wenig sein, wie die früheren gewesen.
Die Derliändigungs-Konferenz.
Wien, 9. Februar.
Die Eonferen; für Böbmen berieth heute
von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber. Gegenstand der Berathung waren
die Landtags-Wablrefor m und die Cu-
rienfrage. Nach Durchführung einer General-
Debatte, in welcher die beiden Parteien ihren
Standpunkt kennzeichneten, ivurde ein SubComite
eingesetzt, welches eine Einigung über die stritti­
gen Punkte herzustellen suchen wird.
In der m ä h r i s >h e n Abtheilung der
Verständigungs-Confercnz siebt die Landtagswabl-
Rcform zur Discussion. Im Äusgleichsausschusse
des mährischen Landtages haben beide Parteien
Elaborate für die Revision der Landtagswahlvrd-
nung vorgelegt. Der Vorschlag der Tschechen
enthält die folgenden Hauptpunkte:
1. Die Zahl der Abgeordneten in der Stadte-
Curie ist um 9, in der Curie der Landgemdinden
uin 27 Mandate zu vermehren, die Zahl der von
den Handelskammern zu wählenden Abgeordneten
um 2 Mandate einzuschränken;
2. dem Landesculturratde sind drei neue Man­
date (zwei der tschechischen Section und eines der
deutschen Section) zuzuweisen;
3. in die aus 83 Gemeinden bestehende
Stäbte-Curie sind noch weitere 94 Orte, welche
bisher zu den Landgemeinden geböiten, cinzu-
bczichcn;
4. Die Wahlkreise in den Städte-und Land-
gcmeinden-Curicn sind ne» festzustellen;
5. der Wablcensus in der Städte- und
Landgemeindcn-Cur:e ist auf 3 fl. 60 kr. herab­
zusetzen.
Mit Rücksicht aus diese in Antrag gestellten
Reformen würde dieGcsammtzabl der mährischen
Landtagsabgeordneten 137 betragen, und zwar:
2 Virilstimmen des Olmützer Erzbischcfls und
Brünner Bischofs, 30 Großgrundbesitzerinandatc,
40 Mandate aus der Städte-Curie, 58 Mandate
aus der Landgcmeinden-Curie, 4 Mandate der
Handelskammern und 3 Mandate des Landes
Culturrathes.
Die D e u t s ch e n machen folgende Gegenvor­
schläge:
1. Nebst den zwei Bischöfen sind auch dem
jeweiligen Rcctor der deutschen Technik in Mäh­
ren und dem Bürgermeister von Brünn Viril-
stimmcn zuzuweisen;
verstohlener Dnick traf Ihre Hand, die sie ihm
vergeblich zu entziehen suchte.
„O, im Gegentheil! So himmlisch schön,
habe ich es mir doch nicht vorgestellt. Wie lange
fahren wir noch?"
„Meiner Berechnung nach noch etwa zehn
Minuten. Dann sind wir wieder inmitten einer
hohlen, oberflächlichen Menge, die nichts Besse,
res zu thun hat, als über den lieben Nächsten
zu medisiren und aufzupassen, ob sein Herz
nicht etwa Wege wandelt, die ihr gerade nicht
angenehm sind," cntgegncte Onno bitter.
Erstaunt blickte Erna den jungen Mann
an. So hatte sie ihn noch nie gesehen; eben so
vergnügt, und nun dieser plötzliche Umschwung.
„Was ist Ihnen, Herr von Senden T
fragte sie betreten.
„Ich hadere mit dem Schicksal, und vor
Allem, verzeihen Sie es mir, mit Ihrer Mut-
ter, die nicht zugeben will, daß zwei Herzen für
immer sich vereinigen, nur weil auf der einen
Seite der schnöde Mammon etwas weniger groß
ist als auf der anderen. Und doch kann 'ich ohne
Dich nicht leben, Erna! Du mußt mein werden
allen Getvaltcn zum Trotz!"
Mit einer stürmischen Bewegung riß der
Ossicier das geliebte Mädchen an sich und bc-
deckte mit seinen Küssen ihr glühendes Antlitz.
»Erna, weißt Tu, wie ich Dich liebe?"
„Ja, ich glaube es zu wissen, und geradeso
liebe ich Dich wieder!"
Noch einmal tauschten die Ueberglücklichen
Kuß um Kuß, dann hatte die Seligkeit ein
Ende, denn soeben wurde das Gasthaus sicht­
bar, von dessen Terasse den Ankömmlingen
schon lebhaft entgegcngewinkt wurde.
Als die Letzten betraten Erna von Wall-
witz und Onno von Senden den Saal, wo
man sich gerade anschickte, an den langen Casse.
tafeln Platz zu nehmen.
Ernas Mutter, eine stattliche Dame mr
nur leicht ergrautem Haar, kam ihrem Töchter-
lein freudig entgegen, um sich nach dem Ver-
laufe der Fahrt zu erkundigen. Doch mitten in
ihrer Rede stockte sie und musterte ihr Kind mi:
durchdringenden Blicken. Eine feine Falte zwi­
schen den Augenbrauen verrieth Erna ein her-
anfzichcndcs Gewitter.
Was mochte denn wohl an ihr zu sehen
sein? Die junge Dame musterte sich von allen
Seiten und— o Schreck!— an der reichver­
zierten blauen Jacke, die schon durch ihre helle
Farbe ausfallend genug wirkttc, hing in einer
der Verschnnrungen ein blanker Ossicicrsknopf.
Sicher hatte die Mutter alles errathen! Und
der ahnungslose Onno kam eben mit seiner de­
votesten Verbeugung heran, um die gnädige
Frau zu begrüßen. Noch nicht einmal seinen
Mantel hatte er abgelegt, und dort fehlte der
blitzende Knopf, der sich so verräthcrisch an sie
gehangen hatte.
„Herr Lieutenant," begann Frau von Wallfl
2. den bestebenden drei Wahlcuricn ist eine
allgemeine Wählerclafle anzugliedern, in welcher
laut Bestimmung des Gesetzes von, 14. Juni 1896
jeder eizenberechtigte Staatsbürger nach vollende­
tem 24. rebensjabre das Wablrecht ausüben kann;
die Za>l der Mandate in dieser allgemeinen
Wählerclafle wird mit >4 bestimmt;
3 in der Skädtccurie beträgt die Zabl der
Mandate 40. in derjenigen der Landgemeinden 45;
4. die Herabsetzung des Census auf 3 fl.
60 kr. wird principiell zugestanden, doch soll eer
Mindestbetrag der einjährigen directcn Steuer, der
das Wablrecht in der Städte- und Lantgcmein-
dea-Curie gewährt, mit 4 fl. festgesetzt werden:
5. die Wahl in der Städte- uud Laudge-
meinden-Curie, sowie in der allgeineinen Wäbler-
classe ist für beide Nationalitäten gesondert vor­
zunehmen, zu welchem Zwecke die Zahl der Ab­
geordneten, welche tschechischer- und deutscherseits
zu wählen und, von vornherein bestimmt, aus
das ganze Land ausgetheilt und für jede Natio­
nalität eine selbstständige Eintheilung des Landes
in Wahlbezirke vorgenommen werde, worin beide
Nationalitäten das Wahlrecht ganz gesondert aus­
zuüben hätten;
6. was den Schlüssel betrifft, nach welchem
die ziffermäßige Festsetzung der der tschechischen
und deutschen Nationalität in dc» drei erwähn­
ten Wählerclassen zufallenden Mandate erfolgen
soll, so wird dafür als Basis genommen:
a) das relative Verhältniß nach der Kopf­
zahl beider Nationalitäten;
b) das relative Verhältniß der von beiden
Nationalitäten entrichteten Steuern.
Auf Grund dieser von den Deutschen in
Vorschlag gebrachten Reformen würde die Ge«
sammtzahl der mährischen LandtagS-Abgeordnelen
14 l betragen, u. zw. 4 Virilstimmen, 30 Groß­
grundbesitzer, 4> Mandate in der Städtccurie,
45 in der Lanbgcmcindencurie, 14 in der allge­
meinen Wählerclafle, 6 Mandate der Handels­
kammern und 2 Mandate des LandeScultur-
rathcs.
Die Wirkung aus die nationalen Stimmen-
verhältniffe wird folgendermaßen dargestellt: Die
Annahme der tschechischen Vorschläge hatte
znr Folge, daß den Deutschen nur 34, d c n
Tschechen aber 73 Mandate zufielen
und daß die Deutschen, da ihre Zabl unter ein
Viertel der Gesammtzahl der Landlagsmitglicdcr
bcrabsinken würde, der Möglichkeit beraubt wür­
den eine Abänderung der Landesordnung und
Wahlordnung durch die Tschechen durch Abstinenz
j» verhindern. Durch den deutschen Vorschlag
würde» den Tschechen 59, de» Deutschen
52 Mandate zufallen.
'Fotitische Nachrichten.
(Die ^erkändignngs-ß-nferenj.) Gestern
um 10 Uhr Vormittags fand in den Räumen
Witz kühl, nachdem sie seine tiefe Verbeugung
nur leicht erwidert hatte, „ich würde Ihnen
dringend rathen, um einen anderen Burschen
zu bitten."
Betroffen blickte Oniro sie an.
„Ich verstehe nicht, meine gnädigste Frau!"
„Nun, so ganz ordentlich scheint er mir
reicht zu sein. Denn vielleicht wissen Sie selber
noch nicht einmal, daß er Sie mit einem seh-
lcrrden Mantclknopf hat fortgehen lassen."
Ein bittender Blick ihres Töchtcrleins traf
die alte Dame, doch unerbittlich fuhr sie fort:
„Oder sollte er Ihnen auf der Fahr abge­
rissen sein? Dann ist es vielleicht derselbe, den
ich soeben meiner Tochter von ihrem Jackett ge­
nommen habe."
Der junge Ossicier erröthcte bis unter die
dunklen Haare, und ein Schatten vor Ver
legcnheit huschte über seine schönen Züge, doch
nur für einen Augenblick, dann richtete er sich
entschlossen auf:
„Jawohl, meine gnädige Frau, es ist der­
selbe! Ich verlor ihn, als ich Ihrer Tochter
endlich die Liebe gestand, die schon lange mein
Herz bewegte. Ein Zufall verrieth Ihnen vor­
schnell, was noch unser Geheimniß bleiben sollte
Jetzt, wo es durch den kleinen Knopf zu Ihrer
Kenntniß gelangt ist, möchte ich Sie gleich hier
um Ihr Kleinod bitten. Vertrauen Sie es mir
an, ich will es hüten und hegen mein Leben
lang.. ."


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 3 ]
des Mivisterraths- PräfidiumS unter Vorsitz des
Ministerpräsidenten Dr. ron Koerber und in
Anwesenheit des Ministers Dr. Rezrk und des
Sectionschcfs Ritter »on Sagasser die zweite
Sitzung der böhmisches Abtheilung der Verstän-
digungScoufereoz statt, an welcher sämmtliche Ver­
treter aus Böhmen theilnahmcn. Nach Begrüßung
des neucingetretenen Confereuj- Mitgliedes Dr.
Kindermann durch den Minister-Präsidenten
entwickelte Scctionschef Ritter v. Sagasscr in
ausführlicher Weise den Staudpunct der Regie­
rung in der Frage der Reform der Wahlord­
nung für den böhmischen Landtag. Aus diesen
Äusfübrnngcn und der darauffolgenden Debatte
an der sich nahezu sämmtliche Confcrenzmitglicder
betdeiligten, ging hervor, daß nachstehende sechs
Puncte bei der Reform der Landtags- Wahlord­
nung zunächst in Betracht kommen, u. zw.: 1.
Die Abänderung des Liften- Scrutiniums bei
der Wabl des nichtfidcicommiffarischen Groß­
grundbesitzes; 2. die Vermehrung der Land­
tags- Mandate für die Städte, die Landge­
meinden und die Handelskammern; 3. die
Einführung der directc» Wahlen in den Land­
gemeinden sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse;
5. die Errichtung von Wahlcurien; 6, die Er­
richtung von Vctocuricn. Zur Vorberathung die­
ser 6 Puncte wurde ein Subcomite von 10 Mit­
gliedern eingesetzt, in welches die beiden Parteien
folgende Herren entsendeten: Graf Buqu oy,
Dr. K a i z l, Dr. Kramär, Präsek, Prinz
Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, P. Opitz. Prade und Dr.
Schücker. Die nächste Sitzung der böhmischen
Abtheilung findet Dienstag den 13. Februar um
2'/, Nachmittags statt, das Subcomite wird sich
an demselben Tage um 10 Uhr Vormittags zur
Berathung ve> sammeln.
(Ptt Krieg in Sud- Afrika.) Auf dem
Kriegsschauplatze in Süd-Afrika dürfte in den
nächsten Tagen nördlich vom großen Tugela die
Entscheidung darüber fallen, ob Ladnsmith entsetzt
werden kann oder ob die dort eingeschlossenen
Truppen des Generals White auch weiterhin auf
sich selbst angewiesen bleiben werden. Es ist der
dritte Enffatzversuch, welchen General Buller am
letzten Montag mit der neuerlichen Ucberschreitung
des Tugela einleitete, nachdem er vorher seinen
durch die Niederlage am Spionskop schwer mit­
genommenen Truppen eine achtägige Rast gegönnt
hatte. Der erste Frontalangriff, welchen General
Buller zum Enffatze Ladvsmishs am 15. Decber.
v. I. gegen die Stellungen der Boers bei
Colenso unternahm, endete bekänntlich mit einer
Niederlage der britischen Angriffscolonnen, welche
über 1100 Mann und zwölf Geschütze verloren.
Der zweite Enffatzversuch Sir Redvers Bullers
sollte durch eine Umgehung des rechten Flügels
der Boers die ganze Aufstellung deffelben nörd­
lich oom großen Tugela unhaltbar machen und
Athemlos hielt er in seiner Rede inne, um
die Wirkung seiner Worte zu erspähen.
Eden wollte die Majorin ihre Lippen zu
einem ablehnenden Bescheide öffnen, als die
Eapelle am anderen Ende des Saales das er­
greifende Lied Lassens: „Ich kann Dir's nim­
mer sagen, wie ich so lieb Dich hab'!" into-
nirte. Diese Töne riefen vor ihrer Seele den
Augenblick zurück, wo vor langen Jahren der
Dlann ihrer Liebe um sie warb, und sig glaubte
noch einmal all die Seligkeit zu verspüren, die
sie damals empfand. Und sollte siehier hart sein
wo es sich um das Glück ihres einzigen Kindes
handelte?
Eine Thräne der Rührung stahl sich in
ihre Augen.
Rein, hatte sie auch andere Pläne mit Erna
vorgehabt, jenes Lied mit seinen schmeichleri­
schen Klänge war ihr eine Mahnung gewesen,
dem Herzen sein Recht zu lassen.
Plit einer schnellen Bewegung ergriff fie
die Hand des jungen Officiers:
„Mein lieber Herr von Senden, hier haben
^ie mein Kind, machen Sie es glücklich! Und
wenn Sie wiffen wollen, wem Sie diese Wand­
lung verdanken— Niemandem anders als der
Zaubermacht des Lassen'schen Liedes, das mich
an die seligste Stunde meines Lebens erinnerte."
dem britischen Ersatzheere die Straße übcr Acton-
Homes und Dewdrop nach Ladvsmilh eröffnen.
Der Uebergang über den Tugela begann am 16.
Jänner d. I. an zwei Stellen, bei der Potgie-
ters- und Trichardsfurt, ohne daß die britischen
Truppen auf Widerstand gestoßen wären. In
der Zeit vom 18. bis 23. Jänner suchten
die Truppen der Generale Warren, Lvttleton
und Clern allmählich am Nordufer des Tugela
Raum zur Entwicklung zu gewinnen, wobei es
mehrfach zu Zusammenstößen kam, während die
Cavalleric-Brigade Dundonalds eine Diversion
nach Nordwesten zu gegen die Drakenberge un­
ternahm. In dcr Nacht vom 23. auf den 24.
Jänner gelang es General Warren, den Boers
eine schwach besetzte Position am Spionskop zu
entreißen, fioclche von ihm irrthümlich lür den
Schlüssel der Boers-Aufstcllung gehalten worden
war. Schon am 24. Jänner zeigte es sich, daß
der Spionskop von mehreren überragenden Po­
sitionen der Boers beherrscht wurde und die auf
demselben gelagerten britischen Truppen einem
mörderischen Artillerie-Feuer ausgesetzt waren. In
der Nacht vom 24. Jänner eroberten die Boers
die Stellungen auf dem Spionskop wieder zu­
rück, und nun räumten die britischen Colonnen
nach einem Verluste von 95 Officieren und
1649 Mann wieder das nördliche Ujer des großen
Tugela, ohne beim Ueberschreiteu des Flusses am
26. und 27. Jänner von den Boers gestört zu
werden. Nach diesem Mißerfolge hat General
Buller jedenfalls die Idee einer Umfassung des
rechten Flügels der Boers aufgegeben. Uebcc-
haupt war diese Operation, wie das Berliner
„Militärische Wochenblatt" hervorhebt, eine sehr
gewagte, da General Buller sib mit der Umgebung
in das ungünstigsteVerhältniß zu seinerRückzugslinie
setzte und mit tem Forffchrciten der Umgebungs-
Bewcgung mit nahezu verkehrter strategischer
Front zu kämpfen gezwungen und im Falle eines
Rückschlages auf das nahezu unwegsame und
zerklüftete Drakengebirge zurückgeworfen werden
onnte. Die dritte Entsatzaction richtet sich nun
gegen den linken Flügel und das Centrum dcr
Aufstellungen der Boers. Ein von General
Wynnes versuchter Uebergang über den Tugela
gegen Brackfontein zu war entweder nur ein
Scheinmanöver, wie der englische Bericht meldet,
oder' konnte zurückgewiesen werden wie die Mel­
dung aus dem Boerslager besagt. Jedenfalls zog
General Wvnnes seine Truppen wieder auf das
rechte Tugela-Ufer zurück. Bon besserem Erfolge
begleitet war der Vorstoß des rechten Flügels der
Engläuder unter General Lvttleton, welcher auf
einer Pontonbrücke den großen Tugela überschritt.
Hier gelang es den britischen Truppen, sich am
Montag der befestigten Position der Boers auf
dem Krantzkloof zu bemächtigen und dieselbe auch
gegen einen heftigen Angriff der Boers am
Dienstag zu behaupten. Von hier aus aber scheint
ein weiterer Vormarsch vorderhand undurchführ­
bar, da die Boers von ihren Stellungen auf dem
Spionskop und Doornkloof das gesaamte nördlich
und östlich gelegene Terrain beherrschen und die
Boers-Artillcrie jedes weitere Vordringen der
Engländer äußerst verlustreich, wenn nicht gar
unmöglich machen würde. Hier scheint, wie seiner­
zeit bei dem Spionskop, wieder die von den
Engländern genommene Position nicht die beherr­
schende zu sei, da dcr Doornkloof als der Schlüssel-
punkt angesehen werden muß. Bevor die Armee
Bullers diesen dominircnden Punkt den Boers
entrissen hat, wird sie schwerlich au einen weiteren
Vormarsch gegen Ladvsmith denken können.
Auszug aus dem Dechenschafts-
berichte
über die Thätigkeit des Männergesang­
vereines im 5g. Vereinsjahre rsgg in
der Hauptversammlung amro. Jänner
!900.
Der Berichterstatter Herr Franz Schenk
leitete den Vereinsbericht mit folgenden Wor­
ten ein:
Wiederum wird mir die ehrende Aufgabe
zutheil, die Ereignisse eines Vereinsjahres—
des 39.— in einem lebensvollen Bilde zu­
sammenfassen und vor Euch zu enttollen.
Ich würde dies mit viel freudigerem Her­
zen thun, wenn ich nicht gleich eingangs des
schmerzlichsten Schicksalsschlages gedenken
müßte, der unseren Verein in den letzten Ver­
einsserien bettoffen.
Es ist bestimmt in Gottes Rath.
Daß man vom Liebsten, was inan hat,
Muß scheiden!
So hat uns Gottes unerforschlicher Rath-
schluß den theuern Führer, den warmfühlenden
Freund und Berather, plötzlich enttffsen und
unserem Vereine eine herbe Wunde geschlagen,
die noch nicht vernarbt ist. Das Hinscheiden
unseres allverehrten Vorstandes, Herrn Adolf
Thannabaur, hat aber nicht nur in un­
serem engeren Kreise Trauer hervorgerufen;
das Bedauern über seinen jähen Tod war viel­
mehr ein allgemeines: alle, die dem Verewig­
ten nahe gestanden und seine milde Freund­
lichkeit, seine opferbereite Mitwirkung bei allem
Guten und Schönen, und vor allem seinen
Unbeugsamen, festen, deutschen Sinn gekannt
haben, fühlten mit uns den Schmerz. Durch
mehr als 20 Jahre— mit einer längeren Un­
terbrechung— stand der Verblichene an der
Spitze unseres Vereines. Es ist in den Blät-
teni unserer Vereinsgeschichte genau festgehal­
ten, wie er diesen seinen Posten ausfüllte, wie
er bei keiner Gelegenheit fehlte, wo es galt,
das Jntereffe des Vereines zu vertteten, nie
einer Sängersahtt— sobald es nicht seine in
Don Kränze und Bob.
Von den beiden „kleinen Naturalisten", den
so überaus drolligen Babies aus seinem be­
kannten Buche „Käthe, ich und die An-
! d e r e n" (Verlag von Fried. Schirmer, Berlins
weiß Manuel Schnitzer wieder eine
Reihe allerliebster Geschichten zu erzählen, die
wir hier zum Vergnügen unserer Leser wieder­
geben wollen:
Fränze und Bob haben sich in der letzten
I Zeit mit großem Eifer damit beschäftigt, unsere
l classischen Dichter zu commentiren. Wenn sie
schreiben könnten— sie können es noch nicht—
dürsten sie sich's schon erlauben, einen kleinen
Goethe- und Schiller-Commmentar herauszuge­
ben, der in den Kreisen sämmtlicher für Litera-
I tur schwärmenden Babies ein gewisses Aufsehen
; erregen würde. Glücklicherweise haben sie keine
! Idee, daß die Thättgkeit, die sie enffalten, ic-
j gendwen in der Welt besonders intereffirer.
i könnte— Mama und Papa natürlich ausge-
! nommcn, die ihnen nun einmal bei der Arbeit
i behilflich sein müßen.
! Einige Beispiele werden genügen, unl
Fränzes und Bobs Methode gründlich zu er­
läutern.
Eines Tages kommt Mama von einem Be-
i suche nach Hause und erfährt zu ihrer Freude,
daß Emilie, unser Dienstmädchen, und— iic
benbei erwähnt— Bobs Ideal, den Kindern
wieder einmal den „Sänger" von Goethe vor­
gelesen hat. Mama will sich nun vergewissern,
ob Fränze und Bob das Gedicht verstanden ha­
ben, und stellt ein kleines Examen an.
„Sag' mal, Bob, warum hat der Sänger
eigentlich die goldene Kette nicht haben
wollen?"
„Na", meint der Bob, „weißt Du daS
nicht? Na. weil er Tufft gehabt hat, da kann
ihm doch die Kette nichts nützen."
„So, sagt Mama, „das läßt sich hören.
Was hat er denn verlangt anstatt der Kette
„Na, n' Glas Wein doch."
„Nein, Bob, ein Glas Wein? Weißt Du
es, Fränze?"
Fränze überlegte eine Weile.
„Nicht doch, n' goldnen Becher Wein. Aber"
fähtt sie dann fott, „warum hat er denn einen
goldenen Becher verlangt?"
„Na", fällt Bob mit einer gewissen Entrü-
slung ein, „weil er unverschämt war".
„Vater", fragt einmal Bob seinen Papa.
„kannst Tu mir vielleicht sagen, warum der
König von dem Taucher (es handelte sich um
Schillers „Taucher") haben will, daß er ins
Meer hineinspringt
„Ich denke, weil er intt erfahren wollte, wie
cs tief unten im Wasser aussieht."


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 4 ]
den feisten Jahren etwas erschütterte Gesund­
heit etwa verlangte— fernblieb. Der Männer­
gesangverein war ihyr thatsächlich aus Herz ge­
wachsen, wie ein liebes Kind, und der Verein
wieder wußte diese Zuneigung zu schätzen und
sie mit gleicher Liebe zu vergelten. Aber nicht
bloß dem Vereine,— dem Gesammtdeuffch-
chum in Olmütz kam sein reiches Wirken zu-
gute. Es gab bis auf die letzte Zeit keine öf­
fentliche Veranstaltung in größerem Stil, bei
welcher ihm nicht eine hervorragende Rolle zu­
getheilt gewesen wäre. Und nun müssen wir
uns an den Gedanken gewöhnen, chn in unse
ren Reihen zu missen. Doch bleibt sein Bild
wenigstens bei uns, und wenn wir ab und zu
einen Blick auf dasselbe werfen, dann werden
wir [feiner gedenken und die Mahnung in un­
serm Herzen empfinden, chm nachzustreben
und zu bleiben wie er:
arbeitssreudig, pflichtgetreu und
unentwegt deutsch!
Ehre seinem Namen, seinem Andenken!
Nachstehend der Bericht:
A. Vereinsleitung.
In der am 21. Jänner stattgefundenen
Jahres- Haupwersammlung würden gewählt:
Zum Vorstand: Herr Dir. Adolf Thannabaur,
zum Chormeister: Herr Musikdirector Wlad.
Labler, zum Obmann- Stellvertteter: Herr
Theodor Knaule, zu Ausschußmitgliedern:
Hermann, Mader, Krommer, Schenk; zu Er-
saomännern: Dr. Schilling, Ftifig; zu Rech­
nungsprüfern: Fleischer, Biehounek; zum
Prüser des MusikÄienbestandes: Schreyer.
In der sich daranschließenden constituiren-
den Sitzung des neugewählten Ausschusses
übernahmen die Mitglieder Hermann, Knaute,
Krommer, Mader, Schenk die im Vorjahre in­
negehabten Aemter.
An den amtlichen Theil schloß sich ein ge­
mächliches Beisammensein, welches durch
Trinksprüche und heitere Vortrüge ausgefüllt
wurde.
6. M i t g l i e b e t,
Die Zahl der ausübenden Sänger
bettug zu Beginn des BereinsjahreS 53; ein­
getreten 11, ausgetreten 5, Zahl am Schlüsse
59.-
Ehrenmitglieder zählt der Verein
10; Jubilare 14.
Die Zahl der beittagenden Mitglieder be­
trägt 208, mit 274 Karten.
Proben.
Die Gesammtzahl der Proben bettug 60,
davon eigentliche Vereinsproben 53; der
Durchschnittsbesuch bettug 24.
6. Oeffentliche Thätigkeit.
1. Eigene Aufführungen.
5. März: 100. Concert unter güttger Mit­
wirkung der Opernsängerin Frl. Johanna
„Ja, warum ist er da nicht
lieber ins Aquarium gegangen?"
meint Bob sehr verwundert....
„Emilie", bettelt Fränze ein andermal, „le­
sen Sie uns doch mal das Märchen von dem
„Wütherich" vor."
„Das kenn' ich doch gar nicht."
„Sie meint das von dem „Tryrannen" er­
klärt Bob, „Sie wissen doch, von dem „Try­
rannen". Es ist 'n Märchen und es ist auch '»
Gedicht, denn es steht im Märchenbuch und es
steht auch im Schillerbuch."
Emilie holt den Band Schiller und schlägt
„Die Burgschaft" aus.
„Richttg, da steht es ja," sagt Bob mit
außerordentlicher Wichttgkeit, „sehen Sie, hier"
— er zeigt auf den Titel des Gedichts— „Die
W ü r g s ch a f t."
„Aber Bob, so heißt es doch nicht."
„Doch ... Er sagt doch zu dem „Tryran­
nen": „Ihn magst Du, entrinn' ich, erwür­
gen!"...
Als ihm Mama einmal seine geliebten
„zwei Grenadiere" von Heinrich Heine vorträgt
— er ist nämlich sehr kriegerisch veranlagt—
meint Bob so recht wohlwollend;
»Weißt Du, Mutter, Du sagst ja das auch
ganz schön, aber Vater sagt es viiiel
wüthiger....«
Mugrauer, des Herrn Franz Talpa, Solist des
Brünner Männergesangvereines und des Da-
mensingvereines. Die Vorttagsordnung zerfiel
in 2 Theile. Der 1. Theil (Liederconcert) ent­
hielt wahre Perlen der Tonkunst; der 2. Theil
die Scenen aus der Frichjofssage von Mar
Bruch.
Das Concert war sehr stark besucht, und
es darf dieser Umstand wohl als Sympathie
der sangesfreudigen Kreise für unseren Verein
angesehen werden.
11. Juni: 100. Liedertafel, zugleich Fest­
liedertafel zu Ehren der Anwesenheit des
Mähr. Gewerbevereines aus Brünn. Die Stim­
mung war sehr animirt, die Leistungen des
Vereines unter Führung des wackeren Chor­
meisters vortrefflich.
5. November: 101. Concert unter Mit­
wirkung des Frls. Leonie v. Kurowska und
des löblichen Damensingvereines.
Die Zusammenstellung der Borttagsord­
nung war eine sehr sorgfältige und bestand
aus: Rheinsage, Schön Rothraut, 3 prächtigen
Liebchen (gesungen von Frl. v. Kurowska),
Abschied hat der Tag genommen, der Alten
Heim, die 3 Zecher, ein herziges Anäante cmn-
tabile für Streichorchester von Tschaikowsky,
„In der Spinnstube" für gemischten Chor und
..Donausage". Die zahlreich versammelten Zu­
hörer zollten jedem einzelnen Vorttage stürmi­
schen Beifall, der wohl in erster Linie dem
hochverdienten Vereinschormeister gebührt.
17. December: 102. außerordentliches
(Volks) Concert unter Mitwirkung der Frls.
Laura Breyer aus Brünn und Irma Riesen­
feld aus Sternberg und des ehem. württemb.
Hofopernsängers Herrn Richard Concelli.
Diese Aufführung, zu Günsttn der Wit­
wen und Waisen der im Freiheitskriege gefal­
lenen Buren hatte einen ungeahnten künstleri­
schen und nationalen Erfolg. Kirchl's „Buren­
hymne" enffesselte einen solchen Sturm der Be
geisterung, daß sie wiederholt werden mußte.
Der Verein darf mit Swlz auf dieses Un­
ternehmen, das dem nationalen und wohlthä-
ttgen Zwecke 200 Kronen zuführte, zurück­
blicken.
1) M i t w i r k u n g e n
a) des gesammten Vereines.
19. März: 181. Concert des Musikverei­
nes unter Mitwirkung des Damensing- und
Männergesangvereines. Vorttagsordnung:
Beethovens „'Weihe des Hauses" und Brahms
Ein deutsches Requiem."
3. December: 182. Concert des Musikver­
eines. Zur Ausführung gelangten: 8. Sym­
phonie von Beethoven und Mendelssohns „Die
erste Walpurgisnacht" unter Mitwirkung der
beiden Singvereine.
b) einzelner Mitglieddr.
Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt
daß Ernst Moritz Ärndt dem kleinen Bob eine
schwere Enttäuschung bereitet hat. Zu seinen
Lieblingsgedichten gehörte bis vor kurzer Zeit
auch das Lied „Der Gott, der Eisen wachsen
ließ." Eines Tages hörte Mama Streit zwischen
Emilie und Bob. Sie erkundigt sich sofort nach
der Ursache des Unfriedens, und Emilie er­
zählt: „Ach, Bob will von mir durchaus wis­
sen, was für ein Gott das ist, der Eisen wach­
sen läßt."
Mama nimmt den Jungen vor und redet
ihm zu:
„Siehst Tu. Bob, das ist doch der liebe
gute Gott, der Dich gesund und arüg sein läßt
und zu dem Tu jeden Abend betest*
„Ach, so", meint Bob verdrießlich, „d e r
gewöhnliche liebe Gott—— —"
Von Fränze sei auch noch ein Wort er-
zählt. Eines Abends, als sie schon im Bettchen
lag, und sehr müde tvar, wollte sie durchaus
ein anderes Nachtgebet sprechen als jenes, das
sie herzusagen gewohnt ist. Sie wurde förmlich
mürrisch, daß Mama sie kein anderes Gebet
lehren wollte.
„Aber tvarum willst Du denn etwas ande­
res beten ?' fragte Mama.
Und Fränze unter Thränen c
„Ach Mutter, der liebe Gott muß doch auch
ein bißchen Abtvechslung haben.. ."
11. März: Mitwirkung eines 4fachen
Quartettes bei einem Vergnügungsabende der
Männergruppe des B. d. D. N. M. im Hotel
Pieffch.
26. März: Mitglied des VM. Vicwr
Schwach in dem Concerte des Sternberger
Männergesangvereines.
8. December: Mitwirkung eines mehrfa­
chen Quartettes im Pelzmärtelseste der Frauen-
und Mädchenortsgruppe des Nordmährerbun-
des.
10. December: Wiederholung dieses Festes
in Paulowitz.
31. December: Mitwirkung in der Syl-
vesterfeier beim Sangesbruder Herrn Vicwr
Schwach.
E. Ehrungen.
1. Februar: Widmung eines Kranzes mit
Schleife für Frl. Emilie Beck anläßlich deren
Einnähme.
8. Februar: Dieselbe Widmung aus glei­
chen Gründen für Herrn Robert Berger.
7. März: Theilnahme an dbm Leichenbe­
gängnisse der Frau Leocadie Primavesi, Ob­
männin der Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
des deuffchen Schulvereines. Der Verein sano
mit dem Tamensingverein beim Friedho'e
einen Trauerchor, legte am Sarge einen Kranz
mit Schleife nieder und richtete an Herrn Ro­
bert Primavesi ein Beileidsschreiben.
27. März: Festabend zu Ehren der 20-
ährigen Mitgliedschaft des Borstandstellvertte-
ters und Ordners, Herrn Theodor Knaute.
12. Mai: Beileidsschreiben anläßlich deS
Ablebens der Mutter des VM. Josua Baderle.
17. Mai: Absingen eines Trauerchores
beim Begräbnisse der Frau Amalie GustaS.
13. Juni: Beileidsschreiben an den Wie­
ner Männergesaugverein anläßlich des Able­
bens seines Ehrenmitgliedes, Herrn Johann
Sttauß.
14. Juni: Tankschreibbn an den Herrn
Bürgermeister für die Legate vom 30. Mai.
1. Juli: Trauerchor beim Begräbniß der
Frau Marie Ollmann.
1. Juli: Trauerchor beim Begräbniß der
Frau Emilie Foerster.
13. Juli: Telegraphische Beileidskundge­
bung an die Familie des dahingeschiedenen
Obmannes.
Am 18. Juli gab der Männergesangverein
seinem Vorstände mit ttauerumflorter Fahne
das Geleite. Gleich ihm waren auch der Turn­
verein, sowie der deuffche Veteranenverein mit
den Fahnen, außerdem 1 Compagnie vom
priv. Bürgercorps, nachdem der Verblichene
Ehrenbürger der königl. Haupfftadt Olmütz
war, ausgerückt. Eine Abordnung des deuffch-
mährischen Sängerbundes mit dem Obmanne
Herrn Sallmann aus Niähr.-Schönberg schwß
sich den Vereinen an. Den Sarg schmückte der
Verein mit einem Kranze und einer prächttgeu
deuffchen Schleife und er sang in der Mauriz-
kirche sowie am Grabe den letzten AbschiedS-
qruß. Die Verdienste und Sympathien, die der
theure Verblichene in allen Kreisen besaß, fan­
den durch die imposante Leichenfeier ihren
Ausdruck. Möge dem wackeren deutschen
Manne die Erde leicht sein. Der Männerge
angverein wird sein Andenken stets in Ehren
halten. Beileidskundgebungen langten ein von
den Gesangvereinen: Brünn, Troppau, Bielitz-
Biala, Glatz, Proßnitz, Wien, M.-Trübau,
Lundenburg, Znaim, Neuttffchein, Teschen,
Frohsinn (Brünn), Frohsinn (Linz), Stern-
berg, Landskron, Währing, Littau, Mistek,
Jglau, Eger, Würbenthal, Schubertbund; von
vielen Sangesbrüdern, anderen Vereinen und
Freunden des Vereins.
23. Juli: Telegramm nach Littau zur
Einweihung des deuffchen Hauses.
30. September: Trauungschor des D i»
mensing- und Männergesangvereins bei du
Vermählung des Frl. Hedwig Schrötter mll
Herrn Otto Paul.
8. Ocwber: Drahtglückwunsch zur Ver­
mählung des Herrn Emil Tauber in Holle­
schau.
11. Ocwber: Trauerchor beim Begräbniffe
der Frau Bertha Panitschek.
28. October: Feier der Ehrenmitglied-
schaft deS Jubilars Herrn Joh. Waldhauser.
Aortsetzurrg in d« Anlage


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 5 ]
Meilage zu Wr. 33 des „Währ. Jagvlattes" vom 10. Aeöruar 1900.
18. November: Jubelabend des VM.
Herrn Alois Mader anläßlich der 20jährigen
Mitgliedschaft.
19. November: Trauungschor bei der Ver-
mählung des Sangesbruders, Herrn Heinrich
Mrasek mit Frl. Mizzi Eugl.
25. November: Beglückwünschung des
Ehrenmitgliedes, Herrn Mathias Heitel zu sei­
nem 40jähr. Diensijubiläum.
16. December: Festabend des Sangesbru-
ders, Herrn Theodor Jankowsky anläßlich der
20jährigen Mitgliedschaft.
I'. S ä n g e r s e st e.
18. Juni: Theilnahme an der öOjährigei.
Jubelfeier des Musik- und Gesangvereines M.-
Ncustadt.
Der Verein becheiligte sich i n der Stärke
von 37 Mann mit Fahne uird Standarte an
dem Festzuge und sang unter der befeuernden
Leitung des H'errn Chormeisters Kirchls „Ab­
schied" und das Vereinslied von Liszt. Die
kerndeutsche Bevölkerung von Neustadt hatte
alles zur Vecherrlichung des Festes aufgeboten,
die Stimmung war eine sehr gehobene und
konnte selbst durch das behördliche Verbot der
Fahnenenthüllung nicht geteübt werden.
20. August: Feier des äOjähr Jubi­
läums des Männergesangvereines M.Schön-
bcig. Unser Verein nahm in der Stärke vo-
23 Mitgliedern mit Standarte untm Führung'
seines Boftiandes, Herrn Theodor Knaute,
an den Festlichkeiten cheil. Daß die Vorderes
bangen zu diesem Feste großartige sein wer­
den, war uns wohlbekannt; ist doch das Sän-
gnfest vom Jahre 1863 so manchem unserer
Jubilare noch in angenehmer Erinnerung.
Schon am Begrüßungsabende, an welchem die
Herren: Obmann Sallmann und Gustav
Oderleithner herzliche Ansprachen air die Sän-
crergäste richteten, sowie beim Frühschoppen am
Morgen des 20. August wurden alte Verbrü­
derungen aufgeftischt, neue geschlossen. Den
glänzendsten Theil des Festes aber bildete der
großartige Festzug, zu dessen Gelingen alle
deutschen Vereine der Stadt beitrrigen. Am
Fistplatze angelangt, begrüßte der Bürgermei­
ster, Herr Ritter v. Tersch, die Festgenossen,
es erfolgte sodann die Vertheilung der Erinar-
rungsbänder. Leider konnte in Folge ungün­
stigen Wetters nur ein Theil der reichen Vor-
tragsordnüng zur Durchführung gebracht,
werden.
Ein Jubelfest des Männergesangvereines
sollte es sein, in der That war e? ein Fest der
Einttacht, zu welchem alle Schichten derBevöl-
kerrrng aus Stadt und Land beigettagnr haben
zur Einigung und Verbrüderung aller Sänger
im deutschen Liede und zur Stärkung des na-;
tionalen Gedankens. i
G. Längerkränzchen.
Dasselbe fand am 4. Februar inr Saale
des deutschen Casinos statt und darf zu den
gelungensten Unterhaltungen der letzten Ball-
zeit gezählt werden.
Nachdem der Berichterstatter allen Amts­
waltern und Mitgliedern des Vereiires gedankt
hatte, schloß er seine Ausführungen wie folgt:
Der Verein erfüllt eine Ehrenpflicht, wenn er
seinen tiefempfundenen Tank zum Ausdruck
bringt: der löblichen Stadtvertretung und
ihrem Oberhaupte, dem hochverehrten Bürger­
meister und Protecwr, Herrn Carl Brand-
h u b e r, dem verehrlichen Tameitsingverein
für das stets bereitwillige Entgegenkommen,
den geehrten Schristleitungen dies Tagblattes"
der „Neue Zeit" uitd jener Blätter, die über
unsere Thätigkeit berichteten, endlich der Cla-
vieifirma Neswadba- Biedermann.
Wir gehen einem wichtigen Zeitabschnitte
entgegen. Wünschen wir, es möge mit der zä­
hen Ausdauer unserer Jubilare der Feuereifer
unserer jüngeren Mitglieder Hand in Hand
gehen, dann können wir mit Zuversicht an die
Arbeiten des 40. Vereinsjahres gehen.
Unseren Bestrebungen im Verein ein kräf­
tig Heil!
 Die neu crictztcte Pfarre
in Dolvvlaz wurde dem bochw. Herrn Eduard
Z l a m a l, Eaplan in Staric v rlicben.— Der
bockw. Herr Hugo W c i n l i ch, Seelsorger in der
Mürauer Strafanstalt, ivurdc aus tie Pfarre
Peterstors bei Sternbcrg inocsli t.
 Das Präsidium
des Frauenwohltbätigkeitsvereines hat den Damen
Heeg, Hvra, v. Kurowska und Frank
persönlich den Dank des Vereines für die liebens­
würdige Mitwirkung der genannten Damen bei
den jüngsten Frauenvereinsvvrstellungen ausge­
sprochen.
(§ie neue Kaiserstatue in Hkmüh.) Wie
wir bereits vor einiger Zeit meldeten, wird Ol­
mütz noch eine Kaiscrstatue erhalten, welche den
Schwurgerichtssaal des neuen Justizgebäudes
schmücken soll. Mit der Ausführung dieser
„ÄrfenstM Mr. 113."
Von Emil Haborian
28. Fortsetzung.
Der Unglückliche war vernichtet, der letzte
Schimmer, der seine Verzweiflung erhellt hatte,
erlosch. Er hörte nichts von dem, was ihm der
Schreiber vorlas, er unterschrieb ohne hinzu­
sehen, und als er aus der Kanzlei herausttat,
schwankte er so, daß sich sein Wächter chm als
Stütze anbot.
„Es geht wohl nicht gut?" fragte der
Mann: „nur Muth. Kopf hoch!"
Prosper hatte keinen Muth mehr, als er in
seine Zelle zurückkam; Zorn und Haß erfüllten
sein Herz.
Er hatte sich vorgenommen, mit dem Un-
tersuchungsnchter zu sprechen, sich zu vertheilst,
gen und seine Unschuld festzustellen; aber man
hatte ihm keine Zeit dazu gelaffen. Er machte
sich bittere Vorwürfe über seine Leichtgläubig.
! feit gegenüber jenem trügerischen Schein von
i Wohlwollen.
„Wie lächerlich!" dachte er; „sollte das et-
i wa ein Verhör gewesm sein?"
Nein, es sollte auch kein Verhör sein. nur
3 eine einfache Förmlichkeit. Patrigmt hatte, in-
i dem er Prosper zu sich berief, den Paragraphen
ä dreiundneunzig des Kriminalverfahrens befolgt,
ü wonach jeder Angeklagte, der verhaftet worden
ii ist, innerhalb vierundzwanzig Stunden verhört
u werden muß.
Aber ein Untersuchungsrichter ist nicht im
j stände, innerhalb vierundzwanzig Stunden die
Grundlagen für ein Verhör festzustellen, zumal
- in einem Falle, wie der vorliegende, wo jedes
; corpus delieti jeder handgreifliche Beweis,
kurz, jedes Anzeichen fehlte. Um über einen
Angeklagten Herr zu werden, der sich zu seiner
Vertheidigung in hartnäckiges Leugnen, wie in
eine Festung verschließt, dazu braucht man Was.
sen, und diese Waffen war Patrigmt bemüht
zu schmieden.
Wenn Prosper eine Stunde länger im
Wattezimmer geblieben wäre. hätte er denselben
Gettchtsdiener, der ihn gerufen hatte, aus der
Kanzlei des Untersuchungsrichters heraustreten
sehen können und rufen hören:
„Nummer drei!"
Der Zeuge Nummer drei, der, aus der
Holzbank sitzend, Mattete, bis an chn die Reche
kam, war Andre Fauvel.
Der Bankier war nicht mehr derselbe
Mensch. So wohlwollend gesinnt er sich in sei­
nen Geschästsräumm gegen seinen Casfler ge­
zeigt hatte, so sehr war er nun gegm ihn er.
bittett, als er beim Richter eintrat. Die ruhige
Ueberlegung, die sonst das Bedürfniß nach
Verzeihung mtt sich bringt, hatte bei chm nur
Zom und Rache wachgerufen.
Kaum waren die unvermeidlichm Fragen,
die jedes Verhör eröffnen, an chn gestellt wor­
den, als er, seinem hitzigen Temperament fol-
gend, sich gegm Prosper in Klagen und Schmä­
hungen erging. Der Untersuchungsrichter war
genöthigt, ihm Schweigen zu gebittm und ihm
zu sagen, daß er nicht vergeffen dürfe, was er
sich schuldig sei, und wenn auch das Un­
recht seines Angestellten noch so groß wäre.
Vorhin hatte sich der Untersuchungsrichter geger?.
über dem Angeklagtm ganz ungezwungen be»
nommen; jetzt wurde er peinlich aufmerksam.
Das Verhör von Prosper war nur eine Förm-
lichkett gewesen, die Feststellung einer einfachen
Thaffache. Nun handelte es sich aber darum,
die Nebenumstände, die besonderen Verhältniffe
aufzusindm und schließlich auch die scheinbar
unbedeutendsten Dinge zusammenzufassen, um
sich daraus ein Urtheil zu bilden.
„Wir wollm in aller Ordnung zu Werke
gehen," sagte er zu Fauvel, „und ich bitte Sie
daher, sich damit zu begnügm, auf Meine Frä-
gm zu antwottm. Habm Sie an der Redlich-
kett Ihres Caffiers gezwewifelt T—
„Gewiß nicht. Und doch wärm\ tausend
Gründe vorhanden gewesm, die mich hättm be-
unruhigen können."
„Welche Grunde bitte?"
„Mein Casiier, Herr Bettomy, spiette, er
brachte ganze Nächte bettn Baccarat zu; auch
erfuhr ich zu verschiedenm Malen, daß er hohe
Summm verloren habe. Er hatte einm schlech-
tm Umgang. Einmal wurde er mtt einem
Clientm meines Hauses in eine scandalöse
Spielgeschichte verwickett, die bei einer Dame an­
fing und bei der Zuchtpolizei mdigte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 6 ]
Statue wurde der rühmlichst bekannte.Wiener
Bildhauer Herr Emanuel P e-n dl betrau». Herr
Pendl hat das Modell der Statue bereits ooll-
«ndet uns im Justizministerium ausgcst llt. Das
Modell fand allgcnreinen Beifall uns wurde nur
das Bedauern darüber ausgesprochen, daß das;
selbe nicht in Marmor, sondern mit Rücksicht aus
die vorhandeiwn beschränkte» Geldmittel nur irt
Sandstein ausgeführt wird.
(KhruugZ Gestern Mittags begab sich eine
aus den Herren Professor Franz Mülle?
Referent Wolfgang Scheu und Baumeister
Victor Mader bestehende Deputation des Ver­
eines „Fortschritt" zu Herrn BankinspectorAlbin
Tindl, um sich von demselben namens des
Vereines zu verabschieden und denselben in Kennt­
niß zu setzen, daß ihn der Verein in dankbarer
Würdigung der vielfachen Verdienste, welche sich
Herr Jnspector Tindl als langjähriger Obmann
um den Verein erwarb, .die Eyrenmitgiiedschafl
desselben zuerkannt habe. Unseres Wissens zäblt
der Verein zu seine» .Ehrenmitgliedern außer
Herrn Tindl nur noch den seither in Ruhestand
übertre:enen k. k. Ober-Postverwalter Herr» kai?
Rath Carl B a r t l.
(S-m patriotischen Landeshilfsvereine
Section Morgen Sonntag, den 11.
Februar d. I. Vormittags 10 Uhr findet im
Sitzungssaale des Gemcinderathes unter dem Vor­
sitze des Herrn Vice-Bürgermeisters Heinrich
Sachs die diesjährige Generalversammlung des
ZweigvereineS des patriot. Landeshilssvereines
statt, bei »velcher auch die Wahl von 4 Vereins-
functionären vorgenommen werden wird. Die
P. T. Herren Mitglieder werden höflichst ersucht,
rechi zahlreich zu erscheinen.
(Aon der Kindels- vnd Oewerve-
Lamvler in Hlmütz) Donncrsiag, den 15.
Februar l. I. halb 3 Uhr Nachmittags findet
die 347. ordentliche öffentliche Sitzung der Ol-
mützer Handels- und Gewerbekammer statt mit
nachstehender Tagesordnung: Bericht über das
Einlangen, beziehungsweise die Erledigung
wichügcrer Geschästsstücke: Schriftenwrchsel an­
läßlich der Ernennung des neuen Ministe­
riums.— Urtheil des k. k. Obersten Gerichts­
hofes in der Klage der Firma Bruder Neu­
mann in Wien gegen die Handels- uitd Ge­
werbekammer in Olmütz.— Ministerielle Ge­
nehmigung des Kammer-Voranschlages für das
Jahr 1900.— Handels-Ministeriat-Erlaß bc-
tteffend die Kundmachung der Eintragungen
in das Handelsregister.— Eisenbahn-Ministe-
rial-Erlaß betreffend die Tarifirung des Arti­
kels „Reis, geschält."— Zuschrift der k. k.
Staatsbcchn- Tirection Olmütz betteffend die
Beschwerde über einen nicht genügend gereinig­
ten Personenwagen.— Zuschrift der Kaiser
Ferdinands- Nordbahn betteffend deren Sam-
melladungstarifc. s— Zur nachträglichen Ge­
nehmigung: Eingabe des Kammerpräsidiums
an das k. k. Finanzministerium betreffend den
Ausdruck des neuen Rechnungsstempels in
Kronenwährung.— Bericht über die Geschästs-
thätigkeit der Kainmer im Jahre 1899.
Wahl des Präsidenten, Vice-Präsidenten und
des provisorischen Vorsitzenden.— Bericht der
Rechnungsretzisoren über die Prüfung der
Kammcrrechnung für das Jahr 1899 und
Wahl von drei Rechnungs-Reviforen und des
Cassa- Berwaltcts für das Jahr 1900.—
Wahl der Sachverständigen für Marken- und
Musterschutz- Streitigkeiten.— Constituirung
der Kammer als Schiedsgericht und Wahl aus­
wärtiger Schiedsgerichtsmitglieder.— Ein-
zeichnung der Herren Kammer-Mitglieder in
die vorberathenden Ausschüsse.— Präsidialbe­
richt betteffend den vom k. k. techirolog. Ge­
werbe-Museum in Wien veranstalteten Wander-
curs fiit' Tischler in Olmütz. —' Eingabe des
Müllerverbandes für den Handelskammerbezirk
Olmütz in der „Mutterkon?- Frage.— Han-
dels-Ministerial-Erlaß 1 betteffend die Vorerhe-
bungeu für die Feststellung eines autonomen
Zolltarifes.— Handels-Ministerial-Erlaß be­
tteffend die Herausgabt eines österr. Reichs-
Jndustrie-Adretzbuches.— Zuschrift der k. k.
Staatsbahn-Directton Olmütz 'betteffend die be-
absichttgte Einführung eines Neuen Schnell­
zugspaares zwischen Olmütz-Troppau und Jä-
gerndorf.— Note des mähr. Landes- Mus­
schusses betteffend die landesgesetzliche Rege­
lung des Hausirhandels.— Handels-Ministe-
rial-Erlaß betteffend die Regelung der .im
Ümherreisen und Umherziehen bettiebenen Be-'
schästigungen und diesbezügliche Eingabe des j
Vereines reisender Kaufleute.— Note des
mähr. Landcsausschusses betteffend die Arbeits- f
Vermittlung.— Bericht über einen Handels-':
Ministerial-Erlaß betteffend die Einrechung I
mehrerer Gewerbe in das Veczeichniß bcr 1
handwerksmäßigen Gewerbe.— Handels-Mi- j
nisterial-Erlaß betteffend gesetzliche Maßregeln!
gegen unlauteren Wettbewerb.— Eventuelle
Dringlichkeits-Anttäge.
(Hin Protest) Aus Teschen, 8. d wird
berichtet: Der Gemcindeausschuß von Tcschen hat
in seiner beutigen außerordentlichen Plenarsitzung
auf Antrag des Bürgermeisters Dr. v. Demc'l
folgende Resolution beschlossen: „Die Nachricht,
daß die Leitung der tschechischen Partei in Böh­
men und Mabreu beschlossen bat, die Regelung
der Sprachenverbältnisse Schlesiens bei den Ber-
ständigungs-Confrrenzen im Sinne des national-
tschechischen Programms zu fordern, ruft in allen
Gauen SchlcsieuS die lebhafteste Entrüstung her­
vor, dies umsouiehr, a!S ein tschechisches Mitglied
des schlesischen Landtag s an diesen Besch'üssen
tbeilgenommen hat. Die Gemeindevertretung der
Stadt Tcschen legt bienttt Protest gegen diescu
Beschluß ein und verwahrt sich auf das entschie­
denste gegen die Einmengnng von außerhalb des
Landes stchnden Parteien in schlcfischc Angelegen­
heiten. Die schlrsische Bevölkerung wird eine solche
Einmischung ebenso wenig dulden, wie in anderen
Kronländern, insbcsonders in dem benaharten
Galizien eine derartige Einmengnng geduldet wer­
den würde, obwohl gerade dort eine solche im
Interesse der Deutschen und Rutbenen wirklich
dringend geboten wäre. Eingedenk der Erklärung
der Majorität des schlesischen Landrages vom 28.
D.cember 1898 und des Beschlusses des schlesi-
schcn Landtages vom 14. März 1899 bcdarrt die
Bevölkerung Schlesiens auf ibicm guten Recht,
ihre Angelegenheiten selbst zu regeln uns fordert
die Zurückweisung aller gegnerischen Bestrebungen.
Dieser Beschluß ist dem tschechischen Landesprä-
sidium und dem Minister- Präsidenten mitzu­
theilen.
(Aund der Deutschen Kordmährens.)
Gesucht werden Lehrlinge: 3^ Bäcker,
1 Drechsler, 1 Fleischer. 1 Kellner, 1 Schneider
in Olmütz;* 1 Leistenschneider in Nerctcin:
1 Sattler in Schnobolin1 Kaufmann, 1 Hut-
macher in Mähr.-Trübau; 1 Buchbinder in
Zwittou: 1 Friseur, 1 Kellner, 1 Kaufmann in
M.-Schönberg; 1 Schmied, 1 Wagner in Brat-
tersdorf; 1 Wagner, 1 Uhrmacher in Müglitz;
1 Bäcker, 1 Schuhmacher, 1 Glaser, 1 Kauf­
mann in Littau; 2 Schneider, 2 Spengler in
Oskau: 1 Fleischer, 1 Bäcker in Gr.-Walters­
dorf; 1 Kaminfeger in Bautsch: 1 Uhrmacher
in Sedlenitz; 1 Schneider in Bladensdorf; 1
Schmied in Gr.-Stohl: 1 Müller, 1 Schmied in
Archen: 1 Schmied in Salbnuß1 Spengler,
1 Binder in Witkowitz; 1 Schneider inBölten;
1 Photograph, 1 Uhrmacher in M.-Weißkirchen:
1 Schmied in Holitschau: 1 Schuhmacher in
Wien: 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in M.-Ostrau;
2 kräftige Burschen, 16einhalb Jahre alt, sowie
3 oder 4 Täglöhner für eine Maschinenfabrik,:
1 Tischler in Pohorsch; 1 Kellner in Zauchtel;
1 Kaufmann in Fulnek; 1 Tischler in Stern­
berg: 1 Kaufmann in Konitz; 1 Wagner in
Klösten; 1 Fleischer in Mähr.-Neustadt.—
Angemeldet ein Mechanikerlehrling, 1 Commis,
1 Sattlergehilfe, 1 Gerbergehilfe, 1 Tischlerge­
hilfe.— Gesucht tvcrden 4 Wagnergehilfen,’ 2
Schniiedegebilfeu, fcmer deutsche Dienstmädchen
in lWhr.-Ostrau, Mähr.-Weißkirchen und Ol­
mütz.— Gesucht werden für eine Stadt Nord-
j mährens ein deutscher Bau- und Zimmenneistcr
ein Kürschner und 1 Messerschmied, 1 Fleischer
und 1 Selchcr, der gleichzeitig ein kleines
Wisthsgeschäft übernehmen könnte. Ersucht wird
um Angabe einer deutschen Stadt, in welcher sich
ein tüchtiger Anstreicher und Lackirer niederlas­
sen könnte. Posten sucht ein gebildetes Mädchen
als Stütze der Hausftan, sowie ein junges
Mädchen als Cassierin ober Verkäuferin. Auf.
genommen wird ein deutsches Lehrmädchen ge-
gen geringes Entgelt für Kost und Wohnung
in Olmütz.
(Aom Jasching.) Der heurige Fasching ist
ebenso reich an Schnee wie an Tanzunterhaltun-
gen. Der heutige Tag brachte am Morgen wieder
frffche -Schncemaffen, der Abend bringt gleich
vier Tanzunterhaltungen auf einmal,-das.Kränz­
chen im Officierscasiuo, den Ball tes^ Vereins
der reisenden Kaufleute iin Rcdouteusaal,- da»
Kränzchen^ der kaufmännischen Angestellten im
Englisch- -Laalc und jen s der El>c,riker ün
Schicßstattsaale. Die Ballberichterstattcr baden
heiße Nächte.
(Kränzchen der Avgekellten des städt.
ßlectricitätswerhes.) Das heute .Abends 8 Ubr
im Schießstattjaale der bürgert. Schießstätte statt­
findende Tanz-Kränzchen der Angestellten des
städt. Elcctricitätswerkes vrrtspricht nach den für
dasselbe getroffenen Vorbereitungen einer gcnuß-
reibe Unterhaltung. Der Reinertrag dieses
Kränzchens ist dem Armen- und Siechcnsonde
gewidmet und wünschen wir demselben schon dieses
wohltättgen Zweckes wegen zahlreichsten Besuch.
(Meterinen-Kast.) Morgen Abends wird
der erste Olmützer Veteranen- Bei ein im städt.
Rcdoutensaale seinen Ball abhalten. Der Besuch
dieser Untcrbaltung wirb sich, wie wir erfahren,
scbr za-lreich gestalten. DaS Comite hat Alles
aufgeboten, um die Besucher dieses Ballsestes in
jeder Wcffe zu befriedigen. Die Tanzmusik besorgt
die Vcreinsca pelle.
iFippographen-KrLvzche».) Am 17. d. M.
findet in den Sälen der hiesigen bürgl. Schieß­
stätte ein Kränzchen der „Section Olmütz" des
„Vereins der Buchdrucker und Schriftzießer Mab-
rcns" statt. Das Reincrträgniß fließt der Jnoa-
lidencasse des genannten Vereines zu. Die Ein­
ladungskarten wollen bei den Eomitemitgliedcrn
in den hiesigen Buchdi uckereien reclamirt werden.
(Die Hcloöererceffe «nd der Knsgkeich.)
Tschechischradicale Blätter suchen zwischen diesen
beiden Ereignissen eine Verbindung beizustellen
und fordern für die verurtheilten Epcedenlen bte
kaiserliche Begnadigung, die sich auch auf die
Verurtheilung wegen der „Zde"-Affairen beziehe»
müßte, widrigcns die tschechischen Vertreter bei
der VerständigungS-Confercnz aus dieser agszu-
treten hätten. Diese Forderung wird allen Ernstes
erhoben, scheint jedoch bei den tschechischen Ver­
tretern selbst keinen Ankang zu finden.
(Kernrtßeilnng) Das hiesige k. k. Kreis-
als Schwurgericht bat gestern den ebemaligen
Bicrvcrschleißer Leopold A l t h o l z, welcher der
Verbrechens der Veruntreuung und des Betruges
angeklagt wai^ zum schweren Kerker in der Dauer
von vier Monaten verurlbeilt. Die Ver­
theidigung des Angeklagten führte Herr Doctor
N e ka rd a.
(Airma- Krotostollirnngen.) Eingetragen
wurde bei der Einzelnfirma: „M. Wöbl" des
Mathias Wödl, Eisen- und Salzhändler in
Olmütz, die Löschung des bisherigen Eigcntbümers
Mathias Wödl und die der Julie Wödl ertheilte
Procura; Inhaber der Firma ist nunmehr
Josef Neubert, Geniischtwaarenhändler in Olmütz.
tFhealernachricht.) Für die morgen statt­
findende Aufführung der JoncS'schen Operette:
„Die Geisha" gibt sich eine so lebhafte Nach­
frage nach Karten kund, daß auch diese Vorstellung
des beliebten Werkes bei auSvcrkauftem Hause
stattfinden dürfte.
(Aenestce-Korstellnnz) Am 13. d. gebt
zum Bencfice des Operettentenors Herrn Avolf
Pauli Millöckcrs Operette: „D c r F e l d p r c-
dige r", welche seit einem Dcccnnium an unse­
rer Bühne nicht mehr aufgcführtjwurde, in Scene.
Herr Pauli ist ein Liebling des ,Publicums, des­
sen Gunst er sich durch eine Reibe vorzüglicher
Leistungen im reichsten. Maße erworben bat. Wenn
die Operelten-Aufführungen in der heurigen
Theatersaison durchwegs einen sehr günstigen Ein­
druck machten und glänzende Erfolge hatten, so
ist dieß zum größten Theil ein Verdienst des
Herrn Pauli, der auch als Regisseur Hervorra­
gendes bot. Der Bcneffciant kann an seinem
! Ehrenabcnbe wol auf ein in allen Räumen aus-
! verkauftes Haus rechnen,
i (Kheater-Spielpliy.) Montag, den 12.
Februar: „Die Königin von Saba,"
Oper in 4 Acten von C. Goldmark. Dienstag,
'den 13. Februar: Zum Benefice des Regisseurs
'Herrn Adolf Pauli „Der Feldpre­
diger", Operette in 3 Acten von C. Millöckcr.
Mittwoch, den 14. Februar: „Zaza", Sitten­
bild in 5 Acten von Verton und Simon. Don­
nerstag, den 15. Februar: „D o n n a I u a n i r a"
Operette in 3 Acten von Franz v. Suppv.


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 7 ]
(3l das b:weist ein Vorfall, der sich dieser Tage bei
> der Beeidigung der Geschworenen in Ungarisch-
; Hradil'ch zugetragen bat. Unter den Geschivorenen
l befand sich auch der Reviersörstcr Doleschal aus
s Kremsier, der den Eid in deutscher Sprache ab-
I legre. Das erzürnte die übrigen Geschworenen so
l sehr, daß sie den Vorschlag, Herrn Doleschal zu
i ihrem Obmann zu wählen, rundweg ablebmen,
l Die „Lia. Novinv" ertheilen natürlich den fana­
tischen Richtern aus dem Volke wohlgefällig ihr
Placet und meinen, wer einen deuffchen Eid ab­
lege und daher nicht tsteckisch verstehe, der könne
auch nicht in tschechischen Fällen der Sprecher der
Geschworenen se>n und müßte, da er freiwillig
„deuffchthümle", von den Tschechen zurückgerviescu
und ignorirt werden. Eine köstliche Logik! Wer
einen deutschen Eid ablegt, versteht nicht tschechisch.
Und wer tschechisch versteht, darf keinen deutschen
Eid ablegen. Das wäre so recht nach dem Ge­
schmacke der „Lidove Novinv", die nur nvch ver­
langen sollten, daß sich die Geschworenen über­
haupt dce deuffchen Lpracbe nicht bedienen dürfen.
(Zur Warnung.» Zufolge Weisung des
k. k. Ministeriums des Innern wird Nachstehen­
des zur Kenntniß der betreffenden Interessenten
gebracht: In dem für den Monat Juni v. I.
erstatteten Handelsberichte des k. u. k. General-
cvnsulatcs Sbanghai wird u. A. eriväbiit, daß
dortselbst in letzterer Zeit aus fast allen Theilen
der österr.-ung. Monarchie und namentlich aus
Südtirol ein förmlicher Zuzug von Arbeitern
stattfand, welche bei chinesischen Eisenbahnbaulen
eventuell auch bei Minen- Unternehmungen
Beschäftigung zu finden hofften. Bei derar­
tigen Unternehmungen werden jedoch Europäer
wohl als Ingenieure, manchinal als Subunter-
nehmcr angestellt, im übrig:» aber als Aufseher
und Arbeiter wegen des bedeutend billigeren
Lohnes fast ausschlicßlib Chinesen verwendet. Nur
ausnahmsweise werden europäische Auffeher, sowie
für.Specialarbeiten auch tüchtige Maurer und
Zimmermcister aus Europa angestellt. Jeden­
falls hätten sich jedoch in Anbetracht der großen
Reisespesen und der Schivierigkeit in China selbst
solche Anstellungen zu erhalten, derartige Aspi­
ranten vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndikate ein Engagement zu sichern,
in welchem Falle denselben— laut des Consu-
latsberichtes— auch die Reise nach China be­
zahlt wird. Dagegen ist dringendst davon abzu-
rathen, daß Arbeitsuchende aufs Geratbewohl nach
China kommen.
(Wever Winter.) Heute Nachts trat wie­
der ein starker Schnecsall ein, der auch ivährend
der heutigen Vormittagsstunden auhiclr.
Wealer.
j n.
Sittenbild in fünf Aufzügen von Pierre Ver­
ton und Charles Simon.
Wenn uns der Theaterzettel eine stanzö-
stsche Comödie als „Sittenbild" bezeichnet, dann
weiß man schon, daß dieß nicht gleichbedeu­
tend mit einer Glorificirung der guten Sitte,
der bürgerlichen Moral fft. Die französischen
Autoren führen uns dann meist eine Sumpf­
blume vor, die sie nach dem Muster von
Trimas' „Camelienbame" mit verlogener Em­
pfindung ausstatten und dann als Charactcr
hinstellen. Auch Zaza ist eine solche Sumpf­
blüthe. Sie ist eine Cocorte, die im ersten Acte
als Stern eines Tiugl-Tangls in St.Etienne
erscheint, hinter dessen Coulissen uns die Au­
toren im ersten Acte führen. Man zeigt uns
das Coulissengettiebe mit all seinen Jntimuä-
ten, der ausgelassenen Heiterkeit, dem freien
Verkehre zwischen Künhlcrn und Habitues, dem
Neide, der die kleinen Seelen erfüllt, kurz wir
dürfm all diese Coulissengchcimnisse anstauneit
und bis in den Schminktopf der Diva schaueit.
die es sich in den Kops gesetzt hat, ihrem bis-
herigeti Liebhaber, chrem Lehrer und Beschützer
Cascart den Lauspaß zu geben und ihrer Ri-
valin Floriane den hübschen Geschäftsreisenden
Tufresne abspenstig zu machen, der ihr schon
deßwe ien gefällt, weil er sich von ihr fern­
hält. Wir werden zu Zeugen der pikanten Ko­
ketterie, mit welcher rbr dieß gelingt. Zwar
cheitern einige der Berführuitgskünste au Tu-
resne's Zurückhaltung, weil dieser sich vor der
Flamme der eigenen Leidenschaft fürchtcl, aber
er entrinnt Zaza nicht und ein Kuß auf dcir
Nacken derselben kündet ihr die glühende Nei­
gung des Umworbenen. Diese Scenen des
ersten Actes, die psychologisch richtig gedacht
sind, sind cigkiiilich die besten des Stückes,
dessen zweiter Act uns die keineswegs an-
mnthendk Häuslichkeit der Bretteldiva vorführt.
Es rft eine nicht allzu reinliche Idylle, die sich
hier abspielt. Zaza ist ttuuken vor Liebesglück,
ihre Mutter, eine vielersahrene Dame, berauscht
sich an anderem Genuß und suchk mit Cas-
carts Hilfe der Idylle, die Zaza hemmt, ein.
Ende zu beretten. Cascart verräch, daß Du-
ftesne einen eigenen Haushalt in Paris habe,.
und die leichtentflammte Zaza eilt dorchin, um
den Ungetteuen zu entlarven. Sie dringt in
sein Haus unter ftemdem Namen und erfährt
von Tufresne's Töchterchen, daß dieser verhei­
ratet; sie sieht seine Hübsche, elegante Frau und
flieht halb umgestimmt wieder heim. Aus der
kampfbereiten Cocotte ist ein senttmentales
Weib geworden, die vor einem Kinde zurück­
weicht und Respect vor dem häuslichen Frie­
den zeigt. Die Scene ist durch und durch ver­
logen und von jener falschen Sorte von Sen-
ttmentalität, der französische Tramcttiker gerne
mitten in ihrer verderbten Welt ein Plätzchen
einräumen, um auf die Rührung zu speculi-
ren. Die Speculation ist ziemlich anwidernd.
Zazas Rübrung hält nicht an. Sie will Dustesne
noch immer an sich ketten. Als dieser ihr jedoch
von Paris und seinen Unterhaltungen erzähll,
bricht die brutale Eifersucht bei ihr durch, sie
verräch chm ihr Eindringen in sein Haus und
in steigender Gereiztheit sucht sitz ihm die Rück­
kehr zur Familie durch die Lüge zu versperren,
daß sie seiner Gattin alles entdeckt habe. Tu-
stesne wird plötzlich ein Tugendheld, er spielt
den Rächer des entweihten häuslichen Herdes
und ruft seiner Geliebten ein brutales Schimpf­
wort zu. Der Bruch ich unhtzilbar, Dustesne
geht. Diese Scene ist theaterwirksam, aber sie
läßt doch den Hörer innerlich kalt, weil uns
Dustesne als Kämpfer für die gute Sitte doch
einen recht triften Eindruck macht. Dieser Ein­
druck läßt sich auch durch den Schlüget nicht
verwischen, der eine Art Apotheose, eine poe-
ttsche Verklärung des Sumpfes bietet. Dustesne
findet nach drei Jahren, aus Amerika zurück­
kehrend, Zaza als großen Pariser Eiern beim
Aus gange eines Vaudtzvillecheaters. Er zeigt
nicht übel Lust, wieder anzubandeln. Zaza
aber will sich nicht mehr mit ihm einlassen. Ob
aus plötzlicher Tugendregung, oder weil Du-
stesue nur einen kurzen Monat in Europa
bleibt, die Dichter lassen uns darüber im Un­
klaren. Trotz dieses hohlen Inhalts intereffirt
das Stück durch seine außtzrordentlich geschickte
technische Mache. Man kann chm auch nicht
den Vorwurf machen, daß das, was es er­
zählt, unwahr sei. Es ist vielmehr ein echtes
Bild stanzösischer Zustände, und man kann die
Autoren nicht dafür verantwortlich machen,
wenn diese Zustände versumpft sind. Gespielt
wurde das Stück überraschend wirksam. Das
ist vor Allem das Verdienst der Beneficianün,
Frl. Hohen aü, welche die Zaza' außeror­
dentlich pikant darzustellen und in einem rei­
chen Wechsel von Tönen jeder capriciösen Ein-
gcbrnrg, jeder brutalen Regung ebenso treffen­
den Ausdruck zu leihen wußte, wie den schmei­
chelnden Aceeuten hingebungsvoller Liebe.
Man sah die Sammtpsötchen der Katze ebenso
deutlich wie ihre Krallen, urrd in dem ruhig
vornehmen Tone der letzten Scene zeigte sich
das verständige Ttteben der tüchtigen Künstle­
rin, einen versöhnenden Schluß herzustellen.
Frl. Hohenau hat mit diestzr Partie ihre volle
künstlerische Begabung bewährt und verdiente
den stürmischen Beifall beim Empfange, sowie
die zahlreichen prächtigen Blumenspenden und
noch zahlreicheren jubelnden Hervorrufe nach
jedem Acte. Neben ihr ragte Ftz. A u st e r l i tz
mit der glänzend durchgeführten Partte der
stets durstigen Mutter hervor. Den Dustesne
spielte Herr Reiter, ohne daß er es ver­
mocht hätte, dieser zwiespältigen- Natur beson­
deres Leben einzuhauchen. Es ist schon viel,
wenn der Dustesne überhaupt nicht lächerlich
wird und natürlichen Ton zeigt, wie dieß bei
Herrn Reiter der Fall war. Zu erwähnen sind
noch Herr Swoboda als ^vortrefflicher Cas­
cart. Frl. Husz 2(4 Simonie, Herr Muster
und Herr Wolfram und die kleine
S m s d t als Toto. Die Recsie verdient volhtes
Lob. Auch das Zusammenipicl, welckesin „Zaza"
eine Vorbedingung des Erwlges ist, war ein
gerundetes.
Dom Hage.
Graf Zerdiuaud Deym gestorben.) Ge­
stern Fiüb iü in Wien das Herrenhansinitzli cd
Grat Ferdinand Deom an Hersichlag gestord: n.


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 8 ]
Graf Ferdinand Devm war am 21. Juni 1837
zu Erdöveg in Slavonien geboren, diente 1859
in der Armee und war Lieutenant im
44. Infanterie- Regiment. 1870 gehörte er
dem böhmischen Landtage an, später wurde
er von dem Präger Wahlkreise des fidei-
cvmmissarischen Großgrundbesitzes in den
Reichsralh gewählt. Hier trat er wiederholt als
Sprecher der Gruppe des böhmisch-feudalen Groß­
grundbesitzes auf und galt auch als Führer. Am
24. März 1897 wurde er in das Herrenhaus
berufen, wo er sich der Rechten anschloß. Graf
Devm, der unvermält geblieben war, besaß die
Güter Grcß-Kuntsckitz in Schlesien und Lescncze-
Toman in Ungarn.
(Dr. Kurzer keim Aapfl.) Aus Rom
wird telegraphirt: Der Papst empfing Frei­
tag Vormittags den Wiener Bürgermeister Dr.
Lueger, welcher in Begleitung des Staidrathes
Schub erschien. Die Audienz dauerte 20 Minuten
Der Papst erkundigte sich nach den öffentlichen
Verhältnissen Wiens und war erfreut, zu hören,
daß die Verhältnisse in Wien die denkbar besten
wären. Die allgemeine innerpolitische Lage strei­
fend, sprach der Papst den Wunsch aus, die
Einflußreicheren möchten den Bestrebungen des
Kaisers nach Thunlichkcit entgegenkommen. Der
Papst war sehr munter und ist offenbar von
seinem letzten Unwohlsein vollständig wieder
hergestellt.
(Krweckunz vom Fode durch Kkectriftren)
Der Bezirksarzt in Weißenburg a. S. k r. Model,
bat einen schwächliten, zehn Wochen alten Kinde
Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch
die Unachtsamkeit der Wärterin bekam das Kind
zu viel von der Medizin und als der Arzt am
nächsten Morgen erschien, lag der kleine Patient
wie eine Leiche, regungslos, obne Athemzug
oder Herzschlag, natürlich auch obne Puls da.
Der Arzt leitete künstliche Athmung ein und
wendete sonstige Wiederbelebungsversuche an—
alles vergebens. Er ließ hierauf einen clectrischen
Apparat bolcn und als er die eine Elcctrode auf.
den Unterleib, die zweite auf den Hals anlegte,
hatte er die Freude, das Kind wieder schwach
athmen zu hören. Aber mit dem Aussetzen des
Stromes hörte auch das Athmen sofort auf
Lange Zeit machte es den Eindruck, als hinge es
von der Willkür ab, durch Weglassen der Elec-
trisiruug das kleine Würmchen immer wieder in
jenen absolut leichenhaflen Zustand zurückzuver­
setzen, der vor Ankunft des Arztes bestand. Die
Electrisirung mit dem faradischen Strome wurde
nun unverdrossen durch 10 Stunden fortgesetzt,
bis das Kind von selbst zu athmen begann, die
Körpertemperatur sich hob, der Puls fühlbar
wurde. Das auf so merkwürdige Weise gerettete
Kind erholte sich in der Folgezeit vollständig.
(Das gesündeste und erfrischendste Ge­
tränk,) welches in unvergleichlicher Weise die
Vorzüge des Nahrungsmittels mit denjenigen eines
die Nerven stimulirenden Mittels verbindet, ist
und bleibt unstreitig der Caffee. Es handelt sich
aber in erster Linie um die Qualität des Caffecs,
da es auch bei demselben viele Fälschungen mit
minderwerthiger Waare gibt. In dieser Bezie­
hung ist es die Hamburger Caffee-Jmporfirma
Ettlinger und Comp., welche die größte Garan­
tie bietet. Wer seinen Caffeebedarf bei der Ham­
burger Caffeefirma Ettlinger und Comp. deckt,
kann dessen versichert sein, daß er auf die rellste
und billigste Weise bedient und einen ausgezeich­
neten Caffee erhalten wird.
(Die Akaud'sche» ßisenpikken) mit Choco-
lade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke in Wien
(Siehe das heutige Inserat) werden heute bei
Bleichsucht und Blutarmuth von zahlreichen
Aerzten mit besonderer Vorliebe verordnet; die­
selben sind in ckeckigen gelben Originalschachteln
zum Preise von 2 Kronen für 100 Stück in den
meisten Apotheken der Monarchie vorräthig. Bei
directem Bezug von Wien ist es zur Vermeidung
von Portospescn am besten, 2 Kronen 20 Heller
in Briefmarken einzusenden, worauf 1 Schachtel
franco zugeschickt wird.
(Zahnpflege.) Trotz der in letzter Zeit
zahlreichen neu erschienenen Zahnheilmittel behaup­
tet das „RöSler'sche Zahnwasser" beim Publicum
seinen Ruf auf das beste, populärste und als daS
billigste dieser Präparate; es ist seit mehr als 30
Jahren bekannt als ein sicheres Schutzmittel gegen
Zahnschmerz; Rösler'S Zahnwasser ist in den
meisten Apotheken zum Preise von 70 dvorräthig.
Bei directem Bezug aus der Mobrcnap tb.ke in
Wien ist es zur Vermeidung von größeren Spesen
am besten, den Betrag von 90 st in Briefmarken
einzusenden, worauf eine Flasche franco zugesendet
wird. Für Familien empfehlen wirdieKisten von
7 Flaschen zum Preise von 4 K 50 h franco.
(Siehe das bcutige Inserat.)
 t e r h a u s c verbreitet sich das Gerücht,
die Regieiung habe die Bestätigung vom
Rückzu g e Bu l l c r's erhalten. Die Minister
tragen eine sehr gedrückte Stimmung
zur Schau.
Brüssel, 9. Febmar. Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik Dr. L e y d s deinen-
sirt in formeller Weise die gestern von Londo­
ner Blättem veröffentlichte Nachricht bezüglich
einer Jntervenüon der Mächte, falls die eng­
lische Armee in die Boers-Republiken eindrin­
gen sollte. Ohne vorzeittg triumphiren zu wol­
len, hält Dr. Leyds die Lage für die
Boers als sehr günstig und glaubt
nicht, daß es den Engländern gelingen werde,
Ladysmith zu erreichen. „Während meines Auf-
enthaltes in Deutschland", sagte Dr. Leyds,
„las ich in verschiedenen deutschen Blättern ten­
denziöse Depeschen. Diese Depeschen waren aus
Brüffel datitt, um sie glaubwürdig erscheinen
zu lassen. Die Depeschen sind aber in Wirklicb-
keit erfunden und rühren weder von mir, noch
von der Gesandtschaft der. Die mir zugeschrie­
bene Absicht, demnächst eine Reise nach Sanct-
Petersburg zu untemehmcn, ist ebenfalls unzu­
treffend. Ich will jedoch nicht behaupten, daß
dieß nicht eines Tages doch geschehen könnte.
Für den Augenblick ist jedoch nicht die Rede da­
von." Dr. Leyds ist davon überzeugt, daß der
Krieg noch lange dauem werde, er ist auch da­
von überzeugt, daß die Boers aus dem Kampfe
siegreich hervorgehen werden. Waffen und Mu-
nition seien reichlich vorhanden. Dr. Leyds
hegt keinerlei Besürchttmg, daß die Engländer
in den Oranje-Freislaat eindringen werden, da
die Boers alle Maßnahmen getroffen haben,
um dem Eindringen der Engländer einen kräs.
tigen Widerstand entgegenzusetzen.
London, 9. Februar. Die Schlappe, welche
General Macdonald bei Koodoesberg erlitt, bat
umsoniehr vcrstiinnit, als sämmtliche Depeschen
seine Operation als ane Errungenschaft von
größtem strategischen Wcrtde priesen, durch welche
den Boers daselbst der Rückzug abgeschnittm und
der Entsatz von Kimberley nabcgerückt ivorden
wäre. Es liegt wlgender englischer Bericht
aus Koodoesberg oom 8. d. M. vor:„ Gestern
fubren die Boers aus dem nordlicksten Ende des
Bergrückens, dessen böckste Spitze Macdonald,
weil dieselbe zu ncil ist, obne Geschütze be­
sitzt hatte, zwei Siebcnpsündcr aus und des dessen
die Engländer, um sie von der die Furtb bcbcrr-
sckendcn Anböbc zu vertreiben. Unterdessen ent­
wickelte sick in derE -eue ein Kamps zwischen einer
englischen Abtbeilung und den bei der Furtb vc schanz­
ten Boers. Macdonald bedurfte nun einiger Ver­
stärkungen, so beißt cS in der Depesche, um den
Zcind von allen Seiten.zu umringen. Dement-spre-
chend wurde Generalmajor Babington von Modder-
river mit caicr starken EavaUerie-Abtbcilung und
zwei Fcldbattericn zur Untctslülzung Macdcwalbs
geschickt. Babington traf jed-cd nickt rechtzeitig ein,
obwobl er zcistich genug aufgebrochen war.
Macdonald's Truppen batten beute, Donnerstag,
Früb roch ihre gestrigen Positionen innc, aber
chord Mctbucn gab den Bescbl, die gesamnrcn
Strcitkräite sollten sick zurückziehen. Der Rück-
zug erfolgte soeben." Diese Depesche sagt nicht,
wo General Babington und seine Truppen ge­
blieben sind. (General Mactonald ist in der
chrmce sehr populär und bctzebt)
Jeueiie Nachrichten.
Der Sinke in Währ.-Wrau.
T e s ch e n, 9. Febr.
Nach Wiederaufnahme der heuttgen Ver­
handlung des Einigungsamtes gab
Schlechter, Namens der Gruppe I. eine
Erklärung ab, in welcher er die Gewerken-Ver-
tteter nochmals aufforderte, die Discussioir über
die Abkürzung der Arbeitszeit und damit den
Versuch der Anbahnung einer Verständigung
wieder aufzunehmen.
Hierauf erklärte Generaldirector D o st a l
Namcits der Gruppe, die Gewerken-Vcrtteter
hätten bereits in der Sitzung vom 6. d. Mts.
ihreit Standpunkt präcisirt und könnten über
die Achtstundenschicht nicht mehr verhandeln.
Trotzdem seien sie aber zu weiteren Verhand­
lungen bereit.
Es wurden nun von Seite der Gewerken-
Vcrtteter die Concessionen bekanntgegeben,
welche die Gewerken den Arbeitern zu machen
bereit sind und die folgende Punkte enthalten:
1. Außer der in jedem Monate stattfindenden
Hauptlöhnung soll noch an zwei paffend ge-
wählten Samstagen eine Vorschußzahlung er-
folgen. 2. Außer der mit Beschluß der Gewer-
ken vom 10. Jänner d. I. bewilligten Lohnet-
höhung soll eine weitere Erhöhung der Brütto-
Verdienste um 7 pCt. statthaben. Dabei wäre
aber den Gewerken einzuräumen, die letztere
Lohnquote nur jenen Arbeitern, wekche im be-


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 9 ]
züglichen Rechnungsmonate keine Schicht un­
gerechtfertigt versäumt haben, als eine Prämie
zuzuerkennen, welche aber bei der monatlichen
Hauptzahlung auszubezahlen sei. 3. Wäre der
Vorgang bei der Gcdingstellung im gegenseiti­
gen Einvernehmen zu regeln.
Tiese Concessionen könnten jedoch unprä-
sudicirlich und nur uuter der Voraussetzung
gewährt werden, daß der ausgebrochene Strike
durch Wiederaufnahme der Arbeit nach been­
digtem Verfahren vor dem Einigungsamte bei­
gelegt wird.
Eo folgte nun eine sehr erregte Tebatte,
welche hauptsächlich von Vertretern der Arbei­
ter geführt wurde, worauf die Sitzung in spä­
ter Abendstunde geschlossen wurde. Tie Ver­
handlung des Einigungsamtes wird morgen
um 9 Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Jagblattes."
Wien, 10. Februar. Bei der gestrigen
Sitzung der Verständigungsconfercn; wurde auch
die Frage des nicht-fideicommissarischen Groß­
grundbesitzes in Bobmcn besprochen, wodurch den
T.mt'chen im böhmischen Großgrundbesitze 20
bRandate zufallen sollen.
Teich csn, 10. Februar. Tie heutige Sitzung
des Einigungsamtes wurde erst umslO Ubr Vvr-
muiag aufgenommen. Tie Würswe der Arbeiter,
betreffend die Vobnforderung geben dadiu,jdaß der
bodn für Häuer 4 Kronen, für Grubenarbeiter
Z Aronen und für Schröter eine Krone 80
Heller betrage. Bezüglich der llobnauszah-
iung verlangen die Arbeiter oicrzcbnlägige Aus­
zahlung und zwar jeden zweiten Freitag. doch sol­
len an jedem Zwischcnfrcitag über Verlangen
Vorschußzahlungen erfolgen, ferner kommt noch
eine Reibe anderer Bestimmungen, so eine Be­
stimmung betreffend die Bcschwerdetübrung der
Arbeuer zui Verhandlung.
Prag, 10. Februar. Der Staatsamoalt im
Polnaer Processe Dr. Schneider, wird am 15.
Februar einen weiteren dreimcnttlichen Urlaub
anrreren.
Die neue Wiedertage Wullers.
Brüssel. 10. Februar. Aus Pretoria
trifft tie Bestätigung der Nachricht ein, daß
die Engländer auf allen Pu nkten in
den zwischen dem 5. und 9. Februar
st a i r g c f u n d c n c n Kämpfen N i e d e' r=
lagen erlitten haben. T i e V e r l u' st e
B u l l e r s allein sollcnüber 2500 Mann
betragen.— Tie Gesandtschaft Transvaals de-
mentiri jedes Anleide-Project.
v e ii d o n, 10. Februar. Das Kriegsmini­
ster.um erklärt noch immer obne jede Nachricht von
Buller zu sein. Es erscheint jedoch zweifellos,
daü Buller eine neue Niederlage erlitt und sich
über ecn Tugcla zurückgezogen habe. Eine am
Tovnerstag aus dem englischen Hauptauartierab­
gegangene Depesche, welche alle Phasen der 4la-
gigen Kampfe kurz wiederholt, besagt, daß der
Rückzug Bullcrs unaufhaltbar erscheine.
V tut en, 10. Februar. Tie Morgenblatter
neomen in ihren Besprechungen den Rückzug
Buller:- für wadrschlinlich an, dock ballen sie
neck »in einem definitiven Urtheile urück.
Lourie der Wiener vormittags- Börse
Wech selkkube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
10. Fedruar 1900.
Credit
237.90 Rima
324.50
Ung. Credit
189.— Alpine
274.50
Staaksbabn
137.30 Werndl
—.—
üombarden
24.80 Türken-Lose
125.—
Anglo
124- Mark
zsanderbank
118.25 Bankverein
136.75
Mai-Rente
—•—Dampfschiff
73.50
Ung. Kronen
—.— -2Br. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxer
4H1.50
Präger Eisen
601.- Böhm. Un.-Abt.
—.-
Wnigl. lksdf Uhkskkr in Olmski.
Direction: Staniflau* («Her.
Samstag, den 10. Februar 1900.
114. Vorst.
Im Abonn.
Gerader Tag
Anfang 6 Zlhr.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
P e rs on e
Maximilian regierender Graf
von Moor———
seine Söhne
Karl,)
Franz,)
Amalia, seine Nichte
Spiegelberg,
chwcizcr,
Grimm,
chufterlc,
Roller,
Razmann,
Kosinskv._
Hermann, Bastard eines
Edelmannes——
Eine Magistratsperson—
Daniel, ein alter Diener
o ss
s8
n:
Josef Smidt.
Emil Reiter.
Carl Friedheim.
Vilma Hohenau.
Stefan Swoboda
Richard Treu.
Hans Wolf.
Rudolf Lcibold.
Alois Muster.
Julius Emmerich.
Herm. Wolfram.
Adolf Pauli..
Carl Thiemann.
Carl Frank.
Sonntag, den 11. Februar 1900
34. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag.
Anfang 6 Ahr.
Novität! Novität!
DDle Geisha.
Eine japanische Thcehausgeschichte mit Musik in
2 Actin von Sidnev Ions.
Telegraphischer ßoursverichr.
9. Februar 1900. i
C v Ätoiur.reme 99 65 Ung.Lredit-Ac:. 189.50,
l'.ng. Kronenrente 94.25 zlandervank 118.25
llng. Goltr 4"/.. 98 90 Unionbank 156.50
Üente. Pavier 99 95 Nordoabn 299.80
Silberrente 99 90 Sraalsbadu 137.60
?4erWi?n.-üo e394.— Südbabn 25 10
'.ing. Präm.-tzo'e 162.25 Elverbal 1.5.75
T> c'ß-z'oje 141 —Nordwestb.Iit. a 120.—
'< ■-i 324.75 B nbon 242.25
Anato-ostcr.Lanf 124.50'Napoleon 19.24
Wr. Bankv ret 136.75 Reichsmark 118.10
ledu-Ackieu 238.50 'Münz-Ducaten 11.43
Gedenket
drs dkutschkn Schulvrrriurs
Sei Spielen und Wetten
öei Festlichkeiten und Jestammten
sowie bei ««verhoffte» Hewinnste».
BttterwasLer
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Aiitülirraittel bewährt
Ein Natursehatz von Weltruf
als Heilquelle seit. Hunderir v.-n Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver*
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. V orzüglich für Kinder, Becon-
v.vie,einten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches and Erfrischangs-Getränk.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 11. Febrnar —17 Februar:
Hocbinterres-ante
durch
Dalmatien u. das Küstenland.
Dr. Basis Balsam
” m M für den Hagen
t'us der Apotheke des
B. F RAGNER IN PRÄS
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kannte* Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der VcrdaunngsVorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben ge'räf’igt uud im rich­
tigen Gange erh s ten.
W arnung 1 Alle Theile d°r
Emballage tragen dU neben-
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. n. kgl. llofl.
Apotheke dss B. Fnxaer,, lumschwarssn /dir
Prag, KPinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasthe I fl., klehe 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns|
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren g
Alfred Augustln. Ludwig Winkler, Josef Tropper§
uud Ed Tuma.
Frische Eier,
Fett- und Bra'gänse, ge­
mästete P o u i a r d s cmpnehlc
als Specia'uät
Jac. Meitner, Olmütz,
Franz Jos fstras^e 53.
Eine C^rresponcienzk nte genügt.
Praktikant
aus gutem Hause, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird in
dem Kurz- und Nürnbergerwaren-
en gross Geschäfte, Karl Kraus,
Olmütz, Niedcrring, aufgenommen.
2 Pferde,
veilässlich, leistungsfähig zum
Fahren und Reiteo wehren Abreise
zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Wo Q nun gen
Ton 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu rermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 10 ]
Die
r
jB lattd’^n- (PiscnpilkR
skil Decennien erprobt mtb allgmein bikannt als
l das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
ro ,rbfn jetzt von uiiS >n verbesserter Form hergestellt u. unter dem Namen
at S der
Molnoii- A^potlielre in Wien
in viereckigen g-lben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge uns re- Pillen werden allgewein anciknnnl. Sie find weich,
leicht lös ich, verursachen kein Magendrücken oder anderweitig«
Veschmerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die
Kähne und etnen so -»genehme,> Geschmack, dag fie auch von Kindern ohne
Wldenvill n genommen werden.
preis einer Achachtel mit |oo Atück& Leonen.
_L
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
d,s
Aöskcr'lchen
Z alinwa ssers.
Seit 30 Jahren bekannt als da- besteu. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.=
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas
Wafier und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
gründlich durchzuspülen,
r’roi" X Flasche 35 ltr^ 70 Boiler
Erzeugung un> General.Versandt i
Zipperer L Weis «nn. Josef Weis
Mohren-Apotheke
W WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. '1Q
Zu haben in eilen Spolheken.
Generaldepot in Olmütz: Tr. Schrötler Apoth., Brunn. Earl Sonntag Apvth.
Nils die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lasolin-ToilettB-Creas-Lanolia
Man verlange nur
*Wlt> v "bfsilring Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Verlag der „Wiener .Mode'-, Wien, Lrpzig, Berlin, Stuttgart.
K. k. Staateanedaille 1895.— Ebrendiplom Chicago 1893.
WIENER MODE
l mit der Unterhaltungsbeilage
„)ni Boudoir"
Jährlich 24 reich illuftrirte Hefte mit 48 farbigen Mobebiidcrn
über 2800 Abbuchungen,
24 Unterhaltungsbeilagen nnd
>2 Schnittmusterbogen.
Irtwdsprachige Avsgaden in den «eisten Länder» Knroxar.
n
GiaiiSbeila^en:
EVienev
mit dem Beiblaite:
,^?«r die Krnöerstube".
Divna111ch ein reich i 11u ft t i r t c« Heft.
Ferner 4 groft« farbig« Moden« Panoramen
Vierteljährlich fl. 1.B0= 77!k 2-30
schnitte nach Alaß.
Als Begünstigung von bt^or derem Werthe liebrt ft „Wiener
2T?8fce” ihren Adonnentinnen Schnitte nach Mag iü idren ciqenen Ce-
barf und den ihrer 7zamiliena^geb°rigen in beliebiger Anzahl grati»
unter Garantie für tadelloie» 9afien. wodurch die »nfettiguitg tede«
Toiletienftütkei tm Hau e erwog icht wird.
Pröbeheste aus Wunsch li-stenfrei von allen Bnchbandlunzen und von der
„zviener WodC'. Wie», Wiknü agk.
I« allen Bnehhandlnngen und vorn Verlage der
„Wiener llode“ erhältlich.
I
Stets scharf! Kronentritt unmöglich 1
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.*
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Vorzöge der H-Stollen «ind bedingt durch die besondere Gute des| Tj I
Stab«», den n«r wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder- I— ■—j
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit n-l t.1.- j Pc]
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte 1' 1
Grosse Preisermäasigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis u*d/ranco. j
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
i
Hafer-Mehl
einzig richtiger Susate zur Sah*
milch für kleine Kinder und /*
Magenleidende.
Gib.-V ers chl. f.Oest-Ung.: L. Eoestlla.Bregsiu
««^AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN VDEUTSCHLAND's# etc empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL -f"!/n^.«revr« niÄTki-ikrcueir uivvr
VES7ER ZUSATZ ZUR MILCH
irniimcn in
Apotheken und Droauenhandlungen
R.KUFEKE WIEN VI 2
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGENuDARMklfANKE KINDER
CHRISTOFLE
lssl) 3 steche und
Tafelgeräthe
> (/ r-
v t. «,^ uti
uter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert
v:a
fibritieiehe«.
Anerhanut ecUenete Modelle.— Beetee PalorlUat.
Complette Ausstattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Anraatze, Fhantaaiegegenatände, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant! etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namai Chrlstöfle-
;^r•
Zum Fabrikapreis* zu haben bei: Jos. Kralschmer, Olmütz.
der Colonialwareabraiche wird
für Reise u. Comptoir gesucht
bei
Carl Credo a,
M-Schöiberg.
2
JJlglBiMg
Geschäfts-
i^TL oeale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthüie
Theres: engd8se 29, eis 4-yis inrn
■neu^n Jmt /gi8äudo


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 11 ]
Oeffentliclie Erklärung!
Die gefertigte PortnP-Kunstansfilt hat, um unliebsamen
Entlassungen iIrrer künstlerisch vorzüglichst geschulten PortHU-
naler enthoben zu «ein und nur, um deielben weiter.beschäftigen
tu können, tür kürzt Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
aas jeglichen Nutzen oder Gewino *u veiziobteo,
Wir lieft rn.
gsj* riur für fl. ü 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt pracl.t' olltni eleganten Birockrahmea,
dessen m ntiestt r Wer h 60 Gulden ist.
Wer daher anstrebt tein eigenes, od. d*a Porträtse; nerFran,
se ner Kiuder, Fltern, Geschwister■ der anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde marhen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie glei> bviel in wel her Ste'lung einzuseaden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Purträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum P> trat wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen m't Beiseit 1ns< der Fotigrafie, welche mit dem
Porträ' unbeschädigt re oumirt wird, werden gegen PostTorschuss
Nachnahme) oder vt»rheri?e Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstle ische Ausführung u, naturgetreue
Ähnlicfktit wirü Garantie gelistet.
9 ^“ Hundert von Anerkennungs-trnd Dsfnkbrfefen liegen
zur offentli i t-u Eiusicht für Jedermann auf üüd wördan auf
Wunsch franco zugeset d-t.
iConet-^ör trät-Änstäl t
„K0SJ10S“
Wien, VI., Mariahitferstrasse 116.
Brady’ solle
Hagentropsen
(früher Mariazeller Magentröiifen)
bereitet in dar Apothaka zum Kdnig waa
Ungarn da«
Carl Br&dy in Wien I, Fleiachmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
•n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst Magenbeichwerdeu.
Preis ä Flasche 40 Kr., DeppeUlaectie 70 Kr.
I ch kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam »u machen, dass
.•»tue M.igentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte aon&ch heim Kin-
• iif auf obige Sehutr.marke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
ibrikat« eis aneciit zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
" i.ersehnst C. Brady versehen sind.
Ma g© n tropfen
(früher Marazeller Magentropfen)
i in r »tuen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil.
lütter Genies von Mariazell (als Schutzmarke) versehep.Unter der Schutzmarke
liess sich die nebenstehende Unterschrift Karl Brady befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
DU Vagcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
des Apotb.
C. Brady
NßU\ Soeben int erschienen: Neilt j
Gendnalüb ersieh tskarte
des gesummten englisch-südafrikan.
Preis color. kr. 50.
^Regensbnrg. Istaiil’sciie Bnchhandl,
Wiederverkäufer weiden gesucht.
j Verlag des Deutschen Vertagshause» Bang LCe., Beriia, Leipzig, Wien
p. .p. H;ft 24 Kr. Abonnementipreis vierte!.).'7 Hfte.'fl.1.75bet Fruncozustelle.
trächtiges Gelegenheitsgeschenk!
Alle Abomeetee See neuen Jehrienje erhalten die meisterhaft eingeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kö-ihrin Lulle und Napoleon I. In rillt! von C. Kich-tieCt.— Blücher
bei OeSapp« C ‘Ssnedt.- Frühling von Emil Brack.- Hermonle
vn ill Krack.- Heidelberg von W. L Arndz.- bu^ ^^ ^^evanc
Sei getrost von O. Linker.- Im Frühling von Chr kruner.- im neroii
von Chr. Kruner...
zum Vorzugspreis© von fl» 2.40 für jedes Bild»
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgebe^ .ind auch
einzeln ru haben. Für Nichtabonnenten betragt der Preis im Buchh.ie fl.'»..-
Zu bezieh, durch alle Bnohh. od.tUe Admlnistr.l Walther Kratz)Wien I. Sohontatnmaau« 8
L- y
Ziehung schon in 3 Tagen.
Ssocb.
120.000 llronem "MG
baut bei Abzug von 2<>o,a find ju gewinnen durch Ankauf
eine# Loses ä nur 1 Krone ^1
der
zu Gunsten des Poliklinischen Bereines (Spital).
,LÄ nä ,r,, 14. Februar 1900. *C 3
Cif\(sy f' nö 3 U baden bei Seent. 'J(mann und C. Hnssert f. t. Lotta-Eolleciuren und Lmalie
Engkiherd, Olmiig, Bäckeigasse 21.
T~—
l
1
J
Gratis versenden wir an Jeder­
mann unseren grossen
K a t a I o g
enthaltend viele Tausende herr­
licher Kunst- und Pracht­
werke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitenstein,
Buch händig, u. Antiquariat
Wien 1X3., Währingstrasse 5.
Ebenda Verlag der „W i e n er
Illustr. Fr a u en z eitung®.—-
Pro benummer gratis.
ZUafiADlKAi
VEffniafM KR
RATTEN L
MÄUSE
MENSCHEN.HAUS-
TIE REN UM»
GEFLÜGEL
GNSCHÄCUCH.
\V
Depot: F.
Mlcoch,
Olmütz.
Drogueria


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 12 ]
CJäc&e YJagendeelen
t» allem 6r
w snisiß Alle Galinngen Li
sowie alie Gattungen Leinenwaren
OLC.IÜTZ.
Jüse. HOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEX!
Eigen-Ma lzextract flüssig
Eisen-31 al»extract concentrirt
Ei»en-JIaliextra«*t-Ch*colade
Pro f. Dr. Griessmayer Mün
eben, schreibt über Eisen-Malz-
Chocolade: »Das vortreffliche
Pioduct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick­
stoffgehalt und Nährwerth dar-
zustel'en, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direct *ur Blutbildur.gbei­
trägt. Es war ein g'üi klicher Ge­
danke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusat* abzuschaf­
fen u. dafür das hjgienisch so
wirksame Malz eintreten zu lassen.
Zu haben in Anotbeken, Droguen-
und Colomalwarenhandlnngen so-
w e direct bei
Johann Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
^ARRAFIA Wein, angenehme milde
'***”*''"**■'*’“ Tabletten, Abführmittel.
Liebe’sPEPSIN ^"“Sr Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANATMIN- ;,,t ?«:*:: a ba.:b. form. Plr »Atari*
rtllrttllllll bleichs. Praaen, Dinier.
| jiebe's MALZ-EXTRACT“S jf
J. Paul Liebe, Tetschen a. E., Dresden.
Farbenfabriken Frledr. ttayer& to.
Elkerleld.
Somatose
«m aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen des Fleisches,
Eiweiaskörper und Salze) bestehendes, reines Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
Ihr
•chwäohhöbe in der Magenkranke,
ErnShrang zurückgebliebene Wöchnerinnen, an englische*
Personen, Krankheit leidende Kinder,
äervenkidende, Bnutkranke, Genesende.
sowie in Form von
Ei§en-Somato§e
Vsonflers für
Bleichsüchtige•
ärztlich empfohlen.
Mseo-SomstoM besieht aus Somatose mit 2*/ 0 Eisen in orgaiii"ch-r iniutiÄ
also ähnlich der Form, in welcher sich das Eisen im Körper> etiudrt
SomatoM regt in hohem Masse den Appetit »c.
Erhältlich in den Apotheken und Drotru**rien
wenn in Onein Itm- L-
>>> --▲
. vä¥
c
Für alle Hustende sind
Kaeser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu emplehlen.
notariell beglaubigte
^ Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber
troffen bw Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
schleimung. Paket l0kr.,2C
bei OsKAR HÄMISCH,
Droguerie in Olmütz.
Carnevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
Bigotphones, Papiermützen, Con-
fetti, Luftschlangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. Werner
Papierhandlung, Sporergasse 19.
r
3
JEpilepsi.
(Der ott £aslf«4rt» KrAntf f«n ». 4
•trDojrn A»stä»d«n leibet, »er!«
Broidjflrt fcarflfrtr. Erhältlich |t<
»i-v f tinco durch die
liitlcht mifwh A. M.
itb-
Schöne
Wohnung
im II. Stock, Sonnenseite,
3 Zimmer, Küche und Zu-
gehor, ist Beamtenviertel,
Fröhlichstrasse Nr. 129 bei
A. FREISLER, ab 1. März
zu vermiethen.
Eia
CüSüiäfiSlOCäi
nebst anstossender Wohnung,
worin bis jetzt ein Gemischt-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. April oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu verm ethen. Dortselbst ist
auch eine hübsche Wohnung
von 2—3 Zimmern etc. sofort zu
vermiethen.
Bayerische
ßypotteii- o. tesßltai
ixa Is/dTänclien.
(gegründet im Jahre 1835)
Baareingezahltes Actiencapital M. 44,285.714
„Unfallversi cherungs-Anstalt*‘
übrrnimir I:
t HHpemtin« ttnfallverfichernngen ;u äußerst nie-
d ige» Präm ensätzen ». coulanestrn Bedingungen. Ein­
schluß der Unfalle aus HochgebirgSlvuren, beim Radfahren.
Reiten oc.
2- Retse-Nnfallverstchernngen
s Lollecttv verfichernngen für alle BerufSarlen,
ffeuerwebrcorps in b Radfahr-Bereine.
4. ^aftpflicht-verfichernngen für Private, Radfahrer,
Haue- und Grundbesitzer, Fuhrwerk«-, Pferde- u. Hunde-
besttzer, industrielle, gewerbliche und landwirthfchasiliche
Belrieoe, Gemeinden ac.
Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
„Glolms“
Lebens- nnd Renten- Versickenngs- Geseel Ischaft
in Wie«, Iran; Aosefs-H«ai 1a.
BolleingezahlteS .'Ictitucapital zwei Millionen Jfroncn.
Der „Globus" übernimmt:
Lebensverstchernngen aller Art auf den Ab und
Erlebeusfill ohne und mir garantiertem Aulheil, icruer
Versichernn;en auf den Ablebeusfall mit abgekiirtlen
Dauer dir Prämienzahlun i in Verbindung mit einer
AlierSreule oder mit Bonificalion im Erlebensfälle.
2 Rronen-r»erfich«rung«n d. i. Versicherungen kleiner
Summen gegen monalnche Prä nienrahl ing schon von
1 Krone an^ für die ineilesten Schichten der Bcool
kerung geeignet, mit denkbar günstigsten Versichern,>gs-
Bedin >»uaen.
5. Lfypothekar-Lebensverstchernngen, d. i. Lebens
Versicherungen, deren Suinmeu bei Fälligke ,ur Til­
gung eines Hvpothcken-Darlehens verwendet wersen.
*. Leibrenten-Versicherungen aller Art auf da« Leben
einer od. mehrerer Personen, sofort beginnend u, aufge­
schoben, zum Zwecke der Alimenlalion u, Erziehung oc.
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte b reitivilligst erlhult
— Lehrern, Staat«», Gemeinde- und Privat-Beainien, Pensionisten und Kausteutc» bietet sich Gelegenheit zu aasehn
sichern Nebenverdienste.— Organisation«- und AcquisiialwirS-Beamle werden zu günstigen Bedingungen engagirt.—
Laien besten« instruirt.— Gest. Offerte an kie
General-Repräsentani für Mähren und Schlesien:
Vvnnrr, Kchvcnntnving Nv. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 13 ]
EX
iiuu
ausgeführt yon der
k. u. k. Begiments-Capelle Nr. 98
findet
JCT* Sonntag den II. Februar 1900
im
(D ÖD GQ C© D° (1
Cafe Cor
s o
statt.
Anfang 1/ a 9 Uhr. Entree 20 kr. Nach 11 Uhr Untres frei.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
im Stück
[lestaii5@sn>
12jährig, stark entwickelt, sammt Frostballen, zu Park' u. Allee­
anlagen vorzüglich geeignet, hat abzugeben die
A7 Gutsverwaltung Zittow,
Post Brodek bei Olmütz.
^XXKXXXXXXXAfXXXXXXXXXX^
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
Ein
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, in allen Kanzleiarbeiteu gut versirt, sucht
Posten als solcher oder ähnlichen unter bescheidenen
Gehaltsansprüchen.
Geld. Anträge erbeten sub Chiffre „Verläßlich 2l2‘:
postlagernd 01? ütz.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
v:xxxxxxxxxxxf> xxxxxxxxxv
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paris!!

Zur Faschings-Saison!
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atlas?,Band,Goldschnüre, Spitzen,
Crepine, Q uasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Zitternadeln,
Larven, Badfächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
Wilfi. 9 Yiatfi.es,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daseid s
aufgenommen.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
-800 Kronen
leicht verdienen.
Offei te unter ,A. 50“ an die
Annoncen-Exp. Lutherplatz |,
Dresden N.
5
Pferdeknecht
80—100 fl. jährl. Lohn
wird aufgenommen bei
Suchy in Grügau. bei .Olmütz.
Imütz.
6
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
SM?SeSM25eSH52S2-;^
ß Grosse Auswahl ffl
£ ton 3
ft Jaquets. Regeamänteln, ß]
“ Bleust», Uaterröcken. jjj
^ Oameicravatte», ■antillea, jjj
£
und Seideaskavla.
£ Kladarcostüne. 2
£ a
^EEszsesasasasasEsasa^
wa3ison Streda,
Oberring 17 u. 18 ©ILMtlTZi Oberring 17 u. 18.
Damencoiitection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engt. Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^S^ScSiS^SBSSSESdSZS^
£ Trauerkleider a
£ binnen 24 Stunden, ä
£ a
ßj Mustersendungen jjj
ßj umgehend. JQ
K Sr.a^.i a iitäten jjj
a
a
g S p e c i
ßj in Pariser und Berliner
£ Modelle».
asH£isas25a5Zsasas2>
■-J


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 14 ]
4\ Kilo Kaffee
netto portofrei unter Nachn»ha»e
oder gegen Vorauszaül., garant teste
Waare.
Afrik. Soooa perlb..
Suiton eitraf
Salvador, grün, eitraf.
Ceylon, blaugrün, eitraf.
Ooldjava, gelbl., eitraf.
Perlkeffe h-chfein..
Arab. Mocca, fl. arom.
Preisliste liebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hambura.
—ar-rnifaSMa
fl. 3.70
fl. 3 73
fl. 4.20
fl. 5.50
fl 5.30
fl. 5.20
fl. 8 35
G icht,
Jeier Hkm
J tieHsiseiieii
wird racical be- l
Seitigt nur durch!
Krause’s ver- j
bessert»|
Katarrh-Zerstörer!
(wohlschmeckende Confitüren) I
Packete 25 kr Depot in 01müt z
bei Dr. Schröltars Landsrhafts"
Apotheke, F. Mlccch, Droguerie
zum schwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Diogu« rie zum schwarzen
Adler.
Putze mit
Rfflnchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit vLetie2us1Ln(le
beim Mann«
i ie ofit q r b e i ui e n V-’ 1 ’.- rauen-,’t*:;-
in-Ärantbeiteu,'cnjO'.i ’ni t ciflaneene.ü!»
.uch noch *e ich; veröl! cl, -fersen enl-
>> rechend chn>Ü uns ebne sBeiufefteruuf
t.DonPelt von Min 'cit datjren r.-flt,--
fnuuttii Sp culari:
Or. Hart tvsann
ietf-Sqt P. o. o. b. ’. !. i.
:or.c. Wr. aUz. *n«''no v-.iiu! i*.<>cn I.
£ludq. S, ua.lt.l Ce.ii Vobfünujpiat). 'peurt-
ur aiaB'q. C5ntfl. ftn'iu,ieii uj.tbeu
an aihi '•* im?u
i= ———
; ^imiAl I■ G A I VI IMf
^
■ Stenographie. Rechn-


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 15 ]
Beine
dSUPPEN
Z»m Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überrascheud gut und
^ kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Spezere i-
warcngcschäften und Droguerien. pie HriginntLischchnr werde« mit Suppenwürze Maggi biNgll nachgefüllt.
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen haar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
ä 4 Kronen.
Lortl, ei le:
1. Genickt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
ungetbeilte Gcwinnrccht auf alle 4 Lose, welche
VON
2. Die kleinsten Treffer dieser Lost, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen, Der Käufer genießt also das Gewinnrecht sehr billig,
3, Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvordcrgesckene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsorten sind billigst erhältlich,
E-unv- Arban, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1889.
8oliein-
kechner vielfach verwende! und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u Reconvalescenten)
Silberne SKedaillen:
XI. Medicin. Tongretz Aom l s 94. IV. Ton^refl fisr
Pbarmac e und The nie Neapel 1894.9rr>. Grn.-rtrSil.
Turin 18 '8.
boldene Medaillen:
Ausstellungen: Senedig 1894, Kiel 1894,
Ämsterdarn 1894, Aerli« t 899. Saris 1895, chneöec
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
.ij Diele« au«ge>eichneie wiederberstellend? M>nel wird
seine« Vortrefflichen Hctchmrches ve,-"i besonder«
^^,/ un
FtR-taetH-'c Bon Kinderr und Krauen sear gern genommen, f»
*1 <7*'. »irb m Alafchenzn 7, .Liter -t ss. l.Jtt und l -Liter
i L. 2 20 t« «Heu Apotheken verkauft.
f '“ ’' r Apotheke Serravallo,
FarmaciaWval^^ i^ t Triest,
Engroa-Versapdtnaus für Medicinial-
v;aaren.
Gegründet 18-18. Gegründet 1818.
AA,f. b-nr •¥> iri/
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
maaeruogen, Trockenanlage und Fabriks-Sebornsteine
Specialität in allen Ländern
Kesselein-
baut ala
Würz,
Bad Koe?en i. Thür.
Deutschland.
BENEDICTINE
Der beste aller Liqeuerue.
Man acht« immer aarauf, dass sich am Fnsse jeder
Flasche die viereckige, ,y
Etiquptte mit der
nebigen Unterschrift•
des Generaldirectors' —=5)
befinde.
Vor Hau8irern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Olmiitz bei Josef Kresse, Julins Schön,
Sporergasse 8
HANS HOTTEHROTH,
Generalagent HAMBURG.
m»,I,IHS!I»I!,Mi I 1 99
etz? bänüer, f.dbst für s.-- ne mt' K'L i.. !. -.r
U«* n Ui.-I' i i'! G -1 S 7U F b•' -:s
es Dr. K/. i.-- si:»-ik, Kint.t .1 Baaeo.
-TTW59


[ 2023-06-29 10:49:24.996 - 19000210 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
g! Haus S
und
geweroncne
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OL13Ü
bei
Prmtmkmlllrte Schetimarke. NisdölTHig Nl*. 48.
Tclephem Nr. 14.
Avis» ifir Brautleute!
Solide ^9 o b e I
in allen Stilarten, Barock, Englisch, Altdeutsche
Zimmer. Es steh*n fiir 40 diverse, complette, matte
Zimmer, sowie auch halbmatt- Zimmer am Laser.
Sehr grosses Lager in pürierter Waare, ebenfalls in
allen Stilarten.
Ich kann jeden versichern, dass meine Waare trocken
und solid ist, weil ich e n grosses Lager führe und
keine frische Waare abg he, daher für solide Möbri
die vollste Garantie auf Wunsch der Kunden über­
nehme.
Jeder bekommt jeden Artikel auf Theihahlung und
kann ich, da ich mir keine Regie verursache, äusserst
niedrige Preise stellen, um nur den P. T. Kunisn
entgegen zu kommen.
Franz Klein, OLMÜTZ, Theresiengas
e Nr. 22.
S
up er phosphate
animalisch md mineralisch
billigstes
w Phosphorsäure-Düngemittel
für a'le Bodenarten.
Verbürg- »erteilst« Wirkung, höcslo Erträge.
Unent eirl i zum FrühjahrsanDau
durch keime müdere Phosphorsäure rerlässlieh
zu ersetze»
Ferner:
Knochenmehle,Chilisaipeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdünguDg und Stallüürgerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurren«fähig unter strenger Ge­
haltsgarantie:
Schwefelsäure- und* opTTT) A \f Lendeeberg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken rx. k-5\jXl£VzilTl undLiseek bei Reztek.
Central-Bureau: PRAG Helnrlohsgaeee 27.
' -‘J t>
Optiker und Mechaniker
Efili! ür- ü Spffigase Nr. II
empfiet.it nebet aüen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
»ein rt ichlia'iüt s Lager vou to-gfältigst ge ;rber ten
Schul- und Ingenieur-Reisüzsugon,
sowie »eine achromati»»-,: eu Operngucker in der rei»iisr'n Auswahl.
Alle Arten ton Reparaturen weile i sehn -11 un i o i 11 i g
au-gp führt.
Solide Mäßet
von der e’nfach-uen b s zur feinst -n Ausführung in a len modernen
Stjlatten, liefert zu h; 1 gs'rn Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
-34 OLMÜTZ, Niederring 14.
Daselbt auch Fabdks-Nied -ilag« hygienischer t\inderw igen und
Kinder-SicberheitsptühL.
Zur bevorstehenden Saatzeit
6 kalte ich, wie a lj.ihrLch feinste Hmnagersts, Prima-Hafsr, a
g braits Linsen, Zucke^erbsen und kle ne Erbsen. Wicken, ""
2 Leinsaat, Hanna-Blaumohn, steirischen Rothkiee, Luzerner,
^ Wbissklee, Schwedenklee und Thymote, in voizüglicheter
c Qualität and zu massigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg.
^ gebe nichts ab.)
Ich bin seit 2 Jahr;n durch Anschaffung einer vor­
züglichen Röberischen Kleeseidereinigungsmaschine in der
angenehmen Lage, bei allen meinen Saaten für vollkommene
c3
Ü
O
c
SD
«
Kleeseidefreiheit in garantiren.
Die Herren Laodwirthe und Gutsbesitzer, die eigene
Kleesaaten haben, welche Kleeseide enthalten, lade ich ein,
diese bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie
vollständiger Kleeseidefreihe.t 5 Kreuzer per Kilo berechne.
Donas fFiscfier, ßlmüiz.
Comptoir Theresisngasse 7, (Telefon 2S a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
S»
C
3
CU
'L d>
Zweig’s*
A!
*
Tac^Iiaes znr „Iloravla
u
L
J«
X
jj) OLMÜTZ, Bäckergasse Nr. 8. 5,
fü Grosses Lager von Brünner, Bielitzer, Reictaenberger,£
5 Jägerndorfer und Englischen Stoffen.*
M
X
* M«*rren-$chBieidcriiieister.
X
0 **1-*' -P-P 1-
Reichhaltige Mustercollectionen nur an die
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jicsronftün& TOii-ilcmiiiiiii
Gr0S8M Lager von Clavioren und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur «oüde, garantirbare Waare>^L
smenksniscne Harmonien von »Wilcox and Wbit% zu billigen Preisen. Leiha.nsta.lt; Reparaturen, Um-f
tausch aller Instrumente.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur ZOittyclm secttzaler
Druck von Josef Gr«Ak in Olmktz.

