
[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 1 ]
w Das
„Mährische Fagökatt^
ertdjeint mit Ausnahme Ser
Sonn« und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslacale
DiederringFr.il neu
Aösuuemcot für:
Ganzjährig fl. j0.—
kjalbjährig„ S.—
vierteljährig„ UO
Monatlich„ —.90
K»ßell»ng ins £}aas monat­
lich <0 fr.
Auswärts durch dir &*ß:
Lonzjähng si. st.—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ 3^0
Einzelne Nummern L kr.
Js/v
aa
0)
vwvv«
JnfertitutSgclnchreu
natb auflisartiDi'm Hanf.’
Außerhalb chlmnh über,ich
men ^njertions Unriräge'
Heinrich Schalek, Annon
cen Lrxeb. in jttien 1 .. 'voll
zeile Nr. u, Haasensteh
II Vogler in lvien, Buda
Pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Hamburg. Basel u. Leipzig
M. Duket'Nuchs. Hur Augen
selb und Enterich Lesiner
lvien. I.. lvollzeile 6 bis 8
Rud. Moste, lvien. Münche!
n. Berlin. Alois Opeüik. it
lvien, 6, L. Daube u. Cs
Frankfurt a. M., Caroll■
Liebmann’s Annoncen dureai
in Bamburg. sowie sammt:
conc. Jniertionsbateatts ix*
3'f und Auslandes.
Manuscrivte werden nicht
zurilckge stellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Nr. 32.
chlmütz. JreiLag, den 9. Sebruar IstOO. 21. Jahrgang.
Kög. Ar. Lecher über die Auf­
gaben unserer KandelspolitiL.
,Krl«i> ak Ltirtcht l-,s ..".l äl, l'ö.„ -Z-- titNes'"
'Brunn. ’v Jcl’vuai'
In dem vom Mährischen Gewerbe-Vereine,
der zweitgrößten dcrarttgen Corporation in
Oesterreich, im Hinblicke aus die Vorbcreitun
gen zu der Erneuerung der Handels-Verträge
veranstalteten Vortrags-Cyclus gelangte in der
heute Abends stattgesundenen, srei zugänglichen
zahlreich besuchten Versammlung dieses Ver­
eines der Abg. Dr. Otto L e ch e r ztim Worte,
welcher einen beifälligst aufgenommenen, inter­
essanten Vottrag „Ueber die Aufgaben unserer
Handelspolitik" hielt.
Dr. Lechcr verwies zunächst darauf, daß
unter dem Deckmantel angeblicher Handelspoli­
tik in Oesterreich-Ungarn sehr viel fiskalische
Steuerpolitik getri.ben werde. Wenn man vielen
sogenannten Schutzzöllen unter die Maske sehe.
entpuppen sie sich als Finanzzölle, das heißt
indirecte, an der Zollgrenze eingehobene Sicu-
ern. Das Erträgniß des Zollgefällcs hat sich in
den letzten dreißig Jahren vervierfacht und
macht heute mehr als den dritten Theil der mit
Ungarn gemeinsamen Auslagen aus. Jedes
Steigen des Zollerträgnisses vermindert den von
den beiden Staaten der Monarchie quoten-
mäßig zu bedeckenden Rest der gemeinsamen
Auslagen. Da Ungarn an den Zöllen mit
einem viel geringeren Percentsatze, als jener
der Quote Beiträgt, hat es bei der Steigerung
des Zollgesälles ein vorzügliches Geschäft ge­
macht. Insbesondere die Hauptstützen des Zoll-
etträgnisses, Colonialwaaren. Cercalien, Fette,
die z. 33. im Jahre 1898 mehr als die Hälfte
der Zolleinnahmen bestricken, fallen fast aus-
F ii i i] v r o n.
Wtdende Kunst in HkmüH.
Vrig.-Feuilleton des „INähr. tLaabl.")
Die geistige Entwicklung unseres Volkes
hat sich ähnlich wie jene der beiden edelsten ari­
schen Schwesternattonen, der Griechen und der
Inder, vollzogen. Trotz der unglücklichen Be-
einflußung durch fremde Lehren, welche die da-
seinsfrohen Keime unserer Vorzeit verrichten
sollten, ist unser Volk— im Gegensatze zu den
romanischen und slavischen Völkerschaften, die
widerstandslos im Christenthum aufgegangen
sind— den angeborenen Trieben seines We­
sens treu geblieben.
Nicht allein in den blutigen Sachsenkriegen
Karls des Großen oder in dem Kehraus der
Renaissance ahnen wir den Überzeugungsstar-
ken Widerwillen gegen jede Vergewaltigung un­
seres stolzen Blutes und unserer eigenen Wil­
lensregungen, sondern auch Goeche und die
roßen Forscher und kühnen Geister, welche
em zu Ende gehenden Jahrhunderte nach sei­
nem Ablaufe den Namen eines deutschen Jahr-
hundetts aufprägen werden, sind Kundgebun­
gen der in uns unverlöschlich brennenden
Opferflamme der uralten Daseinssreude.
. schließlich unserer Reichshälfte zur Last. Würde
; der Vorschlag des ungar. HcnM'ls>ninnti.rs
I Baron Daniel vom Jahre 1898, demzufolge
i der Casfeezoll um zehn Gulden zu erhöhen
j wäre, durchgehen, dann würde dies eine Mehr-
belastung der österreichischen Steuerträger um
mehr als drei ein halb Millionen Gulden be­
deuten. was der von Ungarn zugestandenen
dreiprocentigen Quotenerhöhung gleichkäme.
Der Redner spricht sich aus das Entschiedenste
gegen jede wie immer gcattete Erhöhung der
den Cousum belastenden Abgaben bei Schaf­
fung des neuen Zolltarises aus. Diese verwerf­
liche Sterierpolitik ist eine der Ha'.ivtursachen
der mangelnden Kaufkraft unserer Bevölkerung
und des Zurückbleibens der österreichischen In­
dustrie gegenüber dem Auslande. Daran leiden
Landwirthschaft, Industrie und Gewerbe gleich­
mäßig. Nicht an Ueberproduction laboriren wir
sondern an Unterconsum. Die gegenwärttqe
Strikebewegung ist bereits zu einer Zeit ent-
standen, wo die gc'chäftliche Conjunctur noch
nicht jene kleine Besserung erfahren hatte, dir
zur Stunde als ein schwacher Sonnenblick nach
langen Jahren allergrößter Depression unsere
Herzen erfreut. Man kann nicht sagen, daß an
dieser Strikebewegung in erster Linie der
Wunsch der Arbeiter, an dem gesteigerten Er­
trägnisse des Unternehmens theilzunehmen,
schuld sei. Ich glaube vielmehr, die allgemeine
Vettheuerung, welche Lebens- und Genußmit-
tel in den letzten Jahren, insbesondere durch
die unglückliche Steuer- und Zollpoliük des
Staates erfahren haben, hat die Kaufkraft des
Lohnguldens so außerordentlich geschmälett,
daß allgemein Lohnforderungen gestellt werden.
Schließlich ist auch die Beamten- und Diener-
gehalts-Regulirung, die Gagen-Erhöhung auf
Die Gegenwatt, die durch ihre Abwehr des
Abslracten gro^ ist, ist, wie bereits erwähnt
wurde, ihrem Inhalte nach gleichsam eine Wie­
derholung der griechischen Äufklärungsperiode.
Damals— wie heute— fand sich das Ich in­
mitten der unfaßbaren Welt der allgemeinen
Bcgrisfsvergötterung, vor welcher das Ich zu
einem rechtlosen Umstand geworden war. als
das im Dasein einzig Berechtigte, Thatsächliche
und Wirkliche. Das erste und wichtigste Ergeb­
niß dieser Wiedersindung des menschlichen Be­
wußtseins, welches früher in der Außenwelt
seinen idealen Schwerpunkt hatte oder vielmehr
nicht hatte, war die Entlarvung aller durch das
Herkommen geheiligter Begriffe. Es trat der
Umsturz der Religion, der sittlichen und staat­
lichen Begriffe ein. Dasselbe sehen wir auch an
unserer Zeit geschehen, und es sei darauf neben­
bei hingewiesen, daß dies— entgegengesetzt der
gangbaren Anschauung, die den Muth zu s»
Hacker Wahrheit nicht finden kann— eine er­
freuliche Erscheinung ist, weil sie die geschicht-
lich nothwendige Vorbereitung einer reineren
und höheren Sittlichkeit bildet.
Hand in Hand mit dieser Empörung des
Ich, und durch diese bedingt, ttat damals die
Kunst als der Ausfluß der bisher unbekannten
individuellen Freude des Menschen am eigenen
Dasein und am Dasein überhaupt auf.
Thatsächlich aber war der Umsturz in der
dasselbe Capitel zu setzen. Der seinerzeit gehegte
Wunsch, die Kronenwährung werde das Leben
verbilligen, hat sich als leerer Wahn erwiesen.
Im Gegentheile. Vielfach wird die neue Valuta
zu Preisheraufsetzungen benützt, wofür die Post­
verwaltung das böse Beispiel gegeben hat. Eine
uttserer wichttgsten Aufgaben muß es daher bil­
den, zu verhindern, daß die Schaffung des
neuen Zolltarifes nicht wieder zu einer Erhö­
hung der Finanzzölle benützt werde.
Eine weitere handelspolitische Aufgabe be­
steht darin, durch Ausgestaltung unseres Tari.
fes, namentlich auf dem Wege von Verttags-
beschlüssen, unserer Producton einen solchen
Markt abzustecken, welcher die großindusmelle
Massenerzeugung bei weitestgehender Specialjsi-
rung gestattet. Es kann nicht geläugnet werden,
daß unser Zolltarif einer einigermaßen mecha­
nischen Auffassung' des Schutzzolles huldigt.
Man glaubt gerecht zu sein, wenn man Hilfs-
stoffe und Endsabrikate mit gleichmäßigen
Schutzzöllen protegitt. Die Aufgabe der Jndu-
striepolitik besteht in der Schaffung eines Mark­
tes. Der Zoll allein garantttt noch lange nicht
den Markt. Der Markt muß groß genug sein,
um die Specialisirung zu gestatten. Es gibt
eine Reihe von Halbfabrikaten, gewisse Garne,
Chcmicalien, Maschinen, Instrumente, für wel­
che die ganze österreichisch-ungarische Monarchie
ein zu kleiner Markt ist. Der Consum unseres
Zollgebietes ist zu gering, so daß in einigen
solchen Artikeln eine specialisittc qroßindustrielle
Massenerzeugung nicht möglich ist.
In Bezug aus die abzuschließenden Ver-
ttäge hebt Dr. Lecher die Bedeutung des
Orientes für die Industrie und des deuffchen
Reiches für die gesammte Monarchie, insbeson­
dere die Landwirthschaft, hervor. Dem in jüng-
sogenannten griechischen Aufkläningszeit kein
vollständiger, kein radicaler, denn er konnte die
in der griechischen Vorvergangenheit begründe­
ten gewalttgen Erscheinungen eines Sokrates
und Plato, der „die Wissenschaft der Ideen"
lehtte, nicht überwinden. So kam der Entwick­
lungsgang dieses wundervollen Volkes durch
jene beiden Männer in's Stocken, um endlich
in späterer Zeit die verbrauchten Waffen seines
einst herrlichen Geistes an das Christenthum
als den Sieger auszuliefern. Solchermaßen ver­
lor sich auch— kaum, daß es sich zu ahnen be­
gann— das Ich wieder selbst, und mit ihm
ging die angestrebte Höherstellung des Men­
schen und die Kunst als deren Begleiterschei­
nung für lange Zeit zur Ruhe, um erst in der
Renaissance wieder erweckt zu werden. In die­
ser Zeit gelang es dem Subject sich der Objec-
ttvität und dem Abstracten erfolgreich gegen­
überzustellen. und die endglltig durchführte
Empörung des Individuums gegen alles
außerhalb der Natur stehende ist die großar-
tigste Leistung der germanischen Stämme.
Mit dem Erwachen des individuellen Be-
wußtseins ttat an Stelle des vernunftmäßiqen
Denkens, welches sich in der Außenwelt auszu.
leben ttachtete, das energische Verlangen nach
Befriedigung der individuellen Triebe. „Der
Mensch ist das Maß aller Dinge", sagte der
Hellene Protagoras, und andererseits schildert


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 2 ]
stet Zeit aufgetauchten Plane, in Bezug auf
das deutsche Reich Rußland den Vortritt zu
lassen, um so aus Grund der Meistbegünsti-
gungsclausel die Vortheile zu bekommen,
tvelche Rußlands Agrarexport sich Deutschland
gegenüber sichern würde, kann ich nicht zu­
stimmen, da er uns zu sehr abhängig von un­
berechenbaren Factoren machen würde._ Die
Hälfte unserer Ausfuhr setzen wir im deutschen
Reiche ab. Ein auch nur zeitweiliger Verlust
oder eine größere Stockung dieses Absatzes
würde das wirthschaftliche Leben bfer Monar­
chie schwer erschüttern. Die Continuität unserer
Handelsbeziehungen zum deutschen Reiche muß
daher aufrecht echalten werden, selbst auf die
Gefahr hin, daß Rußland abennals durch
einen glücklichen Meistbegünstigungsvertrag der
von uns errungenen Vortheile theilhaftig wird.
Insbesondere haben wir unserem Viehexport
und der Verbesserung der Veterinäreonvention
das Augenmerk zuzuwenden.
Von großer Wichtigkeit ist auch unser Ver­
hältniß zu England und den britischen Colo-
nien. Unser Zuckerexport, der fast den zehnten
Theil unserer Gesammtausfuhr ausmacht und
sowohl für die Gestaltung der Handelsbilanz
als für das Gedeihen der Landwirthschast von
ausschlaggebender Bedeutung ist, findet seine»
Haupttnarkt in Großbritannien und Brittsch-
Jndien. Die Bestrebungen, diesen Markt dem
auf englischen Colonien gewachsenen Zucker zu
sichern, werden täglich ernster, so daß es nicht
J>en Teufel an die Wand malen" heißt, wenn
man sich die sorgenvolle Frage vorlegt, was
mtt unserer Zuckerproduetion zu geschehen hat,
wenn einmal der englische Markt verschlossen
ist. Es wäre ein sehr großer Erfolg unserer
Handelspolitik, wenn es gelänge, auf eine
Reihe von Jahren hinaus die Monarchie von
dieser Sorge zu befreien. Auf jeden Fall aber
müßten alle Mittel, insbesondere der Steuer­
politik, in Anwendung gebracht werden, um
den Jnlandseonsum zu heben.
Vielfach werden bei der Durchführung der
großen handelspolitischen Aufgaben unserer
Zeit Interessengegensätze mit Ungarn hervor­
treten. Es wird zunächst schon bei Schaffung
des sogenannten auwnomen Zolltabifes, dann
bei der Negociirüng der Verttäge zu schwieri­
gen und hartnäckigen Auseinandersetzungen
kommen. Diese müssen mit Fleiß, Sachkennt-
niß und Ausdauer geführt werden. Nur durch
kluge und tapfere Behandlung, durch ein Vor­
gehen „Zug um Zug" können die österreichi­
schen Interessen gefördert werden. Weder mit
radiealen Schlagworten, wie „Personal-Union",
oder „Los von Ungarn", noch mit dem alles
Selbstdenken und Selbsthandeln der Völker er-
tödtenden§ 14 wird man die großen Pro­
bleme unserer Handelspolitik lösen.
Komische Aachrichlen.
j (Die WerKändignngs- Konferenz.) Zu
! der amtlichen Mittheilung über die vorgestrige
! Sitzung der Abtheilung für Böhmen der
^Ausgleichsconferenz wird ergänzend noch
: berichtet: Das Ergebniß der Verbandlungen war
, kein ungünstiges. Auf beiden Seiten tiat das
j Bestreben hervor, durch streng sachliches Arbeiten
zu einer Einigung zu kommen. So..gelang es
j vorgestern das vom böhmischen Landtage in Ab-
| Wesenheit der Deutschen erledigte Gesetz über die
j Regelung der sprachlichen Angelegenheiten bei den
autonomen Behörden bis auf einige ch'aragraphe
in zweieinhalbstündiger Berathung zu erledigen.
Die Anregung, die Berathung über das Gesetz in
Angriff zu nehmen, ging von tschechischer Seite aus.
Die Regierung hatte die Vorlage, wie sie vom
böbm. Landtag angenommen worden war, in Druck
legen und unter die Mitglieder der Conferenz verthei­
len lassen. Äbg. Dr. Engel beantragte, von einer Ge­
neraldebatte Umgang zu nehmen. Von deutscher Seite
wurde dagegen kein Widerspruch erhob. n. Die De­
batte wurde mit einer eingebenden instructiven
und aufmerksam angehörrten Rede des Abg. Dr.
Ruß eingeleitet, worauf sich eine längere Dis­
cussion entspann, in welcher zahlreiche Mitglieder
beider Parteien den Standpunct geltend machten.
Von 15 Paragraphen des Gesetzes wurden von
deutscher Seite namentlich drei angefochten. Be­
sonders wurde der Mangel einer Bestimmung be­
anständet, tvelche Bezirke und Gemeinden als ge-
mischt anzusehen seien, und welche Kriterien für
die Bestimmung der Zweisprachigkeit der auto­
nomen Behörben gelten sollten (§ 1). Ferner die
Straf- Bestimmungen (ij 13). Auch§ 3 wurde
einer Discussion unterzogen, die hauptsächlich der
Frage galt, wer berechtigt sein solle, die Erledi­
gung von Eingaben bei den autonomen Körper-
schäften zu verlangen. Die bezüglichen Paragrapbe
wurden einem verhältnißmäßig gi oßen, und zwar
zebngliedrigen Subcomite überwiesen, um allen
betheiligten Factoren eine Vertretung cinzuräu-
men. Die Regierung nahm an der Discussion
nicht theil.
(Die Alottenvorkage im deutschen Reichs­
tage.) Im deutschen Reichstage begann gestern
die erste Lesung der vielerörterten Flottenvor-
lage, die zwei, höchstens drei Sitzungstage in
Anspruch nehmen dürste. Die öffentliche Mei­
nung im Reiche ist, wie auch manchen Partei-
kundgebungen sowohl als aus vielen Aeuße­
rungen der Presse während der letzten Woche
bekannt geworden ist, der Vermehrung der
Flotte im Allgemeinen günstig, demgemäß er­
wartet man in Berliner politischen Kreisen, daß
sich die Berathung weniger mit dieser Seite,
um so eingehender aber mit der Kostenbedeckung
und sonstigen materiellen Seiten der Angele
genheiten befassen werde. Durch die Vorige
wird bekanntlich eine Vermehrung des verwen-
dungsbereiten Flottenbestandes um ein Flagg­
schiff, zwei Geschwader zu acht Linienschif.
? fen, zwei große und acht Neine Kreuzer als
Aufklärungsschiffe der Schlachtflotte und um je
; fünf große und kleine Kreuzer füt den Aus-
, landsdienst verlangt; außerdem sollen als Ma-
] terial-Reserve zwei Linienschiffe, sowie ein gro-
. ßer und zwei kleine Kreuzer beschafft werden,
: wogegen zwei Divisionen zu je vier Küstew
schissen des jetzigen Standes in Abfall konu-
men. Die einmaligen Kosten der Vermehrung,
j die innerhalb 16 Jahren zur Durchführung ge-
. langen soll, sind insgesammt auf 1681 Millio-
| neu Mark veranschlagt, wovon 769 Millionen
! durch Anleihen und der Rest aus den lausen.
| den Mitteln gedeckt werden sollen; die fortdau-
j ernden Ausgaben, die durchschnittlich jährlich
um 5°7 Millionen Mark zunehmen, werden von
| 169 Millionen im laufenden Jahre auf 323
I Millionen Mark int Jahre 1916 steigen. Diese
Summen werden indeß nicht in der Vorlage
! festgesetzt, sondern unterliegen der jährlichen
j Feststellung im Reichshaushaltsetat. In der
j deutschen Presse werden' gegenwärtig -vielfach die
: Aussichten der Vorlage eröttert; vorwiegend
j herrscht die Meinung, daß ihr Schicksal von der
Entscheidung der Centrumsfraction abhängt,
das in seiner Mehrheit der Vorlage geneigt sei,
jedoch einige Aenderungen und namentlich die
Ausnahme der Bestimmungen über die Kosten-
bedeckung in das Gesetz selbst verlangen wolle.
(Der südafrikanische Krieg.) Das Räthsel
der letzten Kriegstage ist gelöst; General Bul-
: ler ist, allen vorsichttgen vssiciellen Demeitlis zu
> Trotz, thatsächlich zum dritten Male über den
j Tugela gegangen und war Montag und Dien­
stag in einen erbitterten Kamps mit den boeri-
> scheu Stteitkräften verwickelt, der nunmehr
!„zum Stehen" gekommen scheint. Das heißt,
' es dürfte sich eine Situatton eittwickelt haben,
welche mit der Situation Bullers vor den letz­
ten Spionskop-Kämpfen eine auffallende Aehn-
! lichkeit hat. So viel wir den von beiden Sei-
i teil vorliegenden Depeschen entnehmen können,
hat Buller nur einen kleinst Scenenwechsel
östlich vorgenommen. Er hat, wie eine durch-
geschlüpste Depesche vom vorigen Sonntag
wahrscheinlich richtig besagte, durch besteundete
Farmer einen besseren Weg nach Ladysmith er­
fahren, der ihn der Mühe einer weiteren Be­
stürmung des Spionskop übethebt. Der omi­
nöse „Kop" blieb links liegen, und der Angriff
' richtete sich gegen die zweite Stellung der Boe-
, ren aus den Brackfontein-Hügeln, welche zwi-
' scheu den beiden Uebergangssurthen Pont
(Trichards-) und Potgietersdrist beginnen und
nordöstlich gegen Ladysmith laufen. Die Nach­
richten aus den beiden feindlichen Lagern über
den Verlust dieses.Angriffes lassen sich diesmal
ganz gut reimen. Montag (5. Februar) Früh,
also nur um einen Tag später, als die ersten
dementirten Uebergangsdepeschen voreilig ge­
meldet hatten, ließ Buller, dessen Hauptquar-
im Zeitalter der Renaissance Shakespeare das
rücksichtslose Sich-Durchsetzen aller individuellen
Triebe, der hohen wie der niedrigen, welche
beide durch ihr Dasein gerechtfertigt erscheinen.
Beide Erscheinungen sind extrem und aus
die noch nicht vollzogene Weiterentwicklung des
individuellen Bewußtseins zurückzuführen. Bei­
de Erscheinungen haben aber das Gemeinsame,
daß sie mit ihrer ursprünglichen Macht die
menschlichen Handlungen aus entern neuen—
nicht mehr vernunfttnäßigeu— Beweggründe
ableiten, nämlich aus diesen unbeabsichtigten,
von dem Einfluße der Vernunft unabhängigen
Regungen des Individuums, welche dadurch,
daß sie dem Individuum angeboren sind, mit
dem tiefen Rechte eines Naturgebotes auftreten
und nach ihrer Befriedigung streben. Es ist
unverkennbar, daß dergestalt durch das Indivi­
duum die Natur selbst mit der unendlichen
Steigerung der Erscheinungsformen, des Ge­
müthes und des Empfindens unmittelbar zur
wahrnehmbaren Aussprache gelangt, deren Sinn
eben die Kunst ist.
Wir sehen also ebenso tvie bei den Helle­
nen auch in der Wiedererweckungszeit, in der
Renaissance, die Kunst in's Leben tteten als
eine neue Erscheinung des menschlichen Bewußt­
seins, welches im Betonen der Individualität
seine höhere Vollendung erworben hatte.
Es sind vor Allem die Triebe, die dem
Individuum wesentlich sind, und die dieses in­
mitten der Allgemeinheit seine gesonderten
Wege gehen heißen, die durch die Kunst nach
ihrer Sanction verlangen.
Im Zeus von Ottinoli, der mit seiner ge­
waltigen Stirne das Machtbedürfniß des Man­
nes übermenschlich verkörpert, und in der heili­
gen Frauenschönheit des Pietro Perugino sind
menschliche Triebe dargestellt und ausgedrückt,
welche nur in der Empsindung des Indivi­
duums realisirt, vorhanden sind. Dasselbe gill
von den Tragikern Griechenlands und von dem
Shakespeare des Nordens, der die furchtbare
Leidenschaftlichkeit der germanischen Rasse in
individuellen Verkörperungen gezeichnet hat.
Dem Menschen genügt eben njcht mehr die
mythische oder die erkenntnißtheoretische Erklä­
rung seines Daseins vielmehr will er dieses
unmittelbar aus seinen Erlebnissen und aus den
wahrgenommenen Erscheinungen verstehen ler­
nen, und um das nunmehr Erfaßte wiederzu­
geben, dazu bediente er sich des neuen Mittels
— der Kunst.
Es ist übrigens bezeichnend, daß wie die
Kunst überall nur als die Begleiterscheinung
großer Umstnrzperioden austreten sehen. Wäh­
rend der griechischen Aufklärrmgsperiode, wäh­
rend der Renaissance, während der die Well
befreienden und reinigenden französischen Revo­
lution des vorigen Jahrhunderts, wo der
Maler David seine flammenden Reden im Con-
vente hielt, und endlich während unserer Zeit,
in der die verbannten Kräfte des Daseins sieg
reich emporsteigen, macht sich die Kunst als die
Verkündigerin des nach seiner Läuterung stre­
benden Menschthums geltend. Wer Augen bat,
der sehe!
Die Zeiten der hellenischen Aufklärung und
der Renaissance, deren Früchte dank der sinne-
ren Macht Roms erst in unseren Tagen zu rei­
fen beginnen, sind als die Anfänge des indivi-
duellen Bewußtseins zu betrachten, welches da­
mals mehr als eine dem Menschen innewohnen«.
de Empfindung gegen die unwahren und das
Dasein verhöhnenden Ergebnisse religiöser und
philosophischer Irrthümer Stellung nahm.
Aber schon in den alten deutschen Maler­
schulen, vornehmlich in der ttefen Weise des
Albrecht Dürer, begann sich jene Klarheit zu
entwickeln, die in der Thätigkeit des nieder-
deutschen Rembrandt seinen für uns noch immer
maßgebenden Abschluß fand und welche im In-
dividnum das keimende Bewußtsein der auf ihn
beruhenden Allempfängniß des wunderbaren
Daseins erweckte.
Die deutschen und die niederdeutschen Mei­
ster sind es, die der Welt in ihrer Kunst die
Lehre hinterlassen haben, daß die ganze über-
reiche Fülle der ewig sich erneuenden Welt auf


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 3 ]
tier sich noch immer in Spearmanscamp am
Südufer befindet und dessen Reserve- Artillerie
am Zwartskop ebenfalls am rechten Ufer (fluß-
beherrschend) placirt ist, zwei Brigaden über
den Tugela gehen. Die Brigade Wynnes
(wahrscheinlich der Nachfolger Woodgate's in
dessen Commando) ging über die Pontdrist
und machte einen von fünf Batterien unter­
stützten, also merkwürdig lautkn „Scheinangriff"
gegen die eigentlichen Brackfontein- Hügel und
wurde offenbar von den Boeren Schalk Burg­
herr, wie die boerische Tepesche sagt, „in Ver­
wirrung zurückgeschlagen." Etwas näher ging
die Brigade Lyttleton, dieselbe, welche nach den
Spiouskop-Kämpfen zuletzt am linken Tugrla-
Ufcr geblieben war, bei der Molendrift auf
einer Pontonbrücke über den Fluß, griff die
Boercnposition auf der östlichen Forffetzung der
Brackiontein-Hügel an und besetzte eine dicht
am Ufer gelegene Kopfe, deren Besitz ihr von
den Boeren strditig gemacht, auch einmal schon
entrissen, aber von britischen Bataillonen wie­
der gewonnen wusite. So scheinen die Dinge
bis Dienstag Nachmittags verlaufen zu sein,
seither stockte offenbar die Action; eine auS
Spearmanscamp 7. d. (Mittwoch Abends) ein­
gelangte „Reuter"-Tepesche sagt allerdings, daß
die englischkn Truppen „entlang der Hügelkette
weiter vorrücken." Boerischerseits reichen die letz­
ten Nachrichten nur bis 6. (Dienstag). Auch sie
consialiren die Besetzung einer Kuppe, jenseits
der Molen-Trist und die Heftigkeit, namentlich
des Geschützfeuers, welches alles bisher in die­
sem Krieche Dagewesene überboten habe. Eng-
lischerseits dürsten mehr als 80 Geschütze im
Feuer gewesen sein. Dabei scheinen abermals
verschwindend kleine Verluste durch das beider­
seitige Geschützfeuer vorgekommen sein; es
waren also bisher Wohl die lautesten, aber kei­
neswegs die bluttgsten Kämpfe des Feldzüges,
welche dieser dritte Tugela-Uebergangkampf mit
sich brachte. Die Chancen- der Action sind nicht
leicht abzuwägen; sie sind von. dem Grade der
„Ueberraschung" der Boeren abhängig, die an­
fänglich wohl vorhanden war, aber rasch wie­
der gewichen ist. Buller hat von seinen neuen
Uebergangsstasionen, von denen er sich noch
nicht weit enffernt zu haben scheint, fast eben­
so weit nach Ladysmith, wie er vom Spions-
kop hatte (etwa Sulz bis zur Innern Stadt,
)oic uri stlllistisch-militärische Artikel des „N.
Wr. Abdbl." jüngst Berechnete). Es stäat sich
nun, ob er den Weg schrittweise erkämpfen
muß oder dem Kampfe ausweichen kann, ob
General White ihm diesmal seine bewaffnete
Hand reichen wird und der doppelte Boeren.
ring so gebrochen wird. Da man auch bei
S.Ninroom (in der Capcolonie, Colonne Ga-
tacre) kämpft, ist wieder reges Leben in hch
Kriegführung gekommen; ernste Tage füt Bri-
und Boeren. Marschall Lord Roberts und
Lord K"chener sind aus Kriegsschauplatze
• "iviänglichkeit jedwedes Individuums be-
7d- Üeic «ch-° UC*)
ffanglicher Tu für das Leben bifi. je jSwntt
3 er Tu darnach bist, desto mehr wirfi .ut erle­
ben, desto heiliger Und wahrer werd Der dre
Welt erstehen und sich offenbaren.
Unsere gährende Zeit hat mrt allen rhren
lange zurückgehaltenen Impulsen diese Hmter-
lasscnschast aufgegriffen._ Es i\t uns gelungett,
die geheimnißvolle Schrift gleichsam zu entrach-
sein,' in der sich der Künstler über das ewige
Leben verbreitet. Denn indem er im Dascrn
rastlos und sich opfernd aufgeht, sieht der Künst­
ler das Entstehende in seinem Triebe zu er­
fassen, um die unaussprechlichen Absichten des
Werdens in die sichtbare Wahrnehmung zu
kleiden.
Wir aber, die wir aus den schweren Er-
fahrungerr einer ganzen Weltgeschichte den Hin­
weis nach der Wahrheit vernehmen, werden zu
der Anschauung hingedrängt, daß die wahre
Sittlichkeit nicht in Tempeln und Kirchen, auch
nicht in der grauen Theorie und dem menschli­
chen Gesetz zu suchen sei, denn das Leben will
nicht abgeurtheilt oder erkannt, es will— er.
lebt sein'! Es will durchlebt werden in allen
seinen Höhen und seinen Niederungen, und den
Muth dazu, den predigt uns die Kunst!
im Centrum. Alles das kündigt eine der ereig-
nißreichsten und bedeuffamsten Feldzugspha­
sen an.- Der „Standard" meldet aus Spearmans-
Lager vom 7. d.: Während die II. Brigadeeine
Diversion ausführte, rückte die übrige zum An­
griffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag Nachts
am Aliceberg bivouakirt hatte, am Fuße des
Zwartskop entlang auf dem rechten Flügel vor­
wärts. Sie marschirte aus den Waalkrantz zu,
der auf dem directesten Wege nach Ladysmith
liegt. Nach zweistündigem flotten Marsche hatte
sie sich den Boeren auf Schußweit genähert. Das
Nächstliegende Kopje wurde mit größter Tapfer­
keit mit dem Bajonnet genommen. Fast gleich­
zeitig säuberte die Scharfschützen-Brigade, die über
einen langen Höhenrücken gegangen war, das
zweite Kopje. Die Truppen bezogen an Ort und
Stelle das Bivouak. Am 6. Februar, 4 Uhr
Nachmittags, machten die Boeren Anstrengungen,
die von den Engländern genommene Position auf
dem Waalkrantz wieder zu erobern; sie wurden
jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen. Das Gra-
natenfeuer der Maxim-Geschütze der Bo.ren war
überaus heftig; die Verluste der Engländer sind
jedoch verhältnißmäßig gering. Die Durhamer
leichte Infanterie machte im Verlaufe ibres An­
griffes einige Gefangene. Der Feind kämpfte,
wie immer, mit äußerster Hartnäckigkeit.
Ueber die Kämpfe der letzten Tage liegen fol­
gende Nachrichten vor: Die „Times" berichtet aus
Spearmans-Lager vom 7. Februar l. I.: Die
Stellung der Boeren, welche sich auf einem Pla­
teau befand, war stark verschanzt und dehnte sich
vom Spionskop drei Meilen nach Osten aus.
Der Scheinangriff wurde von der Brigade Won-
nes ausgeführt und von fünf Batterien unter­
stützt, welche d,s feindliche Feuer auf sich lenkten.
Den Hauptangriff aus den rechten Flügel unter­
nahm die Brigade Lvttleton. Dieselbe überschritt
den Tugela auf einer Pontonbrücke und griff den
am weitesten nach Süden gelegenen Berg an. Die
Boeren, welche aus dem Doomkloof Geschütze auf­
gestellt hatten, beschoffcn die britischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren Vormärsche.
Die Engländer bivouakirten daber auf der Stelle,
wo sie standeu. Gestern wurde kein weiterer
Vorstoß unternommen. Die Boeren unterhielten
auf weite Entfernung ein Granaffeuer, und es ist
nicht leicht, die Stellung ihrer Geschütze zu ent­
decken. Am Nachmittag machte der Feind einen
hefttgen Angriff auf die Noidseite des von Lotl-
leton besetzten Berges und hatte auch zunächst
Erfolg. Als aber die britischen Verstärkungen
eintrafen, wurde die Stellung von diesen mit dem
Bajonnet wstd'er genommeü.
Locates und 'provinzielles.
Olmütz, 9. Februar.
(Erzherzog Eugen— ßorpscommandaut.)
Wie in militärischen Kreisen mit Bestimmtheit
verlautet, wird Erzherzog Eugen im April zum
Corpsrommandanten, commandirenden Geucral
in Innsbruck und zum Landesvertheidigungscom-
mandanten in Tirol und Vorarlberg ernannt
werden. Der Erzherzog tritt an stelle des FML.
Hold, der krankheitshalber in den Ruhestand
treten wird-
(Som Domkapitel) Sechs Domherren-
stelley, sind gegenwärtig bei unserem Metropolttan-
capitel unbe(etzt. Von diesen hat nach dem Sta­
tute derzeit der Kaiser vier, das Capitel zwei
Stellen zu besetzen. Die ersten zwei Stellen sollen
schon demnächst zur Besetzung gelangen. Die
erste derselben hat der Monarch 'zu besetzen, die
zweite wird durch Wabl des Capitels zur Be­
setzung gelangen, welches bisher noch immer an
dem Usus fcstbält nur Adelige zu wählen,
während der Monarch seit 1881 bei den von
ihm zu besetzendrn Stellen kein Adelsprivilcg zu
berücksichtigen braucht.
(Ein Protest.) Der Tr op p auer G e-
meinderath beschloß nach einem Antrag
des Landtaqsabgeordnctcn K u d l i ch einstim­
mig folgende Resolution: Die Thallache, daß
den Beschlüssen der jungtschcchstchen Pattei
Mährens und Böhmens gemäß von den siche-
chischen Abgeordneten bei Beginn der Verstaii-
digungsconferenzen für Bohmen und 1 fahren
auch die Regelung der sprachlichen Beryallnstst-
Schlesiens im Sinne des naüvnaltschcchischo-
Programms gefordert wurde, ruft in unserem
Lande mit Recht allseitige tiefste Erbitterung
hervor. Der Gemeinderath der LuiTcshauptstadt
Troppau legt gegen diese Forderung entschieden
Verwahrung ein und protestitt geoen derartige
unbefugte Einmengung seitens einer außerhalb
des Landes stehenden Partei in AngAegenhei-
ten unseres Landes. Die schlesische Bevölkerung
wird eine solche Einmischung nicht dulden und
weist energisch alle derartigen Bestrebungen
zurück
(Resolution der Arbeiterschaft des
Hffraner Hteviers.) Gestern haben zahlreiche,
sehr stark bcsirchte Versammlungen von Berg­
arbeitern stattgefunden, in welchen über tie Ver­
handlungen des Einigungsamtes berichtet wurde.
Die Versammlungen nahmen sämmtlich einstimmig
eine R esolu t i o n an, dahingehend, daß sie
die Haltung der Delegirten der Arbeiter im
Einigungsamte vollkommen billigen und dieselben
auffordern, weiter in dieser Haltung zu verharren.
Die Erklärung der Regierung bezüglich Einberu­
fung einer Commission zur Erörterung der
Frage der Acht- Llunden- Schicht wird wohl
zur Kenntniß genommen, dieselbe ist jedoch
nicht geeignet, den Strike zu beheben, nachdem
die^ Regierung keinerlei Garantieen geboten hat,
daß die Abkürzung der Arbeitszeit gesetzlich
geregelt werde. Die Versammlungen sprachen
einstimmig das Verlangen aus, die Regierung
möge unverzüglich das Parlament einberufen
und demselben ein Gesetz, betreffend die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergban vorlegen, und
erst nachdem dieses Gesetz angenommen ist, könnte
der Strike beendigt werden. Eine Lohnerhöhung
könne den Arbeitern absolut nicht genügen, um
sie zur Arbeit zurückzuführen.
(Wom deutschen herein zur Körderung
des Acker- und Gartenbaues in Hkmüh.)
„Ueber allen Wipfeln war Ruhe",— was näm­
lich die auf geistige Fortbildung seiner Mitglieder
bezügliche Vcreinslhätigkeit betrifft; nunmehr soll
aber eingeholt werden, was hindernde Umstände
in den Hintergrund gedrängt haben. Allmonat­
lich sollen Vortrüge über Viehzucht und Land­
wirthschaft den geistigen Horizont der deutschen
Bauern im Olmützer Bezirke weiten. Der rüh­
rige Obmann Tschapke ließ es sich angelegen sein,
den verschiedenen Wünschen aus dem Vereinsge­
biete bestens Rechnung zu tragerf und den Wan-,
derlehrer der deutschen Scction des mährischen
Landesculturrathes Herrn A. Ostermayer für 3
Vortrage zu gewinnen. Samstag den 17. Fe­
bruar findet, der erste in Nimlau statt über „He­
bung der Schweinezucht", der man in 3 Zucht-
stationen des Olmützer Landbezirkes aufmerksame
Pflege zuwendet.
(Pos aufstrebende Hkmütz) will dem hie­
sigen „Nasinec" nicht gefallen Er fürchtet^daß
die Deutschen aus dem Reiche an unserer Stadt
Gefallen finden und sich am Ende gar hier an­
siedeln könnten. Er erblickt darin zu viel Con-
currenz für etwaige tschechische Einwanderer und
meint, „man ruft die Deutseben gegen uns zu
Hilfe." In diesem Ausdrille drückt sich ebeipowohl
die Angst vor dem Deutschtbume, das sich stärken
könnte, wie die Tbaffacke aus, daß unsere tsche­
chischen Mttbürger für das Ausblühen und Wachs­
thum unserer Stadt wenig Sinn haben. Die..
Angst vor einer Kräftigung des Deutschthums
verleitet vielmehr den „Nasinec" wieder einmal
die Vaterlandsliebe der Deutschen in Olmütz zu-
verdächtigen. Wir regen uns darüber nicht auf-
unb wir wcvbctt ün§ auch nicfjt ben bcfcinutcn
tschechischen Patriotismus zum Muster nehmen,
der seinerzeit auswärtige Herrscher auf
den kürzesten Weg aufmerksam machte, der
ins Herz von Böhmen führt, und heute
erst den „Nasinec" wieder dahin bringt, daß er
den Prcrauern die Erlernung der rufffichen
Sprache empfiehlt.
(Som Aasching.) Wir werden ersucht, mit­
zutheilen, daß das Kränzchen der hiesigen Orts­
gruppe des „Vereines reisender Kaufleute chNiter-
reich-Ungarns", welches morgen im (ladt._ e ou-
tensaale stattfindet, kein Costümkranzchen, somcrn
ein Elite-Kränzchen ist. Die Nachfrage
nach Karten für dieses Tanztest ist emc ,ehr lK,-
baste. Karren sind im Borverckaus bei den Her­
ren Heinrich S p i tz und Oscar y a ni lch,
Obcrring, erbältlich.
«Dom Wikitär-Hällno> Morgen find« nr
den prächtigen Räumen des Militar-Castnos em
Costümkranzchen ttttr. das nch,ehr anunwt
gestalten dürste. Wie wir crsabren. lieben re


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 4 ]
B-suchecn dieses Ballfcstes einige sehr originelle
Uebcrraschungcn bevor. Die Theilnahme mehrerer
reizender Gruppen ist gesicheri. Für die Dunen
besteht Maskmzwang, der bis zum Beginn der
zweiten Quadrille aufrecht bleibt. Von diesen
Maskcnzwang sind nur die Gardedamen enthoben.
Das Kränzchen beginnt um 8 Uhr Abends.
Spar- und Worschußconsortium
der 1. allgemeine« Deamtenvereins der cß-
ung Monarchie in Hlmütz) Freitag, den
16. Februar t I. Abends 8 Uhr findet in
der „Altdeutschen Bierstube" des Gasthofes „zur
goldenen Birne" (Littauergasse) die ordentliche
Local- und Consortialversammlung statt mit
nachstehender Tagesordnung: 1. Bericht über
die Thätigkeit des 1. allgemeinen Beamten-
Vereincs im Jahre 1899, 2. Geschäftsbericht
für das Jahr 1899, 3. Bericht des Aussichts­
rathes, 4. a) Dotirung des allgemeinen und
speciellen Reserve-Fondes, b) Bestimmung der
Dividende, c) Antrag auf Remunerationen. 5.
Wahl von fünf Mitgliedern und drei Ersatz­
männern in den Local-Ausschuß, 6. Wahl
eines Mitgliedes und zweier Ersatzmänner in
den Aufsichtsrath, 7. Feststellung des Präli-
minars für das Jahr 1900, 8. Festsetzung des
Maximums der von einem Consorten zu er­
werbenden Ancheilseinlagen; Festsetzung des
Zinsfußes für Vorschüsse; für gekündigte An-
theilseinlagrn, sowie für Spareinlagen nebst
Bestimmung der Kündigungsfrist der letzteren;
Bestimmung der Höhe der aufzunehmenden
Darlehen und Spareinlagen; Bestimmung
über die Elocirung der verfügbaren Baarbe-
stände, 9. Freie Anträge.
Dom Theater s Der heutigen Generation
ist Mosenchal ziemlich ftemd geworden. Nur
selten mchr erscheint eines seiner Dramen auf
dem Repertoire einer größeren Bühne. Er lag
zu sehr im Banne der Theaterwirkung, als
daß er dem richtigen Gefühle, das ihn in die
Sphäre des bäuerlichen Volksthums führte,
hätte gerecht werden können. Volksthümliche
Charactere gelangen chm nur in einzelnen Zü­
gen, und seine Bauern blieben immer—
Theaterbauern. Wie ganz anders, wie ftisch,
wie echt sehen die Gestalten aus, die ein späte­
rer österreichischer Poet, die Anzengruber auf
die Bretter stellte. Doch der richtige Theater­
sinn, der in Mosenlhals Stücken lebt, hilft
ihnen wohl auch. heute noch zu mancher Wir­
kung. Der gestrigen Aufführung des „Sonn-
wendhofes" auf unserer Bühne kam es auch
zu statten, daß die Mehrzahl der Besucher das
Stück kaum mehr kannte, so daß die glücklich
angelegte Handlung einige Spannung zu er­
zielen vermochte. Gespielt wurde das Stück im
Ganzen recht brav. Nur deutlicher hätte ge­
sprochen werden sollen. Manche Darsteller, so
insbesondere Frl. Wolf, welche die Anna
spielte, wurden im Assecte ganz unverständlich.
Dagegen gelang es dieser Darstellerin in der
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmik chavorian
27. Fortsetzung.
Der Richter unterbrach ihn. um in ein klei­
nes Notizbuch zu blicken, das neben ihm
Prosper, der allen seinen Bewegungen
folgte, fing an, Hoffnung zu schöpfen, denn er
konnte sich nicht denken, daß ein Mann, der so
wenig gegen ihn eingenommen war, ihn im
Gefängniß zurückbehalten würde.
Als Patrigent die Auskunft, die er suchte,
gefunden hatte, fuhr er in seinem Verhöre fort:
„Wo wohnen Sie?"
„Seit vfier Jahren in der Chaptalstraße.
Vorher wohnte ich auf dem Boulevard des
Batignolles, Nr. 7."
„Wo sind Sie geboren?"
„In Beaucaire, im Departement Gard."
„Leben Ihre Eltern noch?"
„Ich habe vor zwei Jahren meine Mutter
verloren, mein Vater lebt noch."
„Wohnt er in Paris?"
„Nein, er wohnt in Beaucaire bei meiner
Schwester, die mit einem Ingenieur des Süd.
canals verheiratet ist."
Mit entsetzlich beklommener Stimme hatte
Prosper auf die letzten Fragen geantwortet,
denn wenn er Stunden im Leben gibt, wo
großen Soloscene auf der Alm mit ihrem Mo­
nologe echte Wirkung hervorzubringen und sich
stürmischen Hervorruf zu erspielen. Die Sonn-
wendbäucrin des Frl. Hohenau war eine
Kerngestalt voll Festigkeit und reich quellender
Empfindung. Ebenso trefflich zeichnete Frau
A u st e r l i tz die Crescenz, der sie den echten
Ausdruck treuer Sorgsamkeit und leichter
Schwatzhastigkeit lieh. Hm" F r i e d h e i m
gelangen nur Einzelnheiten in der Character-
zeichnnng des Machias. Im klebrigen bot er
mchr einen schablonenhaften Theaterbösewicht.
Auch der Valentin des Htrrn Wolfram
hätte in einzelnen Scenen mehr Jndividualisi-
rung erfordert. Das Talent des jungen Dar­
stellers, der sich in der Rede noch zu wenig
Klarheit angewöhnt hat, sah man nur in der
Abschicdsscenc von der Bäuerin hell aufleuch­
ten. Eine vortreffliche Charge bot Herr S w o-
b o d a mit seinem Rastelbinder. Die Haupt­
darsteller, namentlich die Damen Hohenau,
Austerlitz und Wolf, sowie die Herren Fried­
heim und Wolftam wurden mehrmals ge­
rufen.
(Kheaternachrichten.) Unsere Oper will in
der heurigen Saison noch Mcve>bcer's „Prophet"
und wie wir bereits meldeten, Webcr's „Oberon"
zur Auffnbrung bringen. Plan kann solche Ab­
sicht nur gutheißen. Beide Opern sind seit Jah­
ren auf unserer Bühne nicht gebort worden. Frl.
Pavlik, welche demnächst hier nochmals dcdu-
tiren soll, wird bei diesem Debüt die Scnta in
Wagner's „Fliegender Holländer" singen. Die
Titelpartie dieser Oper soll ein jugendlicher
Barytonist, ein Schüler Rebinson's, Herr von
Kel lcrsperg singen, dem man schöne Stimm­
mittel nahmrübmt.
(Denestce-Dorstellung) Zum Beucfice des
Frl. V'lma Hohenau gebt heute das franzö­
sische Sittenbild „Zaza" von Pierre Berton
und Charles Simon in Scene. Das genannte
Werk errang sowohl in Berlin wie in Wien
einen sensationellen Erfolg und behauptet sich
dauernd auf dem Spiclplanc des Wiener deutschen
Volksthcatcrs mit Frl. Odilon in der Titelrolle.
An unscrerBiibue spielt Frl. Hohenau die „Zaza."
Bei der Beliebtheit, deren sich die Benficiantin
bei unserem Publicum erfreut, ist wobl nicht zu
zweifeln, daß die heutige Vorstellung einen zahl­
reichen Besuch finden und Frl. Hohenau Gegen­
stand vielfacher Ovationen sein wird. Die Vor­
stellung findet bei ausgcbobcnciu Abonnement statt.
(Katholischer Hesclleuverein) Am nächsten
Sonntag veranstaltet der hiesige katholische Ge-
sellenvenvercin im Saale des Maria-Thcresien-
Hauses eine Theater-Vorstellung. Zur Auffüh­
rung gelangen die Einacter: „Der Schein trügt"
und „Der dumme August". Anfang 8 Ub> Abends.
(Mom Stenographen-Werein.) Die Mit­
glieder des hiesigen Stcnographen-Vereines wer­
den darauf aufmerksam gemacht, daß morgen
Abends 8 Uhr in der Gastwirthschaft „zur Stadt
das Andenken an die Familie uns tröstet und
ermuthigt, so gibt es auch solche, wo man
wünschen möchte, allein auf der Welt zu stehen
und aus dem Findechaus zu kommen.
Patrigent war die Erregung seines Ange­
klagten, als von seinen Eltern gesprochen
wurdd, nicht entgangen.
„Und was war der Beruf Ihres Vaters ?"
fuhr er fort.
„Er war als Wegbau-Aufseher angestellt;
später als Beamter beim Südcanal; jetzt lebt
er im Ruhestand."
Es trat ein kurzes Schweigen ein.Der Un­
tersuchungsrichter hatte seinen Sessel so gestellt,
daß ihm nicht die geringste Veränderung in
Prospers Gesichte entgehen konnte.
„Nun," wandte er sich plötzlich an ihn,
„Sie sind angeklagt, Ihrem Principal 350.000
Francs gestohlen zu haben."
Seit 24 Stunden hatte der unglückliche
junge Mann Zeit gehabt, sich mit dem schreck­
lichen Gedanken an die Anklage vertraut zu
machen, und doch schmetterte sie ihn derart nie­
der, als sie so klar ausgesprochen wurde, daß
es ihm nicht möglich war, eine Silbe hervor­
zubringen.
„Was haben Sie darauf zu erwidern?"
fuhr der Richter fort.
„Ich bin unschuldig, ich schwöre es Ihnen,
daß ich unschuldig bin."
„DaS wünsche ich um Ihretwillen," sprach
Rctz" die 2. Hauptversammlung stattfindet. Ein
zahlreicher Besuch dieser Versammlung ist drin­
gen' erwünscht, da mehrere wichtige BeratbuugS-
grgenstände auf der Tagesordnung siebe».
(Ao« Schwurgericht.) Gestern wurde die
Schwurgerichtsvcrhandlung gegen Carl Jancik
uno Mathias 9oula wegen Verbrechens des
Betruges beendet. Auf Grund des Verdictes der
Geschworenen wurde Carl Jancik vom Gerichts­
höfe zum schweren Kerker in der Dauer von 4
Monaten verurtteilt, während Mathias Wula
freigesprochen wurde.
(Schwurgerichtslessiou) Mit dem heutigen
Tage endet die diesmalige Schevurgericktssession,
welche einen Zeitraum von über zwei Wochen in
Anspruch nabm und bei der einige sensationelle
Fälle zur Verhandlung kamen.
Aegekung des Maß- und Äewichts-
weseus.) Das Handelsministerium hat den Ent­
wurf eines neuen Gesetzes, betreffend die Re­
gelung des Maß- und Gewichtswesens, vorbe­
reitet. In demselben soll ausgesprochen werden,
daß zum Messen und Wägen im öffentlichen
Verkehre nur gehörig geaichte und gestempelte
Maße, Gewichte, Waagen und überhaupt Meß-
apparate verwendet werden dürfen. Um alle
Vorbereitungen zu treffen, damit in Hinsicht
auf die ausschließliche Verwendung gehörig ge-
aichter Maße, Gewichte, Waagen und Mcßap-
parate die Aufficht möglichst erfolgreich durch­
geführt werden könne, wird vom Handelsmini­
sterium beabsichtigt, die Anlegung von Aich-
katastern zu verfügen. Zu diesem Zwecke hat
das Handelsministerium angeordnet, daß in
alphabetischer Zusammenstellung alle jene Ca-
tegorien von Gewerben und Unternehmungen
zu verzeichnen sind, bei welchen Messungen
und Wägungen im öffentlichen Verkehre häu­
fig vorkommen und vorkommen können. Die
Landesregierungen haben diese Verzeichniffe
den Handels- und Gewerbbkammern zur
Aeußerung vorgelegt.
(Krankenverstcherung von Staatsbedien-
steten) Die „Wicner Zeitung" vom 7. d. M-
enthält eine Verordnung des Gesammtministc-
riun's vom 5. d. über die Vechcherrng der auS
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und
Aushilfsdiener für den Krankheitsfall. Diese
lange herbeigewünschte Reform vollzieht sich
durch Anlehnung an die Arbeiter Krankenver­
sicherung und an die Bezirkslrai'kencaffcn. Versi-
chernngspflichtig sind die bei staatlichen Behör­
den, Aemtern, Anstalten und Betrieben Bedien­
steten, welche in die Categrrie der Dienerschaft
fallen, jedoch keine ständsien Bezüge haben
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit
1. Jänner 1900 cingetre'encn VerficherungS-
pflicht bis längstens Ende Februar 1900 zu er­
folgen. Die Krankenversichn'nngSbeiträge werden
zur Gänze vom Staate übernommen.
>Som Kaiser-Panorama) Die im Kaiser-
Panorama gegenwärtig ausgestellten Ansichten
Herr Patrigent, „und Sie können darauf zäh­
len, daß ich chun werde, was in meinen Kräf­
ten steht, um Ihre Unschuld ans Licht zu brin»-
gen. Sie haben zu Ihrer Vertheidigung gewiß
einige Thatsachen und Beweise anzuführen?"
„Mein Gott, was kann ich sagen, da ich
es selbst nicht begreifen.kann, wie es zugegan­
gen sein mag! Ich kann mich nur auf mein
ganzes Leben berufen.. ."
Ein Wink des Richters hieß ihn einhalten.
„Sprechen wir uns bestimmt aus: der
Diebstahl wurde unter Umständen, ausgeführt,
unter denen der Verdacht nur entweder Sie
oder Herrn Fauvel treffen kann. Kann jemand
anderes verdächtigt werden?"
„Nein."
„Sie geben sich für unschuldig aus; aber
ist Herr Fauvel der Schuldige?"
Prosper gab keine Antwort.
„Haben Sie irgend einen Grund zu glau­
ben, daß sich Herr Fauvel selbst bestohlen
hat?' drang der Untersuchungsrichter in ihn.
„ Vebcn Sie ibn an und wenn er noch so gering­
fügig wäre." Und als der Angeklagte in seinem
Schweigen beharrte: „Gut, Sie bedürfen noch
einigen Nachdenkens.— So soll Ihnen denn
mein Schreiber jetzt daS Prowkoll Ihrer Unter»
fuchung vorlesen, und wenn Sie eS unter­
schrieben haben, wird man Sie in Ihr Ge­
fängniß zurückführen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 5 ]
von der Orientreife des deutschen
Kaiserpaares üben eine außerordentliche
Anziehungskraft auf das Publicnm aus und finden
allgemeinsten Beifall. Wir machen darauf auf­
merksam, daß diese Ausstellung schon morgen
geschlossen wird. In der nächsten Woche werden
Bilder aus Dalmatien zur Ausstellung gelangen.
(Kam Geschworene»- Werein) An 2 l
Mitglieder des Geschworenen-Bereins, welche bei
der sechzehn Tage dauernden diesmaligen Schwur-
gcrichtssession als Geschworene fungirten, wurde
ein Betrag von 1936 Kronen ausbezahlt.
(Zur Kohlenoxydgas- Vergiftung auf
dem Jutiusberge.) Gestern Vormittags hat in
der (ladt. Todtcnkammcr die gerichtliche Obduc-
tion des D enstmädchen-, Auguste Eitel, stattge­
funden, welches im Hause Nr. 3 am Julius­
berge todt aufgefunden worden war und offenbar
in Folge einer Kohlenoxvdvcrgiftung den Tod ge­
funden bat. Nach dem Ergebnisse der Obduc-
tion dürfte die angenommene Todesursache keinem
Zweifel unterliegen, doch wird zur Behebung jedes
Zweifels eine spectrochcmische Untersuchung des
Blutes der Verunglücken veranlaßt werden. Die
zweite Magd, welche anläßlich desselben Vorfalles
bewußtlos aufgefunden worden war, hat sich mitt­
lerweile bereits so weit erholt, daß sie bereits dem­
nächst dieLandeskrankenrnstalt wird verlassen können.
(Weltausstellung Aaris 1900.) Das
Centralbureau der Jnternasionalen Schlafwa­
gen-Gesellschaft, Wien, übernimmt als Reprä-
sentanz der Trocadero-Gesellschast für den Be­
such der Weltausstellung Paris 1900 Subscrip-
tionen. Ein Aufenthalt von einer Woche (7
Tage und 6 Nächte) inclusive vornehm einge­
richtetem Zimmer in den Gesellschaftshotels, vor­
züglicher, abwechslungsreicher Beköstigung (täg­
lich drei Mahlzeiten bestehend aus Frühstück,
Mittag- und Abendmahl inclusive Getränke
eine Flasche Wein oder Bier pro Mahlzeit),!
freien Entree in die Ausstellung während der
Dauer des Aufenthaltes, kostenlose Besichtigung
der hervorragenden Sehenswürdigkeiten Paris':
in Wägen (Automobils) der Gesellschaft, Spa-
ziersahrt durch Paris und Umgebung (ein gan-:
zer Tagsi Ermäßigungs-Coupons für Ein-'
saufe in den verschiedenen großen Magazineit
in Paris und eine Uufall-Versicherungs-Polizze
auf 10.000 Franks. Auch wird der Reisende so
wie sein Gepäck vom Bahnhof kostenlos mittelst
Automobil in die Hotels befördert, ebenso an­
läßlich seiner Abreise wieder vom Hotel zum
Bahnhof. Jeder Reisende erhält ein Zimmer
für iich allein, ^er kann seine Reise an einem
ihm beliebigen Tage, ebenso mit jedem fahr­
planmäßigen Zuge antreten, und sich die Reise­
route selbst wählen. Der Gesammtpreis für den
Aufenthalt in Paris sammt Beköstigung und
vorerwähnte Bonificationen ist 160 Kronen
wovon ein. Fünftel bei der Aufnahme der Sub­
skription bezahlt werden muß. Der Rest nach
Belieben, muß jedoch spätestens vier Wochen)
vor Antritt der Reise getilgt sein. Anmeldungen'
werden bei dem Vertreter der Gesellschaft,!
O Im ü tz, „Hotel Goliath" entgegengenommen.'
Auf Verlangen erscheint der Vertreter auch in'
der Wohnung. j
(Kine Scene im Lnndmönrger Nahn-;
yofe) Vor einigen Tagen wollte, wie aus
Lundcnburg mitgctbeill wird, die Dicnstmagd
Marie Perniczka aus Altstadt bei Ungarisch-
Hradisch von Lundcnburg abreisen und wartete
deshalb im Bahnhöfe auf die Abfahrr des Zuges.
Zwei Burschen, die Taglöhner Jakob und Franz
Huta, denen das Mädchen gefiel, belästigten es
in einer Weise, daß die Attaquirtc sich mit ihrem
Regenschirm der Zudringlichen erwehren mußte..
Als später die Perniczka den Bursche» wegen
ihres Benehmens Vorwürfe machte, versetzte ihr
einer derselben mit einem Messer einen Stich in
die rechie Brustseite. Nur ihrer Winterkleidung
hatte es die Magd zu danken, daß sie mit einer
leichten Verletzung davonkam. Gegen die beiden
Burschen wurde die Strafanzeige erstattet.
(Hine Sammlung für arme Schüler.)
Man schreibt uns aus Prerau: Bei der dies-
jährigen Generalversammlung des Lesevereins am
Bahnhöfe zu Prerau wurde über Veranlassung
des Herrn I u h n, Oberofficials der k. k. priv.
Ikalser Fcrdinands-Nordbahn unter den Vcreins-
mitgliedern eine Sammlung zu Gunsten der ar­
men Schüler der fünfclassigcn deuffchcn Volks­
schule in Prerau eingeleitet, welche den Ertrag
von 42 Kronen ergab. Die Leitung dieser Schule
fühlt sich angenehm verpflichtet im Namen der
Schulkinder den edlen Spendern für die erwähnte
Liebesgabe hiemit den innigsten Dank auszusprechen.
(Won der Witterung.) Das schlechte Wet­
ter, das uns seit Wochcnfrist bescheert war, scheint
das lang ersehnte Ende gefunden zu haben. Heute
trat ein leichter Frost ein und die Sonne strahlt
wieder nach langer Zeit vom Himmel herab. Mit
dem Eintrirte des heutigen schönen Wetters ist
auch die lästige Kothmiscre beendet worden.
(Deutscher Schulvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 6. Febrnar d. I.
wurde der Bezirksvertretung von Leitmeritz, dem
Bezirksausschuß von Dux und dem Theatcrcasino
„Thalia" in Kolleschowitz für Spenden, der
Ortsgruppe Gleisdorf für das Erttägniß eines
Bestkegelschiebens der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall eines Legates nach Herrn Dr. Wilh.
Schaub wurde dankend zur Kenntniß genommen.
An Unterstützungen wurden bewilligt: Der Schule
in Laatz für Adaptirungcn, der Schule in Sct.
Michael ob Bleiburg für eine Suppenanstalt,
der Schule in Dreihöf für Anschaffung vonLern-
mttteln für arme Kinder. Subvenüonen wurden
für die Schule in Görz und für die Errichtung
und Erhaltung eines Kindergartens in Schirr-
schowitz angewiesen. Der Beschluß des Gemeindeaus-
schußes in tlundenburg, welcher auf Betreiben des dor­
tigen Kindergarten- Ausschusses nunmehr die
Localitäten des Kindergartens unentgeltlich bei­
stellen wstd, wurde zur befriedigenden Kennt­
niß genommen und den beiden Körperschaften
der Tank dbs Vereines kundgegeben. Der
Volksbücherei in Unter- Langendorf wurden
Bücher aus den Vorräthen zugewiesen und
sodann die Angelegenheiten einiger Vereinsan­
stalten berathen und der Erledigung zugeführt.
dem Gerichlssaake.
Der Aass Altholz.
O l m ü tz, 9. Februar.
Heute Vormittags begann vor dem hiesi­
gen Schwurgerichte die Schwurgerichtsverhand­
lung gegen Leopold Altholz, Bierverschlei-
ßer der Brauerei-Firma „Anwn Kubelka"
aus Groß-Wisternitz wegen Verbrechens des
Betruges und der Veruntreuung.
Altholz, der in Königsfeld bei Brunn ge­
boren und 27 Jahre alt ist, hatte der genann­
ten Firma mehrere von ihm für dieselbe ein-
cassirte Geldbettäge veruntreut und auch son­
stige Betrügereien begangen. Von Olmütz flüch­
tete er nach Wien und von dort nach Brunn,
wo er in einem dorttgen Hotel sich Verletzun­
gen mittelst eines Revolverschuffes beibrachte,
von denen er jedoch wieder genas, worauf er
dem hiesigen k. k. Kreisgerichte, eingeliefert
wurde.
Den Vorsitz bei der heutigen Verhandlung
führt Hcrr Vicepräsident Kandier, die Staats­
behörde vertritt Herr St.-A.-S. Walach und
und als Vertheidiger fungirt Herr Dr. Bruck-
mann.
Die Anklage hat folgenden Wortlaut:
Wie aus den Angaben des Josef C e p e k,
Geschäftsführers der Firma „Anton K u-
b e l k a", im Einklänge mit dem Geständnisse
des Beschuldigten Leopold A l t h o l z hervor­
geht, stand der Beschuldigte seit Juli 1899 bei
der Brauerei-Firma „Anton Kubelka" in G r.-
W i st e r n i tz als Bierverschleiß er mit dem
Wohnsitze in Olmütz, woselbst die genannte
Firma ein Bierdepot besitzt, in Verwendung.
Aufgabe des Beschuldigten war es, das
Bier der genannten Firma an die Olmützer
Kunden abzugeben, die hiefür entfallenden Be­
träge einzucassiren und das also eincaffirte
Gell) an die Firma „Anwn Kubelka" in Groß-
Wffternitz, mit welcher diesbezüglich eine mo­
natliche Abrechnung stattsinden sollte, abzu­
führen.
Alcholz erwies sich Anfangs sehr brauch­
bar und gelang es ihm, durch diese seine Ver­
wendbarkeit sich in das Vertrauen der genann­
ten Firma einzuschleichen, welches Vertrauen
der Beschuldigte jedoch in der Folge in der
gröblichsten Weise mißbrauchte.
Schon im Oktober 1899 erhielt der Ge­
schäftsführer Cepek Kunde davon, daß Alcholz
die Compwirstunden nicht einhalte, eS gelang
jedoch dem Beschuldigten dieses austeimende
Mißttauen der Firma durch die Behauptung,
er sei in Geschäften abwesend gewesen, zu be-
schwichügen.
Als jedoch im November 1899 die ^irma
„Anton Kubelka" von der Cantineurin Jo­
hanna Trojer in Olmütz erfuhr, daß Alcholz
die ganzen Nächte durchschwärme und auffal­
lender Weise von der Trojer größere Geldbe­
träge für noch nicht abgenommenes Bier unter
allerlei listigen Vorspiegelungen herausgelockt
habe, sah sich die Firma „A. Kubelka" veran­
laßt, ihren Buchhalter Fabian Dosoudil in die
beim Olmützer Bierdepot geführten Geschäfts­
bücher Einsicht nehmen zu lassen, und auf diese
Weise kamen nun verschiedene Malversationpn
welche sich Altholz zu Schulden kommest ließ,
aus Tageslicht.
' Wie der Geschäftsführer Joses Cepek auf
Grund der ursprünglichen Abrechnungszusam­
menstellung vom 21. November 1899 angab,
betrug die Gesammthöhe der von Frau Joh.
Trojer an Altholz geleisteten Zahlungen 785 fl.
55 kr., weshalb sich nach Abschlag des Betta-
ges von 170 fl., den Alcholz an Frau Trojer
abführte, ein Manco von 615 fl. 55 kr. ergab.
Dieser Betrag war nicht nu: in den Ge­
schäftsbüchern des Alcholz nicht verrechnet, son­
dern fehlte auch in der Cassa.
Wie nachttäglich Buchhalter Florian Do­
soudil unter Vortage einer neuerlichen Abrech­
nungszusammenstellung vom 25. November
1899 richtig gestellt hat, betrug die Abstattung
des Alcholz an Frau Trojer nicht 170 fl., son­
dern 195 sl. 50 kr., weshalb die Gesammt-
summe der von dem Beschuldigten in Empfang
genommenen Zahlungen, die er von Frau
Trojer erhiell, aber nicht abführte, statt 615 fl.
55 kr. nur 590 fl. 05 kr. bcttägt.
! Hiezu kommt noch ein Bettag von 78 fl.
' 80 kr., welcher von einem Jncasso des Alcholz
beim Gastwirthe Moser stammt und welchen die
Firma Kubelka nach Angabe des Florian Do­
soudil dem Alcholz zur Bezahlung der Ein­
kommensteuer in Händen beließ, welchen Be­
trag Altholz jedoch für sich verwendete.
Von diesem Gesammtbettage von 688 fl.
85 kr. kommt ein Bettag von 200 fl. aus dem
Grunde in Abschlag, weil Alcholz diesen Be­
ttag, der sich aus zwei Vorschüssen von 150 fl.
und 50 fl. zusammensetzt, nicht als Abstattung
der Trojer für bereits abgenommenes Bier zur
Ablieferung an die Firma „A. Kubelka" be­
kam, vielmehr, wie später dargcthan wird,
durch listige Vorspiegelungen von der Trojer
herauslockte.
Es bettägt also die Gesanrmchöhe der dem
Alcholz von der Trojer zur Ablieferung an die
Firma jA. Kubelka" für bereits abgenommenes
Bier anverttautett Geldbettäge im Ganzen
468 fl. 55 kr.
! Der Beschuldigte ist, was die Veruntreu-
ung dieses Betrages betrifft, vollständig gestän­
dig und führt zu seiner Entschuldigung ledig­
lich an, daß er sich deshalb an dem ihm an-
verttauten Gelde vergriff, weil er viel Schul­
den hatte.
Dies kann den Beschuldigten selbstverständ­
lich nicht entschuldigen, da es seine Pflicht war,
seine Ausgaben mit den Einnahmen in Ein­
klang zu bringen und sein flottes Leben einzu­
schränken, wenn hiezu sein übrigens ganz an­
ständiger Monatslohn von 50 fl. nicht aus­
reichte.
Es erscheint sohin die wider Alcholz wegen
Verbrechens der Veruntteuung im Sinne der
§§ 183, 184 StG. erhobene Anklage begründet.
Was die Anklage wegen des Verbrechens
des Betruges anbettifft, so erscheint durch die
Aussage der Zeugin Johanna Trojer darge-
chan, daß Alcholz eines Tages unter der Vor­
spiegelung, er brauche für die Firma „A. Ku­
belka" 100 fl., weil er irgendwo Geld eincaffv
ren sollte, aber keines erhielt, von der Trojer
unter der Zusicherung, er werde ihr das Gell)
gleich am nächsten Tage zurückerstatten, den
Bettag von 100 fl. entlockte.
Kurze Zeit darauf entlockte Althol; der
Trojer wieder unter der Vorspiegelung, er be-
nöchige Geld für die Firma, da er für dieselbe
Zahlungen zu leisten habe und aus Gr.-Wi-
sternitz noch kein Geld erhielt, abermals ein
Darlehen von 150 fl. und 50 fl.


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 6 ]
Der Umstand, daß nachträglich die Firma summe um 23'7 Percent herabaemindert. Das
„Kubelka" der Trojer den Betrag von 50 fl. Ergebniß des Jahres 1899 wird nun voraus­
hat» ersetzte und sie auch bezüglich der 150 fl. sichtlich dazu hinreichen, auch die Nachläsie
dadurch schadlos zu hasten versprach, daß die zweiter Stufe an der Grundsteuer, der Ge-
Firma der Trojer für die 150 fl. Bier liefern bäudesteuer und der Erwerbsteuer vollkommen
will, kann den Beschuldigten um so weniger zu leisten. Der Grundsteuernachlaß wird vor-
schuldlos machen, als Altholz die Trojer durch aussichtlich auf 15 Percent, der Gebäudesteuer-
listige Vorspiegelung, sie solle ihm das Geld nachlaß auf 12'/r Percent, der Nachlaß an der
für die Firma geben, während Altholz das Erwerbsteuer-Hauptsumme auf 25 Percent er-
Gcld für sich verwendete, in Irrthum geführt hat, höht. Sollte das Steuererträgniß des Jahres
durch welchen die Ttojer an chrem Vermögen 1900 gleichfalls ein ähnlich steigendes Erträg-
Schaden leiden sollte uiO bei dem Mangel jeg- niß ausweisen wie jenes des Jahres 1899,
lichen Vermögens des Beschuldigten auch ge- dann'würde ein Mehrertrag dazü verwendet
wiß erlitten hätte, wenn die Firma „A. Ku- werden, die Steuer der Aktiengesellschaften,
belka" für diesen Schaden aufzukommen nicht welche durch die neuen Steuergesetze von 10
versprochen hätte.' auf 10 1/ 2 Percent erhöht wurde, wieder auf 10
Unter denselben listigen Vorspiegelungen Percent herabzusetzen. Eine Ermäßigung der
hat Altholz dem Anwn Salinger in Olmütz, Actiensteuer auf 10 Percent ist daher im Jahre
einen Betrag von 100 fl. herausgelockt und 1901 nicht unwahrscheinlich. Ein Mehrertrag,
einen weiteren Betrag von 70 fl. zu entlocken! welcher sich nach der Herabsetzung dbr Actien-
versucht, wobei die Hcrauslocküng dieses letzte- steuer ergeben würde, wäre zwischen dem
ren Darlehens dem Altholz nur deshalb miß-, Staate und den Ländern zur Hälfte zu. theilen,
lang, weil Salinger's Mißtrauen erwacht war. j (Diesseitige Anwendung.» Es gibt wobl
Auf gleiche Weise hat Altholz auch die\ kein Hausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als
Tabaktrafikantin Camilla Storch^um 70 fl. ge- I „Moll's Franzbranntwein und Salz," der eben­
prellt und wenn dieft Heugin, ostenbar um den
Altholz zu schonen, jetzt in ziemlich unverständ­
licher Weise sich daraus beruft, sie wisse nicht,
ob sie dem Altholz auch das Geld gegeben
hätte, wenn er es nicht für die Firma „A.
Kubelka", sondern für seine Person verlangt
hätte, so kann dies an der listigen Vorspiege-
svwohl als schmerzstillende Einreibung bei Glieder
reißen, als seiner Muskel- und Nerven stärkenden
Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern etc. mit
Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K. 1 80'
Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wicn
Tuchlauben 9. Fn den Depots der Provinz ver-
lung des Beschuldigten nichts ändern und dies lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit
um so weniger, als der Begriff der List im! dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Sinne des§ 197 StG. durchaus nicht ersor-
dert, daß um die Täuschung irgend einer Per.
son herbeizuführen, besondere Kunst und Mühe
verweirdet wurde.
Nach Angabe des Josef Cepek hat im
Jahre 1898 die Firma „A. Kubelka nach Laska
eine Dreschmaschine geliehen, von welcher in
einer Nacht, als sie beim Grundbesitzer Zadnik
im Hofe stand, der Hauptriemen entwendet
wurde.
Zadnik ließ sohin für die Firma A. Ku-
belkck bei der Firma „Mayer& Sohn" in Ol­
mütz esinen neuen Riemen um 96 fl. anfertigen
wobei Zah.'/.'k längere Zeit den Kaufpreis schul­
dig blieb.
Eines Taaes' November 1899 erschien
Altholz, der von der''^
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(Born ßorrespo»dlm;-2»reau).
M a d r i d, 8. Februar. Wie aus Huclva
gemeldet wir", ist ein aus Riotinto kommender
Pcrsonenzug entgleist und in den Fluß gestürzt.
Drei Eisenbahnbedienstete wurden üetödtet, mehrere
Passagiere verwundet.
Zer Krieg in Südafrika.
Pari s, 8. Februar. Der Minister des
Aeußeren Telcasse theilte dem Tcputirten Fir­
min Faure brieflich mit, daß er dessen Anfrage
W y n d h a m. fest, daß 2283 Officiere
und Soldaten seit Beginn des
Krieges vermißt werden. Dir Regie­
rung wiffe nicht genau, wie viele davon sich
als Gefangene in Pretoria besinden. Er wie­
derholte ferner, daß sich in. drei Wochen
1 80.000 lann in Südafrika b e.
inden werden, und zwar: reguläre
Truppen 126.000 Mann, Marinetruppeu 1000
Mann, Miliz 9000 Mann, Aeomanry 5000,
Freiwillige 10.000 und Colonialtruppen
26.000 Mann. Außerdem sei beschlossen wor­
den, weitere 17 Bataillone Miliz und wettere
3000 Mann .Ieomanry nach Südafrika zu sen­
den, wodurch die Gesammtzahl sämnnlicbcr
Streitkräfte auf 194.000 Mann gebracht werden
wird. (Beifall.) Allerdings wird von der Gc-
sammtzahl der abgesandten Truppen eine be­
deutende Anzahl in Abrechnung gebracht
werden müssen, um zu der Ziffer der i m
Felde wirklich verfügbaren Streit-
kräfte zu gelangen.
London, 8. Februar. Die Verluste "er
Truppen des Generals Buller seit Beginn des
zweiten Ueberschreitcns des Tugela bis Dienstag
Nachmittags sind folgende: 2 Officiere kodr, 15
Officiere verwundet, ungefäbr 216 Mann todt
oder verwundet.
London, 8. Februar. Wie das Rciuci'ickc
Bureau aus Modder Rwcr vom Gestrigen
meldet, behauptet General Macdonald seine Srel-
lung an der Koodoosberg-Drift.
Brüssel, 8. Februar. Nach bicrber ge­
langten Meldungen dauern die Üämvfc am
Tugclaflusse fort, ohne bisber eine Entt'chcidung
gebracht zu haben. Von Ladysiiiirh trennen die
Engländer noch fünf Höben, welche von einer
starken Boerenarmee besetzt sein sollen.
hatte, bei Zadnik und "bewoa über ein eventuelle Intervention Italiens in
sung, die Brauerei Kubelka werd.™ i bem Kriege zwischen England und Transvaal
°^nen. den Zadnik dazu. dchdi-s-r ihn/^ j °c-epü-en könn-.
Geld>
o II d o n, 8. Februar. Mehrere Telegramme
^"--arinaiiscamp von gestern melden, daß sich
c-.st«. agn.rrn am
Merraa von w "'"tT'V/.fc
Altholz dann für sich verbrauchte, so °atz
Firma Kubelka gezwungen ist. dem Zadnik den, ^..aaffnete Koffern aus g -- e^VT.
' ---•' Kampfe be,heiligten. Ent englycher Officier sei
Deueste Wachrichten.
Ernennungen.
Der Handelsministcr hat den Cassicr der
Postdirectioiis-Eassa, Postcontrolor Jobann On-
dracek in Brunn zuin Oberpostcontrolor in
I g l a.u und den Postvcrivaltcr Ludwig Fichte II-
thal in Mäbr.-Trüban zum Oberpostocrioaltcr
in Iglatt ernannt.
Die DerAändigungsconferenz.
Wien, 8. Februar..
Tas von der böhT'ffchen Abtheilung der
Vcchändigungsconfcrenz zusi Borberathung des
Gesetzes über den Gebrauch beider Lan­
dessprachen in Böhmen Z'Nbcsctzie
u b c o m i t e hielt gestern eine mehrstündige
^'llring, in welcher insoferne ein positives Re.
st n»>
* 1?
Betrag von 96 fl. zu ersetzen.
Die erhobene Anklage erscheint sohin zur
Gänze begründet.
Dom Hage.
(I>as ßrträgniß der H^erfonaleinkom-
Mensteuer) Die Pcrsoualeinkomiiiciisttucr hat
das zweite Jahr ihres Bestandes vollendet.
Das Erträgnitz hat sich im zweiten Jahre
etwas gehoben. Die Veranlagung der Perso
durch Kaffern verwundet worden.
London, 8. Februar. Aus Spearmaiiscap
wird telegraphirt: Dienstag wurde das Bombar­
dement der Boerenpositioncn seitens der engli­
schen Feldbatterieen auf Waalkrantzkopje fortge­
setzt; auch die Schiffsgeschütze griffen ein; es ge­
lang einem demselben, auf die Distanz von)!,-800
Schickten einen Muiiiiionswagen der Boeren zu
treffen, der mit heftigstem Getbft k^'plodirte. Eine
zweite Pontonbrücke wurde über den Tugelaffuß
naleinkommensteuer im Jahre 1899 bezifferte i am Fuße der Waalkrantzkopje geworfen; die
sich mit 23,174.427 fl. und war um 846.710 fl.
höher als im Vorjahre. Dagegen beläust sich
die Einzahlung im Jahre 1899 auf 21,779.219
Gulden, das ist um 3'8 Millionen Gulden
mehr als im Jahre zuvor. Die Steigerung ist
Boeren schleppten ein Crcnzotgeschütz hoch auf
einen Berg südöstlich dieser Kopje hinauf und
richten ihr Feuer nach dem Südufer gegen, die
Zwartskopje.
London, 8. Februar. Die von Geue-
also bei der Einzahlung bedeutend größer, als, ral Macdonald bei Koodoosberg gegenüber
bei der Veranlagung. Der Unterschied ist aber i dem äußersten rechten Boerenflügel bei Mag-
durch die nnt der neuen Steuer verbundene 1 gerssontcin eingenommene Position wurde
Umbuchung begründet. Im Jahre 1898 sind, Montag von zwölfhundert berittenen Boeren
nämlich größere Zahlungen, denen keine Ein- angegriffen; dieselben erschienen unerwartet auf
Zahlungen aus dem Vorjahre gcgenüberstan-; einem im Norden befindlichen Hügelplateau,
den, im Rückstände geblieben. Diese Rückstände' galoppirten den Abhang herab und wollten die
sind im Jahre 1899 in die Staatscassen einge- englischen Schanzen erreichen; aber die Sal-
slossen und haben die erwähnte bedeutende ven der in Schützengräben versteckten englischen
Steigerung des Steucrerträgnisscs bewirkt. Das Infanterie trieben sie mit Verlusten zurück.
Ergebniß 'des Jahres 1898 hat nicht dazu hin- 1 London, 8. Februar. Aus Sterk-
gereicht, die Nachlässe der zweiten Stufe voll- strooni wird telegraphirt: Der Boeren-Angriff
kommen zu befriedigen. Es wurden vielmehr mit Artillerie auf dieFlügclposiftonen Gatacves
lediglich die Nachlässe erster Stufe und die fixe bei Wenhoeck und Äirdsriver wurde gestern
Dotation der Länder imvollenUmfaugegeleistet, durch rasch herbeigekoinmene Verstärkungen ab-
dagegen wurden die Nachläsie zweiter Stufe geschlagen. Bocren-Patrouillen kamen tagsüber
nur zum Theile befriedigt. Die Grundsteuer bis nahe au Molteno heran,
wurde um 12Vs Percent, die Gcbäudesteuer London, 8. Februar. Im Unter-
ttm 11'2 Percent, die Erwerbsteuer- Haupt- h a u s e stellte der SecretÄ des Kriegsamtcs,
v., vw» i» HKiung, tN Bttzlg
auf viele in vVT Plenarconferenz ‘ftritüa
bene Bestimmungen der Vorlage er^e
h e r u n g oder gar eine A u s g l e s ffi u n g
zu erreichen. Freilich trifft dieses güisttig'? Er­
gebniß nicht die grundlegenden, am meistcii
angefochtenen Paragraphe. Diese wurdest, zwar
erörtert, doch bleibt diesbezüglich eine ciiigcheii-
öei? Berathung— eine biudciidc Beschlußfas­
sung liegt sticht in dstr Competenz des Subco-
nurcs der iistchften. für Moniag unoe'.uum-
ten Sitzung vvloehalten. Vielleicht wird eine
Schlichtung der Disscrcnzeit ermöglicht ivcrdcn
durch die gestern seitens der Regiemug an die
Mitglieder des Subcomites vertheilten Bchelse,-
Dazu gehört eine sorgfälftg ausgearbeitete Karte
von Böhmen, welche ein anschauliches Bild
von den Grenzen beider im Lande lebenden
Volksstämme rcpräsentirt. Wcrthvoller als diese
graphische Tarstcttuiig ist ein den Mitgliedern
zur Verfügung gestelltes Buch, wann alle Ge-
richtsbezirke mit der genauen Angabe ihrer na­
tionalen Zusammensetzung nach den eiiizclneii
Gemeinden enthalten sind. Das Studium dieses
Materials erfordert einige Zeit; dies dürfte
auch der Grund sein, warum das Subcomite
erst Montag seine Berathungen einstellt.
In der gestrigen gemeinsamen Berathung
der Delegirten der I u n g t s ch e ch e n und
jener des c o n s e r v a t i v e n Groß
q r u n d b e s i tz e s aus Böhmen wurde, wie
ein von dieser Seite ausgehendes C o in m u
n i q ii c mittheilt, der modus procedendi für
die Mitglieder des Subcomites im Hinblick auf
die S p 1 a ch e ii fr a g c bei den autoiwineii
Behörden festgesetzt, ebenso das Vorgeben ge-


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 7 ]
genäber der Reform der Landeswahl-
o r d n. u n g für Böhmen. Als Basis wurden
diesbezüglich die Beschlüsse der Landtagscom­
mission vom 18. Mai 1899 angenommen. Es
wurde weiters constatirt, daß trotz beschlossener
Vertraulichkeit der Conferenzberathun-
gen in den Blättern eine Reihe von Details
enchalten sei. Graf Buquoy und Dr. En-
g e l wurden beauftragt, auf diese Sache hinzu­
weisen und anzukündigen, daß aus derselben
eventuelle Consequenzen gezogen
werden würden.
Die Läe-Demonitrationen i« Oaya.
Brunn, 8. Februar.
Die Höhe der Strafen, welche der hiesige
Mititar-Gcricktsdof über die >->uf dem Spielberge
m Hast gebaiteneu Reservisten wegen der „Zde u-
Demvnstrationeu bei der Controlversammlung in
Gaoa verdangt bat, wurden gestern von den
„Lwore Novinv" zu niedrig angegeben. In
W:rkli.bkeit ivurden der Reservc-Officier Jg-
na; Kalliwoda, Buchhalter der Bezirks-
Kranlcnkassc in Gava, wegen Berbrechens der
Rieuterei zu 15 Monaten Festungshaft und
zur Degradation, der Reserve-Oberjager Othmar
Dussel, Branergebilfe >n Gaua, wegen In su-
b o r d i n a t i o n zu 8 Mon. Festungshaft und zur
Degradation, ferner 5 andere Reservisten aus Gava
und Umgebung, nämlich Peter M e ch u r a, Johann
M e± u r a, Peter Pckare f, Franz Hlawa cs
und Joseph Pol; er zu je 6 Monaten schweren
Kerkers verurthcilt. Die Verurtbeilten habenden
Reeurs an den Obersten Miliiär-Gerichtshof er­
griffen.
Sprech-aal.
Heffeutticher Dank.
Der glänzende Erfolg, welchen die Veran­
staltung unseres Vereines in dieser Woche er­
rangen., ist der Vereiusleitung ein willkomme­
ner Anlaß aufs Innigste für die reichen Sym-
vat^- danken, ivelche unsere gesummte Be-
völkerttng neuerdings unseren humanitären
Zwellen gegenüber bekundete.
Wir danken der löbl. Stadtvertretung' auss
herzlichste für die wohlwollende Förderung die­
ser Veranstaltungen, wir danken der hiesigen
deutschen Presse für ihre Unterstützung, wir
danken Herrn Tirector L e s s e r für die lie­
benswürdige Ueberlassung der Bühne, wir dan-
k?n dein Herrn Capellmcister Reich, Regisseur
P a t: l i, Stefan S w o b o d a und Ballett-
meiiter Schober für ihre Mitwirkung, wir
danken, den sämmtlichen Damen und Herren
der Gesellschaft, welche durch ihre Darbietungen
so reichen Genuß gewährten, wir danken end­
lich der hiesigen brauberechsigten Bürgerschaft,
dem Pilsner bürgert, und dem Pilsner Actien-
bran.banse, die un.s von ihren köstlichen Erzeug­
nissen spendeten, wir danken endlich den Fir-
men Franzl& Söhne. Kratschmer
Iellinek und C h o w a n e tz, welche uns
mit Spenden und sonstiger Unterstützung zur
Seite standen und wir danken schließlich Allen,
die durch Spenden welcher Art immer uns ge­
holfen, unsere Veranstaltungen so glänzend,
unsere Einnaamen so reich zu gestalten. Ihnen
Allen*em herzliches „Bergelt's Gott" im Namen
der Armen und Dürfügen. Unserem Vereine
aber bitten wir fenrer die bisherige Gunst be­
wahren zu wollen.-
Für die Leitung des Frauenwoblihätigkeitsvereins
Die Präsidenttn:
Marie Schrötter
Olmütz, 9. Februar 1900.
Telephonische Nachrichten des „Mahr.
Tag ölattes."
Wien, 9. Februar. Heute Bormittag trat
die böhmische Scction der Berständigungsconferenz
zusammen, um die Randtagswahlordnung für
Böhmen zu besprechen.
Wien 9. Februar. Die älteste Schauspie­
lerin Wiens, Katharina H erzog, ist heute im
Alter von 84 Jahren gestorben.
Mahr.-Ost rau, 9. Februar. Die heu­
tige Sitzung des Einigungsamtes, zu welcher sich
die Delcgirten bereits nach Teschen begaben,
wird die endgiltige Entscheidung bringen. Vor­
sitzender Baron D'E l v e r t hat sich nach Wien
begeben, um dem Minister des Innern persönlich
Bericht zu erstatten. Sonntag findet eine große
Versammlung aller Strikenden unter freiem Himmel
statt. Das Strike-Comite von Mähr.-Oftrau er­
ließ einen Aufruf an die Bevölkerung mit der
Bitte um Unterstützung der Strikenden.
Breslau, 7. Februar. Bei der Eisen-
bahnbetnebsdirection in Ratibor traf eine tele­
graphische Meldung des Stationsoorstandes in
Oderberg ein, daß die Strikenden die Ausfuhr
von Kohle aus Preußen dadurch zu ver­
hindern drohen, daß sie die Eisenbahn­
brücken außer Betrieb setzen. Von
der preußischen und österreichischen Eisenbabnver-
waltung wurden bereits die nöthigen Vorsichts­
maßregeln getroffen.
London, 9. Februar. Die Regierung be­
absichtigt noch heute lie Adreßdcbatte zu Ende zu
führen.
London, 9. Februar. Reuters Bureau
meldet aus Modder-River: Die englischen
Truppen befinden sich seit gestern Nachmittag
im Gefechte und haben eine Reibe von An­
griffen der Buren aus ihre Stellungen zurückge­
schlagen. Die Verluste aus Seite der Engländer
betragen etwa 50 Mann.
KölllKl. stadk. Uhrakrr jll Olmuß.
Direction: rtanUtaa» fcHtr.
Freita g, de n 9. Februar 1900
33 .Vorst. Abonu. susp. Unger. Tag.
Zum Benefice der Schauspielerin Mkm»
Kohenau.
Novität: Novität:
Sittenbild in fünf Acten von P. B.xton und
Ch. Simon.
— Herm. Wolfram.
— Josef Smidt.
— Wilma Koheaa«.
— Marianne Aujiterlitz.
— Carl Thiemann.
— Carl Frank.
— Hans Wolf.
— August Ruiß.
eines
Personen:
Bernard Dufresne—— Emil Reiter.
Bussv, Schriftsteller
Micbelin, Redacteur
Iaza, Volkssängerin
Anais, ihre Mutter
Dubuisson, Fabrikant
Camus———
Courtois———
Martin———
Malardot, Director
Varietetheaters—— Carl Fri dheim.
Cascart, Gesangskomiker Stefan Swoboda.
Lartiguon, Deklamator— Alois Muster.
Duclon, Regisseur—— Richard Treu.
Joses, Kellner——— Carl Schober.
Frau Dufresne—— Camilla Wolff.
Toto ihr Töchterchen—***
Simone,|——— Franci Husz.
Clairette,> Sängerinnen— geleite Luv.
Floriane, J——— Bcrtha Kursa.
Samstag, den 10. Februar 1900.
114. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
Lourse der wiener vormittags- Borse
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
vom 9. Februar 1900.
238.2o Rima
326.25
.
jAlpine
276.25
137.60 Wernbl
—.—
24.80 Türken-Lofe
125.75
124 50 Mark
—.—
118.75
Bankverein
137.—
—.—
Dampfschiff
—.—
—.—
Wr. Union
—.—
Brüxer
—dLöhm. Un.-Abt.
Gedenket
dtö dkuischtn IchulvrrkiutS
tteden^edenrl- sensationell.
Zar Faschings-Saison!
Dar Neueste in Aufputzen, Se: den,
Atlass, Lammt, Ländern, Gaze,
Creppe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehöriger,
billigste Preise, empfiehlt
wm. matfies,
Da ich noch für Grosshandlungen liefern
muss, «o empfehle meinen p. t. Kunden
bei Bedarf sieh den Einkauf bald zu
besorgen Es sind momentan noch gute
rieckrögel und ausgezeichnete
Harzer Kanarien
Vorsänger zu haben. Frau SimSI,
Olmütz, Blasiusplatz 14, I. Stock.
NB. Der Verkauf kann nur nachmittags
von 1—4 Uhr stattfinden.
Versäume Niemand
Familien Phonograph
singt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Obei ring, Theater­
gebäude
,Zur Stadt Paris.“
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delioate-sen zu be­
stellen unl zwar:
aufgenommen.
Enormer Nutzen
bis zu 1000 fl. rasch u. leicht
in Piämien- Abschlüssen 4 70 fl.
Prospecte gratis.
(Specialabtheilung) Bankhaus
des Ung. Börsen- Journal,
Budapest.
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hochprima
Qualität.
; 1 Streifen uug.Paprika-Speckge3elehtes.
, 1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge-
! räuchert, hochfein.
Jl Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
! sehr fett und mild.
' 1 Streifen ungar. Emmeuthalerkäs“,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Xachnahme oder vorherige Binsendung
von 2 fl. 50 kr. ilax Deutsch,
. Salamieiport Budapest, XI., (Jlloiut. 91
W ohnung-
im III. Steck und im I. Stock,
2 Zimmer, 1 Ivsbinet, Küche,
Aussicht »if die Gasse, ist zu
vergeben unl kann vorn l.Mir&
bezogen werden.
Auskunft Sporergassa Nr. 30,
II. Stock, b im Hauibeiitzer.
W er Stellung sucht, verlange per
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzenllatt.* Julius Beinhold,
Hainichen 8a,
ZÜffRADlKAE
'vnmuufio
RAHEN
MÄUSE
4
MENSCHEN,HAU»!
TIEREN UNO j
gefiügel:»* 3
UNSCHÄDLICH.■
Depot: F. Mlcocli, Drogueria
O) miitz.


[ 2023-06-29 10:48:09.977 - 19000209 - Seite 8 ]
HcrauSgcbcr und vcraittmortltchcr iHe&acteur Wiltzsln» Seethaler
Druck von Josef Groäk in OlmiU;.
Hotel
Pietsch
Samstag den 10. Februar 1900
bet bdiebtrn steqrischen Sänger- G lellschafi „d' Mur-
bodner“. Teilung: (5. Heer aus @ta;.
4 lamm unö| fftrv
=G
rosses
- Concert
o
o
o
o
Mitgliedergruppe des Beamtenvereins
in Olmüiz.
Freitag: den 16. Februar 1900, abends 8 Uhr,
findet im
Gasthofe „zur gold Birne“, Littauerga*#e,
die LOCSl* und
f Consortial- Versammlung
o
o
0
0
c
für 1899 statt, wozu hieruit die satzungsmässige Ein­
ladung der p. t. Mitglieder geschieht.— Die Tages­
ordnung ist aus dem Geschäftsberichte zu ersehen.
OLMÜTZ, am 7. Februar 1900.
Der Locat-Ausschuss und
Consortial-Vorstand.
0
0
0
o
§
0
o
*
0
0
0
120 stück
Elastanien-Bäume
12jährig, stark entwickelt, sammt Frostballen, zu Park- u. Aliee-
aulagen vorzüglich geeignet, hat abzugeben die
Gutsvorwaltung Zittow,
Post Brodek bei Olmüiz.
Vorzügliches
Aegi«» 8 Ahr avds. Hvde' ,12 Ahr
Knlrse 20 Lr
Zu cinim rech! zahlreiche". Beinch t .bet ergebest ein
L. siojcr.
ss
vt
t
(l
Ä
Dolleiner Lagerbier|
efferirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring.
*
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung. ii.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.^
ZT>^—:>> —„ ’i'jl '$ >X~T-"
NCUl Sieben ist erschienen: Neu\
Generalübersichtskarte
des gerammten englisch-südafrikan
Jiriegsscfiaupiatzes.
Regensbnrg.
Preis color. kr. 50.
Stalil’sche Buclihaudlg.
Wiederverkäufe!' weiden gesucht.
Haus Nr. 73
L
in Neustift
sammt grossem Gemüsegarten,
OCXXxX XXX XXX *XXXXXXXXXXa
A
Ein
A
Ik)
A
v/
8
X
X
X
X
X
X
X
VÖCXXXXXXXX>:x»- XXX'X'X X XXX V
j Acker und Bausstellen ist unter
sehr günstigen Bedingungen aus
^ freier Hand
zu verkaufen.
Nähere Auskünfte in der Advo-
caturskannlei des Dr. Odatröil
in Olmiitz, Mauritzplatz, Haus
Sami Pollak.
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, in allen Kanzleiarbeiten gut versirt, sucht
Posten als solcher oder ähnlichen unter bescheidenen
Gehaltsansprücheu.
Geh. Antiäge erbeten sub Chiffre „Verlässlich 212“
postlagernd 01 cütz.
i-aaarna -«
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Chocolade Küfferle
• -v u von bO kr. aufwärts
m 7 borten, mit und ohne Vanille, bei •orrfilfainter
uswahl der Rohstosse und Vermeidung jeder trüge*
sehen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construction erzeugt, um 30 bis 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
n n/l 1* ,abön in. .®** en ftinoren Specereihandlsnges,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen
w s ?tt/ er I eißettt fowie dts lange Asche» schädigt
das kosilich e Aroma der echte» tzhocokade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
n £?.® ?° rt? aufmerksam, die wir unter dem Namen
»Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen,
Jos- Küfferle& Co., Wien-
Z3U
Tisl Bsld
knnneu sich solide Personen
durch Uebernabme eiuerleichtenAgentur
nebenbei verdienen. Fachkeuiilmsse nicht
erforderlich. Offerte unter „W. F. 6117“
befördert Rudolf Mowse, Wien.
Schone
Wofinung
irr. II. Stock, Sonnenseite,
3 Zimmer, Küche und Zu­
behör, ist Beamtenviertel,
Fröhlichstrasse Nr. 129 bei
A. FREISLER, ab 1. März
zu vermiethen.
n%nnum *1*33*
Tüchtige, zuverlässige
genton
^Reisend“ oder Platzvertreteri mit I i.
Refe'enzen werden von der prämiirteu
Genoss.nschaftskellerei der vereinig'eu
Weinproduzenteu in Borge, Sud-
tirol gesucht.
Nlir floht wean iede Schachtel und jedes Pulver A. üoM's Schuiz-
ivül CUIU. marke und Unterschrift trägt.
Mall ’S Seidlitz-Plllver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und al« milde autiöseudes Mittel bei Stuhlver-
• t o p f u n g, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
twein u .Salz.
Nur or>hf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmuke trägt und mit
nur CUlll, j er Zigj^iomhe ,A. »oll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh rnerzstillande
Einreibung bei Glitderreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerveu-kräftigeuder Wirkung.
Preis der plomblrten Origlnal-Flasohe Kr. 1.50.
Hauptversaudt durch Apeth. A MOLL.k u. k. Hoflieferant Wien, Tacälauben.
In den Depots der Provinz verlange mauausdrücklich A.M »I,L’s Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr. C. Schrötter, Apoth, Joses Tropper, Apoth. A. Auguetia.
Salvator-Apolh. Lelpnlk: A. Soinmerfeldt, Apoth.

