
[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 1 ]
Bas
„Mährische F-gbk-t^
rricheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adniinistrationslocale
^riederriugMr.41 neu
Aksunrmcnt für Slmütz:
Gan-jäirig st. !0.—
1 !• 7 j b. ta ,, 5.—
IViu-liübrig ,, 2.5O
llicmjtiid) ,, —.90
Zustellung ins bans monat­
lich 10 fr.
Auswärts durch di 2>sst:
Ganichbiig st.
!v. 7^a!'iig„ 7.—
1 'i-riijal-ra„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Tclcpston Hr. g-
OuitrüonsgebiiljrtH
nach ausiiegendem ii.arif.
Außerhalb Kkmütz überneh-
me» Jiiseriions-Aufrräge:
Heinrich Schalek, Aunon-
cen-Exped. i» Mien 7.. Moll­
zeile Nr. tl, ttaasenstei»
tk Vogler in wie», Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
kfamburg, Basel u. ke-pzig,
W. vukeo'Nachs. lNar Augen-
frld und Lmerich Lcssner,
Wien, I., Mollzeile s bis 8,
Hüll. Mosse, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik in
Wien, G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. IM., Caroli u.
i-ikbmann's Annoncci.buieau
1» b.miburg. joatie fämmtl.
ccnc uijertionsburcaus des
I" und Auslandes.
Manuscr'pte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. q.
Nr. 123
chkmütz, Jienstag, den 29. Mai 1900.
21. IaKrgang.
3 >te MmerHemeindewaökreform.;
Wien, 28. Mai. (Ära Lorr.f!
* i
Ein Reichsrathsabgeordntter entwirft im 1
„Bester Lloyd" eine eingehende Darstellung der[
Wiener Gcmeindewahlresorm, die in möglichster
Kürte die Hauptsachen zusammenfaßt und den j
von der clericalen Partei mft Hilfe des „Beam-;
tenministeriums" Koerber durchgeführten Haus- l
und Staatsstreich auf die Hauptstadt ins rich-|
tige Licht stellt. An der Gründlichkeit dieser;
Arbeit, an der juristischen Schärfe, zugleich an!
der Ruhe und Gelassenheit mit welcher die zu;
höchster Empörung aufstachelnden Thatsachen j
vorgebracht sind, erkennt man leicht den viel- j
mannten Abgeordneten als Verfasser, der bei!
en vorjährigen Verhandlungen der Ouoicude-!
pumtionen eine so bedeutende Rolle gespielt hat.!
Nach einer vernichtenden Kennzeichnung der j
Wiener Lucgcrpartei und der famosen neuen!
Wahlordnung, sowie des neum Statuts kommt J
der „Reichsrathsabgeordnete" auf die Wahlvor.'
gänge zu sprechen.^
Der Abgeordnete sagt: „Wären nicht ganz\
unerhörte Deftimmungen in die neue Wahlord­
nung ausgenommen, wäre diese nicht ganz und
gar nach den Herzenswünschen der Christlich-
Socialen zugerichtet, wären nicht bei den Wahl-
vorbereitungen und den Wahlen selbst ganz un­
glaubliche Mißbränche geduldet worden, die
christlichsociale Pattei hätte bei den jüngsten Ge-
meinderaihswahlen eine sehr erhebliche Erschüt­
terung erfahren. So wurden aber viel wichtigere
Actionen theils durch Minister v. Koerber selbst,
F pui il^ton.
Der Stockschkag.
Von E. F o u r r i e r.
Auroris. Uebersetzung von A. Friedbei m.
(Nachdruck Vorboten.
I.
„Es ist schon halb acht und der Vater ist
noch nicht zurück", sagte Trau Hubard, zu ihrem
Sobn gewendet, „er wird wieder mit einem
Rausch heimkommm. Jeden Sonntag wieder­
holt sich das,— wir können Watten, und das
Eisen wird kalt."
Den Sohn, ein junger, 16jähriger, blasser
Mensch mit klugem Gesicht schloß das Buch, in
dem er gelesen hatte.
„Tu weißt doch, daß er stets so ist, warum
reden Tu noch darüber."
In dem kleinen Hinlerzimmer einer Tisch­
lerwerkstatt in der Rue de Verles zu Reims
wurde dieses Gespräch geführt.
Hubard war als Tischler wohl schon über
23 Jahre in der Stadt ansässig. Er war ein
braver Mann: nur einen Fehler hatte er: er
sprach der Flasche gerne zu, wenn auch neir ein­
mal in der Woche, am Sonntag.
In dem ganzm Stadtviettel war Hubard
als guter, zuverlässiger Arbeiter bekannt, und
sein Haushalt galt als musterhaft und glücklich.
Wenn der Tischler und seine Frau auch dann
und wann uneins waren, so traf dies doch nie
zu, sobald es sich um ihren Sohn handelte, dm
theils mit seiner .Zustimmung und Billigung in
Scene gesetzt und Dien neuerdings für mehrere
vielleicht viele Jahre der denkbar bnitalsten und
bvtttirtesten Demagogie ausaeheftrt. Wohl noch
nie ift die Vertretung einer Großstadt in solcher
Weise in ibrcn Gruitdlagen erschüttert, worden.
Die neue Wiener Gemeindetnablordnung. wurde
deratt eingerichtet um die Mehrheit der Christ­
lichsocialen auch für die Zukunft zu sichern.
In ähnlichem Geiste wurden die Wähler­
listen zusammen gestellt. Die Beweise für Groß-
jährigkeii, Staatsbürgerschaft, mehrjährigen
Wohnsitz, Zuständigkeit u. a. wurden von den
weitesten Kreisen der Wähler, dattinter von Ar­
beitern zu taufenden, die sich doch unmöglich in
kürzester Frist alle diese Tocumente verschaffen
konnten, verlangt, aber nicht von Geistlichen.
Dabei verschinähte man hänsig jeden indirekten
Beweis, wenn er auch durch eine öffentliche
Urkunde geführt wurde. Die Wahlcommissionen
welche wichtiae Enun: cidungen zu fällen haben,
wurden ausschließlich aus Antisemiten zusam­
mengesetzt. Sie. die die Pflicht haben, Wähler
zu agnosciren, sie also vor allem kennen sollen,
wurden zuweilen, wenn im Bezirke nichkgenug
Ansisemitcn waren, aus ganz fremden Bezirken.'
bestimmt. Nur Antisemiten mußten sie sein.
Die Regiening hielt es für überflüssig, wie
sonst hänsig von ihrem Auffichtsrechte durch
Entsendung eines Auffichtsorganes Gebrauch zu
machen. Die so zusammengesetzten Wahlcommift
sionen gingen etwa so vor, wie die Mehrheit
des Gemeinderathes, aus deren Anhängern sie
zusammengesetzt wurden.
sie zärtlich liebten, und für den ihnen kein
Opfer zu schwer gewesen wäre.
Andre verdiente diese Liebe aber auch.
Klug und fleißig, hatte er schon als Knabe
stets Lob und Anerkennung von seinen Leh-
rettt geerntet, die sich für den begabten Schüler
so intcressirten, daß sie den Vater von seiner
ursprünglichen Idee, den Knaben sein Hand.
werk zu lehren, abbrachten Hubard hatte kein
Vermögen, aber mit eisernem Fleiß setzte er es
durch, das nöthige Schulgeld für seinen Sohn
zu verdienen. Und nun stand Andre vor dem
Abfturienteneramen,, und es war so gut wie
sicher, daß er gleich darauf ein Stipendium er­
halten würde, um dann Mathemathik zu stu-
diren.
Freilich hatte der junge Mensch in all den
Jahren nichts weiter als seine Bücher gekannt,
die waren ihm das Liebste, dafür ließ er jede
Zerstreuung im Stich.
Ordentlich stolz klang es, wenn der Vater
oder die Mtitter sagten „unser Andre", und
manch ein Elternpaar aus dem Stadtviettel, wo
die Hubards bekannt waren, wünschte sich im
Süllen solchen Sohn.
II.
Die Uhr in der kleinen Stube schlug ge­
rade die achte Stunde, als auf dem Flur die
Schritte des Tischlers vernehmbar wurden. Er
war ein Mann von vielleicht 48 Jähren, groß
und kräftig gebaut, mit breiten Schultern und
leicht ergrautem Schläfenhaar. Die Züge waren
etwas grob, aber in jungen Jahren mußte Hu­
bard ein schöner Mann gewesen sein.
Durch die Auslieferung Wiens an die
christlichsociale Demagogie sind nicht nur die
poliüsch witthschaftlichen und socialen Jnter-
effen der großen Stadt, sondern mit ihnen
auch das größte, besonders ftnanzielle Jnter-
effe des Staates in ganz unabsehbarem Grade
verletzt. Das Rechtsbewußtsein, besonders auch
jenes der breiten Elasten der Bevölkerung fft
durch die Att und Weift, wie mit Gesetz und
Anstand umgesprungen wurde, tief unsi folgen­
reich erschüttert. Die ungeheure Mehrzahl der
katholischen Geistlichen hat für die Christlich-
socialen gesümmt und agiütt. Vergebens haben
hervvttagende Kirchenfürsten davon abgcrathen,
wohl weit sie nicht wollten, daß die priesterli-
chen Vettrtter der kacholischen Religion sich mit
Wahlmißbräuchen idenüsiciren. Auch von den
parlamentattschen Patteien haben außer den li­
beralen Abgeordneten Wiens nur noch einige
fortschrittliche mährische und schlcsische Abgeord­
nete_ voll und ganz ihre Pflicht gethan. Die
„deutsche Volkspattei" und der verfassungstreue
Großgrundbesitz stimmten mit den Tschechen,
Feudalen und Christlichsocialen nicht für die
Eröffnung der Debatte über die Antwott des
Ministers Koerber auf die Interpellation des
Wiener Abgeordneten W r a b e tz, welch; die
Erörtetting der unerhötten llebelstände im Par­
lamente zum Zwecke hatte.
Im Allgemeinen ist. auch nur annähernd
Aehnliches, wie bei der letzten Aenderung des
Wiener Statuts und der Wiener Gemeindewahlll
ordnung, wohl in keiner europäischen Groß-
stadt seit hundett und mehr Jahren vorgekom-
„Na, kommst Du endlich!" rief seine Frau
ärgerlich, „eine Stunde Watten wir schon mft
dem Essen auf Dich."
„Das ist Deine Schuld, warum eßt Ihr
nicht", sagte der Tischler, der einen kleinen
Spitz hatte, „wie oft hab' ich Dir schon gesagt,
daß Ihr nicht auf mich Watten sollt!"
Er zog seinen Rock aus und breitete ihn
vorsichüg über eine Stullehne.
„Wo bist Du denn so lange gewesen?"
„In der Kirche!... Bist Du nun zu­
frieden?— Und Du, Andre, was hast Du
dm ganzen Nachmittag gemacht? Du hast si­
cher wieder über Deinen Büchern gehockt l Am
Sonntag muß ein junger Mmsch wie Du sich
mit seinesgleichen tummeln!"
„Ich stehe aber kurz vor dem Examen,
Vater."
„Ach was, darum brauchst Du Dich nicht
krank zu lernen, und wenn Tu das Stipen­
dium wirklich nicht bekommst, sind wft, Deine
Estern, doch auch noch da l"
„Ihr habt schon gmug Opfer für mich ge­
bracht" antwotttte Andre.
Während dieser Reden setzten sie sich an dm
Tisch, und die Mahlzeit dauerte länger als
sonst. Vater Hubard war guter Laune und
hoste aus seiner „besonderen" Ecke, wie er
sagte, eine Flasche Wein. Er ttank auf das
glückliche Examen des Sohnes, und datln zog
er seinm Rock wieder an.
Willst Du etwa wieder ausgehen? Hast
Tu heute Nachmittag noch nicht genug gehabt ?"
rief Frau Hubard.


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 2 ]
nten. Tie Folgen für den Staat, für die^Stel-
lung und den Wohlstand der Stabs, für Stim­
mung und Rechtsbewußtsein der Bevölkerung
können nur sehr traurige sein/'
Wokttische Aachrichten.
(Schwankend vnd hakttos,) das ist
wobl das bezeichnendste Wort für die Sage unserer
Regierung, welche gerne zwischen den Parlaments­
parteien Stellung nehmen möchte und nicht den
Mutb findet zu einer festen, entscheidenden Tbat.
Die für vorgestern vom Abg. Dr. Funke einbe­
rufene Obmännerconfercnz der Parteien der Sinken
ist wieder resultatlos auseinandergegangen, nach­
dem derselben kein festes Substrar zur Beratbung
vorlag. Weder die Regierung, noch die tschechi­
schen Abgeordneten haben der Conferenz bestimmte
Vorschläge darüber gemacht, wie das Parlament
endlich aus seiner fatalen Situation befreit und
zur Arbeit befähigt werden konnte. Es kann aber
nicht die Aufgabe der Parlamentsminon ät sein
— und als solche müssen sich die Deutschen doch
betrachten, der Regierung und der Majorität
einen Weg aus dem parlamentarischn Wirrsal zu
finden. Das ist Sacye der Regierung und der
Majorität. Finden diese keinen Ausweg, dann
müssen eben die constitutionellen Conseguenzen
gezogen werden. Und das muß gründlich ge­
schehen, d. h. man muß sich klar werden, daß
der Staat auf dem Wege, auf den ihn die öster-
reichischen Staatsmänner seit Taast'e geführt haben,
nicht gedeihen kann, und dieser Wahrheit darf sich
auch die Regierung Koerber nicht in den Weg
stellen. Die deutschen Abgeordneten sollten des­
halb sich nicht weiter zu Verhandlungen miß
brauchen lassen, die doch keinen anderen Zweck
haben, als die deutschfeindliche Parlamentsmajorität
intacr zu erhalten und dem haltlosen Herrn von
Koerber das Regieren in einer die Teutschen
nicht befriedigenden Art zu ermöglichen. Oester­
reich kann keinen verwässerten -raaffe mehr brau­
chen. Herr von Koerber müßte also ein ganz An­
derer werden, wenn die deutschen Volksvertreter
ihm eine Stütze bieten sollten. Kann, oder will
er das nicht, nun gut, dann mag er schauen, wie
er sich allein weiter hilft. Uns kann ein stolpern­
der Minister mehr oder weniger herzlich gleichgil-
tig sein.
(Die Hvmännercouferen; der Linken.)
Ueber die vorgestrige Sitzung der O b m ä n-
ner-Conferenz der Linken wurde
folgende Mittheilung veröffentlicht: Die Ob-
männer-Conserenz der vereinigten deutschen
Parteien der Linken hat in ihrer vorgestern ab­
gehaltenen Sitzung die politische Lage mit Rück­
sicht auf die Wiederaufnahme der parlamentari­
schen Thäügkeit nach Pfingsten eingehend er­
örtert und sich über jene Vorschläge geeinigt,
„Reg' Dich nicht auf, Frau, um 11 Uhr
bin ich jvieder da. Ich habe mich mit Freunden
verabredet."
„Nette Freunde, die Tu um solche Zeit
triffst, Du weißt doch, daß Du dich immer be­
schwatzen läßt, Du kommst wieder erst um 5
Uhr morgens heim, und dann kannst Du am
andern Tag nicht arbeiten, bist krank— und
morgen bist Du gerade zu Herrn Collia be­
stellt."
„Tie Arbeit wird schon gemacht werden, sei
ganz ruhig."
Frau Hubards Einwendungen waren ver­
geblich; der Tischler lachte sie aus, nahm seinen
dicken Knotenstock und ging fort.
III.'
Andre hatte dem Vorgang zwischen den
Eltern weiter keine Aufmerksamkeit geschenkt;
er war daran gewöhnt, das wiederholte sich je­
den Sonntag. Während seine Mutter den Tisch
abräumte, nahm er seine Bücher wieder vor.
„Es ist doch facttsch unmöglich, Vater zu
Hause zu halten."
„Darum thätest Du auch besser, ihn in
Ruhe zu lassen; Vater arbeitet die ganze
Woche, da will er am Sonntag eine Abwechse­
lung haberr."
' „Ich verlange doch nicht zu vieler mag
ja sein Glas Bier trinken, aber wenn er die
Nacht über fortbleibt, dann ängstige ich mich.
Und ich habe dann die Quälerei, wenn
Tage darauf die Kunden kommen und
ihm fragen. Soll ich Ihnen etwa sagen:
welche den Parteien der deutschen Gemeinbürg-
’cfmrt über das von ihnen gemeinsam zu beob­
achtende parlamentarische Verhalten gemacht
werden sollen.— Außerdem wurde einstimmig
beschlossen, rroch Wiedereröffnung des Reichs­
rathes alle geeigneten Schritte zu unternehmen,
um den berechtigten Wünschen der Teutschen
des Lobositzcr Bezirkes zur Turchfühnmg zu
verhelfen.— Ueber die vorgestrige Obmännerconfe-
renz der Linken wird dem „N. Wr. T." aus
Budapest berichtet: Die Conferenz verlief resul­
tatlos. nachdem die Frage von neuerlichen Aus­
einandersetzungen zwischen Teutschen und Tsche­
chen iedcr officiellen Erklärung seitens der Letz-
:eren entbehrte und die Erörterung in der ge-
'trigen Obmännerversammlung aus rein priva­
ten Conferenzen zwischen deutschen und tsche­
chischen Abgeordneten basirte. Ja selbst die ge­
führten Conversattonen waren so allgemeiner
Natur, daß sie keine Handhabe zu irgend einer
Stellungnahme bieten konnten, weshalb die ge­
strige Conferenz resultatlos bleiben mußte. Es
wurde auch seitens einiger Confcrcnztheilnehmer
daß, nachdem die von den Tsche­
chen sowohl im Parlament als auch in Privat-
gesprächcn gemachten Vorschläge zur Sanirung
der parlamentarischen Lage nicht mehr als
Grundlage von weiteren Besprechungen zu be­
trachten seien, die Erörterung dieser Angelegen­
heit unterbleiben müsse. Hiezu wird noch be­
merkt, daß die Vorschläge, welche die Tschechen
privat gemacht hätten, in Folgendem bestanden:
Nach einer Version hätte zunächst über die
prachlichen Fragen verhandelt werden sollen,
nach einer anderen Version jedoch hätten die
Tschechen die zwei Forderungen aufgestellt, pro­
visorische Einführung der inneren tschechischen
Amtssprache und Zurückziehung des Kindinger-
chen Erlasses. Es heißt auch, daß, während
der zweitangeführte Punkt von Seite der Deut-
chen nicht direct bekämpft wurde, der erste
Punkt als gänzlich aussichtslos für einen Ge­
genstand der Verhandlungen bezeichnet 'wurde.
Man glaubt vorerst, daß die Regierung die
Clubobmännerconfercnz für die Tagesordnung­
majorität einberufen werde, in welcher die De­
tails für die Durchbringung des Budgets und
der Investitionen festgestellt werden. Die Regie­
rung wird von den Parteien verlangen, daß sie
fiese Beschlüsse bindend übernehmen; sollte sich
Hiebei ertveisen, daß die Rechte diese Action
nicht mit allen Mitteln unterstützt, dann soll
die Auflösung des Abgeordnetenhauses erfolgen
In ungarischen politischen Kreisen ist die An­
ficht verbreitet, daß das Cabinet Koerber vor
der Auflösung die Dcmiffion als Vertrauens­
frage auswerfen werde.
(Die Hlede des Prinzen Ludwig von
Mayer«.) Nicht nur die norddeutschen, sondern
Meister siegt in der Sttibe und schläft seinen
Rausch aus!"... Und dann kommen die
Nachbarn und meinen spöttisch: „Herr Hubard
ist aber heute Morgen recht früh zurückgekom­
men."... Einmal hatte er sogar mit Ändern
gerauft und war ganz bluttg. Hörst Tu, Andre,
trinke nie: ein betrunkener Mann ist schliinmcr
als ein Thier."
Noch lange hätte sie so weiter gesprochen,
wenn Andre sich nicht in seine Arbeit vertieft
hätte. Sie schwieg, um den Sohn nicht zu stö­
ren, holte einen Stoß zerrissener Strümpfe, um
sie zu stopfen, und so war denn nur das regel­
mäßige Tick-Tack der Uhr in dem kleinen Zim­
mer zu hören.
Die Zeit verging, es schlug 11. es wurde
Mitternacht, Andre' klappte seine Bücher zu
und rieb sich die Augen, er war müde.
„Hör' doch endlich auf", sagte die Mutter,
„Du wirst Dir noch die Augen verderben. Und
der Vater kommt wirklich nicht, wo mag et
sein? Sicher in irgend einer Kneipe, wo er in
schlechter Gesellschaft sein Geld vertrinkt. Wenn
Du vielleicht.. ."
„Ich weiß schon, was Du willst^ unter­
brach sie Andre;■ „nein, ich hole ihn nicht."
„Ach, thu' es doch! Sieh mal, Du brauchst
nur bis zum Cafe Austerlitz zu gehen. Ich
würde es ja selbst thun, aber wenn er getrun­
ken hat, dann hört er nur auf Dich."
„Früher ja", antwortete Andre, „aber jetzt,
wo ich erwachsen bin, ist ihm das unangenehm
auch tie w:c man nicht erst erwähnen muß. gut
daverisch gesinnten Blätter, wie die Münchener
,,Allg. Ztg." und die „Münchener N. Nachr ",
lassen durchblicken, daß es ihnen an dem Schlüssel
zum Verständniß der Straubinger Rede des
Prinzen Ludwig von Barern fehlt. In einem der
Angelegenheit gewidmeten Artikel constatirt das
erstgenannte Blatt, daß nirgends im Reiche, und
am allerwenigsten an jenen Berliner Stellen,
deren Anschauungen wirklich Beachtung verdienen,
jetzt oder je vorher etwas geschehen sei, um der
Legende von der Zurücksetzung der Süddeutschen
Nahrung zu geben. „Wäre in der Rcichsbaupt-
stadt," so heißt es in dem Artikel, „das rdöriättc
Vorurtheck gegen Bauern wirklich verbreitet, so
würde die Zahl der in den Reichsdicnst gezogenen
Bauern nicht von Jabr zu Jahr zunehmen. Der
höchste Rcichsbeamte, der Kanzler Fürst Hobcn-
lohc, war einst bayerischer Ministerpräsident: im
Auswärtigen Amte sowohl wie im diplomatischen
und consularen Dienste des Reiches sind— ob­
wohl Bayern fast allerwärts feine diplomatischen
Sondcrvcrtretungen verblieben sind— bäuerische
Staatsangehörige in größerer Zahl thätig. Be­
sonders tüchtige bäuerische Militärs sucht das
Reich zeitweise im Interesse des Gesammtwobles
für hohe und verantwortungsvolle Stellungen zu
gewinnen und bei den schwierigen Vorarbeiten für
das deutsche bürgerliche Gesetzbuch haben hervor­
ragende bayerische Juristen in ausgiebigster Weise
sich zu bethätigen vermocht." Die Liste ließe sich
noch wesentlich erweitern, aber das bisher Gesagte
genügt zum Nachweis, daß es in Norddeutschland
keinem Urtheilssäbigen in den Sann kommt, die
Unterthanen der Wittelsbacher Krone irgendwie
zurückzusetzen. In ultramontanen Kreisen wurde
der Zwischcnfall mit Leidenschaft aufgegriffen und
in Tönen höchster Genugthuung im Sinne einer
Verstimmung zwischen München und Berlin ge-
deutet. Die Herren freuten sich indessen zu früh;
denn man meldet aus Münden, daß ein anderer
Prinz der bayerischen Krone, und zwar der
Sohn des Prinzen Ludwig eine Rede dielt,
welche offenbar den Eindruck der Strau­
binger Ansprache zu verwischen bestimmt war.
Unter den Dclegirtcn des bäuerischen Landesver­
bandes des deutschen Flottcnvereines erschien näm­
lich Prinz Rupprecht und desavouirte indircct die
Deutung, als ob sein Vater der Reichspolitik
und den Plänen des Kaisers widerstrebe, indem
er mit stärkstem Nachdruck erklärte, daß Deutsch­
land eine starke Flotte brauche, un" daß es an
Bayern sei, zu beweisen, daß es immerdar aus
das thätigste mitwirke, wenn es um das Wohl
des gesummten deutschen Vaterlandes geht. In
den Berliner Regierungskreisen, wo man die
gute Gewohnheit bat, rasch hingenorfcne Worte
nicht gleich tragisch zu nehmen, war man gleich
Anfangs überzeugt, daß Prinz Ludwig nicht im
Die Mutter bat und bettelte und schließlich
gab der Sohn nach.
„Heute wüt ich es noch einmal thun, aber
es ist das letzte Mal,"
Und verstimmt ging er fort.
IV.
Es war eine unfreundliche Nacht und em­
pfindlich kalt- Andre zog die Mütze tief über
Cttrn und Ohren und klappte den Kragen sei­
nes Mantels ganz hoch, während er die Enden
des Halstuches vor den Mund hielt. Als er
durch eine kleine Seitengasse ging, um den
Weg abzukürzen, hörte er an der Ecke der
Hauptstraße lautes Lärmen und Streiten, das
aus einer Kneipe drang. Plötzlich wurde die
Thür der Kneipe aufgerissen, und in dem hel­
len Lichtschein, der aus die Sttaßc siel. er
kannte Andre seinen Vater, der im Handge­
menge mit anderen bcttunkencn Männern war.
Nach verschiedenen Faustschlägen war Hubard
hinausgedrängt und die Thür wurde geschlossen
Andre lief sofort seinem Vater nach, der
hastig davonging
'„Hall' dock I ... Bleib' doch stehen !"
rief er.
Hubard, in seinem Rausch, glaubte sich
von einem seiner Kneipgenossen verfolgt.
„Was? Tu tv—illst mir zu L—eibc." rief
er mit heiserer Stimme.
„Ich will../.
Weiter kam Andre in seinem Zuruf nrcht,
denn der Tischler hatte sich jählings umgewen­
det und ohne seinen Gegner im Dunkel zu er-
am
nach
„der und mir auch."


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 3 ]
entferntesten in feine Worte jene Spitze zu legen
gedachte, die die ultramontane Commenkirkunst
in ihnen gesucht hat.
(Die HSaßte« in Aekgien.) Am letzten
Sonntag haben in ganz Belgien die Wahlen für
den Senat und die Kammer statlgcfunden, und
zwar zum erstenmal nach dem Svstem der Pro
porlionalwablen, welches diePluralitätswablen er
setzte. Die letzteren haben den Clericalen eine
ungeheure Mehrheit verschafft, von den Propor
tionalwablen erhofften die liberalen den Umschwung
der es ihnen ermöglichen solle, zur Macht zu ge
langen und in Belgien dem Elericalismus ein
Ende zu bereiten. Die Hoffnungen der Libero
len haben sich aber nicht erfüllt; wie einBrüsse
ler Telegramm meldet, ist der clericalen Regie
rung durch den Ausfall der neuen Wahlen gleich
falls die Mehrheit in der Deputirtenkammersicher
Tieiclbe betragt zwar nur zehn Stimmen, im
Hierhin kann vorläufig von dem Aufhören der
clericalen Herrschaft nicht die Red: sein. Stich
und Ersatzwahlen gibt es nach dem Proportio
nalsostem nicht; die Zusammensetzung der Kam
mern bleibt also während der ganzen Sessions
dauer die gleiche.
(Der Krieg i» Südafrika.) Wie den
letzten Berichten vom Kriegsschauplatze in Süd
aftika zu entnehmen ist, hat nun auch die bri
tische Hauptmacht denBaalfluß überschritten. Der
Baal ist neben dem Zambesi der größte Strom
Süd-Afrikas, an vielen Stellen hat er eine
Tiefe von 20 Fuß. Er durchbricht längs der
Grenze der beiden Boers-Slaaten die sogenannte
Karoo-Formation, gewaltige Sedim'ntärschichten
und Granitgestein, und in seinem breiten Fluß­
bette liegen stellenweise Anhäufungen von gewal­
tigen Steinblöcken, die da und dort einen Ueber-
gang ermöglichen und Brücken bilden für die
schweren Ochsenkarren der Boers. Die Eisenbahn
nach Pretoria überschreitet den Strom auf einer
breiten Brücke. Westlich von dieser Bahnbrücke
führt die alte Poststraße über den Baal, bei
Biljoensdrift, wo früher eine Holzbrücke stand.
Weiter westlich von der Brücke gebt die Parvs-
drifi über den Fluß. Die erste Meldung Lord
Roberts' von der Ueberschreitung des Baal durch die
Vorhut der Armee ist aus Wolveboek, einer Eisen­
bahnstation 30 ürn südlich von Bereenigung datirt.
Im Westen Transvaals haben die früher vor
Mascking gelegenen Boers-Abtheilungen eine be­
festigte Stellung eingenommen, um dem Einfalle
der Engländer nach Transvaal auf dieser Seite
Widerstand zu leisten. Wenn sie das mit Aussicht
auf Lriolg thun wollen, so müssen sie jedenfalls
Verstärkungen erhalten. Hat doch schon ihre auf
3« >00 Mann geschätzte Belagerung«- Abtheilung
der vereinigten Truppen Mahons, Plumers,
Batcn-Poweüs und Carringtons weichen müssen.
kennen, mit >wltcr Wucht einen Stockschlag auf
den Kopf des vermeintlichen Verfolgers ge­
führt. Ter ,lürz;e denn auch wie eine schwere
Masse auf das Trottoir, und Hubard, plötzlich
ernüchtert, machte sich rasch davon.
Einen Augenblick lies er aufs Geradewohl
vorwärts; als er außer Athem war, hielt er
an und suchte sich zu orientiren. Er mußte
durch verschiedene kleine Querstraßen gelaufen
sein, denn er befand sich in, der Ceresstraße,
einer der Hauptstraßen. Sein Rencontre hatte
ihn etwas cwüchtcrl; er war mit sich unzu­
frieden und sprach für sich:
„Ich habe vielleicht ein bißchen stark zuge­
schlagen. aber warum wollte er mich festhalten'?
... Ich mußte mich doch wehren
Schad't nichts, ich habe doch zu stark geschla­
gen.... Ach was! Der Kopf wird ihm ein
bißchen brumnten, weiter nichts.... Rasch
nach Haus, Mutter wird schon böse sein.'
Er kehrte heim und stellte seinen Swck in
eine Ecke.
Frau Hubard lag schon zu Bett und
machte ihm btttere Vorwürfe.
„Wo kannst Du Dich nur um solche Zeit
noch herumtreiben,' sagte sie.
„Wenn Du danach gefragt wirst, so sag'
nur, Tu weißt es nicht,' antwortete der Tisch­
ler.
„Immer muß man Dich erst holen. Wo fft
denn Andre?*
„Ist er noch nicht schlafen gegangen?'
„Ich habe ihn nach dem Cafe Austerlitz ge-
schicktf. ...
Um wie viel schneller wirb ibr Widerstand ge­
brochen werden, wenn auch General Hunter zu
jenen gestoßen ist, was jetzt sehr rasch geschehen
kann, da nach einem Berichte des Generals
Baden-Powell die Eisenbabn zwischen Buluwayo
und Maseking wiederhergestellt ist und bereits
Borräthe daselbst eintreffen. Was General Lord
Mekhuen anbetrifft, so bort man von ihm seit
einigen Tagen gar nichts. Die letzte Meldung
Roberts' über ihn aus Krooristad vom 21. d. M.
ging dahin, baß er Hoovstab verlassen habe um
mit der Hauptarmee zusammenzuwirken. Bon
Buller liegen ebenfalls keine neue Nachrichten vor.
Jocafrs und provinzielles.
Olmütz, 29. Mai.
(Nerssuakes 1 Der neuernannte Bicepräii-
bent des m.-schl. Oberlanbesgerichtes, Herr Hof­
rath Fleisch linger ist am Sonnabende von
seinem Curaufenthalte in Carl-bad zurückgekehrt
und wird sich bereits Mitte nächsten Monats an
seinen neuen Bestimmungsort nach Brunn begeben
(Todesfälle.) Heute Nachts starb hier Frau
Blaudine Schwetz, die Witwe des verstorbenen
Kreisgerichtsvräsidentcn, Hofratbes Dr. Schwetz.
Die Verstorbene war eine äußerst freundliche,
stets einfache Dame, die sich bei Allen, die sie
kannten, großer Somvatbieen erfreute. Sie ging
vollständig aus in ihrem Wirken im häuslichen
Kreise. Sie war auch nach dem Hinscheiden ihres
Gemahls in Olmütz geblieben, woselbst sie sich
immer wohl fühlte und zahlreiche Freunde besaß.
Drei Töchter und ein Sohn, der diesige Staats-
anw.'ltssubstilut, Herr Johann Schwetz trauern
an ihrem Sarge.— Am letzten Samstag ist in
Freiwaldau August Freiherr von W a l d e g g,
k. und k. Feldmarichall-Lieutenant d. R. im Älter
von 33 Iabren verstorben.
sMisitatiou.) Gestern Nachmittags ist der
hochw. Herr Domprälat Dr. Job. Wache in
Troppau zur Visitation der dortigen Probstei-
pfarre eingetroffen.
(ßaukttluirung der Nersouakeiukommeu-
geuer-Schätzuugscommiffionea.j Die Personal-
einkommensteuer- Schätzungs- Commission für
den Schäyungsbezirk „Olmütz Stadt" für
die Funcüonsdauer 1900/1901 wurde nach­
stehend conftituirt u. z.: Vorsitzender-.
Dr. Anton B l a h o v s k y, k. k. Finanzrath.
Vorsitzender-Stellvertreter: Jo­
sef K f ch i r,, k. k. Steuer-Ober-Inspecwr. G e-
wählteMitglieder: 1. Buchberger
Karl, k. k. Ober- Landesgerichtsrath i. P.,
2. Feisig Karl, Lederhändler, 3. Ham­
burger Eduard, Malzfabriiant, 4. H o l-
l a u s Leopold, Handelsagent, 5. M i t s ch k a
„Wie äst habe ich Tft schon gesagt, daß
ich nicht geholt sein will!... Ich bin doch
kein kleines Ki".d. zum Tonnerwctter!....
Wenn Tu das noch mal thust, komm.' ich über­
haupt nicht wieder nach Hause!'
Ter Tischler fing an, sich auszuziehen, be­
hielt jedoch die Beinkleider noch an; allmählich
wurde er nüchtern.
„Wo nur Andre bleibt ?' sagte die Mutter,
„wenn ihm was passirt wäre
„Was soll ihm denn passiren', antwortete
der Tischler und zuckte die Achseln. „Ihr Frauen
habt doch immer Angst!'
V.
Hubard hatte seine Pfeife angezündet, um
den Sohn zu erwarten. Äe Uhr schlug zwei.
Nun wurde er unruhig. Plötzlich klopfte es an
der Ladenthür.
Hubard lief rasch hin, weil er glaubte,
Andre sei es.
„Wer ist da?" fragte er.
„Ich, der Polizeiwachtmeffter, machen Sie
auf!'
Ter Polizriwachtmeister? Hubard dachte
an sein Abenteuer in der Rue Pathelin. Der
dumme Schlag! Wahrscheinlich wollte man ihn
verhören, vielleicht gar festnehmen. Für einen
ehrsamen Handwerker und Familienvater wahr­
haftig nicht sehr ehrenvoll, sich mit Strolchen auf
der Straße zu prügeln .... So sah er denn
ziemlich betreten aus, als er dem Beamten die
Thür, die auf den Gang führte, öffnete.
„Herr Hubard', sagte der Wachtmeister, der
den Tischler kannte, mit gedämpfter Stimme,
Johann, Hausbesitzer, 6. W l a k a Karl. Bau­
meister. Ernannte Mitglieder: 7.
Halma Franz, k. k. Hauptsteuer-Einnehmer
1. P.. 8. Kratschmer Josef, Glashändler,
9. K t ch i r Josef, k. k. Steuer-Ober-Juspector.
10. L o e w Joses, Ligueur- Fabrikant. 11.
O t a h a l Joses, Oberbuchhalter. 12. Strawa
Karl, Fleischer. Gewählte Stellvertre­
ter: 1. Brieß Jgna; sen., Malzfabrikant,
2. Groak Josef, BuchdrUckercibcsitzer. 3.
!Langhammer Josef, k. k. Baurath i. R.,
Sallmann August, Großhandlungs-
Procurist. 5. Weiß Karl, Seifensieder. 6.
Z b i t e k Hans, Badhausbesitzer. Ernannte
Stellvertreter: 7. Hora Theodor,
Gelbgießer und Hausbesitzer, 8. Launsky
v. Tieffenthal Adolf, pens. erzherzoglicher
Forsi-Jnspector. 9. P o h l Robert, Capitular-
Secretär, 10. Pollak Karl, Spediteur. 11.
W i t l n e r Wenzel, Architect. 12. Die Stelle
nach dem verstorbenen k. k. Steuer-Ober-Jn-
speetor Mainx ist noch nicht besetzt.— Die Personal­
einkommensteuer- Schätzuugseommission für den
Schätzungsbezirk „Olmütz Land" für die Fune-
tionsdauer 1900 4901 wurde nachstehend con-
stituirt und zwar: Vorsitzender: Dr. Anton
Blahovsku, k. k. Finanzrath. Vorsitzen­
der- Stellvertreter: Joses K schir. k. k.
Steuer> Oberinspector. Gewählte M i t g l i e-
der: B e m Bobumil, Grundbesitzer in Hostko-
witz. B e n n£ e f Josef, Director der Ackerbau-
schule in Klcster-Hradffch. Langer Franz, Bau­
meister in Neugasse. Machanek Jgnaz, Aa-
briks-Dircctor-Stellvertreter in Hombok. P c l i s c k
Joses, Oberlehrer in Ustin. B a c a Joh., Grund­
besitzer in Prikaz. Ernannte Mitglieder:
Am bros Alois, Zuckerfabrcks-Director in Holitz.
Halma Franz, k. k. Hauplsteuercinnehmer i. P.
in Olmütz. K s ch i r Josef, k. k. Steuer-Oberin-
spector in Olmütz. Kubicek Leonhard, Grund­
besitzer in Ustin. Pallat Alois, Civil-Jngenieur
in Neugasse. Schindler Johann, Grundbesitzer
in Nebotem. Gewählte Stellvertreter:
Hausmann Anton, Grundbesitzer in Powel.
N a k l a d a l Jgnaz, Grundbesitzer in Dub.
Ne£ por Tobias, Fleischer in Holitz. P o k o j
Franz. Grundbesitzer in Ncustift. Siegel Alois,
Müller in Horkau. Zaitschek Max, Holz-
bändler in Neugasse. Ernannte Stellver­
treter: Frodl Johann, Tischlermeister in Neu-
gasse. Holci Eouard. Grundbesitzer in Nimlau.
Machar Johann, Grundbesitzer in Horkau.
P o h l Robert, Eapitular- Seeretär in Olmütz.
Srdlacek Joses, k. k. Hauptsteuereinnehmer i.
P. in Ncustift. Weinstein Jacob, Kaufmann
in Hodolein.
(Neuer Vertheidiger in Strafsachen.)
Bom k. k. Oberlandesgerichte wurde Herr
„ich möchte Sie gern allein sprechen. Kann Ihre
Frau uns von hier aus hören?"
„Nein, sie liegt im Bett ... ich weiß
schon ... Sie kommen wegen.. .'
„Hubard," meinte der Beamte und griff
nach des Mannes Hand, seien Sie mal recht
muthig, ich bringe Ihnen eine schlechte Nach­
richt.'
Der Tischler wurde vor Schreck blaß.
„Ich bin absichtlich als Erster gekommen,
um Lie vorzubereiten, sing der Beamte wieder
a»; „es ist nämlich— Ihrem Sohne fft was
zugestoßen.'
„Meinem Sohn!' rief der Tischler, „Herr
Gott.. ."
Frau Hubard hatte den Ruf gehört, noth-
dürftig bekleidet, kam sie hereingestürzt.
„Unserm Andre... fft ein Unglück pas­
sirt,' jamnrertc sie.
„Er fft überfallen worden.'
Der Tischler streifte zornbebend, wie zum
Kampf, die Hemdärmel in die Höhe.
„Stern und Hagel!' rief er und schlug
mit der Fang auf eine Hobelbank. „Ueberfal-
len— den schwächlichen Jungen! Das muß
ja ein Thier, aber kein Mensch ''ein! Wie kann
man so ein Kind angreifen!"
„Ruhig, Hubard,— sie bringen ihn
schon.'
„Herr Wachtmeister, sagen Sie^ die Wahr­
heit,' jammern die Mutter, „fft es sehr
schlimm?*
Ter Mann zog Hubard bei Seite.
„Hubard, Sie sind doch ein Mann! Be-


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 4 ]
Dr. Alfred Löbl in die Liste der Vertheidiger
in Strafsachen eingetragen.
(Versetzungen.) Das k. k. mähr.- schles.
Oberlandesgericht hat den Kanzlei-Official Wil­
helm Wonisch über sein Ansuchen zu dem k. k.
Kreisgerichte Olmütz und den Kanzlisten Josef
Stattn ik über sein Ansuchen zu dem k. k. Be­
zirksgerichte in Kremsier versetzt.
(Sitzung des Stadtverordneten- tzolle-
giums vom 28. Mai.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Colle-
giums wurde in folgender Weise erledigt. Be­
schlossen wird, die Widmungen der Olmützer
Sparcassa aus den Erträgnissen im Jahre 1899
mit Dank zur Kenntniß zu nehmen.— Beschlos­
sen wiro, mehrere Gesuche um die ausgeschriebene
Anttspractikanlenftelle der 3. Section zuzuweisen.
— Die Berichte des Stadtanwaltes bezüglich
des Ankmfes von Wiesenparzellen in Chwalko-
witz und Huntschowitz-Brezc werden an die 1.
Section geleitet.— Der Bericht des Forstamtes
betreffend die Aufforstung der Niederungsböden
des ehemaligen Rodlandes in Grügau wird der
1. Section zugewiesen— Die Zuschriften des
k. k. Bezirksschulrathes betreffend Herstellungen
und Anschaffungen in den städt. Schulen werden
an die 2. Section geleitet.— Eine Note des
k. k. Bezirksschulrathes betreffend die Beförderung
zweier Unterlehrer zu Lehrern ad personam
wird der 2. Section zugewiesen.
(Zn den kommenden Hemeindewahken,)
welche im heurigen October stattfinden werden,
fordert schon jetzt ein hiesiges tschechisches Blatt
Vorbereitungen seitens der tschechischen Partei.
Diese, so meint das Blatt, müsse wieder einmal
bei den Gemeindcwahlen Stellung nehmen, um
eine Uebersicht zu gewinnen, wer mit ihr gehe
und wer gegen sie sei. Es ist dies für uns eine
Mabnung, unsere Kräfte bei diesen Wahlen nicht
zu zersplittern und den Gegnern keine Gelegenheit
zu bieten sich auch in der Gemeindestube einzu­
nisten.
(Vom vereine der Staatsbeamte» für
t kmütz und Ilmgekung.) Die Direktion des
leichcnberger und Johannisbrunner Actien-Ver-
eines in Gleichenberg gewährt allen P. T. Her­
ren Mitgliedern bis inclus. der 9. Gehaltsclasse
gegen ein vorher schriftlich einzubringendes Ge­
such, versehen mit einer amtlichen Bestätigung deS
Einkommens, eine Ermäßigung an Cur- und
Musiktaxe sowie der Curmittcl bis zu 50 Perc.
für die Monate Mai, Juni, August und Sep­
tember, falls dieselben eine Wohnung nach freier
Wahl in einem der >2 Häuser des Gleichenber-
ger Actienvereines nehmen. Jeder Petent erhält
als Gesuchserledigung ein Schreiben, das als Le­
gitimation für die Ermäßigung resp. Beneficicn
zu gelten hat. Mit dieser Legitimation versehen
haben dann die betreffenden Herren Vereinsmit-
weisen Sie es jetzt; es fft sehr, sehr schlimm,
aber ich verspreche Ihnen, daß wir den Thäter
schon finden werden."
„Ja! Der Elende muß gefunden werden,
Herr Wachtmeister."
„Weit soll der feige Mörder nicht kommen."
„Mörder?" schrie der Tischler, „man hat
mein Kind— ermordet!? Heiliger Gott!"
Er rang nach Lust, während seine Frau
in die Kniee gesunken war und das Gesicht
schluchzend in den Händen verbarg.
„Freund, Freund, geben Sie sich nicht so
der Verzweiflung hin," buchte der Beamte zu
trösten. „Es ist ein fürchterliches Unglück.. .."
Er hat allem Anschein nach einen Stvckschlag
bekommen:..
Bei den Worten wurde der Tischler leichen­
blaß. Ein entsetzlicher Gedanke tauchte in ihm
auf. Angstvoll swtterte er: „Sie glau... alau
ben, daß er mit einem St ... St.. .ock. ."
„Ja," sagte der Wachtmeister, „jedenfalls
ein Swckschlag. Wir haben den Knaben besin­
nungslos auf der Straße gefunden. Ich habe
ihn vorsichtig ausgerichtet; er hat die Augen
aufgeschlagen und auf meine Frage: „Wer hat
Sie geschlagen," hat er wie erschrocken geflü­
stert: „Ich weiß nicht," und dann, ist er .ohn-
mächfig geworden, und..
„Und?* sagte die Mutter.
„Und gleich darauf war er tobt I Aber wir
werden den Verbrecher finden; er soll seiner
Strafe nicht entgehen! Das Verbrechen ist in
der Rue Kacheln» geschehen."
glieder sogleich nach ibrer Ankunft in Gleichenberg
in der Direcsions-Kanzlei betreffs der Wobnung
vorzusprechen. Zu bemerke» ist, daß dü eingeräum­
ten Beneficicn nur für die l elrcffcndcn Personen,
nicht aber auch für deren Familienangehörige oeer
Begleitung Giltigkcit baben.
(Wortrag) I» einer von zahlreichen Mit-
gliedern und Gästen besuchten Versammlung
des Vereines „der Absolventen der höheren
Handelsschule" hielt vorgestern Herr Handels-
kammerbeamte Herzig seinen Vorttag über
„Wirthschaftlickies aus unserem Vaterlande."
Der Vortragende entschuldigte sich, daß er, ob­
wohl der Verein nicht politisch, doch gezwungen
sei, unsere traurigen parlamentarischen Zustände
wenigstens kurz zu erwähnen. Er besprach die
Verhältnisse von einst und jetzt, wo durch den
Sprachenstreit das gcsammte wirthschastliche
Leben gehemmt tei uiid verglich sodann die
wirthschaftlichen Zustände Oesterreichs mit denen
der anderen Staaten. Es wurden die Bedräng­
nisse des Gewcrbcwesms wie Abgaben, hohe
Zölle, staatliche Ueberivachung des Bettiebes
und im Zusammenhange damit ein Vergleich
mit England gezogen, wo dem Gewerbe die
größten Benestcien gewährt werden. Der Vor­
tragende führte im weiteren Verlaufe seiner
Rede aus, biß die Gewerbeordnung in keiner­
lei Weise ben Bedürfnissen des Gewerbestandes
entspreche. Zur Erläuterung, daß der Gbwerbe-
stand ttotzdem sehr hoch stehe, wurde angeführt,
daß nach dein Siandc vom l. Juni 1897 in
Oesterreich 883.226 Betticbc waren, wovon
564.743 Betriebe auf Industrie und Erzeu­
gungsgewerbe 278.158 Betriebe aus Handels­
gewerbe, 19.834 aus Verkchrsgewerbe und der
Rest auf sonstige und Hausirgewerbe entfallen.
Es wurde sodann vom Vortragenden der Ex­
porthandel und namentlich der Erport nach
Persien rtnd in Verbindung damit unsere
schlechten Vcrtehrsweae, die Triestcr Frage und
unsere ungesunocn WährungsverhästnissL be­
sprochen. Der Aortragendc brachte hierauf die
Handelsbilanz pro Jänner und Februar zur
Verlesung, die gegen die gleiche Zeit des Vor­
jahres eine Verschlechterung von 20'9 Millionen
Kronen im Waarenverkchre zeige. Hierauf ging
der Vortragende zum Detailhandel über und be-e
sprach die traurige Lage der österreichischen De-
tallisten, die gegen mächtige Feinde wie unlau­
teren Wettbewerb. Haustier- und Agentenun­
wesen und namentlich gegen daS Consumver-
einswesen sehr schwer anzukämpfen haben. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen besprach
Herr Herzig die Verhältnisse der Industrie und
des Erzeugungsgcirerbes, er schilderte, baß
Oesterreich in der jetzigen Zeit des allgemeinen
wirthschaftlichen Fortschrittes, sich vom allgolnei-
nen Fortschritte ausschließe. Redner kommt auf
die niederen Einstthrzölle Oesterreichs im Ver-
Der Tischler schien wie pom Schlag ge­
rührt; kalter Schweiß bedeckte sein Gesicht, die
Augen quollen ihm fast zu den Höhlen heraus,
er stotterte einige unzusammenhängcnde Worte
und wäre haltlos vornüber gestürzt, wenn der
Beamte ihn nicht aufgefangen hätte.
VI.
Im selben Augenblick erschienen Leute, die
auf einet Trage den todten Knaben brachten.
Die Mutter stürzte sich auf den Todten,
und mit gellendem Schrei sah sie dir klaffende
Schädelwunde. Während mam das arMe Weib
von dem entsetzlichen Anblick fortzuführen
suchte, hatte >ich der Tischler hinter einen Hau­
fen Bretter geflüchtet; bis zur Unkenntlichkeit
verändert, rief er mit jammernder Sttmme un­
ausgesetzt:
„Ich hab's ja nicht gewollt! Ich hab's ja
nicht gewollt!"
Mit Mühe nur konnte man ihn aus sei­
nem Versteck hervorholen. Er war tobsüchtig..
Kaum Einer aus dem ganzen Stadtviertel
fehlte bei den: Begräbniß Andres. Sein Sarg
war mit Blumen'wahrhaft überschüttet.
Die ganze Polizeimacht war aufgeboten,
um den Verbrecher zu entdecken, die genauesten
Nachforschungen »vurde» angestellt,... alles
blieb vergeblich!
Hubards Wahnsinn war unheilbar, und
nke fft das Geheimniß dieses blusigen Fami-
liendramas aufgeklärt worden.
gleiche mir dur Zöllen anderer Staaten beson­
ders Rußlands und Rumäniens zu sprechen
und führt aus, daß infolge dieser Zollverhält­
nisse nicht einmal der innere Markt frei von
Concurrenz ici. Der Vorttageirde verurcheilte
sodann das Projeet einer Zollgrenze gegen Uir-
garn, weil dies ein furchtbarer Schlag für un­
sere Industrie sein würde; er besprach sodann
unsere hohen Frachtsätze und führte an. daß
der Erport von Olmütz nach Raad in Ungarn
ebensoviel koste wie der über Hamburg nach
Alerandrien in Egyptrn. Es wurde sodann
noch der heurige Kohlenstrire besprochen, der
für Oesterreich so furchtbare Folgen hatte, daß
sich aus den Positionen Kohle und Cokes eine
Verschlechterung der Außenbüanz pro Jänner
und Februar 1900 von 13°4 Will. Kronen er­
gab. Der Vortragende schloß mst dem Wunsche,
daß uns das 20. Jahrhundert eine starke Re­
gierung bringen möge. welche die Gegensätze
ausgleiche, dann: Oesterreich wieder seinen allen
Rang und sein altes Ansehen im Auslande
zurückgewinne. Nach einigen kurzen Dankes-
Worten, die der Obmann des Vereines dem
Vorwagenden spendete, ergriff Herr Handels-
kammersecretär Rtar H o e n i g das Won.
Redner sagte: So wie er an der Wiege der
Handelsschule, deren geistiger Barer er sei,
stand, so werde er auch weiterhin für die Han­
delsschule uird deren Schüler chäsig sein. Er
spricht seinen Beitritt zum Vereine aus, als
dessen Mitglied er es sich zur Pflicht machen
werde, den Verciir in seinen Bemühungen
kräftigst zu unterstützen; er weist darauf hin,
wie schwer es für den österreichischen Handels-
beflissenen sei, im Auslande thärig zu sein, mit
welcher Geringschätzung z. B. deutsche Kauf­
leute über österreichisches Schülermattrial spre­
chen. Er weröc seine Aufgabe darin erblicken,
jenen Absolventen, die der Schule zur Ehre ge­
reichen, die auch in der Praxis den guten Ruf
der Anstalt zu mehren erhoffen, nach Thuulich-
krit und soweit es in seinen Kräften steht, auch
im Auslande unterzubringen. Freudig begrüß:
er es, daß der Verein durch Veranstaltung
ernster Vortrage seinen Mitgliedern Belehrung
und Ertveileru.ua des Wissens verschaffe. Er
schließt mit dem nochmaligen Hinweise, daß er
als Mitglied des LereineS dessen wahrer eckner
Freund sei. Die Worte des Herrir Hvenig
werden mit ^vielem Beifalle ausgenommen.
Hierauf ergriff Herr Handelsschul- Tirector
Theodor Ried das Wort und dankte im Na
men der Schüler dem Herrn Secretär Hoenig
für seine ersprießliche Thätigkeit. die er der
Schule bekundete. Auch er werde wie bisher
seine ganzen Kräfte der Ausbildung des Ver­
eines widmen. Nochmals auf die hervorragen-
Lefftungen des Herrn Hoenig zurückkommend,
fordert er die Anwesenden auf, in ein. Hoch aus
Herrn Hoenig einzustimmen, und ein donnern,
des, aus dankbarem Herzen kommendes Hoch
brachten die Anwesenden aus. Ihm dankte der
Obmann des Vereines in herzlichen, zündenden
Worten und brachte ein Hoch auf Herrn Dir.
Ried aus, in das die Anwesenden begeistert
einstimmten. Noch lange bliebeir die Theilneh-
mer dieses Vorwages in gemüthlichem Beisam­
mensein,
(Fhierschutzverein) Der am Sonntag gc-
gewäblte provisorische Ausschuß des ncugegrün-
deten Thierschutzvereins besteht aus folgenden
Mitgliedern °. Die Obmannstelle übernahmen Herr
Oberst Josef Edler v. Held mann, Stadtver­
ordneter nnd Frau Gränn Ella Belrupr
T i s s a c; als Stellvertreter fungiren Herr
Raimund M e n d e, Adjunct der k. k. Staats-
Bahnen, welcher bereits seit Jahren dem
Wiener Thierschutzverein angehört, und Frau
Stephanie Hanisch; außerdem Herrr Dr.
Blumen zweig und Herr Salti nger.
Schlachthofverwalter. Herr Professor Frank
versprach, an den Ausschußsitzungen als Bci-
rath theilzunehmen. Die genannten Damen
und Herren sind gerne bereit Anmeldungen
neuer Mitglieder entgegen zu nehmen. Der
jährliche Mitgliedsbeitrag bewögt 4 Kronen oder
mindestens 2 Kronen. Da den Mitgliedern die
sehr interessante Monatsschrift „Der Thierfteund"
unentgeltlich zugestellt wird und überdies ein
Theil der Beiträge an die Mutteranstalt in Wien
abzuführen fft, so verbleibt für die Zwecke des
Vereines von einem Gulden so wenig, daß die
Einzahlung des höheren BeitrageS sehr er-


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 5 ]
wünscht ist. Da aber andererseits die Wirksam­
keit des Vereins in erster Linie von einer gro­
ßen Anzahl von Mitgliedern abhängt, so wurde
der möglichst kleinste Beitrag bemessen. Hoffent-
lich werden in den nächsten Tagen noch zahl­
reiche neue Mitglieder beitreten, damit der Ver­
ein seine segensreiche Wirksamkeit voll entfallen
kann.
(Korconcestion.) Das k. k. Eisenbahnmini-
sierium hat der Stadtgemeinde P r o ß n i tz die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorar-
beiten für eine nvrmalspurige, mit electrischer
Kraft zu berreibcnoe Bahn niederer Ordnung
im Gebiete der Stadt Proßnitz, sowie von
Proßnitz nach Prerau auf die Dauer eines
Jahres ertbeilt.
(2-ellätigles Urtheil.) Bei der legten
Schwurgerichtssession des diesigen Kreisgerichtcs
wurde der Grundbesitzer, Adolf R y z n a r aus
Studinka, wegen des Verbrechens des Todtschlags
seiner Gattin zum schweren Kerker in der Dauer
von 12 Iabren verurtheilt. Rvznar überreichte
gegen dieses Strafausmaß die Berufung; diese
wurde jedoch zurückgewiesen und das erstrichter-
Urtbeil bestätigt.
(Uom Theater.) Frl. Hohen au, unsere
Salondamc in der verflossenen Saison, debutirte
auf der Carlsbader Bühne 'als Frau v. Pöchlar
in Blumenthals „Goldfischen" mit glänzendem Er>
folge und wurde für die unter der Direction Raul
vereinigten Bühnen von Carlsbad und Teplitz
cngagirt. In der Operette erzielt auf derselbe»
Bühne Frl. For es c u Triumphe. Sie gefiel
insbesondere als Molly in der „Geisha". Frl.
Iaqueline Raul, die jüngere Tochter des Herrn
Directors Raul wurde vpn Herrn Alfred v.
Berg er für das reue Theater in Hamburg
cngagirt.
(A. k. ölterr Staatskahve») Mit
15. Juni l. I. angefangen werden in der
Strecke I a u c r n i g- B a r z d o r f- e i n e r s-
d o r f neue gemischte-, bezw. Personcn-Züge ein­
gelegt. Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom
15. Juni bis einschließlich 31. August l. I.
(Uromenadc- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt-
parke ein Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 18
statt. Die Vortragsordnung dieses Concer es ver­
öffentlichen ^wir im „Sprechsaalc" der heutigen
Nummer.
(Hin deutsches Sänger- Zielt in
Sternberg.) Unsere strammdcutsche Schwester-
stadt Sternberg blickt wieder auf ein schönes
Fest voll nationaler Weihe und eckt deutscher
Gemüthlichkeit zurück. Diesmal waren es lieb-
wertde Gäste aus Brünn, welche den Anlaß zu
der am Samstag, den 26. und Sonntag, den
27. d. M. stattgefundenen gelungenen nationalen
Feier gaben. Der deutsch-academische Gesangverein
„Aktenstück Ar. 113."
Von Kmik Haboriau.
110. Fortsetzung.
Auf diesen toartete sie; er beschleunigte
seine Schritte. Sein Gesicht war verstört, seine
Augen roch; man sah, daß er geweint halle.
Zu chrer großen Verwunderung nahm er
seine Mütze nicht vor ihr ab und fragte sie in
grobem Tone:
„Sie gehen ins Schloß. Fräulein?"
„Ja."
„Wenn Sie Herrn Gaston suchen, geben
Sie sich eine unnöthige Mühe. Der Herr Gras
ist umgekommen... wegen seiner Geliebten."
Valentine erbleichte unter der Beleidigung,
doch erwiderte sie nichts daraus.
„Ich komme, um mit dem Herrn Marquis
zu sprechen."
Johann zuckte zusammen.
„Tann brauchen Sie nicht weiter zu gehen."
„Warum?*
„Well der Herr Marquis von Clameran
heute morgen um fünf Uhr gestorben fft."
Valentin: mußte, um nicht niederzusinken,
sich an dem nächsten Baum halten.
„Todt!" stammelte sie.
„Ja," versetzte Johann mit finsterem Blick,
„todt."
Johann halle sich als richllger Diener aus
der allen Zeit die Leidenschaften seiner Herr-
aus Brünn, eine prächtige Schaar jugendlicher
Sänger hatte auf Einladung des Sternberger
Männergesaugvereins eine Spritzfahrt nach dem
mitten in früblingsgrüner Waldesschönheit gele­
genen Städtchen unternommen und dort mit ihrer
frisch froben Sangcsweise, ihren prächtigen Lei­
stungen auf dem Gebiete des deuffchen Liedes alle
Herzen im Sturm genommen. Begrüßt von den
Vertretern der Sternberger deutschen Vereine und
dem Männergcsangverein Sternbergs langte der
Brünner deutsch-acad. Gesangverein am Samstag
Nachmittags in einer außerordentlich stattlichen
Anzahl seiner Mitglieder und zahlreicher Gäste,
die sich der Fahrt angeschlossen, in Sternbcrg an.
In dem am Abend in der Turnhalle staltgefun-
denen Woblthällgkeits-Concerte "hatte der Verein
Gelegenheit, leine wahrhaft künstlerischen Leistun­
gen in einer Vortragsordnung zur Geltung zu
bringen, die alle Zuhörer vom ersten bis zum
letzten Tone in dem Zauberbann der holden San­
gesmuse schlug. Wie Sturmesbrauscn rauschten die
Tcnc von Max Josef Beers: „Das deutsche Lied"
dahin, süß und sihmcichelnd, wie das ewige Lied
von der treuen Mutterliebe schlichen sich die zarten
Weisen des „Wiegenliedes" von Brahms in das
Herz der Zuhörer, die fast athemlos diesem Vor­
trage lauschten und wie dunkle Fittiche breitete
sich bei dem unübertrefflichen Vorwage von
„König Sigurd Rings Brautfahrt" die Sfim-
mung der Ballade über die Seele. Jeder ein­
zelne der gebrachten Vorlläge wurde mit einer
Präcision, Einheit llnd Innigkeit des Vortrags
gebracht, daß es die Zuhörer zu wärmster Be­
wunderung hinriß, all das jugendliche Feuer
dieser frohen Sän-gerschar zu solchen Leistungen
gezügelt und veredelt zu hören. Der wackere
Chormeister, Herr Richard Wickenhauser, darf
mit echtem Künstlerstolze auf seine Schar blicken
die unt:r seiner befeuernden, von fiesem Kunst­
verständniß zeugenden Leitung so prächfige Lei­
stungen zu bieten vermag. Die Einzelvorträge
der Herren Roller (Bariton), Oplusfil (Tenor)
und Pospich (Violine) wurden ebenso mit stür­
mischer Anerkennung und Beifall aufgenom-
men. Herr Roller sang mit fieser Innigkeit des
Vortrags die Lieder „Unter dem Lindenbaum"
(Hellmund) und „Kreuzfahrt" (Hoffmann) so­
wie eine Zugabe, welche seine schönen lyrischen
Sfimm-Mittel zu schönster Geltung brachten,
während Herr Oplusfil durch die Klangfülle sei­
nes prächtigen Tenors überraschte. Herrn Pos-
pich's fies ergreffendes Spiel „Legende" von
Wiencowsky und „Mazurka" ließ denselben als
echten Künstler von Gottes Gnaden erkennen.
Herr Jirant, welcher mit Herrn Wickenhauser
und Herrn Weigl zumeist die Clavierbegleitung
übernommen halle, theilte sich durch sein un-
überttefsliches und wirkungsvolles Spiel voll-
gilfig mit seinen Cameraden in die rnchen
Ehren des Abends. Mll Vortrügen des Stern-
fchaft, ihre Schwächen, ihre Freundschaft, ihren
Haß angeeignet. Er verabscheute die Familie
La Verberie. Dazu kam, daß er in Balenfine
diejenige sah, welche den Tod des Marquis,
dem er seit vierzig Jahren diente, und Ga­
stons, den -r anbetete, verschuldet hatte.
„Gestern Abends." sprach er mit feindseli­
ger Betonung, „ist der Herr Graf umgekom­
men. Als man dem Herrn. Marquis meldete,
daß sein ältester Sohn nicht mehr am Leben
sei, fft er, d:r baumstarke Mann, laullos zu­
sammengesunken. Wir haben ihn auf sein Bell
gelegt, während Herr Louis zu Pferd sfieg, um
in Tarascon einer. Arzt zu holen. Aber der
Schlag war tödtlich. Als Herr Raget kam, war
nichts mehr zu machen. Bei Tagesanbruch kam
der Herr MacquiS wieder zu sich, und er ver­
langte mll Herrn Louis allein zu bleiben.
Bald darauf ttat der Todeskampf ein; feine
letzten Worte waren: „Der Vater und der
Sohn am gleichen Tag: auf La Verberie mag
man sich freuen."
Mit einenr einzigen Wort konnte Valen-
fine den furchtbaren Schmerz des treuen Die­
ners stillen; sie durste nur sagen, daß Gaston
rwch lebte, sie beging aber den Fehler, aus
Furcht für Gaston zu verschwiegen zu sein.
„So muß ich mit Herrn Louis sprechen,"
versetzte sie.
Diese Erklärung brachte Johann auß^r sich;
„Das kaun nicht Ihr Ernst sein. Fräulein.
Nach dem, was vorgefallen fft, können Sie es
bergcr Männer- und Damensingvereines endete
das Concert. Die gegenseitige Ueberreichung von
Fahnenbändern seitens des Brünner VereineS
und der Sternberger Gesangsvereine sollte auch
äußerlich die Erinnerung an diese Weiheftunden
echter Kunst festknüpfen. Den Schluß des
Abends bildete ein flottes Tanzkränzchen, wel­
ches die Jugend in glücklichster Sfimnlung bis
in den hellen Morgen vereinigte. Sonntag den
27., Vormittags, fand im „Postgafien" ein
Promenade-Concefi, verbunden mit einem solen­
nen „Gabelfrühstück" stattNachmittags bewegte
sich ein mächfiger Festzug, der alle deutschen
Vereine Sternibergs in seinen endlosen stram­
men Reihen vereinte, zum „Kiosk" woselbst ein
Waldfest in des Wofies schönster Bedeutung die
Gäste und den größten Theil der Bevölkerung
Sternbergs bis in die Abendstunden feffelle.
In später Stunde trennten sich die Fcsttheil-
nehmer und manches junge Herz wird mit Ent­
zücken der Erinnerung an diese schönen Festes­
stunden fürs Leben gedenken. Das Lsed ist vech
klungen, das Fest ist verrauscht ;v wir aber sagen:
Hell der jungen Sängerschar, Hell den duttschen
Söhnen unseres Volkes, die durch die Pflege
des deuffchen Liedes ihrem nafionalen Empfin­
den den edelsten Ausdruck verleihen. Heil und
Sieg ihnen!
(Aus dem Hebirge.) Die Restauration in
der Schwcizerei auf dem Altvatcr ist bereits er­
öffnet worden. Am legten Feiertage und am
Sonntage war der Touristcnverk.br in den Su­
deten ein sehr lebhafter.
(Der angebliche Selbstmord eines Fhea-
tirectors.) Dieser Tage brachten mehrere Blätter
unter obigem Schlagwort eine Nofiz, daß der
Theaterdirecwr Johann L a ck n e r durch
Selbstmord geet.de; habe. Wie sich nun heraus­
stellt, ist diese Nachricht vollkomänen unsichtig.
Herr Theaterdnector Lackner befindet sich ge-
genwärfig in Oderberg Bahnhof und fft be­
müht, den Urheber der falschen Mittheilung zu
ermitteln.
(Schadenfeuer.) Gestern Nachmittags gerieth
in der Gemeinde Holitz ein dem dortigen Land­
wirthe Johann Zdrazil gehöriger Strohschober in
Brand. Das Feuer wurde binnen kurzer Frist
gelöscht.
(Äußrer durch das Äktvatergebirge und
die im »ereiche derselbe« gelegenen Kurorte
und Sommerfrischen) nebst einer Wcgekarte zu
den Ausflügen ins Altvatergebirge. Herausgegeben
von Wilhelm Patschow-kv. Zweite mit gütiger
Unterstützung des Mähr.-Schles. Sudetengebirgs-
Vereins verbesserte Auflage. Preis 0 60 Mark
oder 75 Heller. Verlag von Georg Brieger
in Schweidnitz. Dieser Führer behandelt auf
das Reichhaltigste und Genaueste sämmtliche
Touren in dem Gebiete des Altvatergebirges
und wird der Führer dem Sommerfrischler und
nicht wagen, vor ihn zu treten. Ick möchte
Ihnen sogar den Rath geben, nach Hause zu
gehen. Ich stehe nicht für die Reden der Dienst­
boten, wenn sie Sie sehen würden." Und ohne
eine Antwort abzuwarten, enffernte er sich mit
großen Schotten.
WaS konnte Balenfine thun? Auf dem
Wege, auf dem sie mühsam einherichfifi, begeg­
neten ihr diele Leute, die aus der Stadt kamen,
wo sie die Ereigniffe des vorhergehenden Abend
erfahren hatten; und überall wurde das un­
glückliche Mädchen mit ironischen und beleidi­
genden Worten und Blicken begrüßt. Bei La
Bnckerie angelangt, fand sie Milhonne, die auf
sie gewartet hatte.
„Gnädiges Fräulein, kommen Sie schnell.
Die Frau Gräfin hatte heute morgen Besuch,
und ruft nach Ihnen; kommen Sie. aber neh­
men Sie sich in Acht, die gnädige Frau fft in
fürchterlicher Auftegung."
Frau von La Verbelle hatte die Manieren
der guten alten Zeit beibehalten, wo die voi>
nchmsten Damen wie die Fuhrkneckte fluchten.
Sie überschüttete also Balenfine mll den gröb-
sten und gemeinsten Schimpfredem
Die Gräfin war von den gesfiigen Ereiq-
niffen sammt allen Zusätzen, welche die Boshell
ersonnen hatte, durch eine cfite. intime Freun­
din unterrichtet worden, die sich in, oller FiÄhe
auf den Weg gemacht hatte, um ihr mit vielen
Theilnahmsversickerungen dieses Gift zu reichen..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 6 ]
Badegast besonders wertbvoll durch die zahlreichen
aufgeführten kleineren und größeren Ausflüge
von allen als Badeorte oder Sommerfrischen be­
kannten Punkten dieses Gebirges. Dem Führer
ist eine sehr praktische Wegekartc beigegeben.
(Sonnenfinsternis.) Die gestrige Sonncn-
finfterniß konnte, da das Firmament klar war,
in allen ihren Phasen beobachtet werden und bot
einen hochinteressanten Anblick. Das Maximum der
Verfinsterung trat um 5 Uhr 10 Win. ein und
um 6 Uhr io Min. erreichte das Phänomen
sein Ende. Auf den Plänen hatten zahlreiche
Personen Ausstellung genommen, die mit fär-
bigcn Gläsern bewaffnet, die Sonncnsinsterniß
betrachteten. In Wien konnte man ^das Phä­
nomen ebenfalls seht gut beobachten, obwohl
während des cfften Theiles der Verfinsterung
öfters Wolken über den Himmel zogen.—
Aus Algier, wo die Sonnenfinsternis; als to­
tale sichtbar war, ist folgendes Telegramm ein-
gettoffen: Die Sonnenfinsterniß ist bei Wolken-
losem Himmel verlausen. Der die Sonne ver­
deckende Mond war von einer blendenden silber­
weißen Corona umgeben, aus der eine Protu-
bcranz, etwa in Pfcilform, fast gegen den Ze-
nnh gerichtet war. Die Theilnahme der arabi­
schen Bevölkerung an dem Naturschauspicl
äußerte sich in einem tausendstimmigen Geheul
bei dem Wiedererscheinen der Sonne.
Telegramme
des „Wätjrischen Hagßlattes".
(Aom ßorrespondenz-Dvrean)
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den
bisher bekannten amtlichen und nichtamtlichen
Angaben schließen läßt, dürfte die Repräscntan-
tenkammer in ihrer neuen Zusammensetzung
aus 84 Katholiken. 68 Liberalen der verschie­
densten Schattirungcn und Socialisten und
einem christlichen Demokraten bestehen, Für den
Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt,
denen 29 Mitglieder der Opposition gegenüber­
stehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche
durch die Provinzialräthe erfolgt, wird die Mehr­
heit für die Rcgiening noch erhöhen.
Ararrzöstsche Kammer.
Pari s, 28. Mai. Die heutige Sitzung der
französischen Kammer, in welcher die In­
terpellation des Grasen Boni dc Castcllanc
betreffend die Affaire Drevsus, auf der Tages­
ordnung stand, nahm durch Tumulte, welche die
Nationalisten veranstalteten, einen sehr stürmi­
schen Verlaus. Die Situation erschien für das
Cabinct Waldeck- Rousseau bedenklich, da inter-
venirte Leon Bourgeois, und ein von ihm bean­
tragtes Vertrauensvotum wurde schließlich mit
ungefähr desselben Mehrheit angenommen, wie
sie der Regierung vorige Woche bei der Debatte
über d:c allgemeine Politik zur Seite stand.
Während der Verhandlung war Kriegsminister
Gallifet wiederholt Gegenstand heftiger An­
griffe; er verließ bald darauf den Saal, angeblich
wegen eines Unwohlseins. Wie verlautet, beab­
sichtigt G a l l i fsct zu demissionieren.
Der Aufstand der Worer.
T i e n t s i n, 28. Mai. (Reuter-Meldung.)
Die Boxer habcrr in der vergangciren Nacht die
Station Liuliho an der Hunanbahn, 24 Mei­
len von Fcngtai, 29 Meilen von Peking, nie­
dergebrannt und den Bahnkörper aufgerissen.
Eine Anzahl Eisenbahnwagen wurde zerstört
und mehrere chinesische Angestellte ermordet.
Die belgischen Ingenieure in Senqtai befinden
sich in Sicherheit. Die Boxer sollen auf Peking
marschiren.
T i e n t s i n, 28. Mai, 3. Uhr Nachmittag.
(Reuter-Meldung). Der Aufftand der Boxer ist
im Wachsen. Die Engländer und Belgier habm
Fcngtai geräumt; die Boxer werden noch heute
dort erwartet. Ein Eisenbahnzug hat Flücht­
linge nach Tienffin geschasst. Der Eisenbahnver­
kehr zwischen Peking und Tienffin ist seit mit­
tags 12 Uhr eingestellt. Der amerikanische Kreu­
zer „Newark" und ein französisches Kriegsschiff
sind vor Taku eingetroffen.
Ker Krieg i« Südafrika.
V ondon, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche von Capstadt von. Heu­
tigen, in welcher das wcrückt verzeichnet ist, daß
General French in Johannesburg eingetroffen sei.
London. 28. Mai. Reuters Office meldet
aus Mafcking vom 23. d.: Ueber die Verluste
seit dem Beginne der Belagerung wird berich'ct:
Von 44 Officiercn sind 6 todt, 25 verwundet,
einer wird vermißt. Von 975 Mann find 61
todt, 108 verwundet, 26 werden vermißt, 16
starben an Krankheiten. Von der weißen Bevöl­
kerung wurden 4 Personen getödtet, 5 verwundet,
32 sind an Krankheiten gestorben. Von den far­
bigen Soldaten und Eingcborncn sind 353 todt
und 297 verwundet.
London, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Capstadt vom
Heutigen, in welcher das Gerückt verzeichnet ist,
daß General French in Johannesburg einge­
troffen sei.
Keueste Nachrichten.
Wie Wiener Gemeinderathsrvahlen.
Wien, 29. Mai.
Der gestrige vierte Wahltag hat der fort­
schrittlichen Partei abermals schwere Verluste ge­
bracht. Von den zu vergebenden 22 Mandaten,
die bisher sämmtlich in ihrem Besitze waren,
konnte sie nur 14 behaupten; sieben Man­
date fielen auf die christlichsociale
Partei, und zwar auf der Landstraße 3, am
Neubau 2, in der Joscphstadt 1 und in Favori­
ten I. Forffchrittlich wählten die Innere Stadt
(7 Mandate), Mieden (3 Mandate), Alsergrund
(3 Mandate), Döbling (1 Mandat). Am Neu­
bau muß der bewährte Führer der Fortschritts-
partei, Dr. Vogler, der langjährige Gemeinderath
und gründliche Kenner der Verwaltung, mit einem
„neuen" Mann, einem Chrfftlichsocialen, heute
um das dritte Mandat des 7. Bezirkes ringen.
Bis heute ist die fortschrittliche Partei ins-
gesammt im Besitze von 21 Mandaten gegenüber
einer Masse von 112 Christsocialen. Ob sie in
dieser geringen Zahl ihren Posten beziehen wird,
wird noch Sache reiflicher Erwägung sein. Jeden­
falls wird auch das Ergebniß der heutigen Stich­
wahl dabei mitsprechen. Das gesammtc Wahl­
resultat aus den drei ersten Wahlkörpern ist ein
derartiges, daß in fortschrittlichen Kreisen der Ge­
danke stark ventilirt wird, man solle nun die
christlichsociale Majorität ganz unter sich lassen,
da ein halbwegs ersprießliches Wirken der zu­
sammengeschrumpften Opposition nicht z„ er­
warten sei. Von den 20 Bezirken Wiens sind
nunmehr 14 lediglich durch Christlich-sociale ver­
treten und nur sechs haben eine gemischte Ver­
tretung.
ein Gefeckt mit dem Feinte verwickelt zu 'ein,
da man etwa 10 Meilen von der Flanke Roberts
Gcschützfcuer vernimmt.
Aie Sonnenstnsterniß.
Madrid, 28. Mai. Auf den Plänen und
in den Straßen wogt eine ungeheure Menschen,
menge, um die Sonncnfinstcrniß zu beobachten.-
Auch in anderen Städten läßt sich das Phä­
nomen gut beobachten und verlief, 'nie es die
Astronomen vorausgesagt haben. Bei Eintritt
der Soiinenfinflemiß applaudirte die Menschen­
menge.
Algier, 28. Mai. Auch hier war die
Sonucufiuslerniß vollständig. Zahlreiche wssscn-
schostliche Missionen beobachtei-m das Phäno­
men. Die Finsterniß währte 56 Secunden.
Sprechsaat.
Erster Hlmützer Nadfaörer-ßluö.
.Die geehrten P. T. Mitglieder werden zu
der Mittwoch den 30. Mai a. c. auf ecr Renn­
bahn, zur Eröffnung des Glaspavillons um 8 Ubr
Abend stattfindenden
gemüthlichen Nnterhattung
höflichst eingeladen.
Ml sportlichem Gruß
P« A«sfch«z.
Programm
1. Marsch.
2. „Teufeleien", Walzer von Zichrcr.
3. Massenet, Ouvertüre zur „Oper: „Der
König von Lahorc."
4. „Ich sende diffc Blume Dir!" Lied ur
Flügelhorn von I. F. Wagner.
5. Scenen und Duett (Kirschenduett) aus der
Oper: „Freund Fritz" von Mascagni.
6. Intermezzo aus „Courier des Czarcn" von
Schelek.
7. Einzugsmarsch aus „Tannbäuser von Rick.
Wagner.
8. „Kurze Notizen" Potpourri von Kral.
Männeröundesgruppe „Ktmüh" des
Wundes der Deutschen Wordmaörens.
Mittrvsch, den 50. Mai
um 8 Uhr Abends findet im
Hotel zur goldenen Birne, Littauergasse
die diesjährige ordentliche
HüUpLvtrjgWMiMH
statt.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Fagölattes."
Budapest, 29. Mai. In der heuffgen
Sitzung der österreichischen Delcgafion wurde in
der Specialdebatte über das Ordinanum des
Heeres verhandelt. Deleqirter Dr. W r i g c l hat
das Wort. Er bespricht die Frage der Lieferun­
gen für die Armee.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegs-
Minister General Gallifet seine Demission
nicht gegeben. Wie verlautet, kehrte der Kriegs­
minister Nachmittag ins IMcgsininisterium zu­
rück und gab den Befehl, Niemanden vorzu­
lassen und empfing auch Niemanden. General
Gallifet bürste den Sitzungen nicht ohne
Gefahr beiwohnen können. Morgen findet ein
Ministerrath unter Borsitz des Präsidenten
Loubei statt. Bis dahin wird man über etwaige
Demissionsabsichten Gallifcts genau unterrichtet
sein. Gestern Abend circulirte das Gerücht, daß
Capitän Friffch dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau seine Zeugen geschickt habe.
Rom, 29. Mai. Ein italienischer Genie-
Lieutenant erfand einen Apparat, mit dem man
in die Ferne Photographiren kann. Die angestell­
ten Versuche ergaben, daß Truppenkörper und
Verschanzungen in einer Entfernung von 12—15
Kilometern aufgenommen werden können.
London, 29. Mai. General Roberts tele­
graphier aus Klipp-River, daß die Truppen 18
Meilen von Johannesburg entfernt seien. Der
Feind hat sämmtliche Bertheidigungsstellcn bei
Nahen der Engländer aufgegeben. Die Truppen
der Generale French und Hamilton scheinen in
Tagesordnung:
1. Verlesen der Bcrhandlungssckrift der vor,.:b
rigen Hauptversammlung.
2. Thätigkeitsbericht.
3. Säckelbericht.
4. Büchcrcibcricht.
5. Bericht der Rechnungsprüfer.
6. Neuwahl der Gruppcnleitung.
7. Freie Anträge.
Nach Schluß der Versammlung
Hemüthticher Abend.
Bortragsordnung:
1. „Völkische Kleinarbeit", Vortrag des Bundcs-
wanderlehrers Herrn Fr. Otto Nowotny.
2. Musik-, Gesangs- und heitere Vorträgt.
Die Herren Mitglieder der Bundesgruppc
werden zu möglichst zahlreicher Betheilung trin-
gendst eingeladen.
Mit deuffchem Heilgruße
Die Nundesarvppenlntna«.
Course der Wiener vormittags- Vörje
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 29. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbah»
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
—.—lRima
717. Alpine
654.75 Werndl
—.— Türken-Lose
284.— Mark
—.— Bankverein
1960.
Dampfschiff
Wr. Union
Brüprr
Böhm. Un.-Act.
553.—
480—
113.75


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 7 ]
Existenz.
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mahren dauernde
Existenz. Yorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Cfferte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr R. 43*.
Deutscher, wird gegen guten
Gehalt zum baldigen Eintritte.
gesucht. Gefordert wird: such
tiger Rechner, gefällige Schrift,
einige Kenntnis des Böhmischen,
um sich in dieser Sprache ver­
ständlich machen zu können.
0dorren mit Angaben des bis­
her gen Lebenslaufes sind zr
richten an die Expedit on dieses
Blattes unter „Comptoirist“*.
Mur {jermi
•:: 2 GoBfCtioren rr. 120 Stück
Mcme:::- ■.'.'u-nabmeii,
'.. rU i-:r.e tcniattcneü- neuartig-' CEoU
;nttal enD In crlorirte Bilter.
S.vif :.e- Jla:ur a :i'na irrn bin reimn.
T- 'e 3 doÜ^ction-ti festen bei ver-
bet'ier ©etieii iniMinj zusammen nur
2 K (audi in Brie'm). NaLrabme
M b mehr. Zuinidi ng 'rauca i.nü
c-8:vct L'-.nb Ig. Kann. B.-nn.
II., Cb-ie T onausnatze 7.
Mundma-chniBg^.
Vorn k. k. Bezirksgerichte Olmütz, Abth. I, wird be­
kannt gegeben, dass in der Verlasse nschaft nach Josefa
H r o m a d k a die
freiwillige, öffentliche Versteigerung
des Hauses Nr. 70 alt, 4 neu in Olmütz, Kramergasse, E. Z. 66.
im Ausrufspreise von 9200 K bewilligt wurde und dass zur Vor­
nahme dieses Verkaufes eine einzige Tagsatzung für den
22. Juni SOOO
um 9 Uhr vorm'ttags. hierger. Zimmer Nr. 22 angeordnet wird.
Die Versteigerungsbedingnisse können dortselbst eingesehen werden.
Bei der Feilbietung können auch Anbote unter dem Aus­
rufspreis zufolge Abs. 4 der Versteigerungsbedingungen abgegeben
werden.
Das Yadium beträgt 10° 0 des Ausrufspreises d. i. 920 K
Da die Versteigerung eine freiwillige ist, bleiben die Rechte
der Pfandgläubiger unberührt.
K. k. Bezirksgericht Olmütz, Abtheil. I.,
am 13. Mai 1900.
Lipp.
ßin verläßlicher
Rachtmchter.
welcher auch etwas von der Gärtnerei
versteht,
wird aufgenommen.
Zu erfragen in der Administ. d. Bl.
I
1
Sehr schöne
Wohnungen
j bestehend aus 3,4 u. 5 Zimmern
j letztere im Hochparterre, mit
-Garten, sind vorn 1. Juli oder
5 1. August billigst
| zu vermietken.
(Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. stock.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
Gesucht wird ein sehr gut
erhaltener
Fahrstuhl
neuester Lonstruction, sofort.
Preisoffert nebst Angabe der
Besichtigung an Ä n t o n
111 a v c t s 5 o b n, Glmütz.
Tüchtige Köchinen.
Extramädchen, Küchen-
Cassierin, Zählkellner, Spei-
senträger, Caffee- Zuträger,
Kellnerinen u. Kellnerjungen
werden sofort placiert durch
Krisckkas Dienstbureau
BRUNN, Kapuzinerplatz Nr. 14
Telephon Nr. 293.
„Glanzine“
ges. gesch. unter Nr. 9386 u-
Nr. 9723 giebt die
schönste Olättwäkcbe.
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in l j 2 1 warnten
Wassers ausgelost plättet man
ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher. 6 Oberhemden, 12 Man­
ches ten und 12 Kragen
s» schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specerciwaren-,
Droguen- und Seifcngeschästen
vorralbig.
Ällciniger Fabrikant:
Fritz Sclmlz jiin.
Gger und Leipzig.
r
i
i
I
t
nu mmm n.u.nw w.wmi'UW-Mtsw»nJ«i»wnmv l 'H'»>wwiw.iiw.iijwa»nw«w—n»wi mi. im.
— -- —— —CTTl Hsflli'Tr'ITTtiWtWiMiilf—I——n■■■.■!! m ■■■ ■wn
t
—^chmerzersüllt geben die Unterzeichneten Nachricht van dem sie liesbetrubenden Hinscheiden ihrer
innigügeliebten Mntter, bezw. Zchwieger- und Großmutter, der hochwohlgeborenen Frau
Blandine Schwetz, geb. Richter,
Dofraths- Witwe,
welche Dienstag den 2g. Mai 1900, um halb 1 Uhr morgens nach kurzem, schmerzlichen teiden in ein besseres
jenseits abzuberufen dem Allmächtigen gefallen hat.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 50. Mai I. j., um 2 Uhr nach­
mittags im Trauechause, Theresiengasse Nr. 2\ eingesegnet, »ach Uunstadt überführt und daselbsl nach noch­
maliger Einsegnung am Drtsfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den f. Juni 1900, um 8 Uhr früh, in der Pfarrkirche zu
5 t. Michael und gleichzeitig in blunstadt gelesen werden.
<DImütz, am 29. Mai 1900.
fflintü, Franziska und Blandine, Daus und Willi Schwetz, lllina Schwetz, geb. sekora,
Johann Schwetz. Lnkel. Schwiezertol'tcr
Rin-er
...
1


[ 2023-06-29 10:40:28.278 - 19000529 - Seite 8 ]
f tV
mit.
cosiünuirlicher
H 0M
m
I
& r
;3 zum heizen MK4
■■ t**?
l? durch
.M
’f-Xj ,*, r 'rf. >.,,7' >, .-. :>
"
h) geruchlose Holzkohle
empfehlen
,jT\J
'.'i
K
1 JJ. WWW L L 8
^ 01;xüu2, ITiecErriiig Nr. 48,
..zur Nllbernea Behause 1".
Telephon Nr. 14,
Restauration der „Stadt Retz“.
Morgen Mittwoch den 30. Mai 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von D. 10 angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Sehr schöne, gesunde
Soinmev- LVohltUltgolt
auch meMirt, sind in Dollcin zu vermicthen.
Näheres Oolleiner Bier-Oepot, Mlmütz, Niederung 55.
00G0G0000G0© 00000000000
0
0 Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
H Johann Listner, Sporergasse 27,
0 werden sämmtliche
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Herrea-, Knak- und Ki&deriiüte
in Filz und Stroh um den Einkaufspreis, sowie
auch unter demselben verkauft.
Waare wird auch parthieweise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftsein richt ung,
1 Nähmaschine, 1 Damenrad und di verse
Möbel zu verkaufen.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(V)
00©8i909000000909000099Q
Mehrere
Maler- und
Anstreicher-Geliilsss
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei Franz
Christen, Maler u.Anstreicher
in Hannsdorf, Mähren.
Ve r* lässt ichen
Klavierstimmer
ist zu erfragen bei
Neswadba& Wiedermann,
Klavier-Etablissement,
Olmütz, Littaucrgasse Xr. 9
Hciraths- Antrag.
ksausbcfitzer mit einem gutgehenden Ge­
schäfte, verbunden mit einem Ncben-
geschäst. in den besten Jahren, röm. kath.
Religion, Witwer, sucht auf diesem Wege
eine geschäftlich versirte Lebensgefährtin,
Fräulein oder Witwe, Alter bis zo ^iahre,
vermögen entsprechend. Gefällige Anträge
sind unter Chiffre „tt. F tUi’twcr" an
die Adm. d. Bl. zu senden.
X.
/tv*
V'X
V
ik-'S
t
r
f i '\l*•
Phonographen
beste bewährteste Systeme
von 16—36 fl.
Lager in echten
Eins WeltjihoBBgraph,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
✓\
Lrützjahrs- u. Kommersaissu
lOOO.
Echte Srimner KtoWe
«t» Eo»p»n Mir. 3.10
lang, eontvleten Herren.
«u,ug ('.«»«, Hose und
0Utt) gebend, kostet nur
echter
Laü!-
st. 2.75. 3.70, 4 8tl v. guter
ä 6.-^U.6.9a Nen besserer
st 7.7Ö den seiner
fl. 8.65 Von sein »er
fl. 10.— von von»i>-!nfter
Eiv Loupvli zu 'chw«7i,em Lalchn-AU'.UF fl. 10.—, Üft j.v.r v -•-*
yosie, iDuriftenläbe.i, ‘euiüc -.an.ngarne rc. rc. ver,endet ,u
preise» die als rrtb und solid br* brannte ?ud)'ahn!3'.''.te'.'e:I;' e
Sie^el-Imliof m
Muster gratis o ,'ranco. Mustcrgetrrue ütc rrninj gatnnürt.
Die DprtheUe ce? ^^."lilkund.Ltvfie direkt bei cd'.ger
»« zv bestellen, sind bedeutend- m.
fingst«« in Gvstz-Nllsvsdovf 1
,(Ercu £>cm Il^ort u. veitt im Klart^' r' ,“KIitioc bell du dkuljchet «anö-
itrn MnglimonLag den 4. Juni 1900
feier t her
MuM- und Gkssng- Derkiri in Gross- Ullersdorf
sciu
Fahnen
in dcn
focalitäten der Luranstalt.
Alle Freunde des deutschen MännerqcsangeK werden zu dieser echt iialic-
nalcn Feier im herrlichen Teßlhaic herzlichst eingeladen.
Lest'Ordnung:
Ksnntaa, den 3. Juni i 11 Uhr vorm.: Enthüllnng d. ^ainie.
Empfa'ng der Käste. A fGcsammlprcdc ^ur|alcn).
M-ntag den 4. Juni' 12„ mittags: Mh-mgeisen u, den
m^! hezugl. ÄaNwlrt,chastcn.
4 1 /, Uhr frut): Weckruf.-.‘ ... ,,^
6—9„„ Empfang der Gäste s T /2 nachm.: Ansstellnng z.Fel z g-
(Sammelplalz „Hotel Weiser")-!"" o c >b u ä-
9 Uhr früh: Begrüßung der Gäste 2 ..» ^yeitconccv.
am I-cstplatzc. s 7 Ubr aben&S: Lanzkranzchen im
Frühschoppen. i Cursalon.
Festkarte im Borverkauf bis incliisive Psingstsmiiitag 1 Krane. Am Fett-
platze Cremen 1.50. Eintrit zum Tanzkränzchcn 1 Krane.
Barverkauf der Fcstkarten hei Herrn Adolf S eifert in Gr.-UUcrsdarf.
Der Curort stellt eine grosse Anzahl bequemer Orachlgnarticre zur freien
Benützung der Gäste für Sonntag und Montag dem Bereinc zur <cr-
sügung. Für Räder-Aufhewahrung ist hcstcns gesorgt.
Die vereinsleitung.
perau?gcvcr und verantwortlicher ineoaei-ur LOithelni Leethiiter.
Druck 00 1 .-».'s tk .,1 O -n-iu.

