
[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 1 ]
Dar
„Wi-rische F-Sblatt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- and Feiertag« täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
FiederringMr.41«ea.
Ab«a»e«eat fax HlmLtz:
Ganzjährig fl. 10.—
lialbjäbriö„ 5 .—
iSritrljSbrig ,, 2.50
Monatlich„ —.g0
Anstellung ins Haus monat­
lich 10 fr.
Fa»»trt» darch die H^est:
Ganzjährig st. zt-—
k>a^b,ahrig„ 7.—
Dicrlcljibrig„ 3.50
Einzelne Nammern 5 fr.
Mährisches
uu as
V'Wv'V'^
JnjkNionsgrbilhreii
nach aasiiegcndcm Tarif.
Außerhalb chk«ütz überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Hclnriob Schlick. Annon-
een-Lxped. in IPtrn Doll-
,«il« Nr. u.
4, Veglef in lvien, Bada­
pest. Berlin. Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel ». keipzig,
». Duket'Nachf. Max Augen-
seid and Lmerich keffner,
lvien, I., lvollzeil« 6 bis 8,
Rad. Motte, Wien. München
». Berlin, Aloil Opeilik, in
Wien, G. I. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Caroli ».
klebioana't Annoncen bore»
in Hamburg, sowie sämmtl.
con< ^nsertionsbareaus des
3» und Auslandes.
Manulrnpkc werden nicht
zuinickacslcllt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
M. 70 Htmütz, Montag, den 26. März 1900.
21. Jahrgang.
Der Kimmet voller Geigen.
O l m ü t$, 26. März.
= In und außerhalb Oesterreichs singen
die Osiiciösen das Lob des Herrn v. Koerber.
Je nun, sie leben von solchem Lobe. Aber der
Ministerpräsident sollte den Osiiciösen verbieten,
ihn so zu verhimmeln, noch ehe seine Bemü­
hungen um die Verständigung einen Erfolg
auszuweisen haben. Wohl hat man bei den Ber-
ständigungsconferenzen mancher spießigen Ma­
terie die stachlichsten Spitzen benommen; allein
man mußte sich auch dort mit dieser negativen
Errungenschaft begnügen und konnte bisher zu
einem positiveir Erfolge, zu einer Einigung,
von welcher man hoffen darf, daß sie allgemeine
Zustimmung auch bei den Völkern finden wird,
nicht gelangen. Es ist daher recht voreilig vom
„Pesrer Lloyd", wenn derselbe schreibt, die Vcr
slüirdigung kann, wenn sie einmal bisher ge­
diehen ist, gar nicht mehr scheitern. Das Oraan
der ungarischen Regierung schwingt sich dabei
zu folgender Ruhmespauke für unseren Mini-
tterpräsidcnten auf:
„Wenn man ein gutes Schlußergebniß der
Vcrsländigungsconferenz erhofft, so liegt der
Grund nicht so schr an den bereits vollständig
zum Vortheilhaften geänderten Verhältnissen,
oder an den durch die schweren politischen
Uebclstände bereits genugsam mürbe gemachten
und erleuchteten Parteien, sondern in der
staatsmännisch so bedeutsamen,
meisterlich umsichtigen Weise, in
welcher der derzeitige ö'errei-
chische Ministerpräsident die Ver-
Feuilleton.
Jutius tzaelar
der
Gründer von Hkmütz.
Eine localmvkhifche Skizze
von Dr. A. B l u in e n z w e lg.
Würde sich Jemand heutzutage den Baren
, aufbinden laffen, Julius Caesar habe Olmütz
> gegründet, könnte man bei dem Betreffenden
! vielleicht von einer (sagen wir z. B. :) .zu weit
, gehenden Gutmüthigkeit" sprechen?— Vielleicht
: mit Recht.— Aber; was heute lächerlich er-
> scheint, war es nicht g e st e r n; noch weni-
1 ger vor Jahrhunderten. In einem langen Zcit-
z abschnitte der Geschichte, welcher sich vom 13.
; Jahrhundert bis gegen Schluß des 18. Jahr-
1 Hunderts verfolgen läßt, wäre Jeder m i n d e-
s st e n s für ungebildet gehalten worden, hätte
, er diese Gründung auch nur angezweifelt. Richt
n nur das urtheilslose, ungebildete Volk; nicht
n nur zünftige Gelehrte (welchen Unsinn ba-
d den übrigens Gelehrte nicht schon zu be-
n weisen gesucht? !) glaubten felsenfest an ihren
£ Julius Caesar; sondern selbst in Staats-
u Urkunden (des 15. Jahrhunderts) wurde
4 der Stadt Olmütz ihre Herkunft von Julius
§ Caesar amtlich bestätigt, und noch im
n ersten Viertel des 18. Jahrhunderts glaubte die
§ Stadtvertretung dem „R a h m e n sst ief f t e r"
ständigungsconferenz leitet. Er
kennt sein Ziel, er kennt den Weg, (?) er kennt
die meist psychologischen Hindernisse, die sich
ihm in der Politik der nationalen Parteien, in
deren Beziehungen zu den Wählern und aus
ihrer ganzen parlamentarischen Geschichte ent­
gegenstellen. Er kennt aber das Mittel, um
diese Hindernisse zu beseitigen. Er läßt wohl
vorerst, ohne noch irgendwie sachlichen Einffuß
zu nehmen, die Parteien mit einander verhan­
deln, denn ein besseres, ein dauerhafteres Frie­
denssubstrat, als das, welches aus ihrer Ueber­
einstimmung hervorgeht, kann es ja nicht ge­
ben. Aber er hat ja schon angedeutet, daß die
Regierung über alle der Verhandlung unter­
liegenden Angelegenheiten sich bestimmte An­
schauungen gebildet habe. Langt das Ergebniß
der Berständigungsconferenz nicht, dann wird
er es zu ergänzen im Stande sein und nach
einer Mehrheit suchen, die die deutschen sowohl
wie die tschechischen Mitglied-, ,r Verständi-
gungsconferenz zwingen wird, verständiger zu
werden, nachdem sie vielleicht im Hinblick auf
die lieben Wähler noch immer nicht die Scham
überwinden, aus fteien Ltücken schon verstän­
dig zu sein. Also zu einer Entscheidung wird
es beim Wiederzusammentritt des Reichsrathes
bestimmt kommen. Sie läßt sich nicht wieder,
wenn man eine banale, aber plassische Bezeich­
nung gebrauchen soll, auf die lange Bank
schieben: die Interessen der Monarchie verbie­
ten es ernstlich. Der „Lloyd" erhofft demgemäß
eine glückliche Enffcheidung, die Oesterreich mit
dem inneren Frieden auch den ungeschmälerten
Gebrauch seiner Verfassung, den Vollgenuß sei-
ein Denkmal setzen zu müssen. Unglaublich!—
aber wahr.
Da aber Julius Caesar und die Beuen-
nung des .Juliusberges" in der Legende u n-
trennbar mit einander verbunden sind so
empfiehlt es sich auch diese beiden Materien ge­
meinschaftlich zu behandeln.
Die Mythenbildung nahm folgenden Ver­
lauf: Die ersten Versuche, über die Gründung
von Olmütz im allgemeinen (aus griechischen
und römischen Geschichtsquellen) Licht zu ver­
breiten, sind uralt; man durchstöberte die ein­
schlägige Literatur, in erster Linie die „Geo­
graphie" des Claudius Ptolomäus
«circa 150 n. Chr.) Dieser Schriftsteller nennt
Ramm, „welche einigen Städten Böhmens und
der angränzendeu Länder eigen gewesen sein
sollen" nämlich „Edurum" und „Philccia."
In dem einen oder dem anderen glaubte man
Olmütz gefunden zu baden.
Die „Marcomannischcn Unruhen" (161—
180 n. Chr.) brachten wirklich Römer nach Mäh­
ren. Marc Aurel schloß im Jahre 175 mit den
Ouaden einen Separatfrieden, in welchem sich
diese letzteren verpflichteten, 13.000 römische Ge­
fangene und Ueberläufer auszuliefern. Diese
Gefangenen sollen uun die Stadt Olmütz
gegründet haben.
Im 9. Jahrhundert glaubte man zur Ab­
wechslung, Olmütz habe ursprünglich „Speculo-
Julium" oder „Soriguturum" geheißen, bis end­
lich klar wurde daß es sich nur um eine Ver-
nes Parlamentarismus und die Stabilität sei­
ner wirthschaftlichen Beziehungen nach allen
Seiten hin sichern. Wünschenswerrh wäre solche
Entscheidung allerdings.
Die neue Wiener Wahlordnung.
Olmütz, 26. März.
Wenige Tage noch und die Bürger Wien?
werden sich des Genusses der neuen Gemeinde.
Wahlordnung erfreuen, die dazu besümmt ist,
die Herrschaft der Christlich-Socialen in Wien
zu befestigen. Morgen, so hört man, wird die
Sancsion erfolgen und wenige Worden darauf,
Ende April, wird der zweite Wahlkörper bereits
auf Grund des neuen Gesetzes an die Wahl­
urne treten. Die Regierung ist dem von klerika­
ler Sette ausgeübten Drucke gewichen und die
vier Minister des Cabinets, die man direct der
clericalen Richtung zuweisen kann. vereinigten
ihre Anstrengungen, um die noch obwaltenden
Hindernisse zu beseitigen. Dir Clericalen sind je
nach Bedarf conservativ oder demokratisch;
dießmal wirkten sie im letzteren Sinne, wenig­
stens so weit, als es sich um die Censuswähler
handelt. Die Interessenvertretung i r* für die
Gemeinde Wien so gut wie aufgehoben, da die
Zahl der Gemeinderäthe auf die einzelnen Cen­
suswahlkörper nach dem Verhältnisse der Wich-
lerzahl vertheilt werden soll. Das frühere Ueber-
gewicht der besitzenden Classen wird gebrochen,
allerdings nicht der Masse des Volkes zulieb
sondern zu Gunsten derjenigen Schichte von
Gewerbetreibenden, welche die Leibgarde Lue-
ger's bildet. Der vierte Wahlkörper, in dem
nach allgemeinem Sümmrecht gewählt werden
wechslung mit einer Stadt dieses Namens an der
Donau handelte.
Eine Concentration der stocalsage aus be­
stimmte römische Kaiser, und schließlich auf
Julius Caesar, scheint aber e r st im Anfange des
13. Jahrhunderts stattgefunden zu haben.
Der Premvslideusürst Bretislav IL
(1190—1197) machte ein.s schonen Tages im
Jahre 1192 diesehr unangenehme Wahrnehmung,
daß seine alte „große Stammburg" (sie stand an
Stelle der St. Michaelskirche und des Seminars),
schr baufällig geworden sei; er beschloß daher,
dieselbe theilweisc zu erneuern. .Als der Grund
gegraben wurde, kamen die Arbeiter, wie die
Olmützcr Chronik von 1549 und einige Hand­
schriften melden,*) am 6. Mai um 4 Uhr Nach­
mittags auf eine steinerue Mauer.
„Als sie diese erbrachen, öffnete sich ein Keller,
welcher ungefähr 12 Schuh lang und breit, nur
eine verfallene Thüre hatte. 3n diesem unterirdi­
schen Gewölbe fand man schr viele römische Mün­
zen, welche meistens von Julius Maximinus,
Marc Aurel und anderen Kaiser» waren, die
»or dem Jahre 240 n. Cbr. regierten. Dieses
Geld war in einer großen kupfernen Kiste. Auch
wurden noch viele römische Waffen und Geschirre
gefunden; jedoch nur solche, welche einen großen
Werth hatten. Das Uebrige war gänzlich ver­
modert, man konnte aber schließen, daß es kost­
bare Kleidungsstücke waren."
*) I- lv. Fischer's Geschichte von Glmüg.
Me heutige Summer enthalt lv* Wogen und die Beilage „Eine aufstrebende Stadt".


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 2 ]
hütb, erfährt dagegen eine Zurücksetzung, da ei
uur etwa halb so viel Gemeinderätbe in das
Rathhaus entsenden wird. wie jeder andere
Wahlkörper.
Wie wenig sich die herrschende Partei in
Wien inn Recht und Gesetz kümmert.- M aus
der Thatsache hervor, daß sie sich troll der
kommenen Aenderung der Wahlordnung der
Ausiösung des gesammten Gemeinderathes wi­
dersetzt. Es soll im April nur der zweite Wahl-
körver an die Urne treten, vor Allem deshalb,
damit nicht im vierten Wahlkörper die Social
demokraten aus den Plan treten können. Die
fortschrittliche Partei nun wird den Versuch ma­
chen. die Auflösung zu erzwingen nahezu alle
ihre Mitglieder sind bereit, die Mandate nieder-
zulegen und es wäre allerdings sehr merkwür­
dig. wenn die Christlich-Socialen, die zwei
Drittel der Stellen im Genicinderathe einueh
men. ruhig auf ihren Plätzen blieben, während
sie nur Nachwahlen für die Fortschrittlichen zu­
lassen würden. Indessen ist den Chrisllich-Soci-
aleu wohl zuzutrauen, daß sie es darauf an
kommen lassen uird die Kühnheit bellllen, eine
vollständige Neuwahl des Gemeinderaches zu
verhindern. Sollte aber die Regierun--' sich auch
zu d e r Kniebeuge vor den Christlich-Socialen
herbeilassen, daß sie den Gemeinderath auch
weiter beisammenhält? Ist nicht das Cabinel
Koerber verpflichtet, im stalle der Mandatsnic-
derlegung der Fortschrittlichen den Gemeinde-
rath auszulösen und die Sttmme der Wähler
schast zu hören? Koerber würde die Fort­
schrittlichen und den Theil der Teutschnationa­
len, der nicht mit Lueger zusammengeht, auf
das Tiefste verletzen, wenn er auch in diesen:
Punkte den Christlich-Socialen willfahrte. Eine
solche Haltung müßte, sagt der Wiener Corres
pondenr der „Grazer Tagespost", sein Verhält­
niß, auch zu einem Theile der deutschen Par­
teien im Abgeordnetenhause ernstlich trüben und
er würde sich damit eigentlich den Christlich-So-
cialen vollständig in die Arme geioorfen haben.
Aus dem llmstande, daß Herr v. Koerber nach
allen Seiten hin zuvorkommend sein möchte
und es sich nach keiner verderben will. muß
man schließen, daß er wenigstens dieser: gerech­
ten Wunsch der Gemeinderathsminorität erfülu
und die städtische Verttetung auflöst. So wird
es aller Wahrscheinlichkeit nach zu allgemeinen
Wahlen kommen und eine stürmische Bsewegung
wird wieder durch Wien gehen. Dafür werden
vor Allem die Arbeiter sorgen, welche, wenn
sie einen dreijährigen Wohnsitz in Wien nach­
weisen können, im vierten Wahlkörper an die
Urne zu treten berechtigt sind. Man nimmt an,
daß das Regiment Lueger's diesen Stößen
zwar widerstehen, aber in der Wahlbewegung
mehr als ein Leck erhalten wird.
Dieser Münze »fund balle an sich eigent­
lich nichts auffallendes, wenn man ciwägt. daß
in den ersten »icr Jahrhunderten römische Münzen
in ganz Germanien, and spec-ell b.i den in
Mäbren seßbaficn Ouaden. als allgemeines
Tauschnnttcl galten, "als ferner die in: römischen
Gebiete gcniachtc Beule in das Land eingeführt
wurde, und die Sitte hierort herrschte den Ver­
storbenen in den Mund gelegte Münzen (nanlum)
in das Grab niitziigcbcn.
Nocli im Jahre 1864 wurde hier u. z. auf
dem Blasiusplal; eine Münze des Kaisers Gallie-
nus (260—268) ausgcgraben.
Aus dem Umstände, daß die ältesten und
zahlreichst gefundenen Münzen den Rainen des
Kaisers Julius Maximinus —26-0 trugen,
nahm man nun an, daß dieser Uaiicr im
Marconiannenkricgc (266) die Burg auf der
Hohe erbaut, und im Thäte daneben die Stadt
gegründet habe. Wie die erwäbntc Chronik
bemerkt, habe nun Bretislav schlau diesen Fund
benutzt, um seine wiederhergestellte Burg berühmt
zu machen, indem er sie als ehemalige römische
Caesarenburg hinstellte: er nannte daher
die Burg „Juliusburg", den Berg woraus
sie stand „JuliuSbcrg" (MonS Julii) und
„draußen vor dem Thor" errichtete er eine Bild­
säule des Julius Maximinus, welche noch im
XIV. Jahrhundert daselbst gestanden sein soll.
Julius Maximinus, der Gegenkaiser
Gordianus des l. und II., des Pupienus und
Batdicnus, der von seinen eigenen Legionen er-
'AotilisEe Älllünlülen. S*"- Die Abgeordneten werden vielleicht milein-
°°~ 1 ander über die Minoritätsschulen einen unver-
(Per Kaiser üöer die Merhäktuiffe i« bindlichm Meinungsaustausch pflegen, aber
Mähre».) Zur sam,tagrzcn Hostafcl waren die über bi c Sprachenftagc wird in Prag nicht ver
beidcn Vierpräsidenten des Abgeordnetenhauses, j handelt werden. Das' Wort hat in dieser Bczie-
Pr a ee und Dr- Za cze k. fer.-cr die Ahgeord-- hang zuerst die Regierung und dann der
neten Baron L u d w i g s t o r sf und Ba c r n- Rcichsrach.
rei tb'c: zugezogen. Mit dem Dr. Zaczek, (Der 2tuterrichtsmiui.1er über die He
nntzrhiclt sich der Kaiser über die AusglcichScon- haltsreguttruug der Lehrer.) DcrRclchsrakas-
ferenz. Der Monarch betonte, daß die Verhält-i abgeordnete Kareis würbe kürzlich von, Un-
uissc iu Mähren ziemlich schwierige seien, schwic- terrich'siniiiistcr Dr. v. Härtet cmpfanze:,. Er
rigcr als in Böhmen, und bemerkte sodann, daß schildere die den bentigcu Tbcucrungsvrcifen durch-
b:e Section für Bobinen zwar sehr fleißig gear-! aus nicht mebr entsprechende Bezahlung deiWic-
bestel habe, doch sehr langsam zu positiven Er- j ncr Lcbrer und bat den Minister, cr'mvge wc-
iolgcn gelangt sei. Der Kaiser gab der Erwar-> nigstens darauf hinwirken, daß durch die öaudcs
tung Ausdruck, daß man auch in Mähren zu einer> gcsctzgcbung den Wiener Lcbrern angemessene
friedlichen Lösung. zur Befriedigung beider Ratio-- Theuerungsbeilräge bewilligt werden mögen. De.
nalitaten, gelangen werde. Dann befragte der Hattet gab in warmen Worten se-ner Srm-
Kaiser Dr. Z,aczek über die Arbeiten :m m ä h r i-! palhic und Theilnahme für die Lehrerschaft Aus-
scheu L: n d t a g e und bemerkte, er (Dr. Zaczek) j druck. Die Angelegenheit beschäftige schon sttt
wervc nunmebr in Brunn znr Bewältigung der! langer Zeit das Gesaminttniinstcrium. Bei ccm
zahlreichen Arbeiten Diel Flog aufwenden guten Willen, die Verbesserung der petreegeoatle
'Nüssen. j durchzuführen, habe vor Allein die Rücklicht auf
(Zttk Lage.) In deutschen Abgeordneten-! die Finanzen einen bindernden Einfluü g- >abi.
kreisen verlautet, wie die „Bohcmia" aus Wien! Die Regulirung dcr Lebrergebalte hatte ungefahr
me'dct, daß die Regierung dem Abgcoednetcn-! eine Summe von 40 Millionen Kronen enor-
hansc im Mai nicht nur einen Gesctzc-.ttiviirs. dert. Auch hatten sich in den einzelnen Laudta-
betrcffend die SpracHensrage bei den laiidesfürcha gen mannigfache Einwürfe gegen die gleiche Be­
lichtn Behörden, sondern auch eine:' die gesell Handlung der Angelegenheit in den einzelnen
liche Regelung der deutschen Vermittln ags- Kronländcrn crhobcu. Es sei nunmehr Sache
spräche entsprechenden Entwurf vorlegen werde, der Landcsverwalt«ngen, die Angelegenheit der
Eii: besonderes Herausgreifen der Frage der ii;
ncrcii Amtssprache seitens der Regierung wird
von den deutschen Abgeordneten nicht befürch­
tet, und eine Verfügung dieser Art, sei es auch
nur in der Form eines besonderen Gesetzent­
wurfes, gilt für völlig ausgeschlossen. Man
glaubt auch nicht an eine Wicdereinbcrufung
der Vcrständigungsconferenz, da mit dem
Augenblicke der Einbringinig eines Spracheu-
geseyentwurics die Aufgaben der Verst.äitd!
Erledigung zuzuführen.
(Lischsf Z>r. Ztrynich) Das prononcinc
nationale Aufttcten des Bft'chofs Dr. Brynych
von Königgrätz bat, wie in dcr tschechischen
„Nar. pol." gemeldet, dazu geführt, daß der
Bischof ad audiendum vefbum nach Rom
cittrt wurde. In einem von der „Boh." cinrtrn
Arttkel des genonnteri Blattes heißt es hierü­
ber wie folgt: „Eine ausfallende Erscheinung
wurde in jüngster Zeit viel besprochen. Bischof
gungscoi''erciiz auf den Sprachcnausschuß des- I Brynych war bei der Inthronisation des ge-
Abgeordncteilhauses übergehen werden. Den
Drohungen dcr tschechischen Blätter, daß, falls
die innere Amtssprache bis Dstri nicht herge­
stellt sein würde, die Obstructton mit aanzer
Lkraft cinscnen werde, wird nur die Bedeutung
einer Pressioir beigemessen, die schon aus dem
Gnriide erfolglos bleiben muß, da eine den
Tschechen nachgebende Regierung statt der 60
obstruirenden tschechischen 120 obstrnircndr
deutsche Abgeordnete eintauschen würde. Dieß
wissen auch die tschechischen Delegirten, ivelchc
den Conferettzsaal mit der bestimmten Ueber­
zeugung verlassen haben, daß jede Aussiebt die
innere tschechische Amtssprache auf andere
Weise, als durch eine Verständigung mit den
Deutschen, zu erhalten, für sie geschwunden sei.
In Prag werden weder die Subcomites der
Verständignngseonierenz. noch diese selbst 1a-
genwärtigen Präger Fürsterzbischofs anwesoxtd,
allein nach den kirchlichei: Ceremonien reiste er,
dcr einzige von bei: Kirchenfürstcn, sofort ab.
ohne an der Festtafel thellgenommen zu haben.
Bischof Brynych hat ferner auch an den heu­
rigen Bisebofsconferenzcn in Wien nicht check
genommen, ja er war bisher als Bischof Nicht
einmal in Rom, wohin er den Peterspfennig
einschickte, ohne aber selbst nach Rom zu. ge­
hen. Schließlich wurde er von der Curie direct
nach Rom geladen. Bischof Brynych beant­
wortete diese Einladung mit cinem von drei
Aerzten: Dr. Jezdik aus Hlinsko, Dr. Haük
aus Chrudim und Dr. Smerk aus Chrast,
unterzeichneten Zeugnisse, in welchem erklätt
wird, der Gesundheitszustand deS Bischofs sei
ein solcher, daß er durch die lange Reise ge-
fährdct werden könnte." Tas Blatt wirft dann
mordet ivnrdc, gehört Heute n o eh zu bett
iv cnigcr bekannte» lömischcn Kaiser».*) ES ist
daher leicht dcgreiflich, daß dessen Rainen der
Bcvölkciung ganz unbekannt blieb und schon die
Assonanz des Namens mit dem populären, all­
gemein hckanuien Julius Caesar hatte die Wir­
kung. daß beide Kaiser mit einander v e r-
w e ch s c l t und die Gründung von Burg und
Stadt dem V c tz t e r e n zugeschrieben wurde.
**
Fleisch und Vieh verwilligte. (Man sieht
darin die c r st c» A n f ä u g c des demnächst ;u
> eröffnenden Schlachtboss und dcr bereits eröffneten
neuen Markthalle.)
; In dieser Staatsurkündc „zum ewigen
! Gedächtnisse' (Xd perpetnam rei memoriam)
^ nennt Georg unsere Stadt „das werthvollstc
! Juwel des Landes, die Stadt des Juliusbergcs
! (^eslleberrima civitas Julii- Mons, alias ÖU
ituic") die von Julius Caesar gegründete und
*
Bis hiebet- konnte man die Art und den
Weg dcr Mvthcnhildung verfolgen, un^ von da
ab ge.lt diese regende als Historische That-
s a ch e. Den besten Beivcis Hiesür liefert ein Bei­
spiel aus dem XV. Jahrhundert:
Ladislaus Po st Humus war im 17.
Lebensjahre plötzlich von dcr Pest hiuwcggerasft
worden (1457). Ihm folgte (1458) Georg v.
Podiebrad, die Idealfigur eines Fürsten da­
maliger Zeit. Olmütz huldigte ihm, zunächst wider­
willig, nach dcr Cinnahme Brünns, und schon am
nach ihm benannte" („ex nomine olim Julii
J Caesaris t'undatnm, ct nuncup;:tam u i. Rillii
: eilt Schatten des Fwcisels fiel auf die 'Wabrbcit
i dieser Gründung Das Original dieses Diploms
befindet fleh noch heute 6» stadt Archive.
*
**
. Wir wählen ein anderes Beispiel aus dem
XVIII. Jahrhundert:
Als die Stadtgcmeindc Olmütz am 6.
Aprillis des Jahres 1725 beschloß, den Caesar-
brunnen auf dem Oberringe*) aurfübren zu lassen,
handelte es sich Hiebei nicht etwa nur um die
15. Februar 1450 besuchte der neue Herrscher unsere
Stadt, welche ihn glänzend empfing. Zum Danke für
diesc großartige Aufnahme, beschenkte Georg die­
selbe mit dem berühmten „P r iv i lcgi en- B c-
st ä t t i g u ii g s- B r i e f e" v o in 16. F e b r u a r
1459, in welchem er nicht nur sämmtliche früher
erworbenen städtischen Freiheiten genehmigte, son­
dern ihr auch noch den freien Markt auf
*) Th. rNoinmscii, röm. Geschichte Bd. V.
j Aufstellung eines schönen Brunnens überhaupt;
sondern die Gemeinde hatte in erster Linie die
Absicht Julius Caesar als Gründer der
Stab t ein Denkmal zu setzen.
Wir vernehme» dießfalls einen geradezu
claffischenZeugen: Flo r ianJosephLautzkv.
Waisenverwalter und Stadtsundicus vom 12. Ro-
*) (Oder wie es damals afficiell hieß: .,dei dem
Fischmarkt ober dem Rathhaus".


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 3 ]
bis ivtagc aus. warum der Bischof der Be- eingetragen. Bei der Fnnna „Roman Kloß",
rühcuna mit den gewissen Persönlichkeiten in j Modewareul,anbei in Olmütz wird der bisherige
Prrg, Wien und Rom aus dem Wege gegan- l Inhaber Roman Kloß gelöscht und Friedrich
ger und deutet unter Worten höchster Anet-! Nowak als Jnbaber eingetragen, welcher die Firma
kennuiig für sein unvergeßliches Auftreten in, mit dem Nachfolgcrzusatzc" Roman Kloß Nach-
bn Frage der Badcni'chcn Sprachenverordnun-! solger, Friedrich Nowak" zeichnen wird. Bei der
qcn an, daß seit seinem Hirtenbriefe über die j Firma „Fritz Heller" wird eingetragen: die
Archedung der Badeni'schrn Erlässe ein wah-j Löschung des bisherigen Eigentbüiners Fritz Heller,
«7 Krieg gegen ihn geführt werde. Aus dieses> bcr nunmehrige Wortlaut der Firma „Fritz Heller's
Kerbholz gehöre auch seine Berufung ad au- i Nachfolger Max Rosenbaum" des MaxRv'cndaum,
ciemlimt verbum nad) Rom, denn die „Ein-! Ingenieur in Olmütz, die Collectioprocura der
ladung" sei nicht der ursprünglicht Gedanke, und i Frau Laura Rosenbaum mir Herrn Fritz Heller
die eigene That der Curie.
Eintragungen bei den k. k. Kreis-
als Kandelsgerichten Olmütz,
oder mit Frau Maloinc Heller. Bei der Firma
„F. E. Hvlly" wird der bisherige Inhaber Fer
dinand Holln, Eigenthümer der Apotheke zu
Maria Hilf in Sternberg gelöscht und an dessen
stelle Moritz Donath, Pachter dieser Apotheke
Ang.-Kradisch und Hk-utitschein.! ftgg*
Im Monate Februar )g00.*) lUng.-Hradisch: Löschung: Firma: „Josef
Eiiinagungcn im Ka«detsregister fürEinzelfirmcn
a.) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: N c ue i ntra gun gen: Firma: ..Jo­
hann Zorn", Inhaber: Johann Zorn, Gcmischt-
warenbändler in Olmütz. Firma: .Adolf Semler"
Inhaber: Adolf Seml-r, Gemischtwarenhandlung
in Proßnitz. Firma: „Martin Dreßlcr", Inhaber:
Martin Dreßlcr, fabriksmäßige Erzeugung von
Dessinkarten. Wcbekämmen und Geschirr. Firma:-' &-
„.p. E. Stanzel" Inhaber: Hugo Stanzet,
Hausmann in Mähr. Altstadt. Firma: „Gustav
Wurm" Jnbaber: Gustav Wurm, Handel mit
Bau- und Brennholz in Kojetein. Firma: „W.
Sonnewend", Inhaber: Wilhelm Sonncwend,
erste mähr. Specialfabrik für palentirte, consistente,
transparente Ocle, Fette, Lacke, Firnisse und
Farben in Brodek bei Prerau. Firma: „Adolf
Buhn", Inhaber: Adolf Bühn, Gemischtwaren-
dändler in Römerstadt. Löschungen: Firma:
Frankl" Erzeugung und Ausschank von Braut-
wein in Ober-Lhola.
o) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neukilschein: Neu- Eintragungen:
Firma: „Prvnf moravsko-slezkä v^robna
korkov^ch zdtek, Josef Polak v Lipniku“
oder deutsch: „Erste mähr -schles. Korkc-Erzeugung
Josef Polak in Lcipnik", Inhaber: Josef Polak,
rma: „Jgnaz Wurzel", Jnbaber:
Jgnaz Wurzel, Gcmischtwarenhandel in Mähr.-
Ostrau Firma: „Jos. Svitz r", Inhaber:
Josef Spitzer, Handel mit Flaschenbier und Bier
in Gefäßen in Mähr.-Ostrau. Firma: „Jae.
Aufricht", Inhaber: Jacob Aufricht, Ligueur-
und Sodawasscrerzeugung in Neutiische n. Fiima:
„Frant. V. Sigmund", Inhaber: Franz V.
Sigmund, Gcmischrwaren- und Flasckenbierhändler
in Mähr.-Ostrau. Firma: „V. Kucera", In­
haber: Wenzel Kucera, Hotelier in Priooz.
.Franz Matbia", ^emischtwarenbändler inHoben- s6o,chungcn: F-rma: „W. Ferner', Gempcht-
sirma: „Eduard Slascha" in Hobenstadt.! """b-nd-l m Oltraw-tz, ^rma. „Oskar
^ VwGK in Rcrscr", Llrumpswarensabnk in Klogsd
>lae:. ,y
Firma
orr-
..Pb'Upp k'ebjm Braunseifen unter gleichzeitiger! J'%» on» e.* 1*' G-mi,chtwarenhandel m
Löschung der Ebepacten der Tberese Kohn. Firma:! Wall-Mesermw F.rma: „H, Gronner" Ge-
„Antonic Lovka" oboboclnioe so srnläonym! ""'chtwarendandel in Mabr.-O'trau. Sonstige
boZfm in Konitz. Firma: „Paul Ulrich" in un gen: Bei der^^irma Friedrich
Hof. Firma: „Gustav Bitschofskv", Gecnischt-^ HauPtniederIa,sung ,n Boden,iadt Zwe.g-
warcnbänilcr in Müzlitz unter' gleichzeitiger'® ,en nfanten
Löschung der dem Friedrich Bitschofsky errheitten j^ 6ad Den wurde h« Er hellung der
P: ocura. Sonstige Eintragungen: Bei Collcttwprocura an Em-l Hausw-rtb und ^ranz
der Firma „M. Wodl" Eisen- und Salzhändler^ toU' te,öe m® ,cn' ""getragen.
in Olmütz wird der bisherige Inhaber Mathias
Wodl und die der Julie Wodl ertheilte Procura
gelöscht und Josef Neubert in Olmütz als Inhaber
Eintragungen im Kandeksregiller für Gesell­
schaftsfirmen:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
, Die Lmliwguiigeii im Monate Jänner N )00 iOlMÜtz: Neueinlragungen: Firma:
' „Heitzel, Taussig& Eo.", offene Gesellschaft zum
siebe Nr. L4 unserer Blatter oom id- März iqoo.
Betriebe der Weberei von Teppichen, Decken und
Vorgängen mit dem Sitze in Hof; Gesellschafter
sind: Sigmund Heitzel, Kaufmann in Wien,
Gust. Taussig, Kaufmann in Wien und Oswald
Zuschncid, Kaufmann in Hof. Zur Vertretung
und Zeichnung der Firma sind je zwei Gesell­
schafter collectiv berechtigt. Firma: „Dampf-
ziegelei F. Hloch& H. Popp Mäbr.-Schönberg",
offene Gesellschaft zum Betriebe der Dampf-
zi-gelci i> Nicdcr-HcrmcSdorf bei Mahr.-Lschöa-
brrg mit dem Sitze in Mähr.-Schonbcrg; Ge­
sellschafter sind: Franz Hloch. Baumeister in
Mäbr.-Schönl'crg und Heinrich Poop. Baumeister
in Mäbr.-Schönberg. Zur Vertretung und Zeich­
nung der Firma und beide Gesellschafter collectiv
berechtigt. Firma: ,F.nt. ilacdk a spol.“ oder
deutsch: „Ant. Macak& Comp.", offene Gesell­
schaft zum Betriebe der Erzeugung von gebrann­
ten Ziegeln und ähnlichen Producten mit dem
Sitze in Bvstrovan; Gesellschafter sind: Anton
Macak sen., Grundbesitzer in Hodolein und
Franz Horinek, Grundbesitzer in Bvstrovan.
Beide Gesellschafter zeichnen die Firma gemein­
schaftlich u. zw. derart, daß Antou Macak den
Theil „Ant. Macak" und Franz Horinek den
Theil -a spol.“ oder deutsch: „& Comp." der
Firma binznschreibt. Löschungen: Firma:
„Husscrl& Rosendcrg" des Arnold Husserl,
Kaufmannes in Proßnitz und des Sigmund
Rosenberg, Kaufmannes in Olmütz. Sonstige
Eintragungen: Bei der Firma „Rolnick^
akciovy cukrovar v Neaamyslicfch na Hand“
wurde die von der k. k. mähr. Statthalterei mit
Erlaß vom 14. December 1899, Z. 50.132,
beschlossene Auflösung dieser Gesellschaft eingetra­
gen. Die Gläubiger werden aufgefordert, ihre
Ansprüche an diese Gesellschastsfirma binnen einem.
Jahre geltend zu machen. Bei der Firma „Hickl
L Munk“ in Olmütz werden die zwischen dem
öffentlichen Gesellschafter August Munk und seiner
Ehegattin Hermine, geb. Fischt am 4. April 1S99
errichteten Ebepakte eingetragen. Bei der Firma
„Tlach& Keil" Hauptniederlassung in Troppau,
Zweigniederlassung in Ncurode wurde gelöscht:
der ausgeschiedene öffentliche Gesellschafter Julius
Keil und die Eolleccivprocura des Albert Bock;
hingegen eingetragen die dem Carl Pokorny er­
theilte Collectivprocura mit einem zur Firma-
zcichnnng berechtigten Gesellschafter.
b) Bei dem k. k. .Kreis- als Handelsgerichte
Ilng.-Hradisch: Die Gcsellschaftssirma „Erste
Kremnerer Hunvaschubwarenfabrik „Färber, TeichL
Comp." i» Krcmsier wurde infolge Ausscheidens d:s
öffentlichen Gesellschafters Kai l Teich gelöscht. Gleich­
zeitig wurde im Handelsregister für Einzelfirmen
die neue Firma „Erste Kremnerer Schubwaren-
sabrik Leopold Färber" in Kremsier eingetragen.
»ember 1736 bis 11. März 1740, welcher am
8. Februar 1748 in den Sladrrath gewählt,
gleichwol noch immer seine Syndicatsstelle behielt.
Seiner Verdienste wegen, welche er sich zur Zeit
der preußischen Belagerung (1758) erworben,
wurde er durch ein kais. Rescript vom 20. Jän-
inr 1759 in den Adelstand mit dem Prädicake
„von Slraußenbeim" erhoben und am 31.
Mrrz desselben Jahres mit dem Ratbstitel geehrt.
Seine Mitbürger erwählten ihn am 23. Novem­
ber 1770 zu ihrem Primator. Er starb am
Scbiagflusse in voller Versammlung des Olmützer
Senatec- am 10. Juli 1775. Ein anhaltendes
Sammeln und Foischcu indem Ltadtarchioe setzte
ihn in den Stand seine „Geschichte von Olmütz"
1 746 zu rollende». ')
Im >: 28 dieses Werkes beschreibt Lautztv
genau den Caesarbrunncn und bemerkt erklärend:
„Am Ende der Verlohnt Gaffen nemblich in
Abschnitt des Julis Bergs gegen dem Ratbkaus
ü'cr, ist eine besonders zierliche Cistern
oder Wasser- (Rohrkasten und Kunst, wo­
rauf Julius Caesar als Nahmens-
^ k i e ff t e r dieser Stadt, auf einem Pferd
sitzend Voraestcllct wurde." Sie kostete 1200 fl.)
In ähnlicher Weise äußert sich später (1762)
Marian Ulmann in dem Werke „Alt-Mähren":
„sie Meinung vom Julius Cackar erhielt sich
bis in die neueren Zeiten; man errichtete ibm
daber auch zu Ehren am Fuße jenes Berges
einen Springbrunn mit seinem zu Pscrde sitzen­
den Bildnisse".
*'i Das Maimscript diesrs iütrfes bkündet sich
im Eriinntr tanderarchive.
I. Wladislaw Fischer (1808) warf endlich
den ganzen Caesar iu die historische Rumpel­
kammer „ad aeternara rei memoriam“, mit
den Worten: „Andere erzählen, daß man dem
berühmten Julius Caesar die Entstehung der
Bencnnung des Iuliusbergcs zuschreiben müsse;
diese Meinung ist unrichtig und erdichtet, da üe
! nicht einmal einen kleinen Theil von Wahrschein­
lichkeit in sich enthält und wenig Kenntniß in
der Geschichte verräth".
*
**
Wie um die Person des „Nahmens- Llieffrers"
Julius Caesar, so kn.ipfen üch auch an die Errich­
tung des C a es a r b r u n n c n s bei dcii Schrift­
stellern und den emzelnen Olmützer Chronisten,
so bei Joseph Lautzkv, Dr. Johann Wcckebrodr,
Josef von Walchcnheim, ferner bei -Franz Josef
Schwov und Gregor Wolnv verschiedene
Legenden; sie sind alle mehr oder weniger
unrichtig, wie ich nachweisen kann.
Ich fand nämlich in den Papieren des Olmützer
! Bürgers Mathias Leschinger eine Abichrffi des
^ „Stcinmetz-Contracts", welchen am l 4. A p r i l l i s
1 7 25 der löbl. Magistrat bezüglich „dcrCrbau-
' und Aufrichtung des neuen Röhrkastens mit
dem hiesigen bürgerliben Sleinmctzmcisier Wenzel
iRender verabredet, verwilliget und beschlossen
' bat." Nach Inhalt desselben übernabm Rendcr
^ die Ausführung dieses Röhrkastens „nack
i dem vorgezeigten Prophil oder Riß und zwar
mit einem Quadergewölb unter dem Kasten, wo
mau zu denen Rohren geben kann. mit seinen
‘ eigenen Leuten, Gesellen, Handlangern, Fuhren
i und allen Nothwendigkeiten felbsten." Er haue
„seine Steinmetzarbclt also zu beschleunigen.
damit der Röbrkasten längstens ad festum St.
Michaelis (d. h. bis 29. September) dieses in-
stehenden I725ren Jahres stehen und das Waffcr
darein geleitet werden könne. Dagegen aber und
wenn Er Wenzel Rcnder allein diesem fleißig
nachkomme nnd die Arbeit zu Nutzen und Zierde
der allbiengen königl. Hanvtstadt verfertigt haben
werde, so sollen ibmc aus dem Stadlbauamt
65 0 fl. bezahlt werden."
Dcr Röhrkaften ist also zweifellos von
Wenzel Rendcr nab seinem graciöse» compli-
cirten Grundriß und mir Rücksicht auf das sehr
ungünstige aufsteigende Terrain— eine ircfflicke
Arbeit. Dagegen ist die F i g u r e n z r u p p e des
Julius Caesar ein Werk des Bildhauers nnd
Stakuarins Johann Georg Schau berge r.
Kon diesem wissen wir folgendes *):
Cr arbeitete anfangs in Wien und kam
dann svaielens 172 i. nach Olmütz. Derselbe
wird bn Wenzel Rcnder (Böhmengasse Nr. 520
neu 9) gearbeitet und gewohnt haben; er soll die
von Ballbasar Fenlana iu Mahren eingeführte
Sluccoarbcü nachgeahmt haben. Die Caesargrupve
verfertigte er liier als sein Meisterstück. Von
Olmütz ging cr nach Lrünn; Andreas Za b-
ncr (der Verferliger der Heiligenstatuen auf dcr
Sliegenrainpe der Kirche i>t. Michael, dann von
21 Statuen dcr I rcifaltigteitssäule „sambt den
Latbcrnen in Händen haltenden 12 Kindln" da­
selbst) war in Brunn ein Lchülcr Schuubcr-
gers: cr starb in Brunn 175! und galt als
einer dcr crücn Blldhauer Oesterreichs.
Wenn nun Lautzkv angibt, daß der Brunnen
*' Naglers Känftiet Leriesir -tszi.)


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 4 ]
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Neueintragungen: Firma
r V. Zbofil a 9711 “, offene Gesellschaft zum
Betriebe der Wachszieherei und des Lebzeltner-
gewerbes in Bistritz a. H.. Gesellschafter: Wenzl
Zboril sen. und Wenzel Zboril jun. Zur Zeich­
nung und Vertretung der Firma sind beide Ge­
sellschafter gleich berechtigt.
Eintragungen im Hlegifler für Hrwerös- und
ZSirthschatsgeussseuschaste»:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: „DruLstvo
pro obov dobytka bovßzlbo a veprovöbo
s plewenou knibou ve StarnovS, zapsand
spoleßenstvo s obmezen^m ruöenlra.** „Herde­
buchgenossenschaft für Müglitz uud Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung."
Sonstige Eintragungen: Bei der Firma
„Braunseifner Bauern-Consumvcrein, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" wird
die Auflösung der Genossenschaft, deren Liquida­
tion und die Bestellung des Franz Englisch und
und des Josef Polzcr als Liquidatoren eingetragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ungar.- Hradisch: Neueintragungen:
„9poritelnt a zdlozensk^ spolekv Peöovicich,
zapsane spoleßenstvo s neobmezenym ru-
confm“ „bporitelni a zäloienak^ epolek
▼ Topolnd, zapsand spoledenstvo b neob-
mezen^fan rudemm.“ „Rolnickd mlekarske
druistvo v Kostelci u Holeeova, zapsane
spoleßenstvo s obmezen^m rudennn.“
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handels­
gerichte Neutitschein: Neueintragun­
gen: „Druistvo pro obov bovdzlbo dobytka
8 kmenovou a pro obov veproveho dobytka
s plemenou knihon v Öernotine, zapsane
spoleßenstvo 8 rudenlm obmezenym.“ Son­
stige Eintragungen: Bei der Firma:
„Zdsobnf spolek Budoucnost pro Yelkou
Hrabovou a okoll, zapsand spolecensto s ob-
mezen^m rudenlm“ wird eingetragen, daß bei
der am 28. Jänner 1900 abgedaltenen Vollver­
sammlung die Auflösung der Genossenschaft be­
schlossen wurde und zu Liquidatoren gewählt
wurden: Franz Vajorek, Dominik Peterek und
Anton Micek, sämmtliche in Groß-Hrabowa.
ßoucursverhäugungeu:
a) Bei dem k. k. Krcisgerichte Olmütz:
Johann Rudolf Paschanda, Gemischtwarcnkrämcr
in Müglitz. Antonie Axmann, Schnittwarenhänd-
lerin in Littau.
1200 fl. gekostet habe, so wird dies richtig sein;
denn er konnte diese Nachricht von dem ihm
unterstehenden städt. Wirthschafts- Amte haben;
dann aber erhielt Render 650 fl. und Johann
Schaubcrger 550 fl.
Die Angelegenheit des Caesarbrunnens ist
also endgiltig festgestellt.
Aus der Chronik Leschinger erfahren wir
weiters, daß im Jahre 1844 „der Wasser Paßin
Julius Caesar seiner Schadhaftigkeit" wegen ganz
neu construirt worden. bürgerliche Stein­
metzmeister Gottwald hat diese Herstellungskosten
im Abminderungswege für den Betrag von 1459 fl.
12 kr. C. M. zugestanden erhalten."
Der gegenwärtige Zustand dieses Brunnens
ist ein bewein nswerther; und eine durch­
greifende Reparatur der Stufen dringend erfor­
derlich.
*
**
Der Hahn der Auftlärung begrüßte schmet­
ternd das Morgenroth unseres Jahrhunderts.
„Der Mensch an des Jahrhunderts Wende" be­
gann, wenn auch Anfangs langsam und stam­
melnd, modern zu denken und zn empsin-
den.— Gott sei Dank!
Caesar hielt sich selbst (wie Sueton be­
richtet), für einen directen Nachkommen
der Venus; denn Julns, der Sohn
Aeneas', des Ahnherrn der Julier, war be­
kanntlich ein Sohn der Venus. Es ist nun
jammerschade, daß Caesar Olmütz nicht wirklich
gründete; denn was hätte aus unserer Stadt
unter dem Vrotectorate der Frau Venus
nicht alles werden können?!— Die Folgen
wären gar nicht auszudenken: mindestens ein
zweites Sybaris oder Paphos, was es auch
(en miniature) zu gewissen Zeiten gewesen zn
sein scheint; wenigstens wenn wir dem Herrn
b) Bei dem k. k. K eisgeritte N eu t i l-
schein: Jgnaz Haller, Schuhmacher und Schub-
warenhändler in Mähr.-Ostrau. Heinrich Hojda,
Confectionär in Mäbr.-Ostrau.
ßoucursauföekungen:
a) Bei dem k. k. Kreisgerichtc Ungar.-
Hradisch: Louise und Samuel Spitzer in
Holleschau. Josef Dite, Hotelpächter in Kremsier.
b) Bei dem k. k. Kreisgerichtc in Neutit-
schcin: Julius Bick, Lederhändler in Mistel.
Karl Schubert, Kohlenhändler in Fulnek.
^ocates und provinzielles.
Olmütz, 26. März.
(Kitek- und Lharakter-^erkcihung.) Der
Kaiser hat den Staatsanwälten Anton Konwa-
linka in Teschcn und Dr. Emil Christoph
in Troppau taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsratbes verliehen.
(personales.) Die Herren Landtagsabge­
ordneten Carl Brandhuber und Robert
Primavesi haben sich zu der heute in Brünn
stattfindenden Eröffnung des mähr. Landtages
begeben.
(Spende für einen Straßenbau.) Seine
Durchlaucht der regierende Fürst Jodann von und
zu L i e ch t e n st e i n bat zum Ausbaue der
Bezirk-straße 2. Classe S t e r n b c rg- D 0 m-
stadtl unter gleichzeitigerZusicherung des gesetz­
lichen Beitrages von 14.000 Kronen, eine frei­
willige Spende von 6000 Kronen gewidmet.
(Fodessälle.1 Gestern ist im Beamlcnvicrtel
Herr GustavMainx. k. k. Steuer-Obcrinfpcctor
d. R. im 65. Lebensjahre verstorben. Der Ver­
blichene erfreute sich hier großen Achtung und
Werlhschätznng und wird sein Hinscheiden von
einen zahlreichen Freunden innig bedauert
werden.— In Znaim verstarb am 22. d. der
dortige Stadtrath d. R. Herr Mor:z Spanner
im 82. Lebensjahr. Derselbe wurde im Jahre
1818 zu Ung.-Hradisch gedoren; er hiuierläßt
zwei Söhne, Herrn Moiiz Sponner, Obcringc-
nicur der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn und Herrn Adolf Sponner, Gvmnasial-
Director in Mähr.-Weißkirchcn.
(Per mährische Landesschützenrath in
Hlmütz.) Gestern Nachmittags traf der mäbr.
Landesschützenrath mit Herrn Landcsoderschützen-
meister Äntou Jelinek an der Spitze hier zu
dem Zwecke ein, um Berathungen wegen des
nächsten mähr. Landesschießeus im Jahre 1901
und des 9. mähr. Landesschi. ßens, das im Jahre
Johann Alexius Eckberger in seinen 1788 in Wien
erschienenen „Charakteristischen Beiträgen zur
Kenntniß der Hauptstadt und Grenzfestung
Olmütz" glauben wollen. Er schreibt: „Trunk ist
die erste Bclustigungsart in Olmütz. Die zweite
nicht minder ausgebreitete ist das Spielen. Ganze
Nächte durch, wird der weisen Polizei zum Trotz,
in einigen Caffeehäusern, bei verschloßener Thüre
gespielt. Billard, Karten und Würfel sind die
Hauptbeschäftigungen, denen sich amtlose, verdor­
bene Bürgersöhne, burschikos lebende Muscnsöhne
und die meisten unserer sehr spielsüchtigen Bürger
widmen.". Man glaubt die erste Scene von
Nestrous „Lumpacivagabundus" zu hören!
Was aber der sittenstrenge Herr Alexius
anno 1788 über „die Olmützer Damenwelt"
(Damen, Mesdamen und Frauen; Fraülen,
Dcmoisclles und Jungfern") in Wien (bei
Joseph Hraschansku, k. k. priv. Buchdrucker in
Mölkcrshof Nr. 97) anstandslos drucken
lassen durfte, läßt nicht nur jeden Sinn für An­
stand vermissen, sondern ist geradezu unverschämt.
Um nur einen Begriff zu geben, wie sehr sich
der Geschmack in nur einem Jahrhundert ge­
ändert hat, citire ich einige der wenigst mar­
kanten Stellen: „Ich will in unserer unendlich
kleinen Stadt vier gute, treue, unver­
dorbene Frauen, und vier schöne,
sanfte, fleißige, e i n g e z 0 g c e, unschul­
dige Mädchen annehmen.— Was die
M 0 desucht, diese Zeistörerinn der wohlhaben­
den reichsten Häuser betrifft, so wird sie an kei­
nem Orte der Monarchie leicht weiter getrieben
wo-den seyn als hier. Man würde die Schnei­
derstochter, n enn sie in ihrem ganzen Putz
einhertritt, wenn sie sich unter den Adel, und
unter die angesehensten Leute auf der Redoute
drängt, für eine Dame halten, die in ihrem
1903 abgehalten wird, zu pflegen und Beschlüsse
zu fassen. Den Gästen wurde seitens der bienzeu
Scharfschützen- Gesellschaft ein sehr freuiHlicher
Empfang zu theil und gab deren AuwesenUit in
Olmütz Gelegenheit, die alten Freundshafrs-
bande unter den deutschen Schützen unseres Fron-
landcs neu zu knüpfen. Dies klang aus atk den
Reden heraus, die im Laufe l es gestrigen Tages
gewechselt wurden und die den Geist der Eintracht
in erfreulicher Weise documcutirten. Am 9wrd-
bahnbofe, wo die Gäste gegen */♦* Uhr eintreffen,
wurden sie vom gesammten Schützenralbe mit
Herrn Qbcrschützenmeister Dr. V.Ncugebbuer
empfangen und freundllchst begrüßt. Herr Vicc-
bürgermeister Sachs hatte sich ebenfalls cir-
gefunden, um die Gäste Namens der Stadt-
gemeinde willkommen zu heißen. Mittelst
Separatwaggons der electrischcn Straßenbahn
wurde sodann die Fahrt bis zur Remiie in
der Franzensalle zurückgelegt. Nachmittags 4 Uhr
begann die Sitzung des mähr. Landestbützen-
rathes, an der sich auch dcrSchützcnratb der Olmützer
k. k. priv. bürzerl. Scharfschützengeiellschafl sowie
mehrere Mitglieder derselben bcthciligten. Er'chie-
nen waren: Herr Landesobeischützenmcister Anton
Jelinek (Brunn), Franz Dobrawskv 1.
Landesschützenmeister (Brünn), Dr. Victor N c u-
gcbauer, 2. Lande rschützcnmeister (Olmütz).
vandtagsabgeordneter Victor Ritter v. Bauer
(Brünn), Otto Kühn (Brünn), Leopold B loch
(Brünn), Adolf Ripka v. Richt hosen
(Brünn), Richard Hiller (Brünn), R. G er-
z a b c k, (Brünn).Leopold R u p p(Brünn), Johann
Schuster (Zwitlau), Conrad W c i g n e r
(Jglau), Rudolf Konecny (Proßnitz), N.
P 0 p p, (Mähr.-Ostrau) und Dr. Anton M c i-
st er (Znaim). Der Sitzung wohnte Herr Vice-
bürgermestcr Sachs bei. Nach einer herzlichen
Begrüßung der Gäste durch Herrn Oberschützen­
meister Neugebauer ergriff Herr Ant. I e li­
tt ek das Wort und sagte: Wir sind gerne zu
Ihnen gekommen, ist doch Olmütz einen der ältesten
Schießstände des Landcs und hat doch Olmütz
wesentlich dazu beigetragen, daß der österreickrsche
Schützenbund gegründet wurde. Wir hoffen, daß
dos zweitnackstc Landesschießen in dieser alten
deutschen Stadt abgehalten wird. (Beifall.) Herr
Jelinek dankte sodann für den feierlichen Empfang,
der den Gästeu zu theil wurde und besonders
Herrn Viccbürgermcister S a ch s, dessen Erscheinen
bei der heutigen Sitzung zeige, daß die Stadt
Olmütz auf die Förderung des Sckützenwescns
Gewicht lege. Herr Vicebüraermcistcr Sachs
rrwidert^ in herzlichen Worten und beiont, daß
Galakleid. Hofbesuche gibt.— Ja sogar ange­
sehene Bürgcrsmädchcn entblöden sich nicht, ge-
scbäftslos, freck in der Dämmerung unter den
„Lauben" zder damaligen Linie A—B), zu schlei­
chen, um einen da lauschenden Stutzer auf sich
aufmerksam zumachen. Die „Lauben" sind bc»
uns das, was in Wien der „Graben" ist"
Als ich neulich Nachts nach dem Thea­
ter (die erste Vorstellung der „Konigin
von Saba" hatte erst um Mitternacht geendet)
über den Oberring, bei dem Caesarbrunnen vor­
bei, nach Haufe ging, da däuchtc mir, der Im­
perator habe mir mit dem Commandostabc ge­
winkt.
Mit abgezogenem Hute näherte ich mich er­
staunt dem steinernen Standbilde:
Belieben Eucre kaiserliche Majestät vicllcickt
einen Allerhöchst Dero Wunsch zu äußern?
Jawohl! Ich langweile mich hier oben
aus meinem steinernen Römerrosse colossal!—
ganz Capitolisch! Diese ewige Wasscrsvcierei
komm! mir schon beim Cravattel heraus. Du kenntest
etwas zu meiner Zerstreuung thun.
Großer Caesar! Wie wäre ich das im Stande?
Eine Bewohnerin meines „Rombofs"*1
hat mir berichtet daß Du Olmütz liebst, und
darüber Feuilletons"*) schreibst, verfaßc eines auch
über mich.
Ganz wie Euere Majestät es befehlen, ant
wartete ich und diesem Versprechen verdanken
vorstehende Zeilen ih>e Entstehung.
„Ridendo discimus.“
*) Caesar irrt: Der Romhof kommt urkund­
lich schon t5tS als „Ramhof" vor. und hat mit Rom
nichts zu thun.
**) Caesar sagte: „Foliuncola"!
Iortsetzuirg in der Anlage


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 5 ]
Beilage zu M. 70 des „Mätzr. TagölaLLes" vom 26. Wär; 1900.
sie Staietaem.-itit'e stets innre,ften Antheil an
dem Gcreiöen des Sfützenwcsens n:bme. Herr
Sawr- der Freude Ausoruck, daß die Schützen
lrictcr einmal in Olmütz ein größeres Fest rer-^
ansteckten motten. Hcrc Ielinck tt eilt dann mit,'
daß der n.ucrnanntc Statthalter in Malmen Carl
vaf gieret in eine Abordnung des Vardes-
sä ützcnverbandes 'reundlickst empfangen und zu­
gesagt bade. daß er das Sckützenwcsen in Mähr n
fördern woll.. Ein scdr freundlicher Empfang
wurde der Abordnung auch seitens Sr. Excellenz
t.s Herrn tteudesbauotmannesOerasen Better von
der öilie, Prot.ctor des Landesschützenverbandes
zu theil, als dieselbe erschienen war, um denselben zu
'einem?O.Gcdurtstage zu beglückwiinschcn.sBeifatt).
Hieraus wird tasProtokoll der letzten ttandesschützen-
'atb-stzung genebmiga Herr W c i g n e r erstattet
Bericht über das letzte in Jglau abgehaltene
pandcsschicßen. Herr Dr. Meister (Znttm)
ivnckt den Wunsch aus, daß die Landcsscbießen
besser besucht sein mögen und die heimatlichen
Schützen zuerst zu erscheinen hätten. Der Bericht
wird genebmigt. Herr Ielcnek bemerkt, daß
der meibr. Landesverband zu dem Zwecke ge­
gründet ivurde, um eine» besseren Einfluß aus
die Sckützenvcreinc zu nehmen. Immerhin ist
aber Mahren eines der besten Schützenländer nud
roir baden hier noch eine g'-oße Anz bl deutscher
schützen. Herr Ielinck spricht dem Schießstande
Jglau den Dank aus für die vorzügliche Durch­
sah",ing zweier Landesichicßen. Herr Wcigner
dankt Namens des Iglaner Schießstcmdes. Herr
D o b r a w s k n erstattet bi rauf den Bericht über
die Cassa'cbabrnng. Zur befriedigenden Kenntniß
wird genommen, daß dem Landesverbände 23
deutsche Schiitzenverttne mit 1523 Mitalicdern ange­
hören. Beschlossen wird das nächche s>3.ä mäbr. Lan­
desschießen in der Zeit vom 29. Juni bis Juli
1 901 in Brunn abzuhalten Herr Ielinck
stellt an den Olmützer Scbiemtand das Ersuchen,
das 9. mäbrische Landesschießen im Iabre 1903
übern'bmeu zu Motten. Herr Oberschützenmci-
'''er Dr. Neuqebauer erklärt namens der
Olmüi-er Schu^enaesellschaft. daß dieselbe be­
reit sei. das Schießen zu übernebmen. was sei­
tens der Anwesenden mit aroßem Bestalle auf-
aenommen wird. ^Bemerkt sei. daß bei dem
nächsten Landesschießen die Abhaltung eines
Testzuaes entfällt.) Herr Ielinek dankt so­
dann Olmütz für die freundliche Zusage und
b'-'nat ein Hoch aus aus die Olmützer Schützen-
aesttttchast. das stürmisch erwidert wurde. Hier-
ani wttd die Sitzung geschloffen „nd die Schieß-
stötte beß'cht. Abends fand im Clnblocale des
Hotel Laue/ eine gemütblickie Zusammenkunft
statt bei der mehrere Trinksprüche ausgebracht
wurden.
tÄus dem Stadtverordneten-Lassegimn.
Die Taa.eSordnnng der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende:
Tanksagung des Oberförsters Herrn Jgnaz
Zlamal für die Beförderung.— Ansuchen
einer Beamtenswitwe um Ünterstützung.—
Gesuche um Verleihung der erledigten Ticnstes-
slelle in der 10. bezw. in der 11. Rangsclasse.
— Gesuch um Verleihung des Heimat- und
Bürgerrechtes.— Antrag der Wasserwerksver­
waltung wegen Erweiterung
im Beamtenviertel.— Bericht der 2. Section
betreffend die Besetzung der Schlachthofverwal­
terstelle. (2. Lesung.)— Bericht der 2. Section
über den Antrag des Gemeinderathes betref­
fend den Personalstatus und die Personaldo­
tation für den städt. Schlacht- und Viehhof.—
Bericht der 1. Section betreffend den Umtausch
des Gasmotors im städt. Gaswerke.— Be­
richt der 1. Sccffon betreffend die Ueberlaffung
des Trabrennplatzes.— Bericht der 2. Section
über Gesuche um Verleihung eines Dr. Kop-
pel'schen Juristen-Stipendiums.— Bericht der
3. Section betreffend die Beitragsquote für die
höhere Handelsschule pro .1900.( 2. Lesung.)
— Bericht der 3. Section betreffend die Be­
setzung der Bauamtsassistentenstelle. (2. Les.)
— Antrag des Gemeindcrathes und des
Schlachthof- Comites betreffend den Entwurf
eines eiitbeitlicheu Schlachtbos- und Markthal-
lentarises.
siAnterl>akt««gs- Ulkend.) Die rübrige
Frauen- und Mädchen-Bundesgruppe des Nord-
mäbrerbundes veranstaltete am letzten Samstag
in den Räumen des deutschen Caünos einen ge­
müthlichen Abend mit Vortrügen und Tanz,
welcher das Gepräge einer ungezwungenen Fami-
lien-Unterbaltung arwabm. An den Vortragen
bctbeiliaten sich viele Mitglieder aus den Reiben
der Bnndcsanlppen. Frau Sophie Edle von
Osolsobie und ihr Fräulein Tochter leiteten
die Aufführungen mit der Ouvertüre zu Nikolais
„Lustigen Weiber von Windsor" (sürViolin und
Clavier) ein und ernteten lauten Beifall. Hierauf
folgte ein 'östlicher Schwank „Verrechnet" von
Lesand, in welchem die Fräuleins Costa Berg er,
Stefanie Lauer. Valerie Schied ek und Gusti
Tkann sich als sehr gewandte Darstellerinnen
zeigten und Herr Kloß die männliche Rolle recht
gut zur Geltung brachte. Natürlich folgten jeder
einzelnen Scene wabre Lach- und Beffallssalven.
Drau Vaulci Hauer sang zwei liebliche Lieder
von Schumann und Rubinstein dem Publicum
zum Danke. Die humoristische Svottscene: „Im
Damenbeim" fand durch die Irls Costa B erg e r,
Meta Hauer und Olga Neu mann eine
prächtige Verkörperung, welcher ebenfalls stür:
mische Anerkennung gezollt wurde. Die gelunge­
nen Couplets des Herrn Zwetschke erregten
wie selbstverständlich ungeheuere Heiterkeit. Den
Schluß bildete ein Marsch für Violine und
Clavier von den Damen O soliobie und Herrn
Fischer vorgetragen,
kräuzchcn. welches-
Abtheilung der 93er
Darauf folgte ein Tanz-
unter den Klängen einer
Kapelle— bis in die frühen
Morgenstunden dauerte und sich für die Theil-
nekun.r recht unterhaltend gestaltete. Die Damen
der Gruppenleitung brachten auch Erzengniffe der
Kochschule aus dem Gebiete der Feinbäckerei zum
Verkaufe, welche regen Absatz fanden. Um die
des Rohrnetzes 'Veranstaltung erwarben sich die Mitglieder der
Leitung und die Mitwirkenden, zu denen auch
Herr N c s w a d b a zu zählen ist, der die Clavier-
beckcitung übernommen hatte, große Verdienste,
wofür ihnen der beste Dank gebührt.
(Der Krke Hkmüher Irischerer-Mereirr)
hielt Samstag Abends im Restaurant „zur
Stadt Retz" seine ordentliche 3. General­
versammlung ab. Herr Obmannstellver-
trcter Carl B ä u e r l e begrüßte mit der Moti-
virung. daß der Obmann, Herr Back, inzwi­
schen aus dem Vereine geschieden sei, die zahl­
reichen Theilnehmer aufs herzlichste. Vor Er­
stattung des Jahresberichtes verlas
Herr Schriftführer Halma die Protocolle der
beiden früheren Generalversammlungen. Hier­
auf wurde der Bericht über die Thäügkeit des
Vereines im abgelaufenen Jahre voraetragen
und genehmigt. (Wir werden auf diesen Bericht
noch zurückkommen. Die Red.) Ueber Antrag
des Herrn C. Wotky wird Herrn Obmann-
srellvertreter B ä u e r l e durch Erbeben von den
Tiden Tank und Anerkennung für sein er-
'vrießliches Wirken im Jntereffe des Vereines
kundgegeben. Hierauf erstattete der Caffier,
Herr Adolf A p v e l den beifällig aufgenomme­
nen Rechenschaftsbericht, aus wel­
chem erhellt, daß der Verein an Jahresbeiträ­
gen 461 ü. an Erlös für Anglerkarten 192 fl..
an Erlös Dr Fische 148 fl. 77 kr., an Erträg-
niß aus den Vereinsveranstaltnngen 73 fl. 10
kr. und 19 fl. für ausgemustertes Inventar
vereinnahmte und daß das Vereinsvermögen
250 il. rcpräsenttrt; außerdem wurden_ Fische
im Werthe von mindestens 150 fl. gratis an
Mitglieder vertheilt. Ueber Vorschlag der Revi­
soren, Herren Halma und F o l t i n, wird
der Cassaberickit einaellig genehmiat und Herrn
A p P e l das Absolutorium ertheilt. Bei der
hierauf vorgenommenen Neuwahl eines Vor­
standsmitgliedes wird über Antrag des Herrn
Bäuerle der V'-osessor der Höheren Handels­
schule. Herr Dr. Kitt per Acclamaüon in den
Ausschuß cooptirt. Als Revisoren werden die
Herren Emil M e i t n e r und Franz S c a l a
einhellig gewählt. Zum letzten Punkte der Ta­
gesordnung „Freie Anträgt ergreift Herr
I e ch (Neustift) das Wort und opponirt in
drastischer Weise gegen die vorgenommene Ein-
tbeilung der Angler in Categorien. Indem er,
unter theilweiser Heiterkeit der Versammlung
für seine Person eine Herabsetzung der Taxe
„•strtctirtM Dr. 113.“
Von Smil Hakoria«
60. Fortsetzung.
„Durch wen?"
„Durch Deinen Schützling, den iungen Ea-
vaillon. Es scheint daß die Geschichte meinen
C nfc( noch mehr mitgenommen bat als Dich.
.Kaum laßt er sich im Geschäft blicken. Man
könnte meinen, er habe irgend eine '^-'ckliche
Krankheit durchgemacht/
.Und Frau Fauvel?"— der Caffier zö­
gerte— „„und Fräulein Madeleine 2"
„Ach". sagte Raoul leichtfertig. „meine
Dante ist noch immer fromm: sie läßt für den
D‘ ärcr Messen lesen. Was aber meine schöne,
eiskalte Couüue anbelangt, so kann sie sich
nickn mit solcken Kleinigkeiten abgeben, da sie
ganz in den Vorbereitungen zu einem Costüm-
ball ausgebt, der übermorgen im Hause Jaudr-
l'ckr stattfindet. Sie hat, wie mir eine ihrer
Freundinnen saat, eine unbekannte geniale Nä­
hern: aufgegabelt, die ihr ein Eostüm als
Ehrendame der Katharina von Medici anfer­
tigt. das wunderbar werden soll/
Das Uebermaß des Leidens' ersetzt den
Menschen häufig in eine Art Betär' ung und
starrer Gleichgültigkeit. Auch Prosper hatte ent­
setzlich gelitten, aber doch warf ihn tiefer letzte
Schlag zu Boden.
„Madeleiue!" murmelte er, „Mad.leine/
Herr von Lagors glaubte den Ausruf
überhören zu müffen; er war ansäestcr. den.
„Ich muß Dich verlaffen. Prosver", sagte
er: „am Samstag treffe ich die Tam u auf
dem Ball und werde Dir Nachricht von ihnen
geben. Bis dahin Muth, und erinnere Dich,
daß Tu unter Umständen auf mich 'ählcu
kannst/
Raoul drückte Prosper noch einmck die
Hand, ehe er sich zurückzog. Er war riclleich,
schon auf der Straße, als der arme Ca iier im­
mer noch unbeweglich und wie vernichi>tt auf
derselben Stelle stand. Die spöttische Stimme
des Mannes mit dem röthlichen Bart, der sich
vor ihn hingestellt hatte, rüttelte ihn endlich
aus seinen finsteren Bcttachtungen auf.
„So lind die Freunde/ sagte Herr Vcr-
duret.
„Ja/ antwortete Prosper bitter „und doch
bat er mir, Sie haben es gehört, die Hälfte
seines Vermögens angeboten/
Verduret zuckte mitleidig die Achseln.
„Das ist kleinlich von ihm. Er hätte Ihnen
auch ebenso gut gleich sein ganzes Vermöac^c
zur Verfügung stellen können. Ein solches Au
erbieten verpflichtet zu nichts. Und doch bin ich
überzeugt, daß der hübsche Kerl gern zehn gute
Taufendiraucscheine gäbe, um den Ozean zwi­
schen sich und Ihnen zu wiffen/
„Er? Und warum 2“
/Wer weiß! Vielleicht aus demselben
Grund, der ihn bestimmt hat, Ihnen recht de-
merklicb zu machen, daß er seit vier Wochen
keinen Fuß in seines Onkels Wohnung gefetzt
hat."
„Das ist aber die Wahrheit; das glaube
ich bestimmt/
„Natürttch," antwortete Herr Verduret sehr
ausgeräumt. „Aber nun/ fuhr er ernsthaft fort,
„ist es genug von dem hübschen Menichen; ich
weiß jetzt Bescheid, das ist alles, was ich wollte.
Nun werden Sie so gefällig sein, sich umzuklei­
den, damit wir zusammen einen Besuch bei
Herrn Fauvel machen können/
Der Vorschlag schien Prosper zu empören.
„Niemals," rief er mit großer Heftigkeit
aus, „nein, niemals kann ich mich überwinden
dcu Anblick des Elenden zu erttagen/
Der Widerstand verwunderte Verduret nicht.
„Ich versiehe und enffchuldige Sie," sagte
er, „aber ich hoffe, daß Sie über diese erste Re-
gung Meister werden. Ebenso wie ich Herrn
Lagors sehen wollte, will ich Herrn ^auvel fe-
bcu: das ist nothwendig, hören Sie? Sind
Sie ein solcher Schwächling, daß Lie sich keine
fünf Minuten zusammennehmen können 2 Ich
racTire mich als einer Ihrer Verwandten aus­
geben. Sie brauchen kein Wort zu sagen."
„Wenn. es durchaus sein muß," sagte Proj-
per. '/wenn Sie es haben wollen../
/'Ja. ich will es haben. Alle Wetter, ein
bisckien Sicherheit und Berttauen! Schnell ma-
ö eu Sie Toilette, es ist spät, ich habe Dünger:
wir können unterwegs frühstücken und dabei
weiter sprechen."
zForffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 6 ]
beantragt, kann er es sich nicht versagen, damit
zu drohen, daß im Falle einer Ablehnung sei­
ner Forderung die autonome Gemeinde Neu-
stift, nach Ablauf des Vertrages, dem Vereine
das Pachtrecht ihrer Wässer entziehen wird.
Herr Halma und auch Herr B ä u e r l e wi­
derlegen den von dem Vorredner erhobenen
Vorwurf der Parteilichkeit und weisen aus den
unumstößlichen, wohlbegründeten Beschluß der
letzten Generalversammlung hin, nach welchen!
die von einer Commission vorgeschlagene Tari-
rung vorgenommen wurde, worau' Herr Jech
seinen Antrag zurückzieht. Als Telegirter zu
der gestern in Brunn abgehaltenen General­
versammlung des mährischen Landes-Fi-
scherei-Vereins, wird Herr B ä u e r l e
entsendet. H erauf wurde die Versammlung un­
ter Tankesworten des Vorsitzenden an die
Thellnehmer und an die deutsche, die Bestre­
bungen des Vereines fördernde O l m ü tz e r
Tagespresse geschlossen. Die Mitglieder
des Vereines und die in großer Zahl erschiene-
tien Gönner und Freunde des Vereines ver­
gnügten sich nach Beendigung des ofsiciellen
Theiles bei den Klängen der Capelle des 18.
Jnf.-Rgts. an einem von der Küche des Herrn
Raab erquisit bereiteten F^lchmause und
schäumendem „Bürger- Bräu" durch einige
Stunden.
(Koncert des Mulik-ZZereins.! Das war
wieder einmal ein echtes, rechtes Künstler-Con­
cert; das war ein musikalischer Hochgenuß
ersten Ranges, den uns der Mustkverein in s
seinem gestrigen Concerte bot. Daß man der-
Auflühruna mit großem Jnleecge entgegensah, j
erwies die zahlreiche, frühzeitige Vormerkung,
und daß die Spannung noch mehr tvuchs, das'
bewirkten die ausgezeichneten Berichte, die wir:
aus Rah und Fern über das „P r i l l-;
Quartett lasen. Allein die Erwartung der j
Hörer, die sich so zahlreich einaefundeu hatten,'
daß der Saal dicht gcsültt war— auch die,
deutschen Städte Noromährens haitbn viele Be-,
sucher entsendet— scheint noch übertrosfen,
worden zu sein; das ging wenimstcus aus den|
überquellenden Worten des Kodes hervor, die!
nach dem Concerte allseitig zu hören waren.:
Der Führer des Quartettes, Herr Pros. Carl.
P r i l l, (wie wir gelesen haben, ein „Meister- j
schüler" Joachims) infolge seines emsigen, aus- j
dauernden Studiums an die technische und>
geistige Bewältigung großer Aufgaben ge-!
wohnt, vereint mit echter, aller Kunst das
rechte Gepräge gebender Herzenswärme Ernst
und Natürlichkeit. Seine Genossen, die Herren■
Siebert und Pros. Sulz er genießen als
Künstler und vollkommene Behender ihrer
Instrumente längst wohlverdienten, hohen Ruf.
Ehuen reiht sich Herr R u z i t s k a, trotz sei­
ner verhältnißmäßigen Jugend durch die mei­
sterhafte Sicherheit und Schönheit seines Vor-
trages würdig an. Das Zusammenspiel dieses
trefflichen Vierblattes war wie aus einem Gusse,
harmonisch, edel, kurz vollendet; der Vortrag
ohne Essecthascherei echt künstlerisch. Jede
Stimme lebte für sich und klang hervor; doch
in bald hellen, bald düsteren Farbe blühte das
Ganze. So herrlich schön wie das „Andante"
im Mrozart'jchen Streichquartett (in A- dur)
und das Andante („Der Tod und das Mäö-
chen") im L-chubcn'scheu Quartett haben
wir schon lange nichts gehört. Außerdem spielte
Herr Pros. P r i l l Wagner- Wilhelmi's „Al-
bumblakt" und Brahms- Joachims „Ungarische
Tänze", 4 und 5. Wie? das bewies der stür­
mische Beifall, der ihn veranlaßte, Simon's
„Wiegenlied", eine reizendschöne Nummer als
Zugabe zu spenden. Gleichgroßen Erfolg hatte
Herr Pros. S u l z e r mit seinen Cello-Vorträ-
qen „Sarabande" und „Abendfriede" (eigene
Schöpfungen) und Davidosf, „Am Spring­
brunnen", denen er noch ein eigenes characte-
ristisches Tonstück „Sommernacht" beifügte.
Das Publicum war von den Darbietungen der
Künstler begeistert und entzückt; jeder Satz der
Quartette, jede Solonummer wurde von stür­
mischem Beifall begleitet.— Dem Musikverein
war es gelungen, Frau Emilie H e e g, die
von ihrer Bühnenwirksamkeit unserer müsik-
liebenden Bevölkerung in bester Erinnerung,
zur Mitwirkung zu gctvinncn. Die liebenswür­
dige Künstlerin teug durch ihre Antheilnahme
aewiß nicht wenig zu dem außerordentlichen
Gelingen des Concertes bei. Mit lauter Zu­
stimmung begrüßt, sang Frau Hceg Rubin
stein's „Sehnsucht' und Volkmanns „Nachti-
gack" uird hatte die Güte, den sich immer wie­
der enieuernden Beifallsrufen durch Hölzels
„Hab' in der Brust ein uyögckein" einen will­
kommenen musikalischen Tank zu zollen. Her­
vorheben müssen wir noch die hingebungsvolle
Unterstützung durch Herrn Alois Schreyer,
der die nicht unbedeutende und keineswegs
leichte Aufgabe der Clavierbegleitung aller So­
lonummern bereitwilligst übernommen hatte
und durch die ausgezeichnete Keift..ng derselben
sich die Künstler das Publicum und den Ver­
ein zu Dank verpflichtete. Wir freuen uns des
erzielten großen musikalischen Erfolges, beglück­
wünschen den Musitverein, seinen rührigen Ob-
mann Herrn Dr. C a n t o r und seinen musi­
kalischen Leiter, Herrn VOhiHibtrcctor Labler
von dem die Idee dieses Concertes ausgegangen
hiezu und möchten allen bccheiligten Künst­
lern gern als Abschiedsworte zurufen: Auf
fröhliches Wiedersehen im Concertsaal!
(Generalversammlung der Aezirüs-
Lranüeuc-issa tztmütz (Stadt.) Im Süzungs-
saalc des Gemeindehauses fand gestern Vor­
mittags die Generalversammlung der Bezirks­
krankencassa Olmütz lSiadt) statt. Nach Con-
statirung der Bejchlußsähigkcik eröffnete Herr
Obmann Mäuler die Versammlung. Der
vorgetraaeue Rechenschaftsbericht pro 1899
wurde qencbmigt. Aus demselben geht hervor,
daß die Einnahmen an laufenden Beitrügen
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie die
sonstigen Einnahmeir zusammen 20.511 Kro­
nen 34 Heller betragen, denen Auslagen in der
Höhe von 17.270 K. 20 H. gegenüberstehen.
Der Rcscrveiond am Schlüsse des Vorjahres
betrug 27.106 K. 86 H., während der gegen­
wärtige 30.982 K. 32 H. beträgt. Der von
Herrn Klein Namens des Üebcrwachungs-
ausschüsscs erstattete Bericht wird vorgelegt,
demselben das Absoluwrium ercheilt, sowie der
Vorstand entlastet. Zu Punkt Cassabericht er­
greift Telegirter T o m e k das Wort und stellt
den Antrag, daß der nächstjährige Bericht
etwas detaillirter verfaßt sein muß, insbeson­
dere daß der Mitglicdcrstand angeführt erscheint
und die Kosten der Aerzte, die Krankcncon-
trolle, die' Medikamente und therapeutischen
Mittel als separate Posten im Berichte ausge­
wiesen werden. Dieser Antrag wurde ange­
nommen. Hierauf wurden die Neuwahlen vor­
genommen. In den Uebcrwachungsausschuß
wurden gckvählt die Herren: Eduard Dusil,
Emil Polka, Franz Pawelck und Franz Glier.
Die Mitglieder des Schiedsgerichtes, Herren
Josef Groak, Carl Sojka, Emanüel Tomek,
Georg Zaskolny und Georg Rafius wurden
per Acclamation wiedergewählt. Zum letzten
Punkte der Tagesordnung „Freie Anträge" be­
antragt Herr Tomek zu§ 79 der Statuten,
daß der Bcrufscontrollor zu verhalten sei, das
Kraukeucontrollbuch bei jedesmaligem Besuche
eines Mitgliedes mitzubringen und sich seine
Anwesenheit von einem Mitglied der Familie
bestätigen zu lassen. Dieser Antrag wird ein­
stimmig angenommen. Ferner beantragt Herr
Tomek, daß die Zahlungsbestätigung für mo­
natlich' geleistete Beiträge seitens der Cassa
jedem einzelnen Mitgliede an sgcfolgt werde.
Ueber diesen Antrag entspinnt sich eine längere
Debatte. Derselbe wird schließlich dahin modifi-
cirt, daß jeden: neu beitretenden Mitgliede das
Krankencassabnch persönlich zu übergeben sei.
Hierauf wird die Versamnilung geschlossen.
(Hründungsversammkuug des Fravrenn
Vereins.) BczugN'binend auf die seinerzcitige
Aufforderung behufs Tbeilnabme an der Grüii-
dung eines Traluennveceincs für Mäbren in
Olmüy ist nun die Arbeit so »nett gediehen, daß
zur Gründuogsversammlung dieses Trabi cnn-
Bercins geschritten werden kann. Bei der Grün­
dung des Trabrennvcrcins ist in erster Riste ins
Auge gefaßt eine Trabcibahu erster Classe ;nO
ständiger Trainirbahn sammt angestelltem Trainer,
also Trainer-Anstalt, Bopes und Stallungcn zur
Unterbringung von Trabern, Mntterstuten samint
Fohlen, Austäfle, Vorrichtung für das Stelle»
der Pflrde ins Wasser. Gleichzeitig sind betreff
der Erd- und Hauarbeitcu die Vorbesprechungen
und diesbezüglichen Verbandlungcn eingeleitet, da
der Platz für die Trabcrbahn von Seite der
Stadtgcmcinde Olmütz gesichcrtt ist. Nachdem auf
Grund von außerordentlich zahlreichen Zeichnun­
gen von in- und ausländischen Tbn ichmern fü.
AntbcilsL'einc die materielle :ukun>: auch c",
günstige ist. so scbciw dcr Zc kpui k:> -r Gründn?,
ein passender zu sein und wi t d e nun
dungs- Versammlung für den Er ndonnrn.u-,,
12. Ap.il 1000 um 0 Ubr Na mittags i:r.
„Hotel '.'auer' (Clnbzimincr 1 Stock) in
Olmütz einberufen. Die Bcrsammiu g wird al-;-
Tazcsordnung zu 'cesvrccken baben: 1. Wart der
Vorsiocndcn. 2. Gründungs-Bcsckl'. 3. Wn.
des Präsid nten und Bicc-Präsidentc. 4. Wa:.
des Comics und der R nnleiinng. '. Feme'.zune
des Anteilscheines (ä ütt Hioucu) i !t Benur
mungen über das Gründerrcäü 6. Festietzun:
der Mitgliedcr-BeiträgeU.ague. 7.B slimmung:.
über Rennen. Bestimmungen über dar- Ein­
vernehmen mit den bestehenden Trabrenn-Ver-
einen M.-Neustad! und Stern.crg. 0. Sp.ci.nl.
Wünsche und Anträge der die Versammln.:'
besuchenden Herren. ,0. S t lnßauträge. D cic
nigen Herrn, nclche p.r onlick verhindert sind der
l^ründurgS-Verfammlung kbeilzuiw inen, iverden
höflichst crsuckt ibre Willcr.smcinnng und Wüns. e
brieflich an das k. k. St a als -Heu gsten- P r sten
Eommando Nr. 2 in Halschem iei Olmür,
bekannt zu g ben.
(Köhere Kavdeksschuke iu Gkmütz.i
Höhere Handelsschule in Olmütz wird, wie
unseren Lesern bereits bekannt ist, im koir.
menden Schuljahre in eine vicrclassige H a u
dels-Akademie erweitert. Die Umgesial
tung der Anftal: wird in folgender Wehe v,
sich gehen. Diejenigen Schüler, die heuer?
Vorbercitungsclasse besuchen, werden im nrr
sten Jahre in den elflen Jahrgang der oclai.
gen Höheren Handelsschule ein zeschrieber..
alle anderen neu eintretenden Sch' ler werden
in den ersten Jahrgang der 4cl 'igen Han
dels-Akademic eingereiht. Die bish. ige Vorbe
rcitungSclasie wird schon im rmmeude
Schutjahrc aufgelassen.— Tic B ni.v
der Ausnahme iit die Handels- A k a d e
wie in Qlmütz sind folgend fcslgeft.llt: ßr.
den 1. Jahrgang der als vicrclassige Sflul.
vrganisirten Handels-Akademie werden Schü!?:
ausgenommen, welche die vierte Classe eine.
Mittelschule (Gymnasium, Rcatschute. Real
nymnasium> mit der ersten "artgange-e aste ad
sotvirt haben, ferner Bügerschuler, uuixz: zü
die dritte Classe der Bürgerschule mit Knä
aus gutem Erfolge besucht habtn: sm
einer strengeren Uusnahmsprüsung s. ik
Teutsch, Französisch, Algebra und Rechiu i.
solgendem Ausmaße unterziehen: Den:
Sprache: Der Schüler muß imstande 4.
ein einfacheres Lescstück mündlich und f;.:
lief) in gefälliger Form und sie: von grell:
grammatischen und orthographischen Fc'
nachzucrzählew Auch muß er Bertrautheii u:
den grammatischen Grundbegriffen durch llr
Wort- und Satzanalyse zeigen. F r a u' e
fische Sprache: Kenntniß der Auss''
ilnd dn Hauptsache aus der Formenlehre du
Hilfsverben avoie und otro und die' ge:
mäßigen Conjugationen. Algebra: Tu
vier Grundopcrationen in allgemeinen ganze::
stahlen mit ein- und mehrgliedrigcn Auf­
drücken— Quadriren und Cubircn aloebr.ü
scher Ausdrücke, sowie dckadiichcr Zahlen
Maß und Vielfaches. Rechnen mir gebrochenen
Zahlen. Rechnen: Die vier Grundreel'
nungsarten in Dccimalzahlcn und gemeinen
Brüchen. Rechnen in benannten stahlen
Schlußrechnung. Zcrfällungsmetliode. Ketten
satz. Durchschnitts- und GesellsehasiSrechnnna
In einen höheren Jahrgang werden nur sol.be
Schüler ausgenommen, welche den vorhernehe-:
den Jahrgang einer glcrchorganisirtcn össeniü
chen HandelS-Akademic mit der ersten Fen
gangsclassc beendet haben.
<Vortragsabend im Äewerbevercin.i W-
wir bereits mitgetheilt haben, hält heute Abeust
1/ 2 8 Uhr in den Localitätcn des Gewerbeve:
eines der nicderösterrciehischc LandeSbeaune
Herr S ch ä m i n g e r einen Vortrag illu".
„Das Wesen, d i e Z i e l e und Erfolge
der niederösterr. Landes-Versi
ch c r u n g s a n st a l t e n.— Nachdem da-:
Thema einen sehr praktischen Zweck verfolgt, m
ein guter Besuch zu erwarten. Der Eintritt iu
frei, Gäste sind willkommen._
(Mährische Aovocatenkammer)
den 1. Ap: il 1900 Vormittags 10 Ubr sindel im
Kainmerlocale Lazansky-Platz Nr. 3 in Brunn


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 7 ]
eine ordentliche Plenarversammlung der mä hrischen
Advokatenkammer mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Prüfung und Genehmigung der für
das Jahr 1699 gelegten Rechnung über die
Einnahmen und Ausgaben der mähr. Advo­
katenkammer und des Tisciplinarrathes. 2. Er-
qänzungswahl für die im Jahre 1900 aus­
scheidenden Mitglieder des Disciplinarrathes,
und zwar die Herren: Dr. Ehrenstein, Dr.
Hodac, Dr. Kaufmann, Dr. Tucek und Dr.
Adolf Winier für die nächste dreijährige Peri­
ode bis März 1903. 3. Ergänzungswahl für
die im Jahre 1900 ausscheidenden Ersatzmän­
ner des Tisciplinarrathes, und zwar die Her­
ren: Dr. Emil Brüll, Dr. Ehrmann und Dr.
Fisa für die nächste dreijährige Periode bis
März 1903. 4. Ansuchen des Dr. Ottokar Ba­
ron Prazak um Enthebung vom Amte eines
Prüfungscommistärs bei Advokatenprüfungen
und eventuell Ergänzungswahl. 5. Berichter­
stattung über den am 26., 27. und 28. März
1900 in Wien abgehallenen Delegirtentag.
6. Beschlußfassung über Einfüh-
rung der L-onntagsrube.
(Der Advokateultaud i« Währe«) zählt
gegenwärtig 361 Mitglieder gegen 360 im Vor-
j.rdre. Hievon haben 96 in c-rünn, 365 außer-
balb Brünns ihren Wohnsitz. Die Zahl der bei
der Atvokatenkamnnr eingetragenen Advocaturs-
candidaien betragt ebenso wie im Vorjahre 80
daran 26 in Brunn und 54 außerhalb Vrünns.
Man kann aus diesen Zahlen entnehmen, daß
Brunn ein Viertel der mährischen Advokaten
Concipienten beschäftigt.
(184. ßoucert des Wusik-Wereins.) Das
zweite o r d e n t l i ch c Concert des Musik-Vereins
in diesem Vereinsjahre findet am 1. April l. I,
also nächsten Sonntag, um 4 Uhr Nachm.
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Clara
Fabini, Concertsängcrin aus Wien und des Damen
fing- und Männergesangvereins und unter Lei­
tung des Mmikcirectors Herrn Wladimir Lal­
ler im Redoutensaale statt.
Zur Aufführung gelangen:
1. SchumaiiN, „Adventlied" für gemischten
Cbor, Soli und Orchester (Soli: Frau
Helene von Jnnerhofer, Frl. Uilli
B e r g c r, Herr Victor Schwach, Herr
Rudolf Roth.)
2. Händel, Simfonie Pastorale, Recitativ und
Arie aus dem Oratorium „Der Messias",
(Frl. Clara Fabini).
3. Beethoven, „Christus am Oelbcrg", Orato­
rium für Soli, Cbor und Orchester. Soli:
Seraph: Frl. Clara Fabini; Jesus:
Herr Victor Schwach; Petrus: Herr
Rudolf Roth.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten hat die
Buchbandlung des Herrn Eduard Hölzel über­
nommen. Beitragende Mitglieder frei. FürNicht-
mitglieder: Sitze 2 X, Eintrittskarten 1 X,
Garnisonskartin 80 h, Studcntcnkarten 60 h.
sWerzeichuitz der mährische« Stipeudilte»
für die Weltauskekluug ia Wrris) Der
mabrnche llaudesausschuß bat die ausgeschriebenen
Stipendien zur Weltausstellung in Paris ver­
lieben an: 1. Fachlehrer an gewerblichen Fach-
fchulen: Robert Avitsch, Neutitschein; Wilhelm
Doora', Brünn; Cvrill Cernv, Brunn; Richard
Jirik, B'ünn; Alvis Balän. Wall.-Meseritsch.
2. ucbrer landwirtbschaftlicher Fachschulen: Josef
Kofron, Eibenschil;; Puiccnz Lefcik, Litkau; Adolf
Koplas, Holleschau; A. Onermaver; Vitus
Stanzet, Hobcnstuß. 3. Sclbstständige Hand-
werksmeisl.r: Theodor Jndra, Brünn; Josef
Heinz, Olmüiz; Emil Ltabler, Brünn; Hermann
Rcknofskv, Reulitschein; Bernhard Jarolim,
Auncrlig; Arnold Klieuik, Brünn; Karl Lipka,
Boslowitz; Ludwig Valnicek, Brunn; Johann
Cbvlik, Groß-Meseritfch; Jgnaz Zezula, Brünn.
4. Handwerks- und FabriksgRilfcn: Karl Mora-
welz, Brünn; Anton Zlamal. Brünn; Johann
Dworskv, M.-Trübau; Ernst Bohatsch-Prawda,
Olmütz; Karl langer, Brünn; Josef Burian,
Brünn; Vincenz Kubicck, Brünn; Franz Rnsänck,
Brünn, Franz Micka. Weselicko b. Saar; Fran^
Dostal jun., Proßnitz.
(Gesammtprobe.) Die erste Gefbmmtprobe
des Damensing- und Männergesang- Vereins
findet morg.n Dienstag, den 27. Abends 7 Uhr
im Sängerheim statt. Die Mitglieder werden
um vollzähliges pünktliches Erscheinen ersucht.
(„ßiac a»fstrebe«deStadt/H Unserer heu­
tigen Nummer ist eine Beilage beigegeben, welche
einen Separatabdruck der in der „Leipziger Jllu-
'trirten Zeitung" enthaltenen, mit Illustrationen
versehenen Artikels: „Eine aufstrebende Stadt"
enthält. Wir empfehlen unseren Lesern bießectü'e
dieses Artikels, der die Vorzüge unserer Stadt
hervorhebt und die Entwicklung derselben in
anschaulicher Weise schildert, wobei wir den
Wunsch aussprechen daß diese Ausführungen über­
all das größte Interesse für unsere geliebte
Vaterstadt wecken möaen und viele deutsche
Stammesgenossen veranlassen mögen hier ihren
Wohnsitz zu nehmen. Für deutsche Handwerker
ist hier noch ein Boden zu fruchtbarer Arbeit
vorbanden.
(Wo« unserer Schießffätte.) Wie wir an
anderer Stelle mittheilen, findet das 9. mähr.
Landesschießen im Jahre 1903 in Olmütz statt
Der mährische Landesschützenrath, der gestern hier
anwesend war, besichtigte die Schicßstätte und
sprach sich über deren Einrichtung in lobender
Weise aus. Nach dem Ausspruche der Herrn
von Troppau versuchsweise für die Dauer des
heurigen Sommerdienstes angeordnet.
(ßia gewaltthätiger Ahlane) Samstag
in der eilsten Abendstunde provocirte ein
Uhlane des hier garnisonirenden 4. Landtwehr-
Uhlanen-Regiments in einem Gasthause der
Theresiengafse einen Exceß, indem er die Be­
zahlung seiner Zeche verweigerte und den auf
Bezahlung dringenden Gastwirth mit gezoge­
nem Säbel attakirte und mit dem Erschügen
bedrohte. Der von zwei Sicherheitswachleuten
zunächst auf die Polizeiwachstube gebrachte und
daselbst von einer Militärpatrouille abgeholte
qewaltthätige Uhlane legte sich bei seiner An-
haltung übrigens auch einen falschen Namen
bei und konnte besten richtiges Nationale nur
mit großer Schwieriakeit sichergestellt werden.
Hoffentlich wird sein hitziges Blut im Garni-
, sonsarreste die nöthige Abkühlung erfahren.
(Wustisihes in Helterreich.) Vor uns
liegt cic gestern ausgegebene Nummer der in
Proßnitz erscheinenden politischen Zeitschrift
„Deutsche Stimmen aus Mähren". Den in dieser
Schützcnräthe ist anläßlich des Landesschicßcns
eine Erweiterung der Schießstätte nicht noth­
wendig, da sie hiefür vollkommen ausreicht.
(Wom Theater.) Am letzten Samstag
wurde zum Benefice unserer Localsoubrette Frl.
Mizzi Schneider Millöcker's Operette „G a-
s p a r o n e" aufgeführt. Das Publicum war so
liebenswürdig, die Beneficiantin, welche die
„Sora" mit Verve spielte, mit vielem Beifall zu
begrüßen: außerdem wurde der Sängerin eine
Fülle von Blumenspenden gewidmet. Um die
Ausführung machten sich die Herren P a u l i,
Seibold, Thiemann unb Swoboda
sowie Frau A u st e r l i tz verdient; sie wurden
sämmtlich durch rauschenden Beifall ausgezeich­
net. Eine Debutanfin, Frl. Hort, gab die
Partie der „Gräfin Carlotta." sie vermöchte in
keiner Weise, weder schauspielerisch, noch ge­
sanglich zu befriedigen— Gestern wurde
bei auSverkauftem Hause die Jones'sche
Operette „Die Geisha' aufgeführt und fand
wieder eine jubelnde Ausnahme. Frl. Zim­
mer wurde bei ihrem Erscheinen mit stürmi­
schem Beifall begrüßt. Frl. Zimmer, sowie die
anderen Träger der Hauptrollen wurden von
Seite des Publicums, das sich in sehr animir-
ter Stimmung befand, im Laufe des Abends,
durch rauschenden Beifall ausgezeichnet.
(Deuefice Swoboda) Demnächst geht zum
Vortheile unseres beliebten Charactcrkomikers,
Herrn Stefan Swoboda die lange nicht
gehörte parodistische Operette „F ä u st l i n g
und Margarethl" von Hopp in Scene,
eine der besten Schöpfungen, d'e wir auf diesem
Gebiete der dramatischen Production sahen. Herr
Swoboda. der durch seine trefflichen Leistungen
sich die volle Gunst unseres Publicums erworben
bat, darf gewiß darauf rechnen, daß diese Gunst
an seinem Ehrenabende durch zahlreichen Besuch der
Vorstellung auch sichtlichen Ausdruck finden wird.
(Fheater«achricht) In Folge abermaliger
Erkrankung unserer ersten Operettensängerin Frl.
Zimmer, muß das bereits für diese Woche
fertiggestellte Repertoire eine gänzliche Aenderung
eriabren und kann die für morgen angesetzt ge­
wesene Auffübrung der Operette „Der Feld-
predige:" nrcht stattfinden.
(Gastspiel an der Wiener Kofoper.)
Der Heldentenor Herr A. Pennarini vom
Grazer Stadttheater sang gestern in der Wiener
Hofoper den „Faust" in Gounods Oper:
..Margarethe" als Gast.
(Won der electrische« Straßenbahn.)
Mit 1. Avril l. I. tritt auf der electrischen
Straßenbahn die neue Sommerfahrord-
nung in Kraft. Mit diesem Tage werden die
nach dem Tbealer verkebrenden Züge eingestellt.
(Wohlthätigkeis-Kränzcheu.) Heute findet
im Englisckfaale das vom hiesigen Kellner- und
Margueur-Vereine veranstaltete Wobltbaiizkeits-
Kränzchen statt. Wir wünschen dieser Veranstal­
tung scbon mit Rücksicht auf deren bumanitären
Zweck zahlreichsten Besuch. Von Seite des Comites
wurde Alles aufgeboten, um dieses Tanzfest so
glänzend als möglich zu gestalten.
(Weue Zugsveröindnng.) Auf Interven­
tion der Handels- und Gewerbekammer für
Schlesien hat das k.' k. Eisenbabnminislerium die
Ausdehnung des Verkehres der Sonn- und Feier­
tagszüge zwischen Jägerndorf—Raun au bis und
Nummer enthaltenen Aufsatz „Zur Geistesknechtung
der Jugend" finden wir an zwei Stellen mit
Druckerschwärze unkenntlich gemacht, was einen
sehr lieblichen Eindruck macht. Bisher war es
nur in Rußland üblich, daß die dortige Censur
einzelne ibr gefährlich erscheinenden Stellen
mit Druckerschwärze überstrich. Nachdem die
Proßnitzer „Deutschen Stimmen" zu dem­
selben Mittel griffen, wie die russische Cen­
sur, so wird dasselbe wohl bald überall in
Anwendung gebracht werden, und wir werden
uns auch in Oesterreich an dem Anblick schwarz­
scheckiger Zeitungsblätter erfreuen können.
Dom Hage.
! (Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Das
Deutschmeister-Schützenrorps bat beschlossen, am
17. August d. I., als am Vorabende des 70.
Geburtstages des Kaisers, die Webrmänner Nie-
derösterreichs zu einer patriotischen Kundgebung
einzuladen. An dem geplante» Fackelznge sollen
alle nichtactiven Militärs, Veteranen, alle Schützen­
vereine und Feuerwebrvereine in Uniform mit
ihren Fahnen und Musikcapcllen theilnebmen.
Das vollständige Programm gelangt am >5. April
; zur Versendung
j (Die Tage der Woklmanipulantiuue«.)
! Nach einer Verordnung des k. k. Handelsmin-
; steriums (verlaulbart im letzen Post-" »ud Tele-
' grapben-Verordnungsblatte) qtaltet sich die Lage
der Post- und Telegrapben-Manipulantinnen hin­
sichtlich ihrer Bezüge günstiger. Die Steigerung
des Monatslohne- um je 10 Kronen erfolgt
künftig nicht, wie bisber, nach Ouinguennien
sondern nach Quadriennien. Wäbrend bisher der
Maximallohn nur 10<) Kronen betrng soll nach
den neuen Normen die Erreichung eines Maxi­
mallohnes von 150 Kronen stattfinden. Besonders
wichtig ist die Bestimmung, daß die neue Bezugs­
norm, welche am 1. Juli >900 in Wiiksamkeit
tritt, gewissermaßen rückwirkende Kraft hat, und
die gesammten bisber vollstreckten Dienstjahre'der
Manipulantinnen für die böheren Dienstalters­
stufen anrechenbar sind.
! (ßi«e gut ausgestattete Lehrerkelle.) In
den reich;de»tschen Blättern ist eine tt'ehrerstelle
für die in Kiautschou eingerichtete deutsche Schule
ausgeschrieben. Der Lebrer erhält einen Anfanzs-
gebalt von 4000 Mark, eine einmalige Ausrü-
stungsbeihilse von 500 Mark, freie Hin- und
Rückreise nebst einer Transportzulage auf einem
Dampfer von täglich 2 Mark und außerdem eine
Remuneration von monatlich 125 Mark. Der
Ernannte muß sich auf drei Jahre verpflichten.
L«f der letzte« Budapester Ausstellung
hat die Srauz Josef Mtterquelle unter den
gleichartigen Wässern allein die große Milleniums-
Medaille und eine allerhöchste Auszeichnung von
Sr. Majestät erbalten. Als Normaldosis genügt
ein Weinglas voll, des Morgens nüch:ern ge­
nommen.
Helegramme
des „Wälirischen Hagölaltes".
(Wom ßorrespoudenz-iLurea«)
Petersburg, 25. März. Der Gehilfe
des Staatssecretärs für Finnland, Generalliente-


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 8 ]
nan< Procope, ist auf sein Ansuchen unter Befor-
drrung zum General der Infanterie van seinem
Posten enthoben worden.
Pari?, 25. März. Der „Mattn" txflart
sich zu der Mittheilung ermächtigt, daß der
Protest des Sultans von Marokko gegen die
Besetzung der Oase Jnsala durch die Franzosen
rein formaler Natur war und keinen Anlas; tu
irgendeiner Complication zwischen Frankreich
und Marokko zu bieten geeignet sei.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm
nach langer Debatte den Gesetzentwurf, durch
welchen das Armec-Gencral-Commando dem
Kronprinzen übertragen wird, in dritter
Lesung an.
Llssabon, 24. März. Die Pairskammer
beschäftigte sich mit der am Montag erfolgenden
Abreise der aus 750 Mann bestehenden mili­
tärischen Expedition welche nach Mozambiguc be­
stimmt ist. Der Kriegs- Minister erklärte, die
Mannschaften seien zur Verstärkung der Einge-
bornen-Garnison von Mozambiguc und zum Er-
satze der europäischen Mannschaften welche in
ihre Heimat zurückkehren, au-erschen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. März. Eine Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfontein vom
24. d. meldet; Zwei Oberste, ein Eapitän und
ein Lieutenant der Garde, welche acht Meilen
vom Lager von Modderriver entfernt einen
Spazierritt machten, wurden plötzlich von Boc-
ren eingeschlossen. Der Lieutenant wurde gr-
tödlet, die anderen Ossicierc schwer verletzt. Ein
Ossicier schwenkte ein weißes Tuch, woraus die
Boeren den Verwundeten zu Hilfe kamen und
sie nach einer Farm trugen.
London, 25. März. Der Correspondcnt
des Reuter'schen Bureaus in Springfontein
übermittelt Details über die Stärke der Buren,
welche augcnbllcklich vom Oranjeslusse nach
Norden zurückziehen und— wie man erwartet
— von General French zwischen Bloemfontein
und der Grenze des Basutolandes abgeschnitten
werden könnten. Nach diesen Angaben zählen
sie circa 5000 Mann mit 16 Kanonen. Der
Transport der Letzteren biete übrigens große
Schwierigkeiten. Englische Kundschafter folgen
den Buren in der Hoffnung, daß es der briti-
scheu Eoloune in Bloemfontein gelingen werde,
ihnen den Rückzug abzuschneiden.
London, 25. März. Reuter's Corres-
vondenr in Turban erfährt aus guter Duelle,
daß die Führer der Buren in Pretoria sich der
schließlichen Niederlage wohl bewußt sind, aber
glauben, daß es möglich sein werde, den Krieg
noch vier bis sechs Monate hinauszuziehen, in­
dem sie sich der Ueberzeugung hingeben, daß
die fremden Mächte dann doch intervenireu
würden, um England zu einem günstigen Frie­
densschlüsse in dem Sinne zu veranlassen, daß
die Unabhängigkeit der beiden Republiken ge­
wahrt werde. Insbesondere hoffen die Führer
aus die Intervention Deutschlands und der
Vereinigten Staaten. Uebrigens verfolge die be­
reits erfolgte Abreise der Tclegirten Wolma-
rans, Fischer und Wesscls nach Europa den
gleichen Zweck, die Intervention zu beschleuni­
gen.— Der Plan der Buren, besteht in der
Organisation eines hartnäckigen Widerstandes!
in Kroonstad am Vaalflussc und a:tt anderen|
Punkten und endlich in der Vertheidigung Prc- j
torias, wo die Vcrtheidigungsarbeiten eifrig be-!
trieben, Geschütze eingeschossen werden, um de- j
ren Tragweite zu erproben, Minen gelegt wer-\
den :c. Wenige Engländer verbleiben noch in
Transvaal. Einige, welche zurückblieben, um in
den Minen zu arbeiten, wurden infolge der
Eifersucht der Angehörigen anderer Nationali­
täten ausgewiesen.
Meuelie Aachrichlen.
Z>r. Eduard Oregrvor seinen Wählern.
Prag, 25. März. Abg. Dr. Eduard
G r c g r sprach hier heute vor seinen Wählern
der vierten Curie und errang sich den unge-
theiltesten Beifall der Radicalen, dagegen die
Unzufriedenheit der vom Abg. Stolc ge­
führten Jungffchcchen,. was wiederholt zu stür­
mischen Scenen Anlaß gab. Seinen Clubge­
nossen bestrick er nichr Redlichkeit, wohl aber
polittsche Klugheit. Nach der Ansicht Grcgr's
muß, sollen die Tschechen ilir unabhängiges
Königreich erreichen, das Parlament und der
Dualismus gestürzt werden. Dir Ausschaltung
der Obstruktion beim Rccrutcngcsctz sei ein
Wahnsinn gewesen. Redner verunhcllte schärf­
st ens die jungtschechischc Taktik, die das Ein­
zige, was sie erreicht, die Sprachcnverordnun-
gen. wieder verloren habe und erwartet von den
nächsten Wahlen eine Stärkung des Radicalis-
mus. Vor Verlesung der radicalen Resolution
kam es zu solchen Tumulten zwischen den Ra­
dikalen und Jungtschechcn, daß der Vorsitzende
rasch die Versammlung schloß, um der Aus­
lösung derselben durch' den Regicrungscommis-
sär vorzubeugen.
KofraLH Professor Kosmokl
Gestern Vormittags ist in W i c:t der be­
rühmte Operateur und Univcrsitätsprofcssor, der
bishcrige Vorstand der 3. chirurgischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses und Chefarzt der
chirurgischen Ahtheilung im Leopoldstädter Kindcr-
spiial, Hofrath Dr. Jobann Hosmokl im sech­
zigsten Lebensjahre gestorben.
Der Proceß Külsner.
Prag, 25. März. Nach Mittheilung eines
Budweiscr Blattes soll thatsächlich der Proceß
Hülsner neuerlich zur Verhandlung kommen. Es
wird aus verläßlicher Quelle mitgetbcilt, daß dies
einzig und allein das Verdienst Professors Dr.
Masarvk's sei, dessen Publicationen und Bro­
schüre factisch den Anstoß zu besonderen Versu­
chen an Leichen in den anatomischen Instituten
zu Prag und Leipzig gebildet babc.
Buren die Stadt bombadiren. Die Borposte»-
gefechte werde» mit großer Erbitterung geführt.
Die Garnison ist nach sechsmonatlicher Belage­
rung ganz erschöpft. Ueberdics ist jetzt Regenzeit
eingetreten. Viele Neger ziehen es vor. des
Hungertodes zn sterben, als Pferdefleisch z«
genießen, was mit ibrer Religion im Wider­
sprüche steht.
j Sprechfaul,
i Som deutschen Gallno.
! ginUtung
i zu einem Vortrage des k. k. Gerichts-Sccrrtar
Herrn Friedrich Paul, der sich in liebenswür­
digster Weise erboten hat, mittelst Skiovtikons-
Bilder aus der Rüstkammer der Polizei und
Krimina.'istik vorzufübrcn. Unsere Damen und
Herren werden zu recht zahlreicher Bctbciligung
an diesem höchst anregenden Vortragsabende, der
am 2. April, 8 Uhr Abends, stattfindet, srcund-
lichst eingeladen. Durch Mitglieder cinzcsubrle
Gäste sind willkommen.
Olmütz, am 26. März 1900.
Für den Ausschuß des deutschen Easino:
Der Schriftführer: Der Dbmclnii StcUortlleiet
Dr. v'ew in. M. Wödl.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
W i c n. 26. März. Der ungarische Mni-
sterpräsident von S z e l l, der Samstag hier
eintraf, ist gestern Nachmittags in der Hosburg
in fünsviertelstündiger Audienz vom Kaiser
empfanaen worden, in welcher er dem Monar­
chen über die laufenden Angeltgcnhciten Vor-
ttag erstattete. Hierauf hatte der ungarische
Ministerpräsident eine Consercnz mit dem Mi­
nister des Aeußern Grafen Goluchowski,
und Nachmittags mit dem Ministerpräsidenten
Dr. von K o e r b e r, mit dem er eine längbre
Besprechung hatte. Wie es beißt, wurde der
Zusammeutritt der Delegationen und Quotende-
putationcn sowie die an Stelle des verstorbenen
Freihcrrn von Dumba nothwendig gewordene
Ersatzwahl besprochen. Um l0 Ubr Abend ist
der ungarische Cabinetschef nach Budapest zurück­
gekehrt.
Wien, 26. März. Das Befinden des ge­
heimen Rathes Florian Frcibrrrn von Zicmial<
k o w s k v ist ein andauernd ungünstiges. Der
Kaiser ließ sich im Lause des heutigen Vormittags
nach dessen Wohlbcsinden erkundigen.
Wien, 26. März. Zur Illustration der
Zustande in gewissen böhmischen Städten diene
folgendes Factum, welches dem „Neuen Wr.
Tagblatt" aus Iungbunzlau gemeldet wird: Da?
dortige radiealc Organ fordert den Verschöne-
rungsvercin von Iungbunzlau aus, in seinen
Anlagen deutsch sprechen zu verbieten und dics-s
Verbot durch Affichiien ersichtlich zu machen.
M.-Ost ran, 26. März. Die Witkowitzer
Eisenwerke werden von morgen ab. da genü­
gend Kohle vorbanden ist, den Betrieb in allen!
jenen Abtheilungen, in denen dc: selbe wegen j
Kohlenmangcl eingestellt werden mußte, wicdcr-
aufnehmcn. Auch wird der Versandt von Kohle
nach außen wieder aufgenommen, wenn auch zu­
nächst nur die Gasanstalten, Bahnen und Privat-
nnternehmungen versorgt werden können.
M ähr.-Ostr a u, 26. März. Die heutige
Frühschicht zeigte eine Besserung der Einfahrt,
auch im OstrauerRevier. Im östlichen Revier, in
Dombrau, Orlau und den crzherzoglichcn Schäch­
ten ist die Einfahrt eine normale, desgleichen in
den Schächten des Grafen Larisch. Ganz unzu­
reichend ist noch die Einfahrt in den Nordbahn-
schacht Hermengild, Jacob, Wilhelm und Ale­
xander, doch wird trotz heftiger Agitation seitens
der Radicalen in wenigen Tagen Alles im Be­
triebe sein.
London, 26. März. Die Situation in
Mafcking ist eine verzweifelte. Der Eorrespon-
dcnt der „Dailv Mail" tclcgraphirt, daß die
Hlnrützer Herveröe-Nerei«
Gin Ladung
zu dem am
Wonlog, den 26. d, Y 28 Nßr AVeuds
in den Lokalitäten des Gewcrbc-Vcrcincs stattfin­
denden
tv*
bei welchem Herr August Schämiger, nicdrr-
österr. Landesbeamter über
Die niederöstcrr. Landes- Versicherungs­
anstalten, deren Zwecke, Ziele u. Erfolge
sprechen wird.
Der Eintritt ist frei. Gaste sind willkommen.
Der Aerwaltungsrath.
Lcöuigl. ösdk. Uhkükrsi m Gimötz.
Direktion: £taiti*lau» Ccff Yorsr.. Im Abonn. Unger. Tag
Gespenster.
Ein Fainilicndrama in 3 Auszügen von Henrik
Ibsen.
Loui^se der Iviener- vormittags- Börie
Wech selstuöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
Credit
vom 26. März 1900.
235.10Rima
209.25
Ung. Credit
187.50-Älpinc
261.50
Staatsbabn
133.80^Werndl
.
Lombarden
25.60 Türkcn-Lose
121.25
Angl)
124.75 Mark
—.—
Länderbank
117.50iBankvcrein
135.25
Mai-Rente
—.—^Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—— !Wr. Union
155.—
Oest. Kronen
—.—iBrüxcr
—.—
Präger Eisen
558.—!Böbm. Un.-Act.
—.—
Gedenket
dtS -rutscht» Ichulvrrriurs
kei Spielen und Wetten
sowie Sei ««»erhofften Hewiunste«


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 9 ]
Wl 4'-
i
««rontirt echte
Iürianer und Dalmatiner
awn'v.'i frans« ins H«uS gestellt
52 kr. per, iter.
cbcttic
österr. und ungarische
Naturweine
n ti r t c* t und Fittig st,
fenici auch
glasrukiser JusschanK
ju billigsten preisen
^ämmrlichc in- u. ausländische
W e i n e, sowie 21t a l a g a,
Illadoira, dufter, dNarsalla,
Clnanti, Asti-Spumantc, andere
Gattungen Champagner etc.
Jrüöliückiiuöc -»■
fei
doljami Zorn,
Glmütz,
Franz Josef-Straße Ur. 14.
Va^cr sämmtlicher
DeliccrLelsen,
eüolonialwaren und Weine
>7» gro,— en dei-til.
Tüchtige
V irtüftrii
mit schönen Zeugnissen, cautions-
fäbig, sucht Stelle in selbe Eigen­
schaft oder «ur Cassa.
Gefl. Anträge erbeten unter
„Ve rtrauen* an die Adm. d. Bl.
Reichlicher
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Per­
sonen jeden Standes, die ibre freie
Zeit durch Uedernabme einer soliden
Lcrtretung lodnend au-nutzen wollen.
Anträge werten unter „101 Filiale
in Z w i 11 a u" (Mahren) per Post
übernommen.
iütoo Tstauisr
juD.,
Holzt ouleaux- n.
Jaloasienfabrik
Brasnti, Bibmea
empfiehlt seine bestbekauat'-n. prämiirten
neuartigen Eresuguisee
-ü- g: s n t g- n
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis und franko.
Schone
Wohnung
von 2 Zimmern, (Morgensonne)
sammt Zugehör vom l. Znli 1900
ab zu vermictbcn
Josef v. Kugesäraße 4.
Zu
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühnerauge«, Schwüle« ett. VU
Haupt-Depot:
L ScM’t Apothsto, Wlon- Ueidling.
■p i Touristen-
Luser s^
durch alle
Man
solange
he ziehen
60 kr.
Apotheke«
Zu h»ben in OLMÜTZ bei den Apothekern: Dr. .Schröder Ed. Tuma.
— BRUNN: L. Eusar, C Souutag.— ZSAlil: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.OSTRAU: M Pteczek.— MAHR.-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRADISCH: B
J. Stand— WITKOVVlTZ: C. Lut ui-kv.— ZW 1 TTAU: F. Sander.■
— BIST RITZ a H.: A. Ti.-l y. NÄ WIEST: Tb. Wallaschek. fj
11 iniipa^iiB| f ll,IJt *- wl‘ lu gg 5 saro! 30 BEaE 5 a 3 aB asia 5 ia««gHaUfc^ i JWumjiiv r . Betk's
Buch— „Kinne gom i<“. t-O kr. B r fm
uns. 9. X i ö t\ ch. Bering, r e t p t i..
VA/er Stellung sucht, «erlange per
■■ Po.-tkjrte unser „Allgemeines
Vacanzenblart. Julius Beinkold,
Haiiitciien 6 a.
KZagentropsen
(früher Mariazellir Hagentrapfan)
bereitet in derAputhaku «««> K«nlf
( U«Barn dee
} Carl Brady in Wien L, Fleischmarkt 1,
V 5 ;,’-—ein allbewährtes und bekannt*« Heilmittel von anregender
H/W’w, u. krift ig eno i, r Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen n. sonst Magenbesehwerden.
Preis 6 Flasche 40 Kr., Doppelflssohe 70 Kr,
1 eh kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam tu «aoheu, dass
7 ,eine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte eonaoh beim Etn*
, .mf auf ebige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Braäy uua weise; a le
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit Obiger SchuUmaike und mit dar
nterschrift C. Brsdy vereehen sind.
Die
^ E vr des Apotb.
Magentropsen c. Bnxiy
» (früher MariAzalltr Magentropfen)
;nd in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bßäüwe der heil.
Mutter Gottes von Mariaiell (als Schutiuurke) veraehen.Unter der Schutzmarke
n-irisssieh die aebeajceheade Uukrsshrift Sari Brady be&adeu.
Bestandtheil« idud aagecebca*
Die Magebtrbpfui sind echt tu haben in allen Apotheken,
i
i
j
i
i
i
\
!
i
5
I
i
i
i
j
J
I
M -W JA 14« ^J
r
4
v
v orn tiefsten Schmerze erfüllt geben Bertha Mainx als Gattin und Franziska Homola als
Ziehtochter Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten und Ziehvaters, beziehungsweise
Bruders und Schwagers des Herrn
(«issöav Mainx,
k. k. Steuer-Oberinspector d. R.,
welcher Sonntag den 25. März 1900 nach langem Leiden, im 65. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren\ erblichenen wird Dienstag den 27. März 1. J., um 3 L T hr nach­
mittags, im Trauerhause, Schneeburgstrasse Nr. 192 feierlich eingesegnet und sodann am hiesigen städt.
Friedhofe «ur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 28. Mär*, um 7 I hr früh, in der Pfarrkirche zu Markt
Neugasse gelesen werden.
Olmüt«, um 25. Mär« 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kranzspenden werden im Sinne de» Verblichenen dankend abgelehnt.
\


[ 2023-06-29 10:51:30.423 - 19000326 - Seite 10 ]
Itä
fiy
I
i
fti
ri
verlangcn 2i< bet J&tnt LinkLuien von RaBcr unbcdinal nur
J^eform- J^öst- J<affee
fort
Eugli9cb <& Müller in Olmütz,
Kaffte-Roncret im Aroßbetnede. **
(Jnor m BfTi'tnnrUn and f Io m b i c 1 1 *n püfrttn^
3“ V,i */. nnS '/, Alls Nelro-Inhal» mit nedenftetzender -z?
prototollirten Kchutzmark». i|
In GlmStz käustich bei F. Soll«. ©kernn» 17 ant
I Englisch Nachf G.fta» khaler. Niekernng 38
Sui.U+m*U
■Jr=jr=J t=-'r=-r=^ r
Joko&iame— Höbe.
Mit der Bestellung meiner Weihnaehtsbezüge aus Jokohama
und Kobe beschäftigt, stelle ich es meinen geehrten Kunden
frei, mir ihre speciellen Wünsche bekannt zu geben,
M’elcbe sodann bei meinen Kaufsaufträgen in Japan, re-p. China
Berücksichtigung finden. Sollten die bestellten, im
October—November 1. J. eintreffenden Japanwaren den Erwar­
tungen der Besteller nicht entsprechen, so ist derselbe
nicht gehalten, dieselben zu übernehmen.
In der Erwartung, dass das geehrte Publicum von meinem
Anerbieten recht zahlreich Gebrauch machen wird, empfehle
ich mich
hochachtungsvoll
W. Spitzer,
..Au Mikado“ Olmütz.
Elisabeth-Strasse 14.
,4
'T
r
vi»
/T
r
(Z
Wohlerhaltenes Haus
2stöckig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
Gassen von Olmütz, für einen Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
l
S
2)
D
W
Dffcrt’äusscsjrrisuing.
Donnerstag den 5. April I. J., vorm. II Uhr, wird der
Strassenausschuss des Bezirkes Hohenstadt den
Bau sii^sr Byzirksstrasse 2.Chsse
von Lupelle nach Unter-Heinzendorf, lang 8 962 Kim. mit der
veranschlagten Kostensumme per K 100412.90 0. W. im Offert-
wege an den Mindestfordernden hintangegeben.
Unternehmungslustige wollen gehörig gestempelte und ver­
siegelte Offerte mit einem 5% Yadium der obigen Kostensumme
in Baarem oder Werthpapieren nach dem Courswerthe berechnet,
eventuell Einlagebiicheln.Hohenstädter Geldinstitute, versehen, bis
Mittwoch den 4. April 1900, 6 Uhr abends
beim Strassenausschusse in Hohenstadt H. Nr. 18 einbringen,
in
welchem anzuführen ist:
1. Der Nachlass in Perzenten mit Ziffern und Buchstaben von
den Einheitspreisen;
2. die Erklärung, dass dem Otferenten die Baubedingnisse be­
kannt sind und er sich denselben rückhaltslos unterwirft.
Das Project sammt denBaubedingnissen ist in der Zeit vorn
1. bis 4. April 1. J. in der Kanzlei des Ilohenstädter Strassen-
ausschusses zur Einsichtnahme aufgelegt.
Bezirks-Strassenaussclmss Hohenstadt,
am 23. März 1900.
Der Obmann:
Alois Koruna.
f.
t
! f
i£
I r*
i\
■
i&
■ r*
£
i
: k
\i
I T*
I v
Ti
Ä
Xs
K. I priv. Böhmischö Union-Baak.
Auf Grund der in der heutigen General-Ver­
sammlung der Actionäre der k. k. priv. Böhm.
Union-Bank gefassten Beschlüsse, gelangt die Divi­
dende für das Jahr 1899 mit
Fünfzehn Kronen per Actie
vorn 26. Jlärz 1. J. ab gegen den Coupon Nr. 20
der Actien
in Prag bei unserer Hauptcassa,
in Reichenberg. Gablonr, Saar, Olnütz. Gielitz,
Jägsrndorf, Troppatl und Ruroburg bei unseren
Filialen und in Wien bei der k. k. priv al'gem.
Österr. Boden-Credit-Anstalt zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet mitCon-
signation einzureichen, wozu Blanquets bei den Zahl­
stellen unentgeltlich verabfolgt werden.
PRAG, am 24. März 1900.
Der Vorstand.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
<0,
S
K
»i.
s
ii*
u
r
V
4
$
r',
T
Ein
Comptoir- Praktikant
mit guter Schulbildung, hübscher
flotter Handschrift, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig
und ein junger
Hausdiener
fleissig und verlässlich. werden
zum sofortigen Eintritte gesucht
bei Jos. Komärek, Olmütz.
Praktikant
mit guter ScfiulfilMinq, bciD er
VanbcSjpradjcn machlig, wirb in
einem F-abrikshaufc aiifqciiemmcu.
Eigcnhänbigc Offerte unter „Streb­
sam" an bic Abm. b. Ll.
Unserem lieben Freunde
Emanuel Pusch,
Restaurateur
„Zur hölzernen Glocke“
zu «einem
Namensfeste
die besten
Sliicßwünscße
von G- und T.
Wohnung.
Der
II. Stock
2 grössere Zimmer, 1 Cabinet ge­
räumiger, lichter Küche und Zu-
gehör ist Bäckergasse Nr. 6 vorn
1. April zu verimethen und sofort
zu beziehen.
Ein
junger Mann,
Dr., mit angenehmen Aeussern,
wünscht behufs Uebernahme eines
gut gehenden Wirtsgeschäftes in
Schlesien, im Teschner Kreise,
ein tüchtiges Mädchen mit
6—8000 fl. Mitgift zu heiraten,
eventuell in ein solches gutes
Geschäft einzuheiraten. Besitzt
selbst vorläufig 5000 fl. haar.
Briefe n,it Photographie erbeten
an das „Kaiserhaus 4 in
Feschen.
Photographiscker
Reise- Apparat,
Plattengrösse 18X‘-4, neu, mit
vorzüglichem Objectiv, ist preis­
wert zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl
00000000000100G000000000
0
0
0
0
©
0
0
0
0
0
Im Concurse des Jakob Lauser, Buchhändlers
in Brunn, gelangt das in diese Masse gehörige
uciilager
zum Verkaufe.
Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken gegen
netto Cassa im Geschäftslocale Zeile Nr. II an
Werktagen von 9 bis 12 vormittags und von 2 bis
6 Uhr nachmittags.
Der Masseverwalter.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
00000000LGGM0000000000K
Herausgeber unb
Druck von Josef Groäk m Ol'miij.

