
[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische Fagvkatt^
er>ch«nt mit Ausnahme b«r
Sann- and Feiertage täglich.
Xasgabe r Uhr Naitmittag
im Administrationslacal«
Fiederri»gAr.41«e».
KL»»»««ent für Htmätz:
GansiaKrig si.^ 0 .—
kall-iäkng„ s.—
I>tfi tcijäbrig„ 2.50
NionarUch„ —.90
jastcUang ins tjaus monat­
lich (0 ft.
Aaswürls darch dir I'sft:
<8ansi>5:ig fl. c».—
*"•' '4 ,, 7.—
On ,!^.j.:,'r:g„ Z.L0
Eüizcliie Nummern 5 kr.
Mährisches
><
rfS\
A
Jnjertionsgebührr»
»ach aufliegendem aanf-
❖
Außerhalb chlmütz überneh­
men ^nsertions-Aufträge:
ltuiirivb Satzalsk, Anno,.
-en-Lxped. t, lvien 1 .. woll-
»eile Nr.^ Haaseastria
4 Veglef t, Wien, Bad»
Pest. Berlin, Frankfurt a. BL,
^»niburg, Basel u. keh^tß,
>4 Daket'Nachs. AlaxAoge»
seid and Emerich leflner»
Wien, ll, Wollzeile« bis »,
Rad. Matte, Wien, Münch«,
a. Berlin, Aloit Opellik, i,
Wien, 6. L. Daube u Da.
Frankfurt «. m., Caroll A.
Liebmana’t Annoncen bnrea»
in kfamburg, sowie fänimti.
conc Jniertionsburcaus des
3" und Aaslandes.
Ulanufcnpre werden rricht
juri:*.-nullt.
dclcplu'n !Tr. g.
(Edepbeu fu:. o-
Dr. 254 Hlmütz, Dienstag, den 6. WovemSer 19ütt. 21. Jahrgang.
Aie Earlilten in Spanien.
Clmüt;, 6 Ncvcmlnr.
Tie carlistische Bewegung ist wieder aufge-
kbt. Ueber ganz Spanien wurde der Belage­
rungszustand verhängt. Man beschlagnahmte
Documente, welche eine ausgedehnte Lrganisa-
lwn beweisen. Hohe Persönlichkeiten winden
verhchtet, wei, sie offen für den Carlismus agi-
rirt hatten, und zahlreiche Anhänger des Prä­
tendenten, bei denen man Basic? fand wan­
dern ins Gefängniß. Ter bisher geduldete
Club der Carlisten in Madrid wurde geschlos-
sen, die Häupter desselben sitzen bereits hinter
Schloß und Riegel. Mehrere carlisrische Banden
sind in Berga und Figols, in Calclla und an­
deren Orten aufgetaucht. Tie Leitung des ge­
planten Anfftandes ging von Madrid und
Barcelona aus und es wurde davon, wie ge-
nieldet wird, Niemand mehr überrascht als Ton
Karlos selbst. Seit 70 Jahren gibt es, wcn.n
dies wahr sein sollte, znm ersten Male einen
carlistischen Putsch ohne einen Ton Carlos. Cs
ist diesmal nicht blos ein Kamps um die Legi­
timität, sondern ein Kamps ums Brod. Tie
Persönlichkeit des Prätendenten und seine
Wünsche stehen nicht im Bordergrunde des Er­
eignisses. sie geben nur die Folie her. Tas
Mofiv. welches die Massen den carlistischen
HÜbrern in die Arme trabt ist nicht das Ver­
langen, ein vor sieben Jahrzehnten am Groß­
tun r des Prätendenten vermeintlich oder wirk­
lich begangenes Unrecht dem Enkel gegenüber
gutzumachen, sondern die Hoffnung des noth-
lridcnden Volkes, durch einen Wechsel der Rc-
gienmg einen Wechsel der materiellen Situation
zu erreichen. Und deshalb ist. Barcelona, die
Hauptstadt Cataloniens, der Herd des Aufslun-
des. Tenn nirgends in dem so zerrütteten
Spanien ist heute das Elend größer als in
dieser Provinz, deren nüchterne und ffeißige
Bevölkerung vor Kurzem noch als die reichste
im Lande galt. Hier war es, wo zuerst mäch­
tige Wasfenniederlagen entdeckt wurden, hier
sollten in diesen Tagen die Verschwörer iht
Werk beginnen. Tie carlistischen, Führer in
Spanien hänn si.n blos die allgemeine Unzu­
friedenheit für ihre Zwecke dienstbar gemacht
und wohl den Plan gehabt, den zaghaften
Prätendenten durch die einttetenden Ereignisse
mitzureißen.
Ton Carlos von heute, der sich Carlos
VII. nennt, ist in keiner Hinsicht mit seinem
Großvater, dem Urheber der carlistischen Be­
wegung zu vergleichen, der durch seinen Bruder
Ferdinand VII. vom Throne ausgeschlossen
wurde, aber Zeit seines Lebens unermüdl.ch
nacli der Herrschaft strei.ce. Unverändert gcblie­
ben bis auf den gegetrwärsigen Tag sind in der
carlistischen Thronanmaßung nur äußerliche
Momente: wie der Großvater sucht auch der
Enkel das Vaterland dann in einen Bürger­
krieg zu stürzen, weitn es ohnehin schon der
Leiden genug zu ttageit hat. Wie damals is!
heute Spanien am Rande des Ruins, eine
: Beute des Elends, wie damals ist heute der
materielle Wohlstand der Natton gebrochen,
ihre geistige Schwungkraft gelähmt, das An-
i sehen der Regierung vernichtet, das Vettrauen
- des Auslandes erschüttert. Wenn aber der erste
Ton Carlos wenigstens den Muth hatte, sich
j selbst an die Spitze seiner Schaaren zu stellen,
so hält sich der drttte Prätendent vorsichtig fern
vom Schusse. Auch die Führer der Empörer
sind heute anders geartet als die, welche vor
lieben Tecennien die Fahne des Ton Carlos
bis vor Madrid trugen. Sie bleiben hübsch in
ihren „Bureaux". Kommen ihre Conspirafioncn
zu Tage, so werden sie verhaftet, aber die
Strafe ist immer gelinder für die Führer als
die Geführten.
Daß es in Spanien Leute gibt, welche von
einem Regierungswechsel eine Besserung der
materiellen Situation erhoffen, ist verständlich.
Tenn kiese Situatton ist über die Maßen ver­
zweifelt. Nach dem letzten Ministerwechiel sind
alle Börsenwerthe und Staatspapiere einer ra.
piden Baisse verfallen. Die vierpercentige in­
nere Anleihe ist um beinahe 6 Percent gesun­
ken, die äußere Anleihe hat ein gleich bitteres
Schicksal bettossen. Jetzt, nach der Entdeckung
der Verschwörung, dürste eine förmliche Panik
die Folge sein. In Caialonien herrscht eine
Baumwvllkrise, welche Tausende Arbeiter brot­
los macht. In Manresa sind viellausende Ar­
beiter in den Ausstand getreten. Tie Industrie
hat in Folge der polittschen Mißerfolge der Re-
gienrng schwere Verluste zu beklagen. Nun ver­
lautet noch, nach dem süngsten Ministerwechsel,
daß die Regierung ttotz der herrschenden Noth
dem Einflüsse des Militarismus immer größere
moralische und materielle Opfer bringen, daß
sie ohne Rücssicht auf die erschöpfte Steuerkraft
des Landes neue Millionen an die Arnree und
Marine wenden werde. Weder der Kriegsmini­
ster, noch der Marineminister wollen etwas von
Ersparungen wiffen. Auch die kirchlichen Aus.
gaben werden vermehrt, statt vermindert. Das
V
!l: i! M 0 li.
Ein Intermezzo.
Novellete von Carl L o v i k.
-Nachdruck verboten.)
Die Jagdgesellschaft im Warlbnrg'scheu
Schlosses vermehrte sich um einen Gast. Es
war dies Graf Erich Hartmann, vor Zeiten
der gesürchtetsie Kartenspieler, der verrufenste
dtauißold des Landes. Seich er sind freilich
stnszehn Jahre verflossen. Hartmann hatte
allerhand politische und private Widerwärtigkei-
teu zu bestehen. Es war ihm nahegelegt wor­
den, aus dem Adelscasirw auszutteten, denn
bei einem Duell, bei dem er als Secundant
sungirt, inscenirte er den Zusammenstoß der
Duellanten mit auffallender Hast, so daß der
Gegner seines Schützlings noch gar nicht recht
Stellung genommen hatte, als er schon einen
Hieb erhielt.— Bei der letzten Abgeordneten­
wahl fiel er durch urrd sein im Kartenspiel er­
worbenes Vermögen verschwendete er an
Frauen. Er wurde grau und auf seinem stets
qlatt rasirten Gesichte machten sich die qewiffen
Runzeln bemerk sich. Mit eisernem Willen ertrug
er seine Situation, er lebte bescheiden in einem
vornehmen Hotel rm dritten Swck und erwarb
sich mit kleinen Turswetten die Mittel, seinen
Unterhalt und den Fiaker zu bezahlen. Seine
vornehmen Verbindungen hielt er möglichst
anstecht, wiewohl er sich nicht verhehlte, daß er
in jenen Kreisen, in denen seine Klinge ge­
fürchtet war keine herzliche Aufnahme fand
aber offen konnte man niwt gegen chn austre-
ten. Harmann's Austtitt aus dein Casino
war aus eigenen Wunsch erfolgt und er achtete
ängstlich darauf, in keine Affaire verwickelt zu
werden.
Hartmantt wurde daher auch im Wart-
vurg'schefi Hause empfangen. Gras Wartburg
war einer der alänzendsten Persönlichkeiten des
Landes, unermeßlich reich, gründlich gebildet,
ahnenstolz, gewandt und weiterfahren. Immer
correct, von jener starren Ehrlichkeit geleitet,
die nicht wärmt, höchstens leuchtet.
Er hatte vor zehn^ Jahren aehestatet und
hier ttas seine Lebensgeschichte mst der Hart-
manns zusammen, Hartmann war nämlich
Käche v. Wildner's, der jetzigen Gräfin Wart­
burg. erster Anbeter gewesen. Das junge Mäd­
chen hatte Neigung zu dem Abenteurer gefaßt,
der damals aus dem Gipse! seines Ruhmes
rand. Tas reizende Kind machte ehren fiesen
Eindruck auf den verrufenen Cavalier, der. ge­
rührt von ihrer Schönheit und Einfachhefi zart­
fühlender, fester wurde. Er fühlte es, daß,
wenn jemals der Zeitpunkt zur Umkehr und
Besserung für ihn kommen sollte, er jetzt da
war. Ter Vater des Mädchens bemerkte die
Annäherung mit Verdruß und sprach sich eines
Tages mit Hartmann ernstlich aus.
.Ich bin alt genug/ sagte er einfach, „um
Ihnen mehr sagen zu dürfen als ein Anderer^
Sie wollen meine Tochter heiraten? Welches
Schicksal wird dem Mädchen an Ihrer Seite
blühen? Sie sind oberflächlich, nachlässig,
nichts weniger als ernst und— Sie erlauben
einem Vater zu sagen, was ein Anderer sich
scheuen würde, auszusprechen— führen ein
abenteuerliches Leben. Haben Sie den Muth,
meiner Tochter ein solches Schicksal zu bieten?
Wenn Sie sie wirklich schätzen- und lieben, ver­
bietet es Ihnen nicht Ihr eigenes Gewissen,
das Knd an sich zu ketten?*
Hartmann hatte gelassen erwidert:
„Ich werde wachten, ein Anderer zu wer­
den/
Aber nach einem halben^ Jahre schrieb er
einen verzweifetten Bries. daß seine Nerven die
neue Lebensweise nicht verttagen. sein wildes
Blut ihn ins alle Geleise zurückdränge und er
sich am liebsten eine Kugel durch den Kops
jagte. Er enfiagte Käche, die nicht die Frau
eines feigen, unverbesserlichen Menschen werden
dürfe. Sein Bfief sagte die Wahrheü. Hart­
mann gab sich während des hachen Jahres
reblicb Mühe, ein neues, besseres Leben zu be­
ginnen. Doch je fieser er sich davon überzeugte,
welch unnützes, unbrauchbares Mitglied der
Gesellschaft er-war, desto mehr drang sich ihm
die Einsicht aus daß er jenem Mädchen, dessen
Reinheit er nie erreichen konnte, fern bleiben
müsse.


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 2 ]
Volk erkennt, daß unter solchen Umständen we­
der Handel, noch Industrie gedeihen können,
und es ist begreiflich, daß es durch einen ge-
waltsamen Umsturz eine Aenderung zu erzielen
trachtete. Daß aber gerade der Carlismus zum
Heile führen soll, ist undenkbar. „Die Leute,
welche lesen und schreiben können, die Generale
die mit Karte und Zirkel arbeiten, wollen nicht
den Triunrph der Religion und Ew. Majesiäi",
sagte einst der Bischof von Leon, Don Abarea,
zum ersten Prätendenten. In diesen Worten
ist das Glaubensbekenntniß des Carlismus für
alle Zeiten festgelegt und gcbrandmarkt worden.
Nie ist die Reaction so schamlos nackt in die
Oeflentlichkeit eines modernen Staates getreien,
nie die Sehnsucht nach dem Mittelalter aufrich­
tiger in dem Programm einer nach Herrschaft
ringenden Partei ausgesprochen worden. An
dieser Bornirtheit ist der erste Don Carlos vor
Bilbao gescheitert; aber der jetzige Ton Carlos
ist trotzdem dem Princip der niedrigsten Reac­
tion treu geblieben, und dies kann die einzige
Hoffnung für die spanische Regierung sein. Mit
solchem Programm wird sich Ton Carlos nicht
behaupten können.
Hier ist auch der sichere Fingerzeig für die
Regierung, wie sie die Schwierigkeiten zu besie­
gen vermöchte: daß sie sich in Gegensatz zu den
carlistischen reactionären Tendenzen stelle und
das lang versprochene liberale Regiment ver­
wirkliche, daß sie das Volk befreie vom Drucke
des Clerikalismus und des Militarismus. Das
Cabinet Azcarraga, dessen heimücher Lenker dock
immer Silvela bleibt, glaubte sich dadurch stark
zu machen und zu zeigen, daß es zum Gene-
ralcapitän von Madrid, zum Gewalthaber der
Hauptstadt den General Weyler ernannte, der
von Ferdinand y Gonzalez den Wahlspruch ent­
lehnt zu haben scheint: „Mich muß man mit
dem Hirn in der Hand grüßen." Nein, auf die
Schwerter der Generale sich zu stützen, ist eine
veraltete spanische Regierungspolitik, die sich
schon häufig genug als verfehlt und verhau g-
nißvoll erwiesen hat. Kein General kann der
Regierung helfen, kein Ministcrwechsel und kein
Thronwechsel dem Llande nützen. Geändert
werden muß das System. Als vor sieben
Jahrzehnten der erste Prätendent in Spanien
einen Bürgerkrieg hervorrief, nannten sich seine
Anhänger bereits Carlisten, die der Regierung
aber Christinisten. Denn aus dem spanischen
Throne saß damals als Regentin für ihre mim
derjährige Tochter die Königin Marie Christine.
Es ist ein Zufall, daß auch gegenwärtig eine
Königin Marie Christine für ihr minderjähriges
Kind die Regentschaft führt. Möge sie sich des
Beispiels ihrer liberalen Vorgängerin erinnern.
Dann wird es auch ihr nicht an fortschrittlich
gesinnten Christinisten im Kampfe gegen die
Carlisten fehlen, und ihr Sohn Alsonso XIII.
wird nicht in die Lage kommen, wie jener Kö­
nig Rodrigo in der Romanze klagen zu müs­
sen: „Gestern war ich König von ganz Spa-
nien, heute bin ich es von keinem Flecken."
Mlitische Nachrichten.
(Die Khe des Erzherzogs Kranz Fer­
dinand.) Aus Budapest wird unterm 5. d.
gemeldet: In fortgesetzter Debatte über die Vor­
lage. betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, spricht Abg. Geza Polonyi
contra. Er erklärt im Namen der Ugron-Frac-
tion, sich mit der auszugsweisen Bekanntmachung
des Hausgcsctzes nicht begnügen zu wollen. Die
Partei beharre nach wie vor auf dem Verlangen,
daß das Familienstatut gesetzlich inaitikulirt werde,
bevor über die Vorlage abgestimmt würde. Im
weiteren Verlaufe seiner Rede sucht Abgeordneter
Polonvi nschzuweiscn, daß die Declaration nicht
nur den Gesetzartikeln I und II vom Jalne 1723
sondern auch dem vom Ministerprasidcutcn vorge­
lesenen Theile des Hausgesctzcs selbst, auf das sie
sich berufe, widerspreche. Das Hausgesctz hatten
nur die Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Baron
Banffv und v. Szell gekannt. Dieses Hansgesetz
datire aber vom Jahre 1839. Redner fragt, ob
aber Ministerpräsident v. Szell das Hausgesetz
vom 16. October 1889 kenne? Redner wolle es
ihm vorweisen (Heiterkeit), Lant dem a. h. Hand­
schreiben vom 16. October 1889 hänge die Ver­
zichtleistung auf die Mitgliedschaft des a. b. Herr­
scherhauses von der Genehmigung des Familie»,
oberhauptcs ab. Nach ungarischen Gesetzen könne
ober nur auf den Thron Verzicht geleistet werden.
Wie stehe es also mit den ungarischen, die Thron­
folge regelnden Gesetzen, mit der Thronfolgeord­
nung angesichts des erwähnten Handschreibens?
Die Declaration, welche mit Berufung auf das
Hausgesctz die aus morganatischcr Ehe des Thron­
folgers entstammenden Kinder des Thronfolge­
rechtes für verlustig erklärt, stehe mit dem Haus-
gesetzt selbst im Widersprüche. Im Hausgesetze
stehe nämlich: „Die sogenannten morganatiscken
Eben können nur mit der Zustimmung des Fa­
milienoberhauptes giltrg geschlossen werden."
Redner sucht nun zu deduciren, daß das Haus­
gesetz die Ehe des Thronfolgers für giltig erachte,
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
selbst aber in ihren Rechtsfolgen betreffs des
Thronfolgerechtes der eventuellen Descendenten
für ungiltig.
(Die bosnischen Bahnen.) Der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowskr, hat sich nach
Budapest begeben. Da der Monarch erst Freitag
nach Budapest abgereist ist, wird in informirten
Kreisen versichert, daß die Reise des Grafen Golu-
; chowski nicht diplomatischen Angelegenheiten, son-
l der« der Vermittlung in der Frage des Baues
der bosnischen Effenbahncn gilt. Man betrachtet
es als ausgeschloffen, daß die österreichische Regie­
rung von der Forderung des Baues der Bahn­
linie Bugojno-Arzano abstehe, und es ist kein
Geheimniß für die ungarische Regierung, daß
Herr Dr. v. Kaerber sowohl wie seine Minnter-
collezcn, in dieser Frage entschloffen sind, bis
zum äußersten zu gehen. Andererseits steht es
aber fest, daß das Reichskricgsministerium'den
Ausbau der von ungarischer Seite angestrebten
Linien im Sandschak Novibazar und der Linie
van Schadetz nach Doboj aus strategischen Rück­
sichten befürwortet. Man hofft, daß es dem
Grafen Goluchowski gelingen werde, in der scharf
zugespitzten Angelegenheit einenAusweg zu finden,
der den Interessen der beiden Reichsbälften gleich­
mäßig entspricht, es ist aber auch nickt ausge­
schloffen, daß die Angelegenheit, in welcher, nach
einer voreiligen Meldung des ungarischen Tete-
graphcn-Correspondenz-BureauS, schon vor Wochen
„eine principielle Einigung" erzielt wurde, erst
in späterer Zeit entschieden werden werden wird.
Wann immer jedoch die Entscheidung fallen wird,
soviel steht fest, daß jede österreichische Regierung
den Ausbau der Linie Bugojno nach Arzano als
Ehrensache betrachten muß.
(Der ßzar au Lonbel.) Präsident Loubct
theilte vorgestern bci dem von der Municipalität
in Lyon veranstalteten Bankette, noch bevor er
die bereits gemeldete Rede hielt, mit, er habe
soeben eine Depesche des Kaisers von Rußland
erhalten, welche besage, daß die Enthüllung des
Carnot-Dcnkmales in dem Kaiser die Erinnerung
an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Carnot
Frankreich geleistet habe, sowie an dessen Mithilfe
bei dem Werke der Annäherung „unserer befreun­
deten und verbündeten Länder zu einem wesent­
lich friedlichen Zwecke." Das Telegramm erneuert
die Gefühle aufrichtiger und unwandelbarer
Freundschaft. Präsident Loubct fügte unter
großem Beifalle der Versammlung hinzu
Frankreich sei dem Kaiser von Rußland
dafür dankbar, daß er an einem Tage, wie dem
heutigen, derartige Gefühle zum Ausdruck ge­
bracht habe. „Ich habe," sagte der Präsident,
geglaubt, in meiner Antwort der Dolmetsch der
Gefühle sämmtlicher Bürger Frankreichs zu sein."
Die Antwort, welche Präsident Loubct an den
Kaiser von Rußland richtete, hat folgenden
Wortlaut: „Der edle Gedanke Eurer Majestät,
sich der Huldigung Lvons für das Andenken
Carnot's anzuschließen, hat mich tief gerührt.
Frankreich wird dieses neue Zeichen theilnahms-
voller Svmpaibie zu würdigen wissen. Es vergißt
nicht die Antheilnahme Eurer Majestät erlauchten
Vaters an der intimen Annäherung der beiden
Länder zn einem wesentlich friedlichen Zwecke.
Es pflegt die Verehrung und die Erinnerung an
die Namen Alexander und Carnot in gleich an­
dächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
Ihnen zu betheuern, daß ich mich jekt glücklich
fühle
„Weil Sie mich niemals liebten," erwiderte
die Gräfin in nchiqem Tone.
Hartniann blickte überrascht auf.
„Muß ich mich gegen diesen Vorwurs
wehren
Leidenschaftlich unterbrach ihn jetzt Käthe.
„Nicht nöthig, denn die Männer sind alle
nichtswürdig— alle, alle!"
Sie athmete schwer.
„Ich bin glücklich, daß ich es endlich
herausgesagt habe," rief sie erregt.
„Was ist das für Haus, was ist das für
Leben?" fuhr sie fort. „Ich glaube manchmal,
daß die Wände auf mich einstürzen müssen.
Oder ist das vielleicht Ehre: die sich dort devot
verbeugenden Diener, die den Menschen mit ge­
krümmten Rücken zum Teufel wünschen, oder
jene Herren, die mich mit stummer Ehrfurcht
betrachten und unter der Maske der Achtung
in ihr Netz locken wollen? Oder etwa mein
Gatte? Sehen Sie dort das Fräulein neben
den Kindern? Es ist die Geliebte meines!
Mannes."
Hartmann wollte sie unterbrechen, doch die
GräsiN sprach weiter.
„Soll ich ihn dafür etw!a zur Verantwor­
tung ziehen? In derselben Stunde jagt er sich
eine Kugel durch den Kopf, denn er ist heikel
auf seine Ehre! Wer sind also die Abenteurer?
Jene, die es ein gestehen und aus dem Wege
So wurde Käthe Wartburg's Frau.
Nach zehn Jahren iahen in sich nun zum
erstenmal im Wartburg'schen Schloß wiede",
Die Erinnerung an die Vergangenheit war
schon ziemlich verblaßt. Käthe war noch immel
eine schöne Frau, einfach und sein, die sich de
altgewohnten Sitten und Gewohnheiten anzu-
sckmiegen verstand. Wie seit Jahrhunderte
alle Gräfinnen Wartburg nahm sie an allen
Jagden, an allen Gottesdiensten und den
pflichtschuldigen Amüsements des Schlosses
theil. Als Hartniann sie wieder erblickte, stahl
sich ein warmes Gefühl in sein Herz uird selbst­
zufrieden sagte er zu sich:
„Das verdankt sie mir. Ohne mein Hin­
zuthun wäre sie heute die unglücklichste Frau
der Welt."
Und ruhig bettachtcte er, mit rvelcher
Würde sie die beträchtliche Schaar der Diener
dirigirte, wie sie ihrem Mann zulächelte, den
ganzen Tisch beherrschte, mit welch unbegrenzter
Achtung sämmtliche Gäste die vornehme Frau
behandelten. Hartmann, der dem Glase fleißig
zusprach, kam zu dem Schlüsse, daß sein Rück­
zug eine edle That gewesen— und seine leere
Seele-ward von ungewohntem Wohlwollen er­
füllt. Er beobachtete auch den Grafen Wartburg,'
dkr sich mit der edlen Ehrfurcht und dem Zart­
gefühl eines MinNeköniqs um seine Frau be­
wegte.
,. Das Diner war zu Ende und die Gesell­
schaft vertheilte sich in kleine Gruppen, die sich
in die zahlreichen Nischen des Saales zurückge­
zogen. Hartmann, der kein Raucher war, b
nützte die Gelegenheit und setzte sich neben die
schöne Frau.
„Ich muß gestehen," begann Hartnrann,
„daß an dieser Zufriedenheit, die hier von alle
Gesichtern leuchtet, auch ich mein Theil hab"
Erinnern Sie sich noch, Gräfin— vor zehn
Jahren ... Ich spreche natürlich ohne jede
Gefühlsduselei..
Käthe blickte stumm, mit unbeweglichem Ge­
sichtsausdrucke zum Fenster hinaus.
„Vor zehn Jahren kostete es einen gewalti­
gen Seelenkampf, bevor ich mich entschloß,
Ihnen zu entsagen... Heute bin ich glück­
lich! Das war vielleicht die einzige gute That,
die ich vollbracht, und ich sehe an Ihnen und
dem Grafen, daß sie gute Früchte gezeittqt hat."
Die Gräfin bewegte die Lippen, wie um
zu sprechen, schloß sie aber wieder, und Hart­
mann fuhr fort:
„Es gab eine Zeit, da ich mich gegen den
Kopf schlug und mich einen Wahnsinnigen
nannte! Wie kann man nur entsagen! Aber
ich weiß heute, daß Ihr Vater im Rechte war,
als er mich einen Abenteurer hieß. Ich war
und bin ein Abenteurer, und erst jetzt verstehe
ich jene Gesellschaft, in der Achtung und Liebe
Hand in Hand gehetr, richtig zu schätzen. Wenn
Sie einem alten Glücksritter, wie ich es' bin,
noch Gjlauben schenken, dann erlauben Sie mir,


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 3 ]
dringe ich Surrr Majestät mtintn herzlichsten und
innigsten Dank zum Ausdrucke."
(Kie Ereignisse i» ßhina.) Durch die
principielle Annahme der ersten zwei Puncte des
teutsch-englischen Uebcreinkommens vom 16 Octo-
der ist das Einvernehmen der in China interes-
sirtcn Mächte neu bekräftigt worden, und dies
dürfte sich auch bei den Verhandlungen als sehr
nützlich bewähren, welche derzeit zwischen den Ver­
tretern in Peking über die den chinesischen Unter-
bandlern vorzulegenden Forderungen gepflogen
werden. Selbst bei einem vollständigen Einver­
nehmen aller bctheiligten fremden Staaten aber
wird die endgiltigc Regelung der chinesischen Ver­
hältnisse noch eine geraume Zeit in Anspruch neh­
men. Wichtig wäre vor Allem die Rückkehr des
kaiserlichen Hofes nach Peking, welche sich aber
nicht durch Waffengewalt erzwingen läßt. Eher
konnte, wie man in der Presse vielfach annimmt,
die Absperrung von Zufuhr von Geld, Lebens-
mitteln und Waffen aus den südlichen Provinzen
und die allmähliche Lockerung der Bande, durch die
diese Provinzen für die Mandschu-Dvnastie zusam-
mengehalten werden, den Machthabern am Kaiser­
hose die Augen darüber öffnen, daß es Zeit ist, das
hergebrachte autoritäreRegiment vonPeking aus über
alle Theile des Reiches vorläufig unter dem Schutze
der Fremden wieder aufzunehwcu, wenn über­
haupt die Zukunft der Mandschus gesichert werden
soll.— Die gegen Paotingfu enffendcten Expedi-
rionslruppen werden bis auf das deutsche und
französische Conlingcnt wieder zurückgezogen wer­
den. Bis jetzt ist es den Truppen gelungen, das
Land in der Umgebung von Paotingfu von den
Boxern zu säubern. Ter Rückmarsch nach Tientsin
und Peking soll in verschiedenen Colonnen auf
getheilten Wegen erfolgen, um auch das ganze
zwischen Paotingfu und diesen beiden Hauptquar­
tieren der Verbündeten gelegeue Terrain zu
durchsuchen und etwaige Boxerbanden unschädlich
zu machen. Eine gemischte Abtheilung unter dem
Obersten von Normann, deren Abmarsch aus
Paotingfu kürzlich gemeldet wurde, besetzte an
der Straße Jtschou-Schangffchönn die Kaisergräber
Hsitinz, nachdem die Vorhut aus französischen
Tiuppcn bestehend, schon am 28. Octobcr das
Grad einer Kaiserin besetzt hatte. Kämpfe haben
dabei nicht stattgefunden, es scheint also, daß die
Boxer sich noch weiter westlich in das Gebirge
zurückgezogen haben. Die westlichen Kaisergräber
bestehen aus sechs Mausoleen, in denen drei
Kaiser und acht Kaiserinnen zwischen 1735 und
1857 beigesetzt sind.
gehen, oder die eiln ruhiges und ehrliches Leben
versprechen? Auch der Abenteurer hat eine
Ehre. Wer da dchi Much hat, einzuqestchen,
.Ich bin ein Lump," ist ehrlich«, als Derje­
nige, der sich den Anstrich eines Ehrenmannes
gibt."
„Sie sind nervös," sagte Hartmann ver­
wirrt.
„Keineswegs. Ihnen kansi ich es ja sagen,
l Sie haben mich niemals geliebt."
„Käthchew!"
„Tann wärm Sie nicht von mir gegangen.
I Ihnen verdanke ich es, daß ich ein ganzes Le-
i den mit Lügen verbringen und die Lügen
, eines Andern mitansehen muß. Ich hasse, ver-
a achte Sie dafür!" rief sie mit blitzendem Augen.
„Käthchen." sagte Hartmann, „wären Sie
a an meiner Seite glücklich geworden?"
Einen Augenblick hielt sie an sich, dann
,i sagte sie, die Augen schließend, in erregtem
£ Tone:
„Ja! Gewiß glücklicher?
„Kaibchcn! Sie ... ich muß glaubett."
„Rein, ich bin nicht vbrliebt in Sie! Ich
st hasse und verachte Sie! Sie zeigten sich ehrlich
u und verleugneten sich dann. genau wie alle
1' Männer, wie meine Dien«, meine Gäste, mein
D Mann —“
„Und ich," erwiderte Gras Hartmann leise,
„dachte Gutes zu thun. Die einzig gute That in
r.t meinem Leben."
Die Gräsin schwiea Hartmann erhob sich.
.Gott mit Ihnen." sagtk er emst. .Berzri-
ir] heb Sie mir. wenn ich mich an Ihnen versün-
diqt."
Borates und Iroviuziesses.
Olmütz, 6. November.
Wahlerfahrungen.
= Der Sieg ist unser. Wir haben gestern
in allen 4 Wahlsectionen unsere Wahlmännerliste
durchgebracht, und wir könnten frohlocken, wenn
wir nur diesen Erfolg an sich, nicht aber auch die
begleitenden Umstände dieses Erfolges in Bclrachl
ziehen würden. Zu diesen gehört die schwache Be­
theiligung der deutschen Wähler an den gestrigen
Wahlen in erster Linie. Während an den jüngst
vollzogenen Gemeindewahlen nahezu 1500 deutsche
Wähler sich bctheiligten, erschienen bei den gestri­
gen Wahlen in allen vier Wahlsectionen kaum
1000 deutsche Wähler. Das ist ein Zeichen von
tadclnswerther Lässigkeit, insbesondere wenn man
in Betracht zieht, daß die Zahl der in der 5.
Curie Wahlberechtigten weitaus die Zahl von
zweitausend dreihundert Wählern übersteigt,
welche bei den Gcmcindewahlcn wahlberechtigt
waren. Allerdings ist in Betracht zu ziehen, daß
man seitens der deutschen Wählerschaft den gestri­
gen Wahlen nicht jenes tiefgehende Interesse ent­
gegenbrachte wie den Gemcinoewahlen oder wie
es jenes ist, das man der Wahl in der Städte-
cur>c entgegenbringt. Auch herrschte selbst bei sonst
eitrigen Wählern noch vielfache Unkenntniß und
Verwirrung darüber, ob sie überhauvt in der 5.
Curie wahlberechtigt, und ob es eine Bedeutung
habe, wenn sie von ihrem Wahlrechte Gebrauch
machten oder nicht. Aber diese Unkenntniß und Ver­
wirrung bestätigt nur, wie wenig der Deutsche seinen
politischen Rechten Beachtung schenkt und wie leicht er
geneigt ist auf ein solches Recht zu verzichten, oder von
demselben keinen Gebrauch zu machen. Wie ganz
anders verhalten sich in dieser Beziehung unsere
politischen und nationalen Gegner! Sie boten
ihre ganze Kraft auf, um ihre Anhänger an die
Wahlurne zu bringen, und diese folgten willig
der Aufforderung der Agitatoren, während man
auf deutscher Seite vielfach der stets bereiten
Antwort begegnete: Auf meine Stimme wird es
nicht ankommen. Das wird so gedankenlos der
Aufforderung zur Theilnahme an der Wahl ent-
gegcngesetzt, ohne Rücksicht darauf, daß es über­
haupt keine Wahl gäbe, wenn jeder Wahlberech­
tigte so denken und der Wahl ferne bleiben irürde.
Solcher Jndifferemismus in politischen Dingen,
solche Gleichgiltigkcit gegenüber dem wichtigsten
politischen Rechte des Staatsbürgers, sie müssen
aus unseren Reihen schwinden, wenn wir bean­
spruchen wollen, als politffcher Machlfactor in
Betracht gezogen zu werden, wenn wir das Be­
streben haben wollen, daß nicht ferner noch ein
..Ich habe mich schon daran gewöhnt," er­
widerte Käthe.
..Es ist besser, wenn wir uns niemals wie-
ersehen. Ich verlasse sogleich das Schloß.
Er erhob sich und in weniger! Minuten
and er draußen im Affe. Gräsin Küche sah.
wie er in den Wagen stieg, und davonfuhr.
ine furchtbare Bitterkeit erfüllte plötzlich ihr
Herz, und sie beaaun heftig zu schluchzen. Ihr
war, als ob sie ihm nachgehen, ihn zurückrufen,
piüßte.
Aus einer Nische trat Graf Wartbürg hcr-
or und ging. auf seine Frau zu.
„Wo ist Hartmann?' fragte er.
„Ich glaube, er ist schon wrqgefahrcn." sagte
ie Gräsin, in deren Stimme noch ein leises
Beben war.
.Unsere Gäste werdet! ausachmen, meinte
artburq. „Er hat wenio gute Freunde."
In Käthchens Augen blitzte es. Sie uahm
eu Arm ihres Gatten und flüsterte chm ius
hr: „Ein ganz elender Wicht, dieser Aben­
teurer."
„Aber Käthe," rief der Gatte überrascht,
„das hat Niemand gesagt."
Die Gräsin glättete chre Stirn, und leichten
Schrilles ging sie zu ihren Gästen.
.Eitte angenehme Nachricht." sagte, sie
ichclnd, „Graf Hartmann hat uns soeben ver-
assen."
deutsches Skädtewesen nach dem Anderen in
tschechischen Besitz übergebe und daß bei der be­
vorstehenden Reichsralhswahl in der Städtccurie
der L>rädlcdezirk Olinütz-Proßnitz wieder einen
deutschen Vertreter erhalle statt eines solchen, der
für Olmütz und seine Bevölkerung, für deren
Wünsche und Bedürfnisse in politischer, wie in
nationaler oder wirlhschaftlichcr Beziehung nicht
das geringste Inktvessc b. kündete, wie Herr Skala.
Die Erfahrungen, die wir gestern machen mußten,
könnten heilbare Wirkung üben, wenn wir sie
nur beherzigen wollten, wenn wir nur immer
daran dächten, daß es politischer Leichtsinn ist, den
Boden, aus dem man steht, n>ckt zu jeder Zeit
und mit allen Mitteln zu schützen und zu ver­
theidigen. Wir sollten doch das Eine schon gelernt
haben, daß unsere Gegner jede Blöße, die wir
uns geben, sofort zu nützen bereit sind, in jede
Lücke, die unsere Reiben zeigen, eindringen und
jedes Stückchen deutschen Bodens, das ww schutzlos
lassen, unbedenklich an sich reißen.
Wie eifrig durchforschten sie die Wählerlisten,
um für ihre Anhänger das Wahlrecht zu recla-
miren. Von unserer Seite wurde dieß vollständig
unterlassen, und keinem deutschen Wähler fiel es
ein, daß er in die Wählerliste Einsicht nehmen
müsse, um nicht sein Wahlrecht zu verlieren. So
kam es, daß Lehrer, die seit zehn Jahren hier
seßhaft sind, Großkauflcute, die hier seit drei
Jahrzehnten ibr Geschäft betreiben, erst an der
Wahlurne erfuhren, daß sie nicht in die Wähler­
liste eingetragen sind, daß sie kein Wahlrecht be­
sitzen, daß sie das wichtigste politische Recht des
Staatsbürgers auszuüben verhindert sind. Hätte
der deutsche Wahlausschuß, der allerdings auch
erst in letzter Stunde sich der Dichtigkeit seiner
Aufgabe bewußt zu werden schien, nicht gestern
noch eindringlich zur Wahlbetheiligung aufgefor­
dert. so wäre uns die Schande nicht erspart ge­
blieben, daß das deutsche Olmütz, oder mindestens
ein Theil desselben tschechische Wahlmänncr ent­
sendet hätte. Dieses politische Brandmal blieb
uns gestern glücklicher Weise erspart. Das darf
jedoch nicht etwa dazu verleiten, nunmehr die
Hände in den Schoß zu legen und zu feiern.
Nein, die gestrigen Wahlen müssen uns dazu an-
eifern, alle Kraft aufzubieten für die in zwei
Monaten bevorstehende Wahl in der Slädtcurie.
Man darf bei dieser Wahl sich nicht allein aus
den Wahlausschuß verlassen, sonder» e- muß jeder
deutsche Wähler selbstthätig mitwirken, damit der
Erfolg wieder an unsere Fahne sich hefte; es
muß die heiligste Pflicht jedes Einzelnen sein, der
sich zum deutschen Volksthume bekennt, der in
den Reihen der deuffchen Kämpfer steht. Alles zu
thun, was unserer gerechten Sache zum Siege
verhelfen könnte. Der Wahlausschuß aber wird
sich verstärken und zur Mitarbeiterschasl Alle
heranziehen müssen, die von dem Willen erfüllt
sind, dem Deutschthum in unserer Stadt zu dienen.
Zu diesem Dienste sollten namentlich jüngere
Kräfte herangezogen werden, i'ertn Eisee man
einen Tbest der Agitation am Wahltage selbst über­
last >i müßte. Unsere Jugend hält sich l idcr viel
zu sehr fern vom Felde politischer Thätigkeit. Sie
sollte bedenken, daß sie in eitlen Dcnn-nstrationcn
und tönenden Phrasen ihre Kraft nicht erschöpfen
dürst, sondern daß sie berufen ist mitzuwirken an
der Crstarkung unseres Volkstbum-, an der Fe­
stigung seiner Kraft Dem großen Zwecke müssen
alle Glieder des Volkes dienstbar sei». Wir
können keinen entbehren; es darf keiner mißmu-
tdig bei Seile stehen, keiner verdrossen die Aus­
gabe ablehne», die ihm iu, Interesse des Ganzen
zufällt.
ie Vermählung des Erzherzogs ^eter
Ferdinand.) Dir Trauung des Erzherzogs
Peter Ferdinand mit der Prinzessin Marie
Christine von B o u r h o n findet über­
morgen, 11 Ubr vormittags in der Villa „Maria
Tberesc" bei Cannes statt.
«Aeglückwünschnug) Der Verein „Deutsche
Mittelschule für Nordmäbren in Olmütz" bat in
feiner hier am letzten Sonntag abgefallenen Ver­
sammlung beschlossen. den k. k. Schulraih
und Gvmnasialdireckor d. R. Herrn Dr. Carl
S ch w i p v e l in Graz, der eben sein achtzigstes
Gedurtsfest begebt, telegraphisch zu beglück­
wünschen. Herr Dr. Schwippet war seinerzeit
Dirccior des Znaimer Staalsgvmnasiums.
(Aadesfakk) Der diesige Staatsanwalrs-
sub-nitnt, Herr Svuczck hat einen tieffchmerz-


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 4 ]
lichen Verlust erlitten. In Brunn starb vorgestern
seine Mutter, Frau Barbara Souczek im 60.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis der Verstor­
benen findet heute Nachmittags in Brunn statt.
(Z>erlouates.) Hof- und Gerichtsadvokat,
Dr. Emil Roth. ein gebürtiger Olmützer hat
seine Aavokatenkaazlei in Wien I, Bognergasse 15
im ersten stocke eröffnet.
(Kcueuuuag) Das Präsidium der k. k.
schief. Kinanfiandesdirection Handen provisorischen
Assistenten der tech fischen Finanzcontrole Anton
Rudolf Jäger zum deffinitiven Assistenten
ernannt.
(Die Wahken der Wahk«S»«er für die
Aeichsrathsrvahl in deralkgemciueu Wähker-
classe.) Gestern wurde die Wahl der Wahlmän­
ner für die Reichsrathswahl in der allgemeinen
Wählerclasse vorgenommen; sie endete, wie wir
bereits an anderer Stelle mittheilten, mit dem
Siege der Deutschen. Gewählt wurde in vier
Sectionen. In der 1. Section erscheinen als ge-
wähltdie Herren: B e i l Ernst mit 251. E n g lisch
Franz Josef mit 253, Föh n er Josef mit 259,
Hamburger Eduard mit 253, K r o m e r Joh.
mit 258. Mann Franz mit 258, R o ßman i t h
Alois mit 259 und T i tz Carl mit 253 Stimmen.
— Die socialdemocratishen Crndidaten erhielten
folgende Stimmenzahl: M e i t n e rEmil 20,P o l k a
Ein l 19, L o c; a r e k Franz 19, lernet Emanuel
19, K. M. Sef e r o w icz d e Sz e l i g a 20,
Rybyczka Wenzel 19 und Wrb a Franzgun.
20 Stimmen.- Von den tschechischen Candida-
ten erhielten: Barta Johmn, Dr losch
Josef, Kolatschek Josef, Krczmar
Franz, N o v a k Josef, Odücczil Franz,
Sojka Karl und Vyhnanek Franz je 73
Stimmen.— In der II. Section wuiden 839
Stimmen abgegeben, die absolute Majorität
betrug daher 170 Stimmen. Gewählt erscheinen
die Herren: A ulegkJohaun mit 241, Bayer
Josef mit 241, Bor ree Anton mit 240, Jan-
kowsk» Theodor mit 239, Klei nschmidt
Anton mit 238, Koberg August mit 241,
Riedl Franz mit 241 und Weiß Carl mit
241 Stimmen.— Die von den Socialdemo­
kraten candidirten Wahlmänncr: K o z i e l
Karl, Kirsch Josef, N e b e S Wenzel,
M a r e s Johann, E n g e l m a n n Hugo, Buresch
Franz, Wetr Leopold und Jemelka
Vincenz erhielten je 12 Stimmen.— Die
tschechischen Candidaten erreichten folgende
Stimmenzahl: Balcarek Anton 86, Eint
Ferdinand 85, Hopian Franz 86, Homola
Josef 85, Kr i el Josef66, Na w r a t il Stefan
86, Raclawsky Josef 85 und Skacel Jos.
86 Stimmen.— In der III. Section erscheinen
als gewählt die Herren: B ö h m Franz, D e-
seyve Josef, F eisig Carl, Heinz Josef,
s o l l a u s Leopold, Launsky v. Tiefenthal,
oew Josef, Wlaka Carl mit einer Slimmen-
zahl von 237 bis 240. Auf die tschechischen Can-
Leöensjtürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verbaten.)
(29. Fortsetzung.)
Heiteres Lachen tönte noch, als der Mond
mit seinem Silberlicht das Forsthaus übergoß,
über die Wiese bis zur Waldesgrenze. Die Rehe
hielten im Aesen inne und wandten die zierli­
chen Köpfe nach dem Hause hin. Selbst der
sonst ernste Förster wurde mitgerissen von der
sprudelnden Laune des Gastes.
Lange noch, als Irene nach dem Schlosse
zurückgefahren war und der Förster bereits sein
Lager aufgesucht hatte, saßen die beiden Freunde,
von vergangenen Zeilen plaudernd, m Ernstens
Zimmer.
Acht Tage waren vergangen und die Ver­
messungsarbeiten für die neue Bahnanlage in der
Gegend von Eichenhorst in vollem Gange.
Graf Erk hatte Fritz von Neuhaus wie
einen alten guten Bekannten empfangen und ihm
ein Zimmer im Schlosse anweisen lassen. „Blei-'
mn See so lange, wie es ihr Dienst in dieser
Gegend erfordert bei uns, lieber NeuhauS,"
hatte der Graf gesagt, „Sie sind uns kein
Fremder mehr."
So blieb denn Fritz als Gast des Grafen
didaten entfielen etwa 121 Stimmen.— In der
IV. Section wurden 377 Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug daher 18^. Als
gewählt erscheinen die Herren: B laschte Josef
mit 207, Hübl Otto mit 207, Lachnik
Leopold mit 207 Mayer Eduard mit 210,
Paradeiser Josef mit 207, Schilling
Friedrich mit 207, Schwach Alexander mit
209 und Taxa Eduard mit 207. Die tschechischen
Candidaten erbielten zumeist 160 Stimmen und
die socialdemokratischen Crndidaten je 6 Stimmen.
Die Betheiligung an der gestrigen Wablmänncr-
wahl war stärker als bei den Wahlen im Jahre
1897. Damals wurden abgegeben: In der ersten
Section für die deutschen Candidaten 177, für
die tschechischen 49, für die Socialdemokraten 28
Stimmen; in der 2. Section für die deutschen
Candidaten 186, für die tschechischen 66, für die
Socialisten 25; in der 3. Section für die deut­
schen Candidaten 139, für die Tschechen 59, für
die Socialisten 29; in der 4. Section für die
deutschen fiandidaten 118, für die Tschechen 51
und für die Socialisten 23 Stimmen. Die Zahl
der socialdemokratischen Stimmen ist auch diesmal
nicht gewachsen, während die große Agitation von
tschechischer Seite, wenngleich erfolglos, eine be­
deutende Vermehrung der tschechischen Wahlstim­
men zur Folge hatte. Unterstützt wurde diese
Agitation von clericaler Seite, die sogar das
Freibier für ihre Bediensteten n'cht schonte, um
diese zur Wahl zu führen.
(Deutsche Domherren.) Seit Jahren er­
heben tschechische Blätter Klage darüber, daß in
unserem Domcapitel zu wenig Tschechen säbcn.
Die Klage ist, wie sich gestern zeigte, ganz grund­
los. Denn deutsche Domherren besorgen die Ge­
schäfte der Tschechen weit sorgsamer, als es tsche­
chische Domherren thun könnten. Die Domherren
Weinl ich und Baron Linde erschienen gestern
im Wahllocale der 4. Section und stimmten dort
für die tschechische Wahlmännerliste. Merkwürdig!
Der Fürsterzbischof bekämpft die Stransky und
Genossen; die Prälaten Weinlich und tfindc abe-
stellen sich an die Seite der Kämvfcr für die
Obstruction. Doch dieser Gegensatz ließe uns
gleichgiltig. Weit cckiiger muß der Gegensatz
berühren, in den sich deutsche Domherren mit
solcher Abstimmung zur gesammten deutschen Be­
völkerung stellen, zu all ihren Wünschen und
all ihren Bestrebungen. Isis da ein Wunder,
wenn die „Los von Rom"-Bewegung wachst?
Der Deutsche siecht sein« Priester immer an der
Seite seiner politilchen und nafionalen Gegner;
er sieht sie im Vordertressen sich gegenüber.
Sie werden so zu den besten Aposteln jener
Bewegung, die auf gänzliche Abkehr von Rom
hinzielt. Man zeige uns doch den tschechischen
Priester, der so im Kampfe zum Verräther am
eigenen Volke würde. Die Stimmen der Her­
ren Weinlich und Linde waren glücklicher Weise
dießmal unschädlich. Aber die deutsche Bevöl-
im Schlosse. Wunderbar befreiend auf die ge­
drückte Stimmung der Schloßbewohner wirkte
seine Anwesenheit. Wie ein frischer kühler Wind
an schwülen Sommertagen, so wirkte sein frohes
unbefangenes Wesen auf alle ein. Bald stand er
dem Grafen und den Damen näher, als Herbert
in vielen Monaten. Irene zeichnete er sichtlich
aus und seine Freundschaft mit Ernst bildete die
Brücke für einen offenen und herzlichen Verkehr.
Auch die Comtesse begann nach und nach
ihre frohe Stimmung wieder zu finden. Fritz
schien ein Zauberer zu sein, denn sorgen und
trübe Gedanken flohen, sobald er nahte.
Nur Herbert war er ein Dorn im Auge,
merkte er doch zu deutlich, daß seit Fritz im Schlosse
war, sein schon so gelittenes Ansehen noch mehr
geschwunden war. Mehr und mehr zog er sich
zurück. Oft war er tagelang abwesend, um bei
seinen Freunden in der Residenz die Zeit in
lustiger Gesellschaft zu verbringen: „Ich muß bei
Euch einen neuen Lebensmuth schöpfen, denn beim
Onkel auf Eichenhorst höre ich nichts mehr als
Moralpredigten; auch verkehrt dort eine Gesell­
schaft, die mir durchaus nicht paßt."
Vor seinen Gläubigern hatte er bis auf
weiteres etwas Ruhe, die Besprechungen, welche
Graf Erk mit ihnen gehabt hatte, hatte ihr er
schüttertes Vertrauen auf einstige Zahlung der
Schulden wieder aufgerichtet. Ja den am schlimm-
kerung unserer Steckt wird ihre gestrige U*
stimmunq im Gedächtnisse behalten und ihne»
die Achtung bezeigen, die solchem nationale«
Verrathe entspricht.
(Hkmüher Handelskammer.) Das k. k.
Handelsministerium bat mit dem Erlasse v. 5.
Jänner 1900, Z. 65997, den Kostenvoranschlag
der Handels- und Gcwerbckammer in Olmütz
für das Jahr 1900 genehmigt, das unbedeckte
Erfordernis mit dem Betrage von 77.280 Krone«
festgestellt und bewilligt, daß zur Ausbringung
dieses Erfordernisses die Umlage mit drei
Hellern auf die concurrcnzpflichtige Steuerkrone
bemessen werde.
(Aus dem Siadtverordueten-ßollegiu«)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Laut
$ 65 der Geschäfts- Ordnung ist in tur erste«
Sitzung der neuen Wahlperiode zu beschließen:
a) Der Tag der Wahl des Bürgermeisters, des
Vice-Bürgcrmeistcrs und der Gemeinderätbc; d)
die Höhe der Kunctionsgebübren für den Bürger­
meister und den Lice- Bürgermeister, sowie der
Diäten für di« Gemeindcräthe und Stadtverord­
neten bei Besorgung von Gemeindeangclegcnbeite»
außerhalb des Gcmeindegebietes; c) die Annähme
oder Abänderung der Geschäftsordnung.— Im
Falle das Stadtverordneten- Collegium für die
sogleiche Vornahme der Wahlen sich entscheiden
sollte, würde noch vorzunehmen sein: Die Wahl
des Stadtanwalies, die Wabl der drei Sectionen
des Stadtverordneun- Collegiums, die Wahl der
Protokoll Verificatoren, die Wahl der Schuldepu-
tation, die Wahl des Stadterweitcrungscomiles,
die Wahl des Thcatcrcomites, die Wahl des stä«-
digen Ausschnßes zur Berathung der Angelegen­
heiten der electrischen Licht- und Babnanlagc, die
Wahl des Schlachthofbaucomitcs, die Wahl des
Friedhofbaucomike; und die Wahl der Commission
für die Jnoenturaufnahme in den Jndustriew.rkcn.
(Dur Errichtung einer deutsche» Hkst-
Hemüle- und Gartenvauschule iu Hkmütz.)
Heute Abends halb 6 Uhr findet im Spciscsaale
des deutschen Casinos eine Conferenz statt, auf
deren Tagesordnung dieAngelcgenbeit derErrichtung
einer deutschen Obst- Gemüse- und Garte!.bau­
sch ilc steht. Das Referat hierüber führt Herr A.
O st e r m a v e r, Wanderlehrer der deutschcnseclioa
des mähr. Landes- Culturrathes. Zu dieser Con­
ferenz wurden der deutsche Acker- und Gartenbau-
Verein, der Gärtner-Verein „Honslonia", die
Olmützer Gemeindevertretung und die deutschen
Gemeinden des Lantbezirkes Olmütz eingelade».
Dir Theilnahme an dieser Conferenz ist jedoch
jedermann gestattet, der für diese wichtige Ange­
legenheit ein Interesse hat. Es ist nur zu wünsche«
daß diese Conferenz recht zahlreich besucht wird.
Eine deutsche Obst-, Gemüse- und Gartenbau­
schule ist nicht nur für die Stadt Olmütz, sonder«
ganz besonders für die deutsche Umgebung der­
selben von eminenter Bedeutung.
sten drohenden Wucherern hatte der Graf kleine
Abschlagszahlungen zugesichert.
„Tilgen kann ich Deine Schulden nickt,"
hatte der Graf zu Herbert gesagt, „denn ich
müßte das Erbthcil Doras um eine bedeutende
Summe vermindern, doch will ich Dich vor einem
schimpflichen Abschied retten nnd Deine Gläubiger,
wenn ihr Drängen gefährlich wird, mit kleinen
Zahlungen Hinbalten. Dies bezicht sich nur auf
Schulden, die Du mir gestanden hast."
Herbert verwünschte sein ganzes Leben. Der
einzige Rettungsanker, eine Heirat mit seiner
Cousine Dora, war verloren. War er zwar für
die allernächste Zeit vor seinen Gläubigern mit
Hilfe des Onkels sicher, so mußte doch einmal
der Tag komm n, an dem sein Lebensschiff zer­
schellte, an dem er schmachvoll unterging.—
Vergessen, vergessen! Die^ Gegenwart ist. Dein,
genießen bis zur letzten Stunde, dann mag bei«
Stern erlöschen. Aus seinen trüben Gedanken
wurde Herbert durch einen Brief seines Freundes,
des Lieutenants von Braunfeld herausgerissen.
Der Lieutenant schrieb ihm, daß sich die große
Cavallerieübung bis in die Gegend von Eiches­
horst hinziehen würde und daß er von dem Re-
gimentsadjutanten erfahren hätte, daß der Stab
des Leib-Dragonerregiments im Schlosse des Gra-
fen Quartier nehmen werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 5 ]
dringe ich Chr
innigsten^
(Zur Eröffnung der TurnhaLe.) Die
Einladungen zur Eröffnungsfeier der Turnhalle
find bereits zu Beginn dieser Woche versendet
worden. Dieselben gelten insbesondere für das
Tanzkränzchen, da bei demselben nur geladene
Personen Zutritt haben. Sollte, was ja bci der
großen Zahl der Einzuladenden leicht möglich ist,
Jemand aus Versehen Übergängen worden sein,
so möge man sich an einen der nachfolgenden
Herren des Vergnügungs- Ausschusses wenden:
Drechsler, Dietrich, von Kaysersbeimb, Madcr,
Nictsche jun, Oppitz. Schenk, Wlaka jun.
(Auterhaltungsabend.) Die Genossenschaf­
ten der Holz- und plastischen Gewerbe werden
Sonntag, den 11. d. Mls. im Saale des Maria-
Thrresia-Hauses eine gemeinschastliche Abendunter-
haltung veranstalten, für welche die Vorbereitun­
gen bereits im Zuge sind und deren Reinertrag
der Mcisterkrankcncassa gewidmet ist. Das Pro­
gramm besteht aus einem Concerte der Musik-
capclle des 93. Jnfanrerie-Regimems, der Aus-
fübrunz der lustigen Einacter „Der Mord in
der K o h l m e s s e rgas s c" und „Der V ü g-
Htr und sein Sohn" und einem sich an­
schließenden Tanzkränzchen, bci welL.m die ge­
nannte Militärcapelle die Tanzmusik besorgen
wird Zu dieser Unterhaltung bab-n nur gela­
dene Gäste Zutritt. Im Falle Jemand nicht
geladen wurde, so wolle er die ^Einladungskarte
bci dm Genossenschaftsvorfiedern reclamiren. Für
Svenen und Getränke wird in bester Weise vor-
gcsorgl sein. Wir wünschen dieser Unterhaltung,
deren Arrangement in den besten Händen rubt.
schon mit Rücksicht auf den humanitären Zweck,
welchem der Reinertrag gewidmet ist, zahlreichsten
Besuch.
(Fffeateruachrichtcu.) Für das Rollenfach
deS Frl. Hardmuth bat Herr Direcror besser
Frl. Clara Schrott engagirt, die nächster Tage
schon hier debutiren soll. In der morgigen Auf-
führunz der „Äsi ikanerin" wiid Frl. v. Pessic
die Partie der Jncs singen. Auf dem Gebiete
der Over wird Wagners „Taunbäuier" vorbe­
reitet mit Herrn Bolz rn der Titelpartie,
Herrn Arnold als Wolfram, Frl Widhalm
als Elisabeth, Frl. Waldck als Venus und
Herrn Nossalicwicz als Landg-.af. Die
wiederholt verschobene Erstausführung des
Schwankes „Der H e i r a t h s m a v f t" wird
am Donnerstag stattfinden.
(Die diesjährige ordentliche ^lenarver-
fammlnxgder Mährischen Advoca'enkammer)
fand vorgestern Vormittags in Brunn statt. Vor
Behandlung der Tagesordnung hielt dcräammer-
Prasidcnt Herr Dr. Klob dem teu.r v.rstorbenen
zweiten Diccpräsidentcn Herrn Dr. T u c z ck einen
warmen Nachruf, in welchem insbesondere der
concilianten Collcgialiiät des Verstorbenen, dem
die Erhaltung des nationalen Friedens in der
Kammer zu danken sei, gedacht wurde. Weiters
gedachte der Präsident des verstorbenen Kammcr-
mitgliedcs Herrn Dr. Dworzak und wurde
das Andenken beider dahingeschiedener kammer-
mitzlieder von der Versammlung durch Erbeben
»on den Sitzen und Protocollirung dieser Trauer­
kundgebung geehrt. Hierauf erstattete Herr Dr.
Dinier den Bericht über den Voranschlag
für 1901, welcher* unter Beibehaltung
dcs Kammerbeitrages per 40 Kronen genehmigt
wurde. Die auf der Tagesordnung stehenden
Wahlen, beziehungsweise Ergänzungswahlen hat­
te» rum Ergebnisse: Präsident: Dr. Friedrich
K l o b: Vice-Präsidenten: Dr. Rudolf Blitz-
feld i Wiederwahlen), Dr. Ctibor H e l c e l e t
Früher Dr. T u c z e k); Kammer-Ausschüsse:
Dr. Moriz Ehrlich, Dr. Josef K o u d e l a,
Dr. Moriz Pollak (Wiederwahlen), Dr. Carl
Weingarten (Neuwahl an Stelle des ver­
storbenen Dr. M e r o r e s); Ersatzmänner dcs
Ausschusses: Dr. Ottokar Baron P r a z a k
(Wiederwahl), Dr. Ludwig Krupka (Neu­
wahl,. Schließlich wurden zu Telegirten iu die
ständige Deputation der österreichischen Advoca-
tenkammer gewählt: als ordentliches Mitglied
Dr. Rudolph Blitzfeld, erster Ersatzmann
Dr. Alfred Weiß, zweiter Ersatzmann Dr.
Ludwig K r u p k a. Nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses sprach Kammerpräsident Dr.
K l o b in seinem Namen und Namens dcs
Dr. B l i tz f e l d den Dank für die Wieder­
wahl und Dr. H e l c e l e t für seine Wahl zum
zweiten Vice-Präsidenten aus. An die Tages-
«rdnung schloß sich ein Antrag Dr. Seid l's
an, gemäß, welchem der Kammer-Ausschuß auf­
gefordert wird, einen allgemeinen österreichischen
Ädvocatentag zum Behufe der Förderung der
Interessen des Standes bei der Wiener Kam­
mer in Antrag zu bringen und falls dieselbe
diesem Antrage nicht ehestens Folge leisten
sollte, diese Einberufung selbst zu veranlassen.
Der Antrag wurde nach lebhafter Debatte nahe­
zu einstimmig angenommen und sodann die
Versammlung geschlossen.
(Für ein Discipkiuargesetz der Lehrer­
schaft), das Willkür und Ucbclwollen gegen die
Volkssckullehrer durch klare, gerechte Bestimmungen
ausschließt, hat der Brünner Lehrerverein in seiner
Vollversammlung am 3. d. M. mannhaft Stel­
lung genommen. Die vom genannten Vereine
beschlossene Entschließung lautet: „Der Brünner
Lebrerverein erachtet es angesichts der Vorkomm­
nisse der jüngsten Zeit für seine Pflicht, der
Oeffeutlichkeit gegenüber auszusprechen, daß die
gegcnwäriig bestehenden, veralteten Bestimmungen
über die Disciplinarbehandlung der Lehrpersonen
vollständi.i unzureichend sind und daß darum an
ihrer Stelle ein einheitliches, den modernen
Rechisanschauungen, sowie den Forderungen der
Gcrechligkeit und Humanität Rechnung tragendes
Di-ciplinargcsetz im Interesse der Schule geschaffen
werden muß. Der Brünner Lehrerverein erwartet,
daß alle wirklich freisinnigen, das Wohl der Schule
und des Volkes ernstlich anstrebenden Parteien diese
Forderung der Lehrerschaft zu der ihrigen machen
und dieselbe überall mit dem größten Nachdrucke
vertheidigen werden."— Diese Kundgebung des
Brünner Lchrervereins gewinnt dadurch eine Be­
deutung, daß sie zu einer Zeit erfolgt, in welcher
von allen Seiten willkürliche Maßregelungen frei­
sinniger Lehrer gemeld.t werten.
(Prüfung vou ßivlt-Kufschmieöe».) Wie
alljährlich wird auch im laufenden Jahre im
Monate December an den Militar-Hufbcschlag-
schulen in Brünn und Olmütz die Prüfung jener
Civilbufschmiede abgehalten werden, welche ein
Zeugniß über ten mit Erfolg abgelegten halb­
jährigen Hufeeschlagscurs nicht besitzen, und die
Berechtigung zum selbststäntigen Betriebe des Huf­
schmiedegewerbes erlangen wollen. Diejenigen Huf­
schmiede, welche sich dieser Prüfung im gedachten
Termine unterziehen wollen, haben ihre dies-
fälligcn mir den vorgeschriebenen Nachweisen über
die ordnungsmäßige Erlernung des Hufschmicde-
gewer^es (Lcbrzcugniß) und über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Hufschmiedgehilfe
(Arbeitsbuch) belegten Gesuche im Wege der zu­
ständigen politischen Bezirksbehöroe bis längstens
30. November 1900 bei der k. k. Statthaltern
in Brünn einzubringen.
CAeue Ansichtspostkarten.) Im Verlage
der hiesigen Papierhandlung I. Werner ist
soeben eine Reihe neuer Ansichtspostkarten er­
schienen, welche sich durch eine besonders hübsche
und originelle Ausstattung auszeichnen. Diese
Postkarten zeigen folgende Ansichten: Domkirche,
St. Mauritzkirche, Universitätsbibliothek, Turn­
halle, Jesuitenkaserne, Kalbarinengaffe, Sporer-
gasse, Alleestrasse, Electricitätswerk und Schlachthof.
(Schueefall.) Vorgestern Abends trat in
Teschen ein ziemlich starker Schncefall ein. Die
Koppen und Abhänge der Beskiden find mit
Neuschnee bedeckt. Anch aus andern Orten
Schlesiens werden Schneefälle gemeldet.
(Siemens'sches Drahtglas.) Am 26. Sep­
tember d. I. wurde die Stadt Prerau von einem
schweren Hagelschlag heimgesucht, wie eines selchen
die ältesten Bewohner des Ortes sich nicht zu er­
innern wissen. Es hagelte während 20 Minuten
in Stücken bis zur Größe eines Hühnereies. In
ganz Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster
aus gewöhnlichem GlaS vom Hagel zerschlagen,
dagegen konnte letzterer an den Fenstern der
I. Weigl'schen k. u. k. Hofwagenfabrik, die mit
Siemens'schem Dratbtglas aus der Glasfabrik
Neusattl bci Elbogen (Böhmen) versehen waren,
keinen Schaden verursachen. Es zeigt sich dadurch
wieder, wie widerstandsfähig und bruchsicher das
Drahtglas ist und wie sehr es daher das allge­
meine Interesse auf sich lenkt und auch verdient.
(Födtkrcher Sturz von einem Aauure.)
Der in Schmolc (Bez. Hohenstadt) wohnhafte,
dem Trunke ergebene Taglöhner Peter Furmanek
stürzte am 26. October von einem Nußbaume,
von welchem er Nüsse stehlen wollte, und blieb
todt auf der Erde liegen.
(^erunglüLuug eines Kreises.) Der in
Kwittein wohnhafte, 72jährige Ansaffe Franz
Iilek stürzte am 27. October am Heimwege von
einem Besuche bei einem Bekannten in Lukawetz
(Bez. Hohenstadt) von einer auf der Straße be­
findlichen Brücke in den dortigen Mühlgraben,
wo er ertrank.
(Die eigene Schwester erschaffen.) Am
29. October hat der 17jährige Grundbcsitzers-
sohn Jgnaz Pospisil in Roschtin (Bez. Hollcschau)
in Folge unvorsichtigen Hantirens mit dem ge­
ladenen Schießgewehre seines Vaters seine 5 Jahre
alte Schwester Aloisia erschossen.
(Die „Leonideu".) Für den 14. d. rüsten
die Astronomen, um die Meteorwolke der „8eo-
niden", durch welche unsere Erde in jener Zeit
durchstiegt, zu agnosciren. Im vorigen Jahre
ist es bekanntlich nicht gelungen, die Leonideu zu
beobachten, sie waren von keinem Puncte der
Erde aus wahrzunehmen und die Gelehrten er­
klärten das Ausbleiben des Schwarmes damit,
daß die mächtigen Planeten Jupiter und Saturn
die Leonideu beim Vorbeipassiren von ihrer alten
Bahn abgelenkt hätten. Am kommenden 14. No­
vember geht indeß die Erde 'nicht mehr wie im
vorigen Jahre durch den Kern des Kometen, son­
dern durch das dünne Ende desselben. Da muß
es sich nun zeigen, ob auch auf diesen schmächti­
gen Ausläufer die Anziehung des Jupiter und
Saturn so viel eingewirkt hat, daß auch er aus
dem Bereich der Erdbahn abgelenkt werde. Ist
das der Fall und bekommen wir auch dießmal
keinen einigermaßen ausgiebigen Sternschnuppen-
fall zu sehen, dann kann die Erde von,den Leonideu
die ihr bisher alle 337 Jahre einen Besuch ab-'
statteten, für immer Ahschied nehmen. Dann
wäre eS eben klar, baß der Schwärm in andere
Sphären abgelenkt wurde. Der Director der
Wiener Sternwarte, Professor Weiß, hat bereits
Anstalten getroffen, damit in verschiedenen le­
genden Oesterreich-Ungarns genaue wissenschaftliche
Beobachtungen angestellt werden. Außerdem sollen
wie im Vorjahre Expeditionen auf den Schnee­
berg und aus den Semmering entsendet werden.
Ferner wird eine besondere Beobachtungsstation
in den Südalpen eingerichtet, welche Professor
Weiß wahrscheinlich selbst leiten wird.
(Deutscher Schutvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 31. Oktober l. I.
wurde der Ortsgruppe in Freiwaldau für den
Reinertrag einer gemeinsam mit der Nordmark-
Ortsgruppe veranstalteten Unterhaltung vom 21.
October l. I. der geziemende Dank ausgesprochen
Der Anfall eines Legates nach Frau Carola
Babst in Warnsdorf wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Für Herstellungen an den Schulze-
bäudcn in Laimgrnbe und in Paulowitz, sowie
für den Schulbau in Nahlau wurden die nötigen
Beträge flüssig gemacht. Der Schule in Pobersch
wurden Bücher aus den Dorräthen zugewiesen.
Angelegenheiten der Schulen i» Jablonctz, Ober
St. Kunigund, Lichtenwald, Lipnik, Manetin und
Schwanenbcrg wurden berathen und der Erledi­
gung zugeführt.
Vom Tage.
(August Krawani t) Die Wiener Publi-
cistik hat eiuen schweren Verlust erlitten. Einer
ihrer verdientesten Veteranen Herr August
Krawani- ist gestern früh im 72. Lebensjahre
nach langer Krankheit gestorben. Krawani, der
am 6. October 1829 zu Pcltau in Steiermark
geboren war, hatte in Wien die Rechte studirt
und war dann Advocaturs-Candidat in Brünn
geworden. Die)cn Beruf gab er jedoch bald auf,
um sich der schriftstellerischen Laufbahn zu wid­
men, und wurde Redacteur eines belletristischen
Blattes. Mit Beginn der cvnstitutionellen Aera
im Jahre 1861 kam Krawani nach Wien, w»
er als Redacteur des „Fortschritt", der „Neuesten
Nachrichten', der „Prcffe", des „Extrablatt" und
zuletzt der „Oesterreichischen Volks-Zeilung" und
des „Neuen Wiener Tagblatt" thätig war; der
Redaction der beiden letztgenannten Blätter
gehörte er durch 23 Jahre an. Krawani, der
vor wenigen Jahren erst di? journalistische Thätig­
keit aufgegeben hatte, jedoch noch imnnr lebhaf­
testes Interesse für alle die Oeffeutlichkeit be­
schäftigenden Fragen zeigte, litt an einer Verkal­
kung der Gefäße. Vor einigen Tagen verschlim­
merte sich sein Zustand derart, daß er in das


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 6 ]
Rudolf- Spital gebracht werden mußte, wo er
gestern seinem Leiden erlegen ist. Sein einziger
Sohn ist der Schauspieler Herr Victor Krawani,
der am Hamburger Stadttheater wirkt.
(P«s Atteatat geje» L»err« ». Haetz.)
Aus Lemberg wird berichtet: Alle drei Theilneh-
mer an dem Attentat gegen den vormaligen gali-
zischen Rcichsraths-Abgeorbneten Johann v. Goetz
sind bereits verhaftet. Sie heißen: Anton
Kendzior, 23 Jahre alt, Lehramts-Candidat,
Joseph Czizek, 18 Jahre alt, gleichfalls Lchr-
amts-Candidat, und Theophil Sikora, Schüler
der achten Gymnasialclasse in Tarnow. Ueber-
dicS wurde auch Stanislaus Stylinski,
Hörer der Lehrerbildungs-Anstalt in Tarnow,
verhaftet. Bei demselben hat am 2. £>. eine Ver­
sammlung stattgefunden, an der vierzehn Hörer
der Lehrerbileungs-Anstalt in Tarnow theilnah-
mcn Von dieser Versammlung wurde die Organi-
sirung eines geheimen und politischen Verbandes
und die Beschaffung von Geldmitteln für die
Zwecke desselben beschlossen. In dieser Versamm­
lung sind Kendzior, Czizek und Sikora durch
das Los bestimmt worden, Geldmittel zu Stande
zu bringen. Sikora war es, der auf Goetz drei
Schüsse abfeuerte. Goetz hatte bereits vor einigen
Tagen Drobbricfe erhalten.
(KofoPer«sr«zer Weigkei« gekorve«)
Wie aus Guntramsdorf gemeldet wird, ist dort
gestern Morgens der pcnsionirtc Hofopernsänger
Ludwig Weiglein gestorben. Der am 14.
December 1849 geborne Sänger war in seiner
Jugend für den geistlichen Stand bestimmt, aus
Liebe zur Musik bezog er jedoch das Wiener
Conservatorivm und trat am 9. Juni 1885 als
Comthur in „Don Juan" iu der Wiener Oper
auf, welchem Institute er bis zu seiner Pensio-
nirung angehörte.
(Pas ^rabke« des ^erpet««« «avike)
soll wieder einmal gelöst sein. Mr. Herbert
Rose, ein Australier, hat das Modell eines Rades
mit concentrischen Ringen construirt, welche an
vom Centrum ausgehende Arme befestigt sind.
Diese als Balance und Antreiber dienenden Arme
sind so eingerichtet, daß diejenigen auf den unte­
ren zwei Dritteln schwerer als die auf der obere«
Neigung sind, so daß ein natürlicher Fall der
Gewichte ein Perpctuum mobile erzeugt. Das
Modell ist verschiedentlich geprüft worden. Einige
Ingenieure, die es gesehen haben, glauben, daß
es dem Erfinder gelungen ist, das Princip des
Perpetuum mobile auf den Maschinenbau anzu­
wenden. Bestätigung dieftr Nachricht bleibt ab­
zuwarten.
(60.000 Krone«) beträgt der Haupttreffer
derJnvalidcndank-Lotterie, welchersnach
20 Percent Abzug baar ausgezahlt wird. Wie
machen unsere geehrte» Leser darauf aufmerksam,
daß dre Ziehung am I 0. No v cm b cr 190 0
stattfindet.
Helegramm?
des „Mäjjrifcheu TaMattes".
(&tui K»rresPSll-e«j Dnrenu)
Malta, 5. November. (R.-M.) Staats-
secrctär für die Colonic Chamberleiu ist hier
eingetroffen und wurde von den Oberbefehlshabern
der Land- und Seestreitkräfte, sowie Vertretern
der Behörden empfangen.
Ki» Aestfall in Mremen.
Bremen, 5. November. Das Medicinal-
amt macht bekannt: Bei dem Seemanne Kunze,
welcher am 27. October mit dem Dampfer
„Marienburg" hier angekommen war, wurde eine
Erkrankung an Pest bacteriologisch festgestellt. Es
wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Berlin 5. November. In Bremen
ist der an der Pest erkrankte Seemann Kunze
heute Vormittags verstorben. Alle unten Beobach-
ung gestellte Personen sind bish er gesund.
Pie Vorgänge in ßhina.
Petersburg, 5. November. Wie die
„Rossija" aus Wladiwostok vom 2. d. M. mel­
det. hat Oberingenieur Jugvwitsch alle zur
Wiederaufnahme der Arbeiten auf der Eisen­
bahn-Linie Chailar-Pogranrtschnaija nöthigen
Maßnahmen getroffen. Gegenwärtig arbeiten
etwa 17.000 Mann bei der Ausbesserung der
Bahnlinien in der Mandschurei. Stellenweise
wird die rasche Fortführung der Arbeiten durch
Mcücrial-Mangcl beeinträchtigt.
Peking, 5. November. (Reuter- Mel­
dung.) Unter den Befehlshabern der
verbündeten Truppen in Schau-Hai-
kwan fft es wegen der für die Besetzung durch
die Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten
Plätze zu einer Reibung gekommen. Es wurde
eine aus den ältesten Stabsofsicicren der ein­
zelnen Mächte zusammengesetzte Commiffion ge­
bildet, die sich nach Schan-hai-kwan begeben
soll, um die Angelegenheit in zufriedenstellender
Weise zu regeln.
Hongkong, 5. November. (Reutcr-
Meldutiq.) Nach Berichten aus Kanwn sollen
sich die Aufständischen im Gebiete des Ost-
flusses flußaufwärts gewendet haben. Zwischen
Poklo und Huitschou verkehren wieder Passa-
gierbampfer. Der Aufftand nähert sich wahr­
scheinlich langsam seinem End«. Die Reformer
geben zu, daß die Erhebung verfrüht und ihre
Bewaffnung unzureichend sri.
Berlin, 5. November. Das ArmceObcr-
commando telegraphirt aus Peking vom 2. b M.:
Das zweite Bataillon des dritten Regiments geht
von Paotingfu über Won, welches ein Haupt­
stützpunct der Boxer ist, nach Thang ab. Die
russische Thorwache bei Ticntsin wurde von sieb-
zig Boxern angegriffen. Zwei kleine russische
Colonnen sind von Ticntsin und Jangtsun zu
einem Strcifzuge gegen Pantihsien vorgegangen.
London. 5. November. Die „Times" mel­
det aus Peking °. Ueber die Bcrurtheilung des
stcllvertretcndcn Gouverneurs von Paotingfu und
vier anderer Beamter zum Tode herrscht
hier allgemeine Befriedigung. Die angestellte
Untersuchung hat ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingfu vor ibrer Ermordung iu
der empörendsten Weise verstümmelt worden war.
Die bloße Zerstörung zweier chinesischer Tempel
wäre keine einer solchen Schandthat entsprechende
Bestrafung gewesen.
Neueste NaÄnchlen.
Pas ßompromiß der deutschen Aort-
schrittspartei und der deutschen Molks-
partei in Währen.
Brünn, 5. November. Der Vollzugsaus­
schuß der teutschen Fortschrittspartei in Mähren
hielt heute eine zahlreich besuchte Versammlung,
jn welcher zunächst auf Antrag des Obmannes
der Parteileitung, Baron d'Elvert, beschlossen
wurde, dem bisherigen Reichsratbnabgeordnctcn der
Brünner Handels- und Gcwcrbekammcr Dr.
Hab ermann, der bekanntlich mit Rücksicht auf
seine Gesundheit eine Wiederwahl unter keinen
Umständen anzunehmen erklärt bat, den Dank
und die A n c r k c n» >r n g für seine langjährige,
ersprießliche Thätigkeit, insbesondere aus wirtb-
schaftlichem und gewerblichem Gebiete, auszu-
sprechen.
Sodann wurde bezüglich des mit der
deutschen Volks-Partei abzu­
schießenden Wahlcomprommisses
einhellig folgender Beschluß gefaßt: Der Voll­
zugsausschuß der dcntschfortschrfttlichrn Partei
in Mähren wird beauftragt, bezüglich der Wah
len für den Reichsrath mit der Parteileitung
der deutschen Volkspartei eine Vereinbarung
aus folgender Grundlage zu treffen:
1. Die beiden Parteien aner­
kennen ihren B e s i K st a n d in dew bis­
her innegehabten Mandaten, vertneiden diiesbe-
züglich jeden Wahlkamps gegen eilten Candida-
ten, welcher citier der beiden Parteien brizu-
treten bindend sich erklärt.
2. Im Städtebezirk Olmütz wer­
den die beiden Parteien den gemeinsam aufge­
stellten Candidaten unterstützen. Jn der fünf­
ten Curie werden die beiden Parteien gemein­
sam die Bewerbung' deutscher Candidatc« un­
terstützen.
3. Bezüglich des Städtewahlbe-
zirkcs Weißkirchen wird vorläufig
keine Vereinbarung qetroffcft, doch ist auch hier
jeder Wahlkampf zwischen den beiden Parteien
rhunlichft zu vermeiden.
Hierauf wurde über den Stand der
Wahlbcwequng in den einzelnen Bezir­
ken Bericht erstattet und folgende von den be-
tressenden Bezirksausschüssen bereits einhelliq
genehmigte Candidaturew abgestellt,
und zwar in den Städtcbrzirken Brünn: Dr.
Baron d'E lvtrt und Dr. Locher: Ll-
mütz: Brandhuber: Znärm: Victor
H ü b n e r: Nikolsburg: Dr. G ö tz; Jglau:
Dr. Groß:, Ncuritschcin: Dr. M e n q e r;
Wcißkirchen bOcibt gemäß der obigen Verein­
barung offen. Ferner wurde beschlossen, die
Candidaten der deutschen Volkspartei in den
Landgemeinden Znaim: Luksch, Nennt
schein: S c i d t l, und Ostnütz: Zimmer
zu unterstützen. Schließlich würde der W a b 1-
aufruf durchbcrathcn und einstimmig ne-
nehmigt.*
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölaltes."
Wien, 6, November. Die österreichischen
Minister v. K o c r b c r, v. W i t t c k, Baron
C a l l, und B ö b in- B a w er k, ferner RcichS-
sinanzminister v. Kallav sind heute früh in
Budapfft eingetroffen. Vormittag hielten die
österreichischen Minister eine Conferenz in Betreff
ihrer Haltung gegenüber der bosnischen Babn-
fragc. Die gemeinsamen Ministerberathungcn
beginnen um drei Nachmittags.
Wien, 6. November. Der Kriegsminister
bat das Gesuch des in der Militärstrafanstalt
inhaftirten Obcrlieutcnants Mattachich- Keglevich
dem ungarischen Abgeordneten Geza Polonvi
als seinem Cnratvr einen Einblick in die Proceß-
acten zu gestalten, und mit ihm, (Mattackick-
Keglevich), eine längere Besprechung zu ballen,
abschlägig bcschiedcn. Der Adoptiv-Vater des
Officiers, Graf Keglevich, war in den jüngsten
Tagen in Budapest, um Unterstützung für die
Sache seines Sohnes zu erwirken; dieser Schrit^
scheint aber nicht von Erfolg begleitet gewesen
zu sein.
Lein bcr g, 6. November. Aus Przcmy't
wird folgender Vorfall telegraphirt: Gestern
NachtS wurde ein Officier des 58. Infanteric-
Regimcuts auf dem Heimwege zur Kaserne von
einer Arbcitcrschaar überfallen und durch Stock-
schläge mißhandelt, wobei 5 Revolverschüssc von
den Arbeitern in der Absicht abgefeuert wurden, nur
den Ueberfallenen, dessen Name von der Polizei
geheimgehalten wird, cinzufchüchtern. Es un­
terliegt keinem Zweifel, daß hier ein Racheacl
der Arbeiter von PrzeMysl für den Arbeiter­
führer Dr. Liebcrmann vorliegt, der vor eini­
gen Tagtn von mehreren Ofsicieren des ge­
nannten Regiments beschimpft wurde. Dr.
Liebermann hat nämlich als Rcdacteür eines
socialistischen Blattes mehrere Arükcl über
Mißhandlungen von Soldaten in diesem
Regimenie veröffentlicht und wurde deshalb
von allen Officieren dieses Regiments gefor­
dert: er erklärte jedoch, keine Satrssaction zu
geben. Vor einigen Tagen wurde Dr. Lieber-
maun von dem jüngsten Cadetten dc? 58.
Jnstr.-Regts. aus offener Straßie überfallen
und geohrfeigt, wobei der Angreifer seiiuM
Säbel entblößte. Dieser Vorfall erregt in der
Przemysler Arbeiterschaft die größte Erbitterung.
Bezeichnend ist, daß Officiere anderer Regi­
menter von den Arbeitern unbehelligt blieben.


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 7 ]
Behufs Bcrbütung äbnlichcr Vorfälle sollen nun­
mehr Nachts Militärpatrouil en die Runde machen.
D:e Untersuchung ist im Zuge.
C a n t o n, 6. November. Am 3. November
würben hier 19 chinesisch: Sirasienräuber bin-
gerist rct.
Sprechsaal.
Mom ArmüHer Bürgert. ZLegräöuiß-
Vereine.
Die geehrten P. T. Mitglieder des Olmutzer
bürgert. Lezradnißvereines werben biemit aus
d::'em Wege. durch den Bereinsvorstand in
Kenr.triß gesetzt, tast das, für die verstorbenen
Vereinsmitglieder adzuballende Reauicm, dieses
Iabr Freitag den, 9. November, um 9 Ubr Früb
ni der Stadtpsarrkirchc zu Sct.-Mauritz abge­
halten wird. (Kleichgeirig werden die P. T. Dcr-
rensmitglieder ersucht, sich an diesem Gottesdienste
jaalreich zu betbeiligen.
svür den bürgert. Bearabnitzverein:
Der Schriftiübrcr: Der Vorstand:
Hark Keilig. Josef Äonecn^.
verlci'ülümull§6ll etc
bei Erwachsenen und Kindern
ü. Anwendung unser, eigenartig konstruixten
Apparate mit Erfolg behandelt.
Fu.- Kinder: .Schulunterricht in der Anstalt!
Piacber'8 orthopäd. Heilaaetalt. Oeasau i. Anh.
Äöitijfl. Vsdk. Uhrairr in Glmüh
Directum: »Umiolau* C«He».
JetegrapSischer §oursökritöt
5. November 1900.
Dienstag, den 6. November 1900.
Im Abon. 48. Vorstellung. Gerader Tag
Girofle- Girofla.
Komische Operette in 3 Acten von Ch. Lecocq.
Mittwoch, den 7. November 1900.
jm Abon. 49. Vorstellung. Ungr. Tag.
Die Afrikanerin.
O.fl.Kronenrrnke 98.35 Ung.Credit-Act.
Ung. Lronenrrntr 90.35 tiauderbank
Ung. Goldr, 4°/„ 114 80 Unionbank
Rente, Papier 97 35 Nordbabn
Silberrcntc 97.10 Ztaatsbah»
R>n>a 485.— Tüdoabn
18?4crWien.-!?o'c388.— Tlbctdal
Ung. Präm.-tlosi 164.— Nordwrstd.Ur. 4
Theiß-Lose 139.— L ntdon
Ängto-öster.Bank 273.— 'Napoleon
Wr. Bankverein 469.50 Reichsmark
Credit-Actien 664. llllunz-Oucaten
665.—
416.—
545.—
6165.—
661.-
112.50
473.—
458.—
240.50
19.1g
117. 5 t
11.4 5
Over in 5 Acten von G. Mcverbecr.
Lourse der wiener vormittags-
AechsekSuve
Vörse.
d(
.
ilombardrn
113.50,Türken-Lose
105.25
Anglo
—.- Mark
—
öänderbanb
415.50 Bankverein
.
Mai-Reme
—,—j Dampfschiff
—.—
Ung. Krone»
—.—|3Br. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—oLrüxer
—.—
Präger Esi'eu
—.—'Böhm. Un.-Act.
—
Aaxlehner-
NMerwasser
„Hunyadi Jarnos“
Als bestes natürliches Airführmittel bewährt
Ein Natursckat* von Weltrvt
Gedenket
drs drutschrn Schulvrrkiurs
bei Kestüchkeilen und Testamenten
Sei Spiele« und Wette»
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Ball- und
Strassentoilette und für Blouson, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Sohweiz)
Seidenstoff-Export.
Ziehung
schon
Samstag
Grosse Miütair-Imüden-
Gold- ml Sik-lolfe
Haupttreler GO-OOO Kf«
b3or mit 20°„ Ahrug.
Invaliden-Lose Pstul p rinjaye P si, w. C. Hirsch
2 I KrOflS Bankgeschäfte Olmütz.
Ccflerreicbiictje Musik-Lerlags- und ®ortimeut^lctuu:(^eieU]cbj jt
„Wiener Musik-Yerlagshaas•* Yormals F. Rörich.
Aclieneapital 300.000 Krottett ö. If.
Om-rf her fllrieslirfinft• Uobnna der öfterr. Tonkunst und des östcrr.
V-“ i vgnemujmi• Mustkalie-,Handels. Unterstützung der heimi'chen
Tomponisten.
chtatuten und ausführliche Prospecte gratis und frane».
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und billig zu beziehen vom
„wiener rNnsik« verlagrha us."
Geschäfts-kocalitäten: I., Johannesgaffe >7, Lcke der Seilerstatte.
gegenüber dem St. Nnmt’KIoster; I.. Kohlmarkt ii vorm. F. Rörich), neben
der lNichaelerkirch«; VII.. Mariahilferstraße SO (vorm. 3ul. <Lhmel) gegen
über der Kasernengaffe, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiermark: Kans Wagner, Munkalienhandlung
in <8raz; für Tirol: Johann Groß, Musikalienhandlung in Innsbruck:
Für Kärnthen in Klagenfurl Ferd. v. Kleinmayer.
Organ Her Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung'
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten lNustkbeilagen.
Probenummern gratis und franc».
— Abonnement pro Quartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Stefa.n .3 Heller
Gesunde, zuchtfahig«
Jeden Mittwoch und Freitag
Sautasiz.
Vormittag: Stichfleisch,
Abends: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswarst.
Hiezu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mittags-Abannements von 40 kr. aufw.
Gariiir
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby. Olmütz.
lebte ReW&er
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd-
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier geliefert.
Oswald M ickisch Wildeiport­
geschäft, S o m m e r fe 1 d, Bez.
Frankfurt a/0.
Ein wahrer Schatz fl
für alle durst, jugendliche verirrun- !, i
gen Erkrankte ist d. bernhmtewerk!
. Sfltäü’i Seibslbiwbnng,
81. A.ufl. mit vielen Abbild. Preis
j th —• kefe es Jeder, der an den
! Folg en dieser verirrungen leidet,
leineaufricktigenBelehrungen rette»
jährfich^ raufende vo« sichere»
Code. Zu beziehen durch das Zsier-
kagsmgazi» in Leipzig. Neumarkt,
lowie durch jede Buchhandlung.
JsuMer-
L Roll- Oasen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Ecbinger L Mn,
WIEN, XV., Neubaugörtel 7-9.
" -■ Illnotrirte Couiaote auf Terlaagtm. ——
Griaotea Lager in allen Sortan Bleck nad Gusifea, wwfflior aeparate
Conraafe zar Verffigang stekin.


[ 2023-06-29 10:33:52.232 - 19001106 - Seite 8 ]
r auia -Oef e
und
ti.-'C i.*
'-’U j.
;. :> v»';■
ül^iTvvl
fafuf'V;!
jfeiSSii®s
MiL^
M
•—
sv'lsujfs
Sparherde,
Ofenvorsetzer,
Kiiiniiizeuge, Itolilenkörbe,
sowie alle
Hin- uai Spaiidkstaiällisils,
Rüchen- Einrichtungen,
Euiaiigeschirr aus Eisen und Blech
und alle in dieses Fach einschlagenden
Gegenstände empfehlen in reicher Auswahl
'8jf| J. C. Machanek& Go.,
Olmütz, Niederring. N r. 48,
„zur silbernen Schaufel".
Telephon Kr. 14.
Gedienter
Wachtmeister oder Feuerwerker
mit tadelloser Conduite, energisch, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, mit Pferden durchaus vertraut, wird von einem
grossen Industrie-Etablissement in Mähren zur Beaufsichtigung
des Stall- und Fuhrwesens, einer grossen Arbeitercolonie und zur
Yersehung der Agenden eines Platzmeisters gesucht.
Offerten mit genauen Personalangaben und Gebaltsansprächen
sind an die Adm. d. Bl. unter: „Energisch und tüchtig“ zu
richten
Ebenerdige, geräumige
W olmung 1
auch für Kanzleizwecke bestens
geeignet, zu vermiethen bei
Karl Kloss, Olmütz, Ferdinands­
gasse.
Junger
Männ
deutsch und perfect böhmisch,
Stenograph, wird fürs Comptoir
sofort aufgenommen.
Offerte sub „Agentur“ Theresien-
gasse 33, I. Stock.
* Brady’sche
Magentropfen
früher Mariazeller Magentropfen,
Schui^öT” bereit ia der Apotheke Knut König von
ey7i%OiVj‘ lingarn des
EZpl Zpsckx m Wiert iptetsehnispfct
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender u. kräftigen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdauuugs-töi-tingen und sonstigen
Magenbesch werden.
Preis a Pl ische 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nir-ht umhin, nochmals darauf ai.finerksam zu uneben,
nas-i meine .Mage.'trop'en vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutz marke m. d. Untersclirift C. Brady und
weise alle Fahr kate zurück, die uir-lit mit obiger Schutzmarke u. mit
der Überschrift C. B r ady ve■ sehen s.ud.
Die f&Sagerairopfen
(früher Mariazel'er Magentropfen)
rind in ro’b n !• a t-c i.ichteln verpackt und mit demBildnisse der heil.
Mutter G"ttes v. Mu iazell (als Sebutrm.) versehen. Unter der Schutzm.
m'i>>.>i, .-in I• ebt zu haben in allen Apotheken.■ 4 hl
- v.i
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z-O.T Sta-dt ZF’a.ris.
Echt
ctaista The
von Hall& Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& S. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
ofieiiit "billig-st
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. i. r.llcoch,
Olmütz, Oberring 15.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Kunstblünien-Erzengung,
I Sarg-Niederlage
des
m kmn
Franziska Karasek.
lo
Ein geprüfter
Kesselhsizer
wird für eine Malzfai rik gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden. Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren fir
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse, Beamtenviertel, zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
freie Rattenkzchen ,Del eis'
von Apotb. Frayberg, D»-
litzsch, sind das sicherste
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Ha»e-
thieren und Geflügel unscliftdl. Dreimal
pramiirt. Dose >0 Pf uad i Mk. bei
F. M 1£ o c k, Drogueri- „z. schwarzen
Hund“ Olaät*.
..••V-;€**-
«Goldene ftedaifie
der internationalen, pharmaceutischen Aussteifung
Wien IF 83
Gegen Husten
IkiNN etc.
KBit,
Wiilieiissiorfer Maiiestrakt -Jsthss:,
14 mal prämiitt,
find ivmen ihres starken llltafje?lvoct- tUeS Ctrl mreud--
tenber, rriyst iienSer und schleimlösende! üb? ali? kürst'tu
den iöiustbcnboitö, die.umcist nichl? u!L yl'.tfcv eher r
diesem mir Höchst mbifferente Stoffe rnttulfcii.
In 'Jioia-Surionfl k 10 kr., 12 (üartonä 1 st, 'dirnre
ten m Blechbüchsen.
Mal*-F;Xtract, chemisch re»n im Baeuum ei »eu.it.
Zu haben bei den meiiten rierrn Apothekern
Kaufleuten.
Jos. Rflfferle& Co., Uien
Nur eckt, w ?22 r;; dsr Schicii'.el 1. Küsse: Ip a Cc.
'?en
uno
r i-fryyrr»; wgy
Echter „Reform- Rüst-
zu haben bei:
.& M.) F. Galle Olmütz, Oberring 17.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur 3c4tt»atcv.
Druck von «SrsLk ia Olmilt».

