
[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 1 ]
So
.,ML-rische F-sSr.tt^
czf^emt mit Ausnahme ker
' 3 >*«u- und Feiertage tjgli<$.
~ Lusgabe 2 Uhr NachmMag
im Administrationslocole
Niedkrri«gHlr.41 »e«
-Sonuement für Hlmutz:
KanzjLbrig st. to.—
ksalbjLbcig„ 5—
vicctcijLdrig„ 2^0
INonakUch„ —.go
^»steüung ins kscms monat­
lich 10 fr.
^«»»Lrt» durch die Z»oft:
LrnrjSbrig st. 14.—
£>c:!b|cnng„ 7.—
L'a-iieijabr.g„ 5.50
Einzelne Hummern 5 fr.
Mährisches
>r
n
►
. 1
:*
-
1
■
., WoE’
J eüe Ar. u, Haaseaits«
l Vogtes in Wien, B«r«<
Pest. Berlin, Frankfurt a. M,
Kamburg, Bafel u. ke>pzi^
R. DokeattTachf. Max Augen-
feld und Emerich keffne».
Wien, L, Wollzeile« bis 0,
Roi. Homo, Wien, Manchen
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., karsli v.
Llebmano’a Annoncenbureau
in Sambnrg, sowie fämmtl.
crn.. fnsertionsbureaa» d»
I 1 und Auslandes.
llNün.n!.-- -xte werden nicht
Telephon Nr. 9.
Telephon 1T?. 0.
Yr. 205
Hlmütz, Kreitag, öen ?. September 1900.
21. Jahrgang.
Der Weichsraly wird aufgelöst.
O 1 m ü tz, 7. September.
— Wie eine befreiertbe That klingt dieß
Won uns ins Ohr. Es war hohe Zeit, daß
Ttcm zu solcher That endlich schritt. Dieses Par-
ament, an welches sich für uns in Olmütz
oeciell die »übe Erinnerung knüpft, daß unser
rlädlemandanl an die Tschechen verloren ging,
.icses Parlament hätte schon ausgelost wcrden-
urüssen nach den Sturmscencn im November
£ 97, welche deü unglückseligen Grasen Baöeni
iinwegfegten, der so wenig polittschen Verstand
ntekundele, daß er nicht einmal einzusehen ver­
mochte, welche Duelle von Unheil und Zerrüt­
tung er mit seinen Sprachenverordnungen für
• icsicrrcich geschaffen hatte. Zeit sener Zeittvur-
rn lvir nichl müde zu fordentz daß man die-
. s Parlamenl auslöse, Welches unfähig war,
ane Ausgaben zu lösen, weil verderblicher
mudaler Egoismus es bis ins Mark hinein
. mrqiftct hatte und tschechischer Terdvrisutus
IHM jede Schaffenskraft unterband. Tie poliii-
- hen Heilkünstler, die man an- Stelle Badenis
•atm berief, waren ebenso unfähig diesem Par-
mmentc Kraft urrd Leben einzuhauchen. Man
-cß es an zahlreichen Versuchen hiezu wahrlich
sitzt 'chlen. Welch riesiger Aufwand an Wor-
:it und Worckünsien wurde bis an den heuti-
rn Tag zu diesem Zwecke betrieben d Nur zur
llhat fehlte die Courage, und weil sie fehlte,
aichs der feudale Uebermuth, der tschechische
tton ins Riesengroße, bis e r seinen Gipscl-
uinkr in dem höhnischen Ausspruche Heroldes
mreichte, daß Oesterreich nach der tschechischen
-steife werde tanzen müssen. T-amals schon, als
>ner Ausspruch fiel, in der Nacht nach der
Janilscharenmusik, durch welche das ffchechische
Abgeordnetenorchester seinen Willen so miß­
tönend geltend zu machen versuchte, hätte Frei­
herr v. Koerber die That ausführen rnüsfcn,
die Badeni, Gaursch und Thun um der icudal-
ffchechischcn Majorität willen unterließen. Die
Situation ist seither keine andere aewordcn;
nur die Ueberzeugung ist stärker geworden, daß
man mit Wonen keine Politik macht, daß dazu
Thaten erforderlich sind. Ob die That, zu wel­
cher Freiherr v. Koerber jetzt schreitet, besseren
Erfolg haben wird als seine wohlqesetzlen Re­
den, das fft allerdings noch die Frage, oder
vielmehr, es ist keine Frage, daß die Neuwah­
len keine durchgreifende Aenderung in der
Physiognomie des Abgeordnetenhauses herbei­
führen werden, wenn die Regierung nicht noch
vor den Wahlen mit einem Regierungspro-
qramme hervortritt, welches klar und bestimmt
den Völkern des Reiches zeigt, daß es eine
Regierung habe, die Gutes will und dieses
Gute auch mit Festigkeit auszuführen entschlos­
sen ist. Wer kann sich heute für die Regierung
begeistern, die aus ihren bure-m Attischen Ge­
wohnheiten und-Halbheiten tucht l,erauszurre-
ten wagt in die freie Sphäre kräftigen, klaren
Handelns? Die Teutschen doch nicht,, denen das
ewige Transigiren mit den Tschechen und Feu-
dalcn und das kokette Liebäugeln mit der Re­
action nur Mißbehagen verursacht und die ver­
gebens erwarten, daß man sich endlich dazu
auffasse zu zeigen, daß die Zeiten der Zurück-
dräirgung des Teutschthums ein für allemal zu
Ende sein müssen in Oesterreich. Denn darin
liegt der springende Punkt der ganzen Situa­
tion. Es kann deshalb nicht oft genug wieder­
holt werden, daß so lange glicht eine Regierung
sich findet, die in diesem Punkte Klarheit
schafft, so lange wird der Terroristnus kein
Ende finden, der von Prag ausgehend das ge-
sammie Teutfchthum in Oesterreich bedroht und
wie effr ungarisches Blatt tteffend bemerkt, die
Gewählten zu Gefangenen, der Wähler macht.
Die tschechischen Führer haben so lange in der
Bevölkerung eine heillose Agitation gettieben,
haben die Gcmücher so lange mit Haß und
Bitterkeit, die Köpfe mit Wahnvorstellungen er­
füllt, daß sie, wenn, sie selber nun anch zu
besserer Einsicht gelangt wären, wenn in be­
schaulicher Stunde die Noth und die Schmach
des Staates ihnen naheginge, sich gegen die
Stimmung nicht auflehnen könnten, welche sie
selber erzeugt haben; sie können sich von der
öffentlichen Meinung nicht emancipiren, welche
sie selber geschaffen haben.
In Böhmen werden also die Neuwahlen
kaum andere ffchechische Elemente in? Parla­
ment bringen als solche, welche wieder die Waf­
fen der Obswucffon schwingen werden, solche,
die von der Obstruction nur lassen, wenn
chnen rür die Aushebung der Tprachcnverord-
nnnq eine .Genugthuung" geboten wird. Wo­
rin soll diese Genugthuung bestehen? Daß
man einen oder Mehrere Minister über Bord
werfe? Wie kläglich muß es um den Kriegs­
grund beschaffen sein, welchen die Tschechen
aus der Zurücknahme der Sprachenverordnun-
gen ableiten, wenn sie gar nicht eine Repara­
tur in der Sache wünschen, sondern sich mit der
Hirffchlachtung eines Ministers zuffieden geben.
Ist dann das Verbrechen, welches an der tsche­
chischen Natton verübt wurde, gesühnt und die
große nattonale Errungenschaft, welche die
Sprachenverordnungen für sie bedeuten sollen.
F e 11 i i 1 e t o n.
Wer regiert?
Novellcke von Jda Bock.
(Hochdruck verboten..
Wie rnein künftiger Gatte aussehen sollte,
. arüber hatte ich, offen gestanden, noch nie so
du nachgedacht; ob blond oder schwarz, groß
oe: ficht, dick oder mager— ich war r.odt
idit einig mit mir. Vorsichtig wie einmal
n, liebe ich dao Reisen mir gebundener Marsch
. mre nicht; es gefiel mir bald Der, bald Je
'71 i hätte ich „blond" als eondhio sine qua
on hin geheilt, ich wäre mit mir in argen Coro­
net gerathen, da mir dann gewiß „sätwarz" als
. ri Inbegriff des Schönen effchrenen wäre. Den
. Ziderspruchsteufcl, der bei mir stets nur leise
hlummert, darf ich nicht wecken! Eines aber
mrd fett, energisch müßte mein Plann sein, das
mr Grundbedingung. Pantoffelhelden, Wasch-
.. rppen waren mir ein Greuel; ein Mann, der
in Weib hänselt, erschien mir weniger veracht-
th, als ein Pantoffelheld, der zitternd unter
,tt Tisch kriechen möchte, wenn ihn der Blick
) :t Gestrengen trifft, der ängstlich im Vorzim-
f ,er seine Cigarre dampft, glücklich über die ihm
wähtte Erlaubniß, es hier, das heißt üb"
,mpt thun zu dürfen. Denn im Zimmer könn-
d n die Vorhänge angeraucht werden! Brr!
Mich schaudert bei dem bloßen Gedanken! „Er
soll Dein Herr sein"— das sollte das Motto
meiner künftigen Ehe werden, imponiren muh
mir mein Gatte, mir und Anderen. Das stand
fest!
Ich war einfach selig, ich mußte meinem
Princip nicht untteu werden, ich war Braut,
glückliche Braut.— und der Mann meiner
Wahl enffprach allen meinen Ansprüchen, und
besonders meine Hauptbedingung war ersülff;
er imponirte mir und Jedem. Schon sein
Aeußeres: blond, hoch gewachsen und breit­
schultrig, mit einem Paar stolz und klug blicken­
den Augen, in dem— wie i ch natürlich fand!
— kühn geschnittenen Gesicht, ein echter Ger­
mane.
Der noch junge Arzt hatte sich durch seine
Energie und Umsicht eine bedeutende Praris er­
worben: wenn Dr. Harttng eine Anordnung
am Krankenbette ttaf, gab es keine Widerrede.
Damit hatte er ja auch mein Herz errungen; ich
war eine widerspenstige Pattenttn gewesen, aber
all mein Trotz half nichts, ich mußte mich ihm
fügen, und that es von da an willig. Eines bs-
griff ich nicht: meines Bräutigams bester
Freund, Kurt v. Grabow, mit dem ich einnral
über meine Ansichten über die Ehe im Allge­
meinen und dann speciell über die Stellung
des Mannes zur Frau austauschte, hatte mich,
je länger ich sprach und von Fritzens Energie
schwärmte, immer eigenthümlicher angesehen! undi
war zum Schluß in ein nicht zu stillendes La­
chen ausgebrochen, für das er tausendmal um
Verzeihung bat, das ihn aber, kaum bezwun­
gen, immer wieder aufs Neue übermannte. Mir
wurde ganz umheimlich; was gab's da zu
lachen, Fritz war doch energisch! All meinen
Bitten und Drängen, mir den Grund seiner
Heiterkeit zu nennen, setzte Kurt Sttllschtocigen
entgegen, und— wie das so meine Att war.
ging ich sofort zu Fritz. Nur nicht genircn!
„Fritz— warum hat Kurt sich einfach ge­
schüttelt vor Lachen, als ich von Deiner^ Energie
sprach: was steckt dahinter?"
Ich heftete meine Augen fest auf sein Ge-
sich: ah, was war denn das? Mein Fritz,
der große, lange, imponirende Fritz konnte roth
werden, konnte verlegen, aber wie verlegen aus­
sehen! Ich war starr vor Verwunderung, un­
angenehm überrascht! Aber ehe ich noch Zeit
fand, mir klar über diese merkwürdige Ent­
deckung zu wetden, waren die verdächtigen
Symptome verschwunden: ob ich mich am Ende
getäuscht hatte?
„Lass' Dir nicht bange machen, Maus, Kurt
ist ein übermüthiger Kerl! Gott weiß, an was
für einm dummen Stteich der dachte, als er
sein ungezogenes Lachen bemänteln wollte."
Ganz beruhigt war ich nicht, aber— ich
würde ja der Sache auf den Grund kommen!
Unser Hochzeitstag kam heran— und ging
vorbei— ern schöner, schöner Tag in unterem
Are heutige Akummer euthätt 2 Aogeu und die „Illustrirte Sonntags-Weilage" Mr. 36.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 2 ]
wettgemacht? Oder versuchen bic Tschechen un­
ter Geiiugchnunq in der That eine 'uckliche Re-
medur, etwa die Wiederherstellung der Spra-
chenverordnungen, wenn auch mit einigermaßen
reducirtem Inhalte, dann heißt da» doch nichts
Anderes, als daß sie die Unterwerfung der
Deutschen und die Capitulirung der Regierung
zugleich verlangen und wie kann man vernünf­
tigerweise erwarten, daß auf solcher Grund­
lage auch nur Verhandlungen staltfindcir sollen?
Auf Umwegen käme man dorthin, wo man be
reits gewesen ist, man würde die tschechische Ob-
ftruction gegen die deutsche eintauschen, rnan
würde die Teutschen abermals in eine unnah­
bare Stellung drängen und der Reichsrath wäre
auch dann arbeitsunfähig, wie er es heute ist.
3Ski,n die Tsg echcn nicht nur das allgemeine
Staatsinteresfe, sondern auch ihre eigene Stel­
lung rm Staate betrachten würden, müßten sie
freil'ch selber einen Ausweg aus der Misere
suchen. Kühn darf man behaupten, daß kein
österreichisches Volk weniger, als das. tschechische
den österreichischen Staaksbegriff ad absurd um
führen darf. Der Bestand und die Macht des
österreichischen Staates sind ihnen Schutz und
Schirm gegen eine mächtige nationale Fluruug.
d'.e ihnen ans Leben geht und der sie nur in
Oesterreich und durch Österreich wirksan'.cn
Widerstand zu leisten im Stande sind. Mehr
als jedes andere Volk müßte darum die Tsche­
chen der Selbsterhaltungstrieb ancifcrn, die
Bürgschaften des Bestandes und der Prosperi­
tät Oesterreichs zu befestigen. Und doch ist nicht
lediglich ihre Stellung in der Sprachenfrage
den Deutschen gegenüber, sondern ihr ganzes
politisches und staatsrechtlickes Programm auf
die Zersetzung dieser Garantien angelegt. Denn
in letzter Linie wollen sie den Föderalismus
und telbst die Sprachenverordirungen in ihrer
Integrität betrachten sie nur als Abschlagszah­
lung auf die große Aspiration. Es zeigt nur,
daß den Tschechen der Sinn für die praktischen
Möglichkeiten in der habs-burgischen. Monarchie
verloren gegangen oder daß sie ihn überhaupt
nie besessen haben, wenn sie trotzdem und alle-
dem nicht müde werden, dieses staatrechtlich:
Steckenpferd zu reiten. Damit mögen sie es iu-
oessen halten, wie sie es wollen, über Eines
dürfen sie sich nicht täuschen: gelänge es ihnen
auch, den österreichischen Parlamentarismus in
seiner heutigen Gestalt unmöglich zu machen,
so würden sie dadurch nicht nur ein nickt constituto-
uelles, oder nennen wir es bei seinem ehrlichen
Namen, ein absolutistisches Regime, nimmer je-
doch eine föderalistische Zerstückelung Oesterreichs
Herbeizwingen.
Die Neuwahlen, welche dem Auflösungs­
acte bald folgen sollen, haben also diesmal weit
höhere Bedeutung als jemals in unserem Va­
terlande. Wir wünschen nur, daß das Deutsch-
thum in Oesterreich geeinter der Situation qe-
Leben; wir gingen auf vier Wochen nach Ita­
lien. Erst ärgerte mich die „Schablone" aber
wo soll man im kalten Winter hinflückten,
wenn mau im Innern strahlenden Sonnen­
schein hat und ihn auch äußerlich gern em­
pfände! Venedig, Mailand, Verona, Florenz
— es war wie ein schöner Traum. Aber Weih­
nachten rückte näher nnd da faßte uns Beide
die Sehnsucht nach der Heimat. Ein deutscher
Christbaum sollte unser junges Glück bestrahlen,
iw eigenen Heim wollten wir ihn verbringen
untern ersten gemeinsamen Weihnachtsabend.
Ich hatte einfach in Fritzens Junggesellenbude,
wie er es nannte, hineingeheiratet, ihn si zusa­
gen mit gesammtcn Tnndua irntructun über-
i'onme», einschließlich der alten Kalhi. Fritzen?
ehemaliger Ainme und nunmehrigen Wirthschas-
terin, deren er als Arzt ja dringend bedurft
hatte. Meine gute Mama hatte mich gewarnt,
so ein altes Hansmöbel mit zu übernehmen, sir
meinte, das ginge nie gut aus, ich wäre da
vor. vorneherein meiner Würde als Frau ver­
lustig; ich hatte gelacht. Grünschnäbel lachen
immer, wenn vernünftige Leute, die Erfahrung
haben, ihnen was Richtiges sagen. Ich mit meü-
nec Energie, ich besaß nämlich wirklich eine qe-
hörige Portion, ich ließe mit schon gerade von
so einem alten Weibe imponiren! Die würde
bald merken, daß die Frau im Haufe ich sei,
und, icki hatte doch Fritz! 1 Arm in Arm mit dein
fordere ich ja ein Heer solcher alter „Kathis" in
qenübcrsiünde. als es in Wirklichkeit ist. Das
denhche Volk allein, wenn es sich in Eintrachr
mit einer zielbewußten Regierung zusammen
fände, wäre im Stande, diese Situation zu be­
herrschen und dem Staate aus seinen Wirren
zu helfen.
Aer Keldzug gegen die öster­
reichische Industrie in Ungarn.
O l m ü rz, 7. Ieokcinl'er.
Jeder Tag bring: aus Ungarn neue Nach-
richun von Angriffen auf die österreichische Iu-
önftne, in denen Staatsbehörden Gemeinden,
mcmstriellc Körperschaften und Vereine wen-
cifern: jeden Tag wird unter den lär­
menden Ausbrüchen des keine
Schranke mehr k e n n e n d e n m a q y cu
r i s eh c n Chauvinismus ein weiteres Stück
des österreichischen Erportes nach Unganr be­
seitigt. Es scheint, daß gerade jetzt, kurz vor
Beginn bei Verhandlungen über den gemeinsain
festzustellenden Zolltarif, welche nach dem
Ausgleich spätestens im Jahre 1901 angeknüpft
werden müssen, die ungarische Regierung den
Zeitpunkt für gekommen erachtet, den Schein
der Vertragsmäßigkeit, den sie bisher noch
immer bei der Förderung der ungarischen In­
dustrie gcivahrt hatte, fallen zu lassen und die-
ser Politik vor aller Well den Stempel einer
systematischen Verhöhnung des von ihr mit dem
Ministerium Thun—Kaizl vereinbarten Zoll-
und Handelsbündnisses aufzudrücken.
Der ungarische H a n d e l s m i n i st e r hak
an sämmtliche Glaswaarenhäiidler, Wein- und
Flaschenbierhandlungen, sowie an die Fabriken,
welche Flaschen verbrauchen, wiederholt Auf­
forderungen gerichtet, ihren Bedarf nur bei den
ungarischen Glasfabrikanten zu decken; zuletzt
mit dem Verlangen, ihm, dem Minister, eine
förmliche Erklärung abzugeben, wie sie sich zu
dieser Aufforderung stellen. Der ungarische
F i n a n z m i n i st e r hat an sämmtliche Spi-
ritus -Brennereien ein Rundschreiben erlassen,
wonach sie nur unter der Bedingung an dein
zum ermäßigten Steuersätze zu erzeugenden
Spiritus-Contingent betheiligt werden können,
daß sie sich verpflichten, ihren Bedarf an maschi­
nellen Einrichtungen ausschließlich bei unga­
rischen Fabriken zu deckeii. Der ungarische
U n t e r r i ch t s m i n i st e r hat sämmtlichen
Schnldirectoren und Kirchenbehörden befohlen,
dafür Sorge zu tragen, daß in den ihnen
unterstehenden Unterrichtsanstallen lediglich
Papier und Schreibrequisiten ungarischer Her­
kunft verwendet werden, ja er gibt in diesein
Ukas zugleich das Versprechen, daß. er künftig
nur solche Lehrbücher zum Unterrichte zulassen
wird, die auf inländischem Papier gedruckt
sind. Zur Durchführung des Befehles weroen
die Schranken. Ich hatte mit Fritz nie darüber
gesprochen, der hätte am Ende glauben können,
ich fürchte mich— und das mußte vermieden
werben um jeden Preis!
Wir kamen also aus Italien zurück, hatten
ober unsere um 10 Uhr Abends erfolgende An­
kunft nur der alten Kathi angezeigt; den ersten
Abend in unserem Heim wollten wir ganz al­
lein sein, die Eltern wollten wir morgen Früh
überraschen.
Kathi erwartete uns auf dem Gange, be­
willkommete uns mit großer Jlruigkeit. in
Fsttzens Ordinationszimmer war ein uctici
ilerner Tisch gedeckt, die übrige Wohnung aber
slockdunkell
Ich hatte mir für den ersten Einzug des
jungen Paares zwar festliche Beleuchtung des
ganzen Schauplatzes gedacht, und eigentlich har­
ten wir ja ein entzückendes Speisezimmer zu
unserer Verfügung, indes war's auch im Ordi-
nall'onszimmer gemüthlich, obwohl mir der
leise Carbolgernch nickt sonderlich angenehm in
die Nase stieg, aber Fritz fand Alles gut so.
da schftneg ich auch vorlärisig. Es würde ja spä­
ter werden, wie ich wollte, gegessen würde im
Speisezimmer, wozu hatten wir's denn I Lustig
und vergnügt setzten wir uns zum Nachtmahle
nieder— ich begierig, ivas für Delikatessen die
Kathr uns fabrizirt hatte. Ich war ein wenw
verwöhnt: zu Hause gab's Abends immer Vor­
speise, Braten mit Beilage und Käse nachher—
die Professoren und Lehrer verpftichtet, die
Schüler zu controliren und beständig zur aus-
scklicßstchen Verwendung ungarischer Fabrikate
anzuhalten. Der ungarische I u st i z m i n i-
st e r hat für sämmtliche Gerichte, Notariats-
kanzlcien u. s. w. angeordnet, daß bei Besckaf-
funq der Bedarfsartikel lediglich ungarische
Gewerbetreibende berücksichtigt werden sollen;
bei Vergebung von Arbeiten soll streng daran»
geachret werden, daß der Unternehmer lediglich
ungarisches Rohmaterial benützt. Ter ungarisch«
H a n d e l s m i n i st e r hat weiter den Magi­
strat von Ofen-Pest, sowie die sämmtlichen
städtischen Behörden des Landes aufgefordert,
den gesammren Bedarf ihrer Verwaltungen aus-
schließlich bei ungarischen Fabrikanten zu decken
urid bei Submissionen ausschließlich Osjcnen
ungarstcher Provenienz in Betracht zu ziehen.
Das Höchste aber hat der. ungarische Mini-
ster des- Inner n sich geleistet. Auch die in­
timsten Vorgänge des menschlichen Lebens wer
den von ihm der Beachtung gewürdigt und es
ist seiner patriotischen Ammerksamkcit nickt ent­
gangen, daß dieselben infolge ihrer Hänfigkcst
und Regelmäßigkeit eine reiche Duelle der Pro­
sperität für die heimische— Papierindustrie
werden können, wenn nur erst die vaterlän-
dst'che Begeisterung sich ihrer bemächtigt. Er hm
deshalb in einem ausführlich begründeten Er­
laß verordnet, daß die Apotheken das von ihnen
benöthigte feine und— weiche Papier aus­
schließlich aus ungarischen Fabriken zu beziehen
haben, da dasselbe von diesen in gleicher Vor-
züglichkeit und zu gleichem Preise geliefert wer­
den könne wie vom Ausland cknd in dieser
Hinsicht während der letzten Zeit ein solcher Auf­
schwung wahrzunehmen gewesen sei,, daß die
fremde Concurrenz als überflüssig betrachtet
werden müsse.— Eljen!
Diesem Vorgehen der höchsten Verwal­
tungsstellen entspricht natürlich das Verhalten
der untergeordneten Organe. Die Comstats-
behörden, die Stadwcrwaltungen, die Handels­
kammern überbieten sich in analogen Kund­
gebungen; überall werden JndustrieförderungS-
Äusschüsfe niedergesetzt, welche die Aufgabe ha­
ben. bet den Händlern nach ftemden Waaren
zu schnüsselw und unter der Drohung der Boy-
cottirnng den Bezug inländischer Fabrikate zu
erzwingen. Die Bewegung ist aber keineswegs
eine künstliche, nur von oben her geförderte,
sondern sie hat tief in den Kreisen der Eoniu-
mcntcn Wurzel gefaßt: die in Ungarn beste­
hende!» Eartclle nehmen bereits daran theil und
suchen ihre Kunden zum ausschlleßlichen Bezug
ungarstcher Fabrikate zu verpflichten, und so­
gar die Handelsangestellten, die kürzlich (20.
August) in Preßburg zu einem Vcrbandscon-
gresse versammelt waren, haben Beschlüsse ge.
faßt, die einen beinahe wahnsinnigen Fanatis­
mus athmen, wie z. B. den, daß jeder Auge
und lch— mich nannten sie immer Prinzessin
weil mir alle ordinären Speisen zuwider waren.
Frau Kathi brachte, strahlend über das ganze,
feiste Gesicht, eine Schüssel —- Gulnos herein'
Mein Lachen erstarb auf den Lipven, ick war
todthungrih— und am ersten Abend in in e i
Htm Hauste— Gnlyas! Einfach schauderbait'
Daß die Kathi ein dummes Diiig war. ohne
eine Ahnung davon, wie sie sich zu benehmen
habe, daran fand ich nichts Besonderes, aber
Fritz, der das wußte, der das- „Gnlyas" dem
nach hätte voraus sehen können, er hätte durch
ftricic Befehle vorbeugen müssen. Warum hatte
er's nicht gethan, mein Herr Genial!- Ich suchte
seine Augen, doch die waren beharrlich auf die
dampfende Schüssel gerichtet, vermieden die in ei
neu. Frau Kathi hatte sich triumphircnd zurück­
gezogen, ich saß? schweigend, meinen Gatten nickt
ails den Augen verlierend, und er— er sah
ans— wie ein verlegener Schuljunge I Trau­
rig aber wahr, ich konnte mich der Einsicht nicki
verschließen. Und zwischen uns dampfte, das
Zimmer mit lieblichem Dufte erfüllend— die
Schüssel— das erste, dem häuslichen Frieden
gebrachte Opfer! Ich war wildhungrig und war
die Erste, die todesmuthig zulangte:— was
sollte ich machen?
„Du, Fritz, ich will in meinem eigenen
Hause nicht ohnmächtig werden vor Hungrr
und zanken dvill ich mich am ersten Abend auÄ
nicht mir Dir, aber Du hättest doch der Katar


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 3 ]
ft.'üif. dafür sorgen solle, daß sowobl die Waa­
ren wie die Bedan'sanikcl und Eiurichninqcu
des Geichästes, in dem er tbätig ist, ausschließ­
lich aus ungarischer Quelle bezogen werben! --
Und mit einem Lande, wo in dieser Siebe,
tempcislmr Industrieförderunq aetrieden wird,
leben wir in Zollgcmcinschafr! Um den Erport
unserer Industrie nach Ungarn auftecht zu t)Gi=
ten— wenigstens sagte man so —, wurde von
dem Ministerium Kaizl jener Ausgleich verein­
bart, der die Steuerträger Oesterreichs aufs
S-chwersre belastet, die Bank dem ungarischen
Einflüsse preisgegeben, den Sraat beim Ab­
schluß der nächsten Handelsverträge seiner Be-
weg..nosfreiheu beraubt und, an Händen und
Lüsten geknebelt, der Willkür der Magyaren
überantwortet hat. Tie einzige Compensatiou
für alle diese Opfer war die freie Ausfuhr, un­
serer Produete nach Ungarn, das einzige Gegen­
gewicht war die Erhaltung des ungarischen
Maikies!
Und kaum ein Jahr ist dieser Ducherver.
nag m Krast, so nimmt man uns auch noch
diese Compensatiou, vertreibt man unsere In­
dustrie unter Aufgebot des ganzen amtlichen
Folter-Apparates von allen ihren Ab'atzgebic-
ten in Ungarn, nachdem man zuvor durch die
aus Rücksicht für die agrarischen Jntersssen Un­
garns geänderten Handelsverträge mit den Dal-
kanländern ihren Erport nach Letzteren zerstört
hatte l Tas ist die Vertragstreue der Hunnen!
— Ein ähnlicher Scandal ist unter der Rubrik
„Zoll- und Handelsbüudniß" zwischen Ländern
mit gemeinsamer Armee und gemeinsamem
Oberbaupt noch nicht dagewesen. Und dabei
sind es wir Teutsche, die wir mit unseren Steu­
ern den Credit und mit unseren Soldaten die
Ordnung in diesem Ungarn aufrecht erhalten,
welches wir, und wir allein gegen den Willen
der Magyaren aus der Hand der Türken befreit
haben und das ohne uns heute auf dem Ni­
veau Kleinasiens stehen würde!—
Man rüstet auch bereits in den Kreisen der
österreichischen Industriellen zur Gegenwehr:
zu in Theil aber in ungenügender Weise. Von
Seiten einer Gruppe ist Herr v. Koerber um
Vorstellungen bei der Ofen-Pester Regieruna
und um Erleichterungen für den Erport nach
Ungarn ersucht worden. Etwas Zweckloseres
konnte nicht leicht vorgeschlagen werden. Leute,
die Jahre lang in solcher Weise verwöhnt wur­
den wie die ungarischen Machthaber, die für
jede Ungezogenheit nicht nur nicht bestraft, son­
dern gelobt und gestreichelt worden sind, blei­
ben für Vorstellungen unzugänglich. Mit ihnen
spricht man nicht in Worten, sondern in Tha-
'ii. Was aber die verlangte Herabsetzung der
,'arise aus den Staatsbahnen anbetrifft, so muß
; gegenüber der geschilderten Bewegung völlig
.inst'ußlos bleiben. Selbst hoenn die für Ungarn
bmimmten Waaren ganz umsonst bis zur
Grenze rransporttrr würden, wären sie noch
immer der Wrkung der erwähnten Erlasse und
Agitationen unrerworfen; sie könnten noch im­
mer wegen angeblicher Verletzung irgend eines
ungarischen Markenschutzgesetzes consiscirt wer­
den, und die Handels-Reisenden würden noch
immer berichten, daß Niemand aus österreichische
Waaren Bestellungen zu machen sich getraut,
weil er sich vor den Brutalitäten der ungari­
schen Beamten fürchtet. Ueberdies, wenn die
Tarife aus unseren Staatsbahnen, die ja nur
einen Theil der Ausfuhr nach Ungarn vermit­
teln können, erniedrigt würden: wer sollte die
ungarische Regierung hindern, auf ihrenSttmrs-
bahuen, die, von der Tonau abgesehen, die
ganze Einfuhr besorgen, die Anstoßtarife für
un>cre Erportgüter beliebig in die Höhe zu
setzen?— Mit solchen schwächlichen Maßregeln
würde man also in Ofen-Pest Niemandem im-
püniren. Wir erwarten nun von unserem jetzi­
gen Ministerprändenten allerdings keineswegs,
das; er auch nur diese ergreifen werde,— aber
es muß doch einmal gesagt werden, jivas eine
thatkräftige Regierung hier im Interesse ihres
Landes thun würde.
Tie Sachlage ist ja sehr einfach. Durch die
besprochenen Erlässe ist unleugbar der freie
Wettbewerb für die österreichische Industrie in
Ungarn aufgehoben worden und somit durch
die ungarische Regierung selbst der Ausgleich in
aller Form außer Kraft gesetzt. Diesen Thar-
sucheu gegenüber ist nun auch Oesterreich nicht
länger durch den von seinen gewesenen Finanz­
genies Bilinski und Kaizl abgeschlossenen Ver­
trag gebunden und kann seinerseits in ähnlicher
Weise vorgehen, kann auch das Bankstatur re-
vidiren und die ungarischen Werth-Papiere von
seinen Börsen ausschließen und aus der Liste
der pupillarsicheren und cautionsfähigen Effec­
ten streichen. Zu allem diesen ist Oesterreich
heute durch die Handlungsweise der ungari­
schen Regierung vollauf berechtigt. Und nicht
Oesterreich allein, sondern alle Staaten,, die mit
Ungarn als Theil der österreichisch-ungarischen
Monarchie Handelsverträge abgeschlossen haben,
haben das Recht zu Rctorsionsmaßregeln.
Denn einen Handelsvertrag schließt ein
Staat nur, um den Winhschafts-Erzeugnissen
seiner Bürger im Gebiete des Mitcomraheuten
Eingang, freie Bewegung und Absatz zu ver­
schaffen: ein Handelsvertrag hat den Zweck, die
fremde Waare der heimischen rechtlich gleichzu­
stellen. Diese Gleichstellung ist aber durch die
ungarische Regierung aufgehoben worden, denn
diese hat ihre Beamten beauftragt, den Conium
der fremden Waare durch Geltendmachung ihres
amtlichen Einfluffes zu verhindern. Damft hat
sich Ungani vertragsunfähig gemacht. Welchen
Zweck kann denn ein Vertrag mit einem Staate
haben, bei dem es Grundsatz ist, chn zu bre­
chen?— Aus dieser Situation die Cousequem-
zen ziehen, wäre die Pflicht der österreichischen
Regierung— für den Kampf gegen die unga­
rische Ausbeutung würde sie auch ohne vorheri­
ges Verhandeln und Bitten ein arbeftswilliges
Parlament zu ihrer Unterstützung bereit finden.
politische Machrichten.
iZur Auffösuug des Reichsratßes.) Der
„Politik" wird aus Wien vom 5. k. gemeldet:
„Der mit so viel Spannung erwartete Minister-
rakb wird am Freitag at'gebaltcn werden. Wäh­
rend des lcuttgcu Lagcs waren zahlreiche Eos-
ferenzen zu verzeichnen, an denen sich namentlich
die bier eingetroffenen polnischen Parteiführer be-
ldciligten. Polirilche Bedeutung kann jedoch nur
der Intervention der Abgeordneten Ritter von
Kozlowski und Grafen Dzieduszycki beigemessen
werden. Abg. Ritter v. Kozlowski conferirte
bereits vorgestern mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körner und dem Minister Dr. Rezek,
wäbrcnd Graf Dzicduszycki gestern Vormittags
beim böhmischen tzandsmannminisier und Nach­
mittags bei Dr. v. Koerber erschien. Soviel be­
kannt wurre, brachten bie beiden polnischen Par­
lamentarier die Bedenken gegen die Auflösung des
Abgcordnelenbauscs vor. indem sie diese Maßregel
als nicht glücklich gewählt und unzweckmäßig be­
zeichneten. Die beiden genannten Abgeordneten
conferirlen auch mit dem Minister Dr. Pientak,
von dem sie jedoch kaum irgend welche concrcte
Auskiärungcn erhielten, denn. wie versichert wird,
kam c§ zwischen dem Ministerpräsidenten und
Dr. Pientak bis zur Stunde zu keiner die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses betreffenden Rück­
sprache. Das Eingreifen der polnischen Parla­
mentarier rief eine nicht geringe Bewegung
hervor, die sich noch steigerte, als bekannt wurde,
daß auch Abg. Prinz Alois Liechtenstein den Mi­
nisterpräsidenten aufgesucht habe und daß der Ob-
mann dcs Polcnclubs R.v.Jaworski hier erwartet
werbe. Man hörte von zwischen der Krone und dem
Mmisterpräsidenten neu aufgetauchtrn Differenzen
und erklärte das Ministerium bereits für verlo­
ren. Es lebt aber noch immer. Es ist noch immer
mögiich, baß sich Einflüsse geltend machen, welche
die Entscheidung hintanbaltcn oder wenigstens bis
zur Rückkcdr des Monarchen von den Manövern
vcrsckileppen wollen. Vorläufig ist noch Alles beim
Alten geblieben. Von einer Milderung der na­
tionalen Gegensätze im neuen Hause könne keine
Rede sein, im Gegentheile, die ncugewähltcn Ab­
geordneten werden noch nationalistischer sein, und
wenn die Regierung ihre Hoffnung darauf setzt,
daß die kommende Majorität keine auionomistische
sein werde, so könne versichert werden, daß die
neue Majorität noch autonomistlscher und national-
radicsler sein werde."— Das „Vaterland" stimmt
beule mit einer Verbeugung vordem Ministerium
der Auslösung des Ab icordnetcnbauscs zu, da in
derselben nicht vbncivcircrs eine feindselige Absicht
ein etwas sestlicheres Menü zusammenstelle,!!
könueu."
„Maus, sei nicht bös, weißt, sie— sie ist
so komisch, die Alte: Gulyas war das Leibge­
richt im Elternhause, ich esse es gerne— und
sie versleht's halt nicht besser. Kränken will mau
so eine alte Frau doch nicht, llcbrigeus kannst
Da ihr doch sagen, was Tu willst, Lilly, was
D u willst !"|
„Werde ich auch in Ztikuust! Vor Allem!
toll jetzt in den anderen Zimmern angezündet'
weiden, schwarzen Kaffee werden wir drüben:
irin feil und rauchen auch."
Jetzt noch drüben Licht machen, Lilly, so
spät?"
Aber Fritz, kaum elf Uhr! Und drüben
ilt's doch angenehmer'" und mcino Hand streckte
sich nach der Klingel aus.
Fritz hielt mich ab zu läuten. „Du. ich bitt«
Dich, daran ist die Käthe nicht gewöhnt."
„So wird sie sich gewöhnen müssen, wozu
ist der Telegraph denn da?"
„Na. ja. Kinder!, nur schön langsam, nicht
aus einmal! Wenn wir ohnehin hinübergehen
vollen."
Wie komisch Fritzens Stimme klang und
wie merkwürdig er überhaupt war! Tie Tbür
öffnend, rief er in sehr sanftem Tone den Na­
men der Alten, die denn auch sofort erschien.
„Was fft denn los, Herr Toctor?"
Ich eristirte überhaupt nicht.
Ehe Fritz antworten konnte, faate ich in
ziemlich bestimmtem Ton, sie möge im Speise­
zimmer anstünden und den Kaffee uno die Ci-
aaretten drüben serviren. Ruhia, als hätte ick;
nichts gesprochen, räumte die Alte den Tisch
ab und stellte zwei Theefchalen vor mich bin.
„Kaffee gibr's bei uns nicht, das trinken
wir nicht, wir trinken Thee mit Milch, weil der
Kaffee uns nicht gesund ist. Und um elf Uhr
wird drüben noch nicht angezündet, geraucht
wird immer hier wegen die Vorhäna'. der
Herr Toctor weiß' "chon,"
Ich saß regungslos— mein Herr Gemahl
war bei Kathi's Eintreten einfach verduftet!
Eine Weile saß ich wie vor den Kaps ge­
schlagen- da: ja was sollte denn das! Mein
Mann ein Feialiua, mein Mann ein Van-os-
felheld erster Güte, niein stolzer Frin,! Und
wenn es noch der niedliche Pantoffel seiner
kleinen Frau gewe'en wäre— aber der alte
„Patschen" eines garstigen Weibes— unerhört!
Tas also war des Pudels Kern, darum luitte
Käm so unbändig aclacht, als ich von Fritzens
Energie sprach! Man kannte feine unmänn­
liche Schwäche und lachte das dumme ver­
trauende Gänschen aus!
O, die Schmach!> Und mich— mich hat
er vorgeschoben, weil ich ihm energisch aenuq
erschienen war, ich sollte ihn voir dem Hans­
kreuz befreien! Na warte. Tir werde ich die
nöchjge Energie beibringen!
So rasch als ich konnte, legte ich mich zu
Bette, und schlief natürlich ganz fest, als Fritz
eintrat. Armer Kerl, wie ein Sünder sah er
aus i aber eine Schande war es doch: so eine
Achillesferse— mein Fritz! Ich schlief, als
Fritz Morgens wegging und ließ ibn allein
frühstücken, Sttafe muß sein! Aufstehend läu­
tete ich. „meine Chocoladc."
„Gibl's bei uns nicht, bei uns gilus blos
Kaffee! Und bei uns wird um sieben Uhr aus­
gestanden und gleichzeitig geftühstückl. Wir stnd
das nicht gewöhnt, daß Jeder einen anderen
Gusto hat!"
Vor mir stand eine Schale einer grauen
Flüssigkeit, die wohl Kaffee hätte voritelleu sol­
len. Ich läutete wüthend, ,.'o viel Äi!a, ver­
lange ich nicht, geben Sie mir einen anständi­
gen braunen Kaffee/
„Dunklen Kaffee sind wir nicht qeivöhnt,
der macht nervös, und „anständig" iii unser
Kaffee immer. Gott sei Tank!"— krackt—
nun war die Thüre wohl zuGottlob, ich habe
Humor! Laut lachend zog ich mich vollends
an: einen scheuen Bogen uni das „graue
Etwas" machend, das natürlich unberührt ste­
hen blieb, ging ich zu Mama, wo ich, mit
Jubel und Zärtlichkeit empfangen, mir mein
feines Gabelfrühstück gut schmecken ließ, und
dann sehr vergnügt nach Hause schlendert'. Tas
sollte ein Hauptspaß werden, wie ich den guten
Fritz dranbckommen wollte! Ftin, kam bald


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 4 ]
gegen eine oder mehrere Parteien zu erblicken sei.
Das Cabinct Koerber, sagt das genannte Blatt,
hat es bisher sorgfältig und, wie Niemand be­
streiken wird, auä> mit Erfolg vermieden, die be­
stehenden Gegensätze auf irgend einem Puncte zu
verschärfen. Man kann also wohl erwarten, daß
das Cabinet es verstehen wird, auch die Auflösung,
wenn dieselbe wirklich erfolgen sollte, in jener
Weise zu insccniren, die nicht zu einer Vermeh­
rung der Aufregung führt. Im Voraus wenig­
stens ist nicht anzunehmen, daß das Cabinet aus
seiner Rolle fallen wird.
(Pie Morgänze i» ßhina.) Aus London
6. September wird gemeldet: Der „Standard"
schreibt: Die beste Nachricht hinsichtlich der
Wirren in China von heute Morgens ist unzwei.
felbaft die, daß die Regierung beschlossen habe,
die Entsendung von Verstärkungen von Indien
nach China nicht einzustellen. Aus dem Entschlüsse,
unsere Steitkraft in Cbina zu vergrößern, mag
gefolgert werden, daß die Regierung ohne Rück­
sicht auf den plötzlichen Umschwung der russischen
Politik darauf bedacht ist, die britischen Interessen
nicht ohne Unterstützung einer beträchtlichen
Truppeumacht zu lassen. Allem Anscheine nach
werden Mittel gefunden werden, die auseinandcr-
gchcnden Anschauungen der Verbündeten zu ver­
söhnen. Sie differircn, wenn wir ihren wieder­
holten feierlichen Versicherungen Glauben schenken
können, lediglich über die Mittel zur Erreichung
ihres Zweckes, nicht über den Zweck selbst. Daher
kann eine Verständigung stets durch gegenseitige
Willfährigkeit erzielt werden. In wenigen Tagen
werden wir wahrscheinlich erfahren, welcher
Mittelweg eingeschlagen werden kann zwischeu
dem erklärten Wunsche Rußlands, den Beginn
der Unterhandlungen zu erleichtern, indem P.king
der chinesischen Regierung wieder eröffnet werde,
und den Befürchtungen anderer Mächte, daß die
Zurückziehung ihrer Truppen von der Hauptstadt
nur den Hof und die Boxers ermuthigen werde.
Die Vage mag einiger Biegsamkeit in Anwendung
der Auskunftsmittel bedürfen, aber eine feste
Politik, >n ihren wesentlichen Punkten unterstützt
durch eine hinlängliche Kraft, ist nothwendig zur
Vermeidung des Mißlingens.— Das Reuter'sche
Bureau meldet: I» einem Briefe, welchen
Admiral Seumour an den Viceadmiral Bende­
mann in Betreff der Haltung der deutschen
Truppen während seiner Expedition gerichtet hat,
heißt es: „Ich kann den Brief nicht schließen,
ohne meiner persönlichen Bewunderung über die
Geschicklichkeit und nie vet sagende Energie, welche
Capitän v. Usedom während der ganzen Expe­
dition an den Tag gelegt bat, sowie meine x
hohen Werthschätzung seiner Dienste Ausdruck zu
geben. Die verbündettn Truppen standen während
der Schlacht bei pangfang unter seinem Befehle.
Ich befand mich einige Meilen weit weg. Seiner
geschickten Haltung und seinen Vorbereitungen
für die Zurückziehung der Züge ist es zuzu-
nach mir, zärtlich wie nur möglich, brachte rmr
prachtvolle Blumen, plauderte über alles Mög­
liche, und suchte meine beharrlich vorwurfsvoll
auf ihn gerichteten Augen zu vermeiden. Ueber
gestern Abend kein Wort! Warte, Du Feig­
ling! Kathi brachte die Suppe, ich berührte sie
nicht, saß stumm und starr! Fritz, der msi un­
mittelbar vorher gestanden, daß er lvüchenden
Hunger habe, fühlte sich verpflichtet, nach ein
paar Löffeln im Essen innezuhalten. Kathi
brachte das Fleisch; es sah gut aus, aber mich
hatte man nicht gefragt, ich war die Fcau im
Hause, ich mußte meine Würde wahren! Ich
saß stumm und fastete weiter.
Fritz aß ein paar Bissen, fragte mich
dann demüthig, ob ich denn nicht losten wolle.
Auf mein energisches verneinendes Kopsschüt-
teln legte er seufzend die Gabel nieder, senkte
den Kopf in die Hände.
„Um das lockende Fleisch nicht zu sehen,"
frohlockte ich innerlich.
Kachi, als sitz das fast unberührte Essen
hinaustrug, sagte ganz laut: „Ah, so a Dumm­
heit! Wenn Einer Mucken hat, muß der An­
dere hungern! So a Dummheit."
Sind Sie nicht so unverschämt!" Fritz
warf ihr das an den Kopf in einem Ton—
einem Ton!
Kathi blieb erstarrt stehen und schlich laut-
»s hinaus.
schreiben, daß eine Catastrophe vermieden wurde.
Der Muth und die Disciplin, welche alle
deutschen Officiere und Mannschaften bewiesen
haben, sind der hohen Tradition Deutschlands
durchaus würdig."
Locales und ^rsvinziesses.
O lmütz, 7. September.
(5er des Kaisers au de» Krlle«
Hkmüher Kischereiverein) Im Wege der k. k.
Bezirkshauptmaunschaft ist gestern an hie Leitung
des Ersten Olmutzer Fischercivereins, welcher mir
der Veranstaltung einer solennen „Kaiserfeier"
aus Anlaß des 70. Gcburtsfestes Sr. Majestät
seine gut deutsche, kaisertreue Gesinnung in glän­
zendster Weise manifestirte, nachfolgendes Schrei­
ben herabgclangt:
Olmütz, am 5. September 1900.
Zl. 392 präg.
Im Allerhöchsten Auftrage beehre ich mich
infolge Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 29. August 1900, Zl. 5101 M. d. I.,
für die Sr. k. ü. k. Apostolischen Majestät aus
Anlaß des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes tele­
graphisch unterbreiteten Glückwünsche und Louali-
tätskundgcbung den Allerhöchsten Dank bekannt
zu geben.
Der k. k. Stattbaltercirath:
Gastheimb m. p.
(Per Fodestag der Kaiserin.) Am kom­
menden Montag werden zwei Jahre verflossen
sein, seitdem die unvergeßliche Herrsch riii, Kaiserin
Elisabeth in Genf aus dem Leben schied. Mit
tiefer Wehmuth gedenkt man in ganz Oesterreich
dieses Tages. Allüberall wcckt die Erinnerung
das Bild der verstorbenen Herrscherin und ihrer
großen Tugenden. In den Herzen lebt dieses
Bild, während in den Kirchen der Gesang er­
klingt zur Gedächtnißmesse für die erbabene
Todte. Auch hier wird am Montag in den
Kirchen eine Feier zum Andenken an die Kaiserin
Elisabeth abgehalten werden— Wie man uns
mittheilt findet Montag, den 10. September
halb 7 Uhr Morgens im hiesigen israelitischen
Tempel anläßlich der Wiederkehr des Todestages
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth ein
feierliches Requiem statt.
(Keegers ZSandatsmederkegung) Abg.
H reger bat an das Bürgermeisteramt in Frci-
waldau folgendes Schreiben gerichtet: Hochgecbrter
Herr Bürgermeister! Hiermit erlaube ich mir,
Ihnen anzuzeigen, daß ich durch Gründe pri­
vater Natur gezwungen bin, mein Reichsraths-
mandat niederzulegen, und bitte Sie, meine ge­
ehrte Wählerschaft von Freiwaldau hievon in
ortsüblicher Weise zu benachrichtigen. Bei diesem
Anlasse danke ich sowohl meiner gesammtcn
Wählerschaft, wie auch meinen engeren Freunden,
insbesonders auch Ihnen, Herr Bürgermeister,
für das mir geschenkte Vertrauen und bitte nur.
Ich schüttelte mich innerlich vor Vcrgnü-
gen! Es wirkte, es wirkte! Für den ersten An­
fang der Ton— alle Achtting, Fritz, mein
Zunge, Du bist noch besserungsfähig!
Die Mehlspeise kam, ich glaube, Knödel
warcn's, oder so was; ich stand auf, ging
hinaus, und kam nach wenigen Minnteit in
Hut und Jacke wieder.
„Adieu, Fritz," ich moduliere meine
Stimme, daß sie leise und wie erstickt von
Thränen klang.
„Ja. Lilly, um Gotteswillew, was ist
denn ?*
„Ja, ich gehe wieder zur Mama; hier
habe ich nichts zu reden, hier fragt kein Mensch
nach niir, was mir recht ist, hier niüßte ich
verhungern, weil ich das Zeug nicht essen
mag. Dir ist's recht so, Dü brauchst mich nicht,
hast ja die Kathi— Adieu Fritz."
Jw nächsten Moment gellte seine Stimme
wie Donner durchs Zimmer:
„Kathi! In drei Teufclsnamen, Kathi!
Ja sitzen Sie denn auf den Ohren, weshalb
kommen Sie nicht, ivenn man ruft! Ruhig,
den Mund "halten, jetzt rede i ch, verstanden?
Ich, der Herr— Ihr Herr, verstehen- Sie! Ich
habe die Tyrannei satt, gründlich satt. Da steht
jetzt Ihre Herrin, was die befiehlt, hat zu ge­
schehen, wie sie's will, so haben Sie's zu thun.
bei Beurtheilung meiner seitherigen Arbeit zu
berücksichtigen, daß die Zeit vom Beginn dieser
Wablperiode bis beute wobl der für uns Deutsche
in Oesterreich schwierigste wirthschaftlich unfrucht­
barste Abschnitt seit dem Bestehen unserer heutigen
Verfassung gewesen ist. Ich scheide von dieser Ehrcn-
stcllc mit dem tröstlichen Bewußtsein, für meine
Wähler, für meine Heimat und mein Volk stets das
Beste gewollt und auch angestrebt zu haben. Möge
meinem Nachfolger b.schicdcn f.in, endlich in einer
Periode ersprießlicher wirthschaftlicker Arbeit seine
Befriedigung zu finden, die mir und wobl allen
Abgeordneten unseres Volkes seither leider nicht
beschieden war! Ich bitte Sie, Herr Bürgermeister,
und meine geehrte Wählerschaft von Freiwaldau.
mir ein freundliches Andenken zu bewahren."
Der Stadtvorstand hat diese Zusch: ist mit Bedauern
zur Kenntniß genommen und beschlossen, Herrn
Victor Heeger für seine bisherige Thätigkeit als
Reichsrathsabgeordncker, insbesondere aber für
sein Bestreben, die Einigkeit der deutschen Parteien
zu fördern, den Dank und die Anerk nnung aus-
zusprcchen.
(Aarsuin Höner-KscheußachI Die Schrift­
stellerin Frau Baronin Marie Ebner Eschen-
bach, n elchc am 13. d. ihren 70. Geburtstag
feiert, wird diesen Tag nicht in Wien, sondern
in Löschna in Mahren, wo sie sich zum pand-
aufenthalt befindet, zubringen. Die gcf.ierte Schrist-
stellerin, die sich des besten Wohlseins erfreut,
gedenkt diese Feier nur im Kreis: ihrer Familie
zu begehen.
(Meichsrathswahk.) Noch ist der Rcicks-
rath nicht aufgelöst, noch sind- ie Neuwahlen für
denselben nickt ausgeschrieben. Aber schon fordern
hiesige tschechische Blätier ihre Anhänger aus einen
Wahlausschuß zu bilden, der die Wahlvorberei­
tungen und die Wahlagitation zu leiten hätte
Die tschechische Agitation hegt offenbar Sorge um
die Sicherung des Mandats, das sie vor drei
Jahre zum ersten Male in unserem Stadtwabl-
bezirke zu erringen vermochte. Man darf nck
keiner Täuschung darüber hingeben, daß es ctioa
leicht sein könnte, dieses Mandat den Tschechen
wieder zu entreißen. Nein, ein heißer, schwerer
Kampf um dasselbe wird entbrennen, und deß­
halb können die Vorder.ituiigcn für den Wabl-
kampf auch bei uns nicht zeitig genug beginnen.
Hofsentiich findet uns der Kampf geeinter als bei
der letzten Wahl.
(Per A»fj«g der SoLolikenvereine)
Wie wir bereits meldeten, hat die h. wahr
Ttatthalterci in theilweiser Aufhebung de? Per
botes des Olmützer Gemeiirderathes aejtaner.
daß der Auszug des nordmährischen Sokolisiem
Verbandes am nächsten Sonntag, Nachmittag?
1 Uhr stattfindeii uird seinen Weg von der Pst
ten, durch die Bernhardinergasse und Fcrdi
nands d'Estestraße, über den Ober- und Ri.
derring, durch die Kacharinqasse nach Holn:
nehmen dürfe. Der Gemeinderath hat nun eine
Sie haben zu schweigen und höflich iind nra
nierlich zu lein; paßt Ihnen das, gut, paßt c:
Ihnen nicht, dann können Sie a.ehen, an Jbr.
Dienstc werde ich natürlich nicht vergesse:-'
Aah— wie das wohlthut— endlich einmal"
So lang er war, warf er sich aufs Sow
mit der befriedigten Miene eines Menscher,
der ein hartes Stück Arbeit vollbracht haue'
Im nächsten Moment aber war er bei mir mst
mich in seine Arme schließend, sagte er zärtliä
bittend: „Sei gut Maus, verzeih' und veracht
mich nicht. Ich habe Energie trotz Allem, wen
ich sie auch hier erst durch meine kleine, herzn
Frau fand! Die Alte hat mich gebeutelt, w
ich ein kleiner Junge war, sie ist trotz ihn
rauhen Schale ein prächtiges Möbel, ich Hai
unter ihrem Regiment nicht zu leiden und bar:
dadurch meine Selbstständigkeit eingebüßt, abn
doch wieder gefunden. Sei gut, Lilly und ver-
zeib' mir. lache mich dafür ordentlich an->'
Mein Alter ist ein lieber Kerl und ich habe
nun einmal ein gutes Herz, das Bitten nicht
lange widerstehen kann."
Die alte Kathi und ich, wir vertragen uns
glänzend, und mciir kleiner Bub' läßt sich die
verwöhnende Tyrannei der Alten ebenso behag­
lich gefallen, wie sein Vater die seiner kleine»
Frau! Denn leider, leider, er hat Anlagen znm
Pantoffelhelden, der gute Fritz ;■ aber er ist ein
lieber lieber Kerl, allen Principien ziun Trog!
Kortsehuug in der Atettage


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 5 ]
A eilage zu Wr. L65 des ,.^äör. Hagblattes" vom 7. Septemöer 1900.
Kundmachung herausgegeben, in welcher er an
die Bewohner der Stadt rm Interesse der Aus-
rechihaltung des Friedens die dringende Auf­
forderung richtet, gelegentlich dieser Veranstal­
tung Alles zu vermeiden, wodurch die vifent-
liche Ordnung und Ruhe gestört und ein be­
hördliches Einschreiten nothwendig gemacht
würde. Bemerken wollen wir noch. daß auch
der Rückmarsch der Sokolisten-Bereine, der um
7 Uhr Abends von Holitz aus stattfindet, von
der h. Statchalterei gestattet wurde. Unsere
Leser finden die Kundmachung des Gemeinde-
vathes im Jnseratentheile der heutigen Num­
mer unseres Blattes.
(Morstelk»ag beim Kerra Kofrathe
M. ». Kaust.) Die hiesigen Anwälte und No­
tare stellten sich heute Vormittags in corpore
dem neuen Präsidenten unseres Kreisqerichtes
Herrn Hoftath Ritter v. Hauck vor. Ter
Senior derselben, Herr Dr. Richard Kutscha
begrüßte den Herrn Hostath namens des An-
waltssiandcs in herzlichster Weise und nahm
dabei Anlaß auf die heutige schwierige Stel­
lung des Starrdes hinzuweisen und tim das
Wohlwollen der Gerichte und ihres Präsidenten
zu ersuchen, dem die Erschienenen volles Ver­
trauen entgegenbrächten. T-er Herr Hofrath
dankte in warmer Rede, die den Eindruck der
Offeicheit und Herzlichkeit machte. Er erblickte
in dem Umstände, daß die Advocateit die ersten
gekommen seien, chn zu begrüßen, ein günsti­
ges Symptom freundlichen Zusammenwirkens
der Iudikamr mit dem Advokatenstande und
versicherte, er werde jeder begründeten Be­
schwerde Abhilfe scbasien. Die Worte des
Herrn Hofrathes machten den besten Eindruck.
Herr 3>r. Kutscha stellte hierauf die einzel-
nen Herren dem Herrn Hofrache ovr, der ein­
zelne derselben bereits aus seiner richterlichen
Thätigkeit kannte und Alle herzlich begrüßte.
Die Vorstellung wurde durch keinen Mißton
gestört.
(Mach Meutitschein !) In Nemitscbein
werden ncb morgen und übermorgen Hunderte
begeisterte Jünger der national n Idee in Nord-
mähren, Jünglinge, Frauen und Männer ver­
sammeln, um aus berufenem Muitte über die
Erfolge des „Bundes der Deut'cbcn Nordmäb-
rcns" im abgelaufenen Iabrc belehrt zu werden
und wichtige, viclleiche sogar folgenschwere Be­
schlüsse über die Art der Wciterarbeit zu fassen.
Wir senden den Vertretern der Hciuvtleitung und
der Bundesgruppcn in aufrichtiger Gesinnung
und vom ganzen Herzen kreudeutschen Gruß und
den innigen Wunsch, daß die Hauptversammlung
würdig und schön verlaufen möge. Hat doch der
Nordmabrerbund in unseren Gauen eine so be­
deutende Arbeit zur Erbaltung des Dcutschtbums
„.ftcte.'iüllüt jitr. 113."
Von Emil Haboriau.
189. Fortsetzung.
„Weiter, weiter !"
„Wie hat er meine kleinen llniersuchnngen
merken können? Das fft ein Räthsel. Sie wis­
sen, wie sorgfältig ich bin. Ich hatte alles wie­
der in Ordnung gebracht, mit einer Aufmerk­
samkeit und einer leichten Hand!... Dann
sangt der Marouis an, um sich zu üoerzku-
aen, daß er sich nicht getäuscht hat, alle Briefe,
erneu nach dem andern, zu untersuchen, sie
herumzudrehen, zu beschnüffeln... Ich hatte
ante üuü, chm ein Mikroskop anzubieten. Das
brauchte er aber nicht, der Schuft. Plönlich
fahrt er mit futtkelnden Augen in die Hohe.
versetzt einem Stuhl einen Fußttitt, daß er
aus andere Ende des Salons stiegt, stürzt sich
auf mich und brüllt: „Man 'ist hier hereinoe-
kommen, man hat. meine Papiere durchsucht,
den Brief hier photographirt ..." Br' ich bin
nicht feiger als ein anderer, aber mir stand das
Herz still; ich dachte, ich werde niedergemetzelt,
in Stücke zerhackt, fa, ich sagte mir: „Fanfer
— vielmehr Dubois, mein Sohn, Du bist hin!"
Und ich habe an Frau Alexandre erdacht,"
Verduret war ernsthaft geworden. Er über­
legte und ließ den guten Josef seine persönli­
chen Empfindungen ausführlich erzählen.
.Weiter," sagte er endlich.
geleistet, hat er doch während seiner l 4jährigen
Thätigkeit zur Ausgestaltung und Vertiefung des
Deutschgcaankcus unendlich viel beigetragen, so daß eS
eine Pflicht der Deutschen unseres Landes ist, ihm
nicht nur wärmsten Dank zu zollen, sondern ihm die
verdiente Zuneigung auch werkthätig zu bezeugen.
Wie unerschütterliche Bollwerke des Volksthums
ragen seine 253 Bundesgruppen aus dem Lande
empor, an die sich fast 24.000 Mitarbeiter an­
gliedern. 172 Bildungsstätten hat er in seinen
Volk-büchereien geschaffen, fast 1200 deutsche
Lehrlinge in gemischtsprachigen Orten untergebracht,
du- ch viele gute Schriften und seinen Volkskalender
das Volr belehrt und l auscnde und aber Tausende
Gulden für das Wohl der Stammcsgenosscn ge­
sammelt und aufgewendet. Deshalb Dank ihm
und Ehre! Möge er auf seiner betretenen Bahn
eifrig fortschreiten zum Segen für das Deutsch-
thum in unserem Lande. Gruß und Heil dem
Nordmährcrbunde'
(Die ßrheönvg des Hrles Mrziwoz zur
StadH wurde am 4. d. dortselbst in Gegenwart
des HerrnStaithaltercirathes Carl Sprengler
aus Mistek, sowie anderer hervorragender Gäste
in feierlicher Weise begangen. In dem mit patri­
otischen Emblemen gezierten Rathbaussaale fand
eine Festsitzung statt, welcher der Bürgermeistcr-
Srellverlrcter Ober-Ingenieur Brzezowski
prändirte. Derselbe hielt eine äußerst warm ge­
haltene Ansprache an die Versammlung. Sodann
wurden die folgenden zwei Anträge gestellt:
I. Daß der Ringplatz von Prziwoz für alle Zu­
kunft „Erzherzog Eugen-Platz" ge­
nannt werde, ein Antrag, welcher bei dem ganz
besonderen, allgemein bekannten Wohlwollen,
welches der durchlauchtigste Herr Erzherzog Prziwoz
entgegengebracht, gewiß keiner umständlichen Er­
örterung bedürfe. <Bravo!) Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. 2. Daß Sr. Excellenz
dem früheren Statthalter von Mähren und gegen­
wärtigen Justizministcr Freiberrn von Speus-
Boden, welcher der Gemeinde Prziwoz stets
sein Wohlwollen und seine väterliche Huld be­
wiesen, das Ehrenbürger recht der Stadt
Prziwoz verlieben werde. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen. Schließlich be­
merkte der Vorsitzende, daß die Erhebung des
Ortes Prziwos zur Stadt in angenehmer Weise
auch den Localpatriotismus geweckt habe, indem
die Frauen und Mädchen aus diesem Anlasse
ein liebes Andenken, ein Biltniß des hochver­
dienten Herrn Bürgermeisters Wilh. Müller
stifteten, und ibrer schönen Widmung durch einen
Stistungsbricf Form und Ausdruck verliehen.
Die Damen erklärten sich glücklich zu schätzen, das
Bild im Rathhaussale angebracht zu seden, und
die Versammlung nehme dasselbe gewiß dankbar
entgegen. (Lebhafte Zustimmung.) Damit schloß
„Ich bin mit dem Schrecken davon gekom­
men, der Schurke hat nicht gewagt Hand an
mich zu legen. Allerdings hatte ich rnich vor-
sichtigcrweise etwas zurückgezogen und wir un­
terhielten uns über den großen Tisch hinüber,
der in der Mitte des Salons steht. Während
ich mich besann, wie er die Bescheerung heraus-
gciüirden. hatte, vertheidigte ich niich so gut ich
konnte: ich sagte:
„Das ist nicht wahr, der Herr Marquis
muß sich täuschen; das ist nicht möglich!"
„Ach was! er hörte nicht auf mich; er
schwang den Brief hin urrd her und wieder­
holte: Ter Brief ist photographirt worden, ich
habe den Beweis dafür."
„Er täuschte sich nicht, der gute Mann.
Er zeigte mir auf dem Papier einen kleinen
gelblichen Flecken. .Rieche!" schrie er mich an,
„rieche, das fft ..." Er hat mir den Namen
gesagt, ich habe ihn vergessen. Es schesttt eine
Flüssigkeit zu sein, die die Phowgraphen ge­
brauchen."
„Ich weiß." unterbrach Veümret. „und
dann!"
.Tann haben wir eine fürchterliche Scene
gehabt! ... Er ergriff mich beim Kragen und
schüttelte mich wie einen Pflaumenbaum, daß
ich sagen sollte, wer ich sei, wen ich kenne, wo
ich herkomme... was weiß ich? Ich habe
ihm auf die Minute hin angeben müffen, was
ich mft meiner Zett angefangen habe. seit ich
bei chm im Dienst bin. Der Kerl hätte einen
prächttgen Untersuchungsrichter abgegeben.
der Vorsitzende die Fest- Sitzung, und es
wurden die Hr. GR. Petrich und Brze­
zowski auserkoren, um den Herrn Bürger­
meister Müller herbeizuholen. Als der Herbei­
gewünschte erschienen war, richtete die Frau Ge-
mahlin des Herrn Bürgermeister-Stellvertreters
Brzez owski. ihm zugleich den inSaffian ge­
bundenen Stiftungsbricf überreichend, eine die
Verdienste drs Herrn Bürgermeisters hervorhebende
Ansprache an denselben.
(Mom WLnnergesangvern«) Mehrfach
geäußerten Wünschen rufolge wird im Falle ent­
sprechender Betheiligung am 1. Oktober ein Dor-
bereitungs- und Vorbildungscurs für jene Herren,
welche die Mitgliedschaft des Vereins anstreben,
denen es aber an der gesanglichen Vorbildung
mangelt, eröffnet werden. Tbeilnehmer wollen sich
bis zum 20. l. M. bei der Vereinsleitung melden.
(Wuststschuke des Hkmützer Mluflst-
Mereius.) Die Musikschule beginnt ibr neues
Schuljahr Montag, den 17. September. Die
Aufnahmen finden Donnerstag, den 13., Freitag
den 14. und Samstag, den 15. d. M. vorm.
von 9—12 und nachm. von 3—5 Ubr statt.
Das Schulgeld bettägt für den Unterricht in:
Clavier 7 Kronen, Violine 5 Kronen, Viola,
Cello und Contrabaß 4 Kronen, Sologesang
8 Kronen und Cborgcsang 2 Kronen monatlich.
Alles Weitere kaun den Anschlagzetteln entnom­
men werden.
(Mom Hksckeuspieke der Kunstuhr.)
Heute Mittags erklang als drittes Lied zum
erstenmale „Oesterreich, mein Vaterland" von
Suppe, der Ansang .einstimmig, später zwei­
stimmig und zum Schlüsse mehrstimmig. Der
lebhaftere Rhntmus bei diesem Liede erinnert an
das „Hcrzload", das seinerzeit gern gehört wurde,
und nun durch das schöne Suppe'fche Lied ange­
nehm ersetzt ist.
(Köhere Kaudeksschuke? Die Aut'nabms-
und Wiederholungsprüfungen finden am 17. und
18. September statt. Alle der Anstalt angehö­
renden Schüler haben im Laufe des 15. und 17.
September ihre ordentlich ausgefüllten Melde­
scheine den Herren Classenvorständen zu übergeben.
Am 18. September um 8 Ubr Früh haben sich
sämmtliche Schüler in ihren Classenzimmern zu
versammeln, wo ihnen die Tisciplinar-Ordnung
und der Stundenplan bekanntgegeben werden wird.
Der regelmäßige Unterricht bcginnl am!9. Sep­
tember um 8 Uhr Früh. Näheres enthalten die
Kundmachungen am schwarzen Brette der Anstalt.
(Sprach- Institut.) Fräulein Valerie
Schiedet, welche im Vorjahre das seit einer
langen Reihe von Jahren mit ausgezeichnetem
Erfolge bestandene Sprachinstitut der Frau Emilie
Foerster übernommen hat, führt den Unterricht
Tann ließ er den Zimmerkellner kommen und
ftagte ihn aus, aber englisch, so daß ich nichts
verstanden habe... Zuletzt ist er chnfter ge­
worden und als der Kellner fort .var, gab er
mir ein Zwanzig-Frankslück und sagte- „Da,
es chut mft leid, daß ich so scharf mit Dir ver­
fahren bin, Tu bist zu dulmm für das, was ich
Dir zuttaute."
„Das hat er zu Dir gesagt?"
„Mit diesen Worten, ja."
.Und Du glaubst, daß er das dachte?".
„Gewiß."
Der dicke Mann ließ einen leisen Pfiff
hören, der deutlich zu verstehen gab, daß das
nicht seine Meinung sei.
„Wenn Tu das so aufsaßt, hatte Clameran
recht: dann bfft Du nicht schlau."
Es war leicht zu merken, daß der gute
Josef Dubois gar zu gern seine Ansicht be­
gründet hätte, doch war er nicht so keck.
„Genau besehen, fft das wohl möglich," er­
widerte er verlegen. „Wie dem aber auch sei,
der Herr Marquis zog sich zum Ausgehen an.
Nur wollte er seinen Wagen nicht; ich sah,
wie er im Hof in einen Hotelwagen llieg.
Ehrlich gestanden, ich erwartete, chn nicht so
bald wieder zu sehen, ich glaubte, er werde sich
davonmachen. Das war ein Jrrch'.rm. Gegen
fünf Uhr kam er zurück, vergnügt wie ein Mai­
käfer. Inzwischen war ich ins Telegraphen--
bureau gerannt.. ."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 6 ]
vom 15. September l. I. in der von ihrer Bor-
gängerin eingeführten destbewährttn Metbode fort.
(Schkuß des Königsschießens) Am näch­
sten Sonntag, den 9. 0. findet der Schluß des
diesjährigen, von der k. k. p>iv. Scharsschützen-
Gesellschaft veranstalteten KönigSfchieäens statt. Die
Betheiligung an diesem Schießen ist eine sehr
lebhafte und ist es als besonders erfreulich zu
bezeichnen, daß sich zu demselben auch zahlreiche
auswärtige Mitglieder der Schützcngesellschaft
einsandcn. Sonntag Abends wird im Schießstatt-
saale die Körrgstifel abgehalten werden.
(Aufnnhme in die L k. Stantsober-
re«ksch«ke in Htmüh.) Die Auinabme der
Schüler in die erste Classe der diesigen k. k.
Slaa'soberrcalschulc erfolgt Montag den !7. und
Dienstag den 18. d. M. von 8 bis 10 U r
Vormittags. Die Aufnahmsbewerber haben sich
in Begleitung des Vaters oder dessen Stellver­
treters dem Director vorzustellen und den Daus­
oder Geburtsschein nebst dem Zeugnisse der
Volksschule vorzulegen. Gleich nach der Äusnadme
finden die Aufnahmsprüfungen statt, wcsdalb sich
die Schüler mit rchreibreguisiten zu versehen
haben. An Aufnahmsgebühren ist der Betrag
von 7 Kronen 20 Heller zu entrichten. An den­
selben Tag-n werden auch Schüler der höheren
Classen von 8 bis 12 Uhr Vormittags ausge­
nommen werden.
(Wo« Fcheiter.) Nur noch acht Tage
trennen uns von dem Beginn der Theaiersai-
son. Int Laufe der nächsten Woche wird das
für unsere Bühne engagirte Personal eintreffen,
worauf sofort mit den Proben begonnen wer­
den wird. Wie immer wird auch diesmal zuerst
das Schauspiel-Personal vorgeführt werden,
dann kommt das Operetten-Ensemble an die
Reihe und zuletzt das Opernpersonale. Unsere
Bühne wird in der nächsten Spielzeit über
einci'. ausreichenden Decorationsfundus verfü­
gen, da der Dank der Munificenz der Stadt-
gemeinde im Laufe des heurigen Sommers eine
Reche von Theater-Decorationen theils über­
malt, theils neu hergestellt wurde, wodurch das
Bild der Bühne jedenfalls an Schönheit gewnu
nen wird.
C&om ßrstea Hlmnher Sischereioerei»)
Die Dereinsmitglieder werden biedurch verständigt,
daß seitens des löblichen, deutschen „Gcsangsver-
eines Markt Neugasse" an den „Ersten Olmützer
Fischereiverein" die Einladung ergangen ist,
morgen, Samstag, den 8. d. M. zu einer in
der „Bierhalle der Brauberechligten Bürger-
schaft" in Markt Neugasse um 6 Uhr Abends
stattfindenden gemüthlichen Zusammen­
kunft zu erscheinen. Die Vereinslcitung ersucht
die Mitglieder und ihre Damen diesem freund­
lichen Rufe zahlreich zu entsprechen.
(&om städt. Kriedhofe) Die auf dem
neuen städt. Friedhofr aufgeführten drei Gebäude
sind in der Vollendung begriffen und ebenso
schreitet der Bau der Umfassungsmauer rüstig
fort. Sämmtliche Bauarbeiten dürften bis Mitte
October beendet sein, was als -ine sehr tüchtige
Arbeitsleistung anerkannt werden muß, wenn man
berücksichtigt, daß die Bauarbcitcn ziemlich spät
in Angriff genommen wurden. Ob der Fried-
Hof noch im heurigen Jahre in Benützung ge­
nommen werden wird, ist noch nicht festgestellt
und werden hierüber noch Beschlüsse gefaßt werden.
(Was derWathhausthurmünopf birgt, j
Vorgestern wurde, wie bereits gemeldet, durch
Hern, P r o ch a s k a der aus Messing gefer­
tigte, vergoldete Knopf unseres Rathhautzthur­
mes von seiner lnffigcn Höhe, ohne Unfall,
herabgeholt, und der Inhalt desselben vorläu­
fig im städtischen Bauamte depouirt °, die
eiserne Fahnenstange zeigte sich stark verrottet.
In des Knaufes Höhlung haben unsere Alt­
vordern Urkunden, Münzen und Kuriositäten,
verschiedener Zeiten und mannigfacher Art, ver­
schlossen, als ..historische Denkmale" zum Nutzen
und zur Belehrung der Nachwelt. Wie wichtig
diese für die Localgeschichte werden können,
sehen wir bei uns; denn wir erfuhren W Na­
men und die Zusammensetzung der städtischen
Magistrate aus den Jahren 15 51, 15 9 4
und 16 0 7 ausschließlich st u r aus den dort
oben aufbewahrten Urkunden. Ich Jahre 1860
machte eine Beschädigung der Windfahne und
der Helmstange auch die Herabnahme und Re­
paratur des Knopfes nochwendig, welche, vom
1. bis 15. September, durch den Dachdecker
Vincenz Mildner von Arnoldsdorf in tadelloser
Weise ausgeführt wurden. Damals beschäftigte
sich eine eigene Commission mit der Sichtung
und Verpackung des im Knopfe Vorgefundenen,
sowie mit der Auswahl und Zusammensetzung
solcher Gegenstände, welche ein Stadtbild jener
Zeit zu geben, geeignet erschienen; sodann
wurde die Kugel verböthet und am 15. Sep­
tember wieder aufgesetzt. Wir laden nun unsere
Leser ein, von dem überreichen Inhalte des
Knopfes Kenntniß zu nehmen: Die Gegen­
stände, welche damals zur Erinnerung für die
Nachkommen im Knopf eingelegt wurden, sind
in drei blechene Büchsen verpackt. Eine
Büchse enthält verschiedene Effecten, die alten
Urkunden und Münzen, welche schon vor dieser
Reparatur im Knopfe vorgefunden wurden,
tie zweite Büchse birgt Münzen, die von
dem Apotheker Johann Schrölter, dcm Eis n-
hanolcr Imanii Klob, dem städtischen Verwal­
ter Blaha u. A. gespendet wurden Unter die­
sen Münzen befindet sich ein kupfernes Zwci-
Kreuzerstück (CMz.), ein Geschenk detz Trechs-
lermeisters Johann Groß, mit einer Schraube-
vorrichstlnq, innen liegt ein Zwanziger vom
Jahre 1848. In dcm Oberdecke! ist der Name
des Geschenkgebers und die Jahreszahl ein-
gravirt. Die dritte Büchse enthält Toen-
mente und Gegenstände aus dem Jahre 1860,
welche ein umfassendes Bild der damaligen
Olmützcr Verhältnisse geben sollten. Betrachten
wir zunächst den Inhalt der erste n Büchse;
darin befinden sich: ein Agnus Dei von
schmutziggelbem Wachs auf einem Woll läppen
angeklebt, zerbrochen, aus dcm 14. Jahrhun­
dert, ein zweites Agnus U ei von lb07,
ein halber Tucaten vom Jahre 1642, eine
Krönungsmünze Kaiser Leopold's vom
Jahre 1658 von Silber und 3 kleine Silber-
münzen aus derselben Zeit, ein kleines spani­
sches Kreuz aus Elfenbein, mit Perlen besetzt,
aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts,
eine Urkuiche aus dem Jahre 1551, welche
meldet, daß die Fahne damals vom Winde
hcrabgeworfen, neu vergoldet und wieder auf­
gesetzt wurde, eine Urkunde vom Jahre 1594
mit der Meldung, daß muthwilligc Reiter des
Herzogs Franz von Sachsen den Thurmknopf
durchschossen, und diesdr Schaden reparirt
wurde, ein Gedicht des Bürgermeisters Thomas
Altmann, die Nanien der damals fungircnoen
Rathshcrren enthastcnd, eine Pergamentnr-
kundc vom Jahre 1607, meldend den Neubau
des Thurmes durch den Stadtbaumcister
Hanns Scholcz, eine deutsche Urkunde vom
Jahre 1658, welche die Verdienste des damali­
gen Bürgermeisters Georg Adam Biretta von
Brandenfels rühmt, eine deutsche Urkunde aus
demselben Jahre; sie enthält die Meldung, daß
der Schieferdecker Wenzel Toleczck den Knopf
auffetzte, sie nennt auch den Namen des
Tburncrineisters und seiner Gesellen und Lchr-
jungcn, schließlich zwei lateinische Urkunden
(ebenfalls aus dem Jahre 1658), mit unzuver­
lässigen Taten aus der ältesten Stadtgeschichte.
In der dritte n Büchse befinden sich nachste­
hende aufgeführte Documentc und Gegenstände
aus dcm Jahre 1860: 1. Der Plan
des Geineindehauses, entworfen vom städt.
Lauvcrwalter.Dubinsky. 2. Aufnahmen des
Photographen Hanbenrcißcr: Generalausicht
der Stadt, bet Thurm mit der Leitervorrich­
tung Mildncrs, die Maricnsäule, das Theater
nebst einer Beschreibung des hicbei beobachteten
technischen Verfahrens. 3. Litographirtc An­
sichten von Olmütz und verschiedener Volks­
trachten aus Mähren und Schlesien mit einer
Beschreibung der damalige Enstvicklunq der
Litographie vom Buchhändler Eduard Hölzcl.
4. Die neuesten Modebilder von den beiden
Buchhändlern Eduard Hölzcl, Friedrich Grosse,
sowie von Herrn Hackensöllner. 5. Der Stand
des Olmützer Clerus, gewidmet vom Tvmcapi-
tel. 6. Die Namen sämmtlicher Generale irnd
Officicrc der Garnison, qewidinet vom k. k.
Festunqscommando. 7. Zwei Jahresberichte des
k. k- Gymnasiums sammt einem lateinischen
Gedichte (Chronvstichon) des Dircctors Carl
Wibiral; dieses lautet nach der Prosa- Uebcr-
setzung des Dr. Rößker: An die N a ch-
m e n. Frohe Zeiten, die uns fehlen, mö-
! gen Euch werden; lang andauernder Friede
und Ruhe möge Euch beglücken! Bon einem
N a p o l e o n> i d e n wird der Wclltheil ränke-
voll in Aufruhr gebracht. Sardiniens un­
ersättlicher Rachen verschlingst nach und nach
die Länder von sovielen Bädern bewohnt und
durch geheiligte Herrschaft berühmt; R o m.
das Vaterland der Jahrtausende aller Annaiden,
Neapel und die Herzogchümer von T o s-
c a n a, M o d c n a und P a r m a.— Atlcs
dies begehrt Victor E m a n u e l als Bun-
dcsgetrosse. Möge bald .Zwietracht das edle
beutegierige Bruder-Paar trcnpcn, und Oester­
reich, Rußland. England und Preußen verbrü­
dert. mit vereinten Kräften die lraurigeir Ge­
schicke zu Recht setzen, damit Errch chnell her-
bcigeeilte ftohc Zeiten, langandauernder Friede
und Ruhe beglücken. 8. Der Jahresverstlst der
Obärrealschulc. 9. Eine auf Pergament ge­
schriebene Tenkschrist des Gemeindemthes. l6.
Die Rangliste der sämmtlichen Ober- und Un-
terosficiere des k. k. priv. BürgercoroS. versüßt
vom Lldjiitantcn Mathias Lcschirrger. ll. Eiir
Ausweis über den Forch des Armeniirsnnuetz,
sammt einem Verzeichnisse des Personals. 12.
Die letzten Jahresberichte des Musikvercii's. der
Kleinkindcrbewahran stall, des Apotheterner-
eins urrd die Statutcrr des Beqräbnißvereins.
l5. Tie Geschäftsordnung des Genreinderarhes
und Ausschusses, nebst einen: Erew.pl.rr der
provisorischen Gemeindeordnüng für Olmütz.
14. Das Gcdenkblatl des Redacteurs Ohm
Ritter von Janufchovsky. betitelt: .Das b,:n-
desttjährige Enksatz-JriLiläum". die Tenkschrist
des Hcrrrr Josef August Bartsch .Olmütz inr
Jahre 1758", und der Stadtschematismns dcs
Stadtrathcs Franz Peyscha. 15. Eine Ansi.tst
des fürslerzb. Palais und Sarkanderbilder vorn
Stesudnicker Tomck. 16. Das Programm der
Sarkanderfeicrlichkeitrn, die neuesten Blätter
der „Neuen Zeit", gespendet vom Duchdrrickec
Franz Slawik. 17. Eine Photographie nebst
einer Tenkschrist des Dachdeckers Mildner. 18.
Eine Llbschrift der Urkunde des Markgrafen
Jodok vom Jahre 1378, mst der Bervillignng
zur Erbauung dcs Räthhauses. 19. Mehrere
kais. Manifeste, der Theaterzettel vom 15. Sep­
tember, dann die Preisverzeichnisse der Lebens-
Mittel, dcs Gebäcks und endlich 20. Ein von,
Stadtphystkus Mcd.-Tr. Schimko aus neuer-
ftiirdeneni vcgetabilcn Pergament gerchrieberics
lateinisches Chronogramm des Inhalts: .Die­
ses Papier ist im gegcnwärsigen Jahre von ge­
lehrten Männer» zuerst bereitet worden. Tortor
Schimkv und Johaitn Schrötter der späten
Nachkommenschaft der Stadt." Alles das hier
aufgezählte ist nunmcbr wieder in der Ku­
gel vorgefunden worden. Der Umfang des
Knopfes beträgt— nach damaliger Ermittlung
— 4 Ellen und 2 Viertel, die Höhe? Vier­
tel und das Gewicht 72 Pfund- die
W i n d f a h ii e hat ein G e w i ch i von 76
Pfund, auf der einen Seite derselben wurde
das städtische Wappen, auf die zweite der öster­
reichische Reichsadler gemalt. Tie Thnrmrcva-
ratur im Jahre 1860 verursachte folgende
Kosten: Dem Dachdecker Mildner für Hcrab-
nahmc der Knöpfe ob den zwei kleinen Ratb-
hausthürmen 45 fl. ö. W.. Flür die Bezim-
merung einer Helmstange für den kleinen nörd­
lichen Thurm 4 fl. 72 kr. Für Aushilfe bei
Abnahme des großen Thunnknvpfcs 15 sl. 36
kr. Für Ausbefferung des Rathhausthurnies
und Herabnahme der Leitern 3 fl. 08 kr. Für
das Einräumen des Steiggerüstes 2 fl. 71 kr.
Dem Kupferschmied Josef Tapfer 30 fl. 40 kr.
Dem Gürtler Franz Schöner 50 f!. Dem
Lackierer Josef Just 21 fl. Dcm Dahdcck-r
Vincenz Mildner für die Heiabnabme i nd das
Wiedcraufsctzen dcs großen Knopfes 250 fl.
Den Zimmerqesellcn Mathias und Franz
Karasek 10 fl. Dem Schlöffet Josef Lar.bal
43 fl. 50 kr. Zur Vergoldung des Knopfes
30 Stück Ducäten a 4 fl. 30 kr. Con.-Mz. oder
141 fl. 75 kr. Und dem städt. Capellineister
Josef Amenth beim Aufspielest während dem
Wiedcraufsctzen des Knopfes 16 fl. Summa der
Auslagcsi 633 fl. 52 kr. Vierzig Jahre sind es
nur. die uns von den soeben mitgetheilter
Thatsachen trennen; an sich eine kurze Spänne
Zeit; aber der hcrabqenommene, in der Ge-
mnndestube liegende Thurmknopf findet jetzt
ein anderes ein neues Olmütz, statt des


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 7 ]
allen von „anpo dcyumal": An Steile des ein-
engen-cn, jegliches Wach schürn hcwmeicdcn
Maucrgürtels, dehnt sich nach allen Seilen
eine frei sich entwickelnde Gemeinde; das
moderne Wohnhaus, frisches trystaüklares
treffliches Wasser in jeder Wohnung, Gas,
clectrisches xticht und electrische Bahn, modernes
Scklachchaus, Telephon, Tunchalle .»c.: an
alle diese Wohlsahnseinrichtungen dnrire im
Jahre IdM „ein frommer Bürgersmann nicht
denken!" Eine in den Thurmknopf zu legende
Urkunde soll unseren Nachkommen verkünden,
daß alle diese und noch viele andere Fort­
schritte ausschließlich durch die eigene
Kraft der Bürgerschaft, ohne jede
staatliche Förderung geleistet wurden. Tie
vconomische Lage der Einwohner hat sich frei­
lich in Iolge der ttaurigen Verhältnisse der
Gcgenllrari seither eher verschlechtert als verbes­
sert und wie schon der selige Gymnasialdirec-
tor Wibiral in seinem Chronosrikon so wahr
sagte: „Ikohe Seiten gehen auch uns ab."
- Zur Einlcgung in den reparirten Thurm­
knopf wird es sich aber vielleicht als histori­
sches Denkmal der Gegenwart und locale
Curiositär ersten Ranges empfchlen, attch ein
.Sauszinsstcuerbüchel" zu hinterlegen— jum
Schrecken^ der Nachkommen.
/Kirre Auszeichnung für langjährige
t Arkeiter) Man schreib! uns aus Weiß wasser
in Bobinen: Anläßlich des 70jäbnucn Geburls-
' festes Sr. Majestät des Kaisers sprachen die
Inhaber oer Firma Noe Stkoß, mechanische
Weberei in W e i ß w a s s e r, allen jenen Ar-
; beirern welche 12 Jahre hindurch in Diensten
l dieses Etablissements flehen, eine Ehrengabe in
Form eines Sparcassabüchels mit einer Ein-
,! läge von 20 Kronen zu. Diese Einrichtung ist
-j als eine dauernde gedacht und wird alljährlich
'■> an deni, dem 18. August nächstfolgenden Sonn-
tage die gleiche Summe an alle Arbeiter, die
> eine zwölfjährige, ununterbrochene Dienstzeit
j aufweiien können, zur Vcrtheilung gebracht.
Ani Sonntag, den 26. August l. I. fand die
erste Verlheilung dieser Ehrengabe an 42 Ar­
idester und Arbeiterinnen statt und wohnten der-
' selben der Herr Bezirkshauptmann. W u n s ch
Eus Münchengrätz, der Bürgermeister von Wciß-
i rwasser. Herr Z u m a n, Herr Secretär S t u p'l
j jfcer Graf Waldstein'sche Forstrath Herr D i t t-
i L i ch, der Fabriksarzt Dr. Ginz, sowie die
glimmte Arbeiterschaft als Gäste bei. Nach
v erfolgter Begrüßung der Anwesenden durch den
--Herrn Commercialrath Ludwig S t t o ß, bc
.sprach dieser in ergreifenden Worten den Zweck
. oer Feier, dankte den beschenkten Arbeitern für
'f)TC langjährig, treuen Dienste und ersuchte
hlcrauf den Herrn Bezirkshauptmaun die Ver-
cheilung der Sparcaffabücher vornehmen zu
wollen, was derselbe nach einer kurzen, schwung­
voller Rede an die Ausgezeichnetm, chat. Im
Rainen der 42 Veteranen der Arbeit, dankte
. Herr E i ch l e r, einer der Michetheiligten, den
. 'reiben Inhabern der Firma Herrn Commer-
Talrath Ludwig Straß und Herrn Gustav
: 3 t r p t; für diese hochherzige Spende, betonte
: it treffenden Worten, welche seitens der anwe
- i'nbcn Arbeiterschaft, stürmisch acclamirt war.
tu. das schöne Verhältniß zwischen Arbeit-
:rbet und Arbeitnehmer. Nach 12 Uhr Mittags
aitc Ditie stille, aber ergreifende, Feier ihr Ende.
; lachiuinags um halb drei Uhr hiell die Fa-
riks'euerwchr der Firma Noe Stroß ihre
»uuvtübung vor den zahlreich erschienen Güster
^ b :n:d fand diese infolge ihrer eracten Aus-
krura allgemeinen Beifall.
(Militär-Koncerte) Morgen (Feiertig) und
omnaz nnben in der Restauration des „Hotel
rcstck" Biililär Concerte, ausgeführt von der
iunkrarelle des 18. Infanterie-Regimentes, statt.
(Marktverkegnng.) Die Handels- und
; reiverbekammer in Olmütz macht darauf ous-
s-rkiciin, daß zufolge Verständigung der k. k.
äbr. Statthaltern die Verlegung des aus den
:. Sevkember ö. I. für die Stadt Kremsier
'.fallenden Jahrmarktes heuer auf den ll.
. ,cptcmber bewilligt wurde.*
i (Wie unsere Semmel» und Kipfel» vor
,C• Jahren beschaffe» waren.) In dem soeben
. .abgenommenen Knaufc des Rathbausthurmes
i. rten unter anderen Curiosiläten, über die wir
ai.tcrer Stelle berichten, auch eine „Mund-
. „und" und ein Mundkipfel, die vor 40 Jahren
gebacken und damals um den Preis von
anderthalb Ncukceuzrr verkauft wurden, auf­
gefunden. Das Gebäck, das von Würmern durch­
löchert wurde, zeigt eine recht ansehnliche Große,
was-als ein Beweis gelten kann, daß man hier
vor vier Decennini doch billiger lebte, als es
beute der Fall ist.
(Verhaftung eines ßrcedente».) Gestern
in der fünften Nachmitragsstunde provocirte
der umzähligemale wegen Trunkenheit und
Straßenercesses vorbestrafte Büchsenmacher Leo­
pold K a i n in der Schnürcr'schen Brannr-
weinschänke der Therestengasse einen argen Er-
ceß, weil ihm die Verabreichung von Brannt­
wein verweigert worden war. Als der Erredent
schließlich aus deni Locale gefviesen worden
war, zertrümmerte er boshasterÄeise durch e inen
wuchtigen Fanstschlag die Glasscheiben der in
das Schanklocale führenden Glasthüre, wobei
er sich allerdings durch die Glassplitter mehrere
stark blutende Verletzungen an der Hand zu­
zog. Mittlerweile war ein Sichcrheitswachinann
an Ort und Stelle erschienen und nahm den
lautschreienden und Beschimpfungen der Polizei
ausstoßcnden Ercedenten, der sich mit Füßen
und Händen wehrte, mit sich. Diese. Arretiruna
konnte iedoch erst dann vollzogen werden, als
dem Wachlnanne Dienstmänner zu Hilfe kamen.
Der Ereedent wurde heute betn Gerichte zur
Abstrasung übergeben.
(Krße affqemeine Äusffeffuaz für die
gesummte Trcht-Jnduffrre i» Wie».) Die
rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der
Beleuchtungs-Jndustric in den letzten Jahren zu
verzeichnen baden, veranlaßte eine Anzahl von
Fachleuten dieser Branchen, im November d. I.
in den Gartenbau-Sälen in Wien eine Ausstellung
aller Industriezweige des Belcuchtungswesens und
deren Hilfsgcwerbe zu veranstalten. Dieser Ge­
danke bat in den betheiligtcn Kreisen lebhaften
Anklang gefunden, und die jetzt schon angemel­
deten vielen Neuheiten lassen daraus schließen,
daß hier eine sehr interessante Ausstellung ge­
boten werden wird. Dem Ebren- Comite dieser
Exposition gehören u. A. an: der Statthalter
Erich Graf Kielmannsegg, Hofratb von
Waltenhoten, Pros. N ernst, Rector Pros,
Zicklcr, Fabriksbesitzer Hanst, Pros. Loos
etc.— Das Ausstellungs- Bureau befindet sich
I. Wlbringerstraße 15.
(Farnfeff i» Kohenffadt' Man schreibt
uns aus Hobcnitadt: „Zu den. Feste der Turn-
halleneröffnung und Fahncnenthülluug des Turn­
vereines Hohenstadt, werden von dem Festaus­
schüsse schon die weitgehendsten Vorbereitungen
getroffen und verspricht das Fest in jeder Hin­
sicht ein glänzendes zu werden. Die Einladungen
mit den Anmeldebogen sind bereits an die einzelnen
Vereine abgesendet worden."
Som Hage.
(Von dem Neunen der Kavallerie Lrup-
pe»-I>ivisro« ia Wien.) Bei dem in Stcttel-
korf abgehaltenen Rennen der Wiener Cavallerie-
Truppen Division bat Herr Erzherzog O t t o eine
seltene sportlibe Leistung vollbracht. Der Herr
Erzherzog bat drei Jagdritte geführt und dabei
35 Hindernisse genommen und 19.000 Meter
geritten.
(ßrplosrou auf einem serbische» Dampfer.)
Aus Budapest, 6. d., wird gemeldet': Geilern
Nachmittags explorine nächst Kladno der Keficl
des serbischen Remorgueurs „Negotin", flog in
die ruft und im selben Augenblick war das Fahr­
zeug ein Wrack. Die vier Schleppschiffe, welche
der donauanfwärtsfahrciide Remorgueur mit sich
führte, blieben unversehrt. Aus dem „Negotin"
befanden sich der Capitän Iwan Bozarovics, der
Controlor, zwei Steuermänner, ein Maschinist, vier
Matrosen und vier Heizer. Bon diesen blieb nur der
Steuermann Milosch Obattcs am Leben, die
übrigen ivurden getödtet. Die freignvordcncn
Schleppschiffe stießen mit solcher Gewalt aneinan­
der, daß eines derselben, welches eine Ladung
Mais führte, ein Leck bekam und sank, ehe die
Ladung noch gerettet werden konnte. Der Hasen-
capitän von Orsova schickte einen Rcmoraucur
nach Kladowa, um die frcitreibendcn Schlepper
zu bergen, die sodann gleichfalls nach Orsova
befördert wurden.
(Die Aückkehr der. „Kertha.") Aus
Hammcrfest, 6. September, wird gem-ldet: Der
Dampfer „Henba", welcher ror einiger Zeit mit
c'.ncr Jagdgesebschafi von hier abgegangcn war,
ist gestern bieber zurückgekehrt, ohne „Franz Joscfs-
Land" erreicht zu haben, wo die Jagd ftaitfindcn
sollte. Die für den Herzog der Abruzzen br-
sttmmre Pest konvte dem Herzog damals nicht
zugestellt weiden. Die Insel war von Eis um­
geben, das sich mehrere Meilen weit hinstreckte.
Die„ Her ta" versuchte vergeblich von mehreren
Seik.n an die Insel heranzukommen, traf aber
überall große Eisberge an. Der kürzeste zwischen
der Insel und der „Hertha" erreichte Abstand
betrug 6 Seemeilen, man wagte aber nicht, das
Schiff zu verlassen, da das Eis in starker Be­
wegung war. Als die „Hertha" gestern Hamwcr-
sest verließ, tegegnete sie in der Nähe der Stadt
dem Dampfer „Stella Polare"; die Post wurde
sofort an Bord dieses Schiffes gebracht, weshalb
die„ Stella Polare" nicht mit dem Festlande corre-
spondirtc, sondern südwärts weiterging. (S. Tel.)
(Änszeichnung.) Die Firma Bruder L öw,
Ligucur-Erzeugnng in Brunn, wurde bei den
Ausstellungen 1900 in Paris und Brüssel mit
der goldenen Medaille samint Stern ausgezeichnet.
(Dt«t «»d Hise».) Während die meisten
bisherigen Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen
u. dgl., die man bei iöleichsucht zu verordnen
pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, zum
größten Theile nicht resorlirt wurden und dir
ohnehin geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigen
ungünstig beeinflußten, besitzen wir in der Eisen-
Samakose ein neues, vorzügliches Kräftigungs­
mittel, welches das Eisen in der natüilichcn
Form enthält, also in der Form, wie wir es in
den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
Somatose wird von den Patienten anstandslos
vertragen und verbindet die kräftigende Wirkung
der Somatose mit der blutbildenden des Eisens
in der zuträglichsten Form. Schon nach kurzem
Gebrauche des Präparates schwinden die üblichen
Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdig­
keit, Kopfschmerzen, Schwäche u. dgl., er hebt sich
der Appetit und unter Zunahme des Körper­
gewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder
zum Vorschein.
«In jedem Kanshakte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solch«
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragn er
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apvihckcn erhältlich ist.— Siebe Inserat.
Telegramme
des „Wä^rilchen Tagbtattes^.
Korrespondenz Bureau)
ßongoreile des Königs Leopold.
Brüssel, 6. September. Der Konig be­
findet sich au Bord der konigliven Dacht „Albrrta",
um eine Reise nach dem Ccngo zu unternehmen.
König Leopold, der bekanntlich Souverän des
Congoftaates ist. gedenkt den Congostrom bis zu
den Sraiilevsällen öiilauszufabreii.
Die Wordpok-Krpedition des Herzogs
der Aöruzzen.
T r o m f o e, 6. Sepiember. Als die
„Stella Polare" in der Tafelbai durch das Eis
ganz aus das Land geschoben und der Schiffs­
raum mit Wasser gefüllt war, wurde das
Schiff ausgebessert, blieb aber immer noch leck.
Aus den beiden milgeführten Zelten lourde ein
Zelt aufgerichtet. Auch der mitgebrachte Ofen
kam in das Zclt. In der ersten Nacht herrschte
eine Kälte von 7 Grad, so daß die Stiefel im
Zelte gefroren, später gestaltete nch der Auicat-
halt besser. Das Zelt, ungefähr 18 >Tuß hoch,
war vollständig eingeschneit. Vier Crpcditioneu
wurden ausgesendet: die erste in nördlicher
Richtung, um Stattonen zu errichten, die
zweite, aus einem norwegischen Maschinisten
und zwei Italienern bestehend, sollte zwölf
Tage fortbleiben, kam jedoch nicht wieder. Tie
dritte dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 8 ]
Die letztere Expedition, welche aus dem Cor-,
vettencapitän Cogni und drei Mann sich zu-
sammensetzte, drang bis 86 Grad 33 Minutm
nördlicher Breite vor. Cogni errichtete Depots
für die Verschollenen; es ist jedoch wenig
Hoffnung vorhanden, daß sie noch leben. Dem
Herzog d e r A b r u z z e n si n d zwei
Singer abgefroren. Die wissenschaftli­
chen Resultate sind befriedigend,^ es wurden
40 Eisbären und ein Walroß gefangen. Die
„Stella Polare* segelte heute Nachmittags von
hier ab.
T r o m s o e. 6. September. Die ..Stell«
Polare* besuchte auf der Heimfahrt Nansens
Hütte auf dem Franz Joseph-Lande. Die eilf
Monate dauernde Einschließung im Eise er­
folgte auf dem Rückwege. Jene Expedition. i
welche den 86. Grad 33 Minuten nördlicher j
Breite erreichte, lebte hundert Tage hindurch
ausschließlich vom Hundefleisch. Seiner zwei
erfrorenen Singer wegen konnte der Herzog
an dieser Expedition nicht theilnehmen. Von
Drontheim an benützt der Herzog die Eisen­
bahn für die Heimreise. Die stella Polare*
ist nach Sandesiord gesegelt.
Die Uefi.
Glasgow, 6. September. In dem heu-
sigen Berichte der Gesundheitsbehörd'e wird mit-
getheilt, daß keine neuen Pest fälle
vorgekommen sind. Von den unter ärztlicher Bc^
obachtung Stehenden sind zwei entlassen wor­
den. Man glaubt, daß man der Krankheit
schnell Herr werden dürfte.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 6. September. Die Rückkehr
Lord Roberts' aus Transvaal scheint bevorzu­
stehen. Seine Reitpferde sind bereits in Capstadt
eingelangt. General Buller dürfte nach der Ab­
reise Roberts' das Obercommando übernehmen.
Auch andere Thatsachen sprechen dafür, daß
Roberts den Krieg thatsächlich für beendet hält.
Das Ieomanry-Freiwilligencorps, das im
Oranje-Freistaate garnisonirte, ist theilweise in
Capstadt zur Einschiffung nach England ange­
kommen.
Z)ie Vorgänge i» ßhina.
t arrs, 6. September. Ein Telegramm
ouverneurs von Jndo-China, Doumour,
meldet, daß Admiral Posier und die Generale
Vvyron und Baillond gestem in Saigon ein- 1
getrosten sind. General Frey telegraphirt un-
tcr dem 28. v. Mf, daß in Peking Ruhe
herrsche; die Einwohner kehren in die Stadt
zurück, die allmählich wieder ihr gewöhnliches
Aussehen anzunehmen beginnt. Die Verbünde-
ten haben in einem Umkreise von dreißig Kilo-
meiern um die Stadt einen Nachrichtendienst
eingerichtet; derselbe ergab, daß keine Feinde
an getrosten würden. In der dorsigen Gegend
herrsche fortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der Ort.
schauer, kehren zu ihrer Arbeit zurück.
London, 6. September. Reuter's Office
mclder aus Tientsin vom 30.. v. M.: Vier au-
geichenc Mitglieder der Boxersecte wurden heute
hingerichtet. Zwei wurden von den Franzosen
erschossen und zwei von den Japairern ent­
haupte!.— Dasselbe Bureau meldet aus Taku
vom 3. d. M.: Binnen Kurzem geht eine
Expedition nach Paontingfu, 100 Meilen toest.
sich von Tienstin ab, welche die auf ihrenr
Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten
Ausschreitungen der Boxer vorgekommen sind,
säubern soll. Es heißt, daß die chinesischen
Soldaten auf Befehl Li-Hung-Tschäng's jetzt
die Boxer in den Provinzen Huenan und
Tschili vernichten. Die Russen beabsichtigen, die
Eisenbahn bis nach Peking wieder in' Stand
zu setzen.
Berlin, 6. September. Das. Wolfs'sche
Bureau meldet: Vom zweiten Admiral des
Krenzcrgeschwaders ging heute folgende Mel­
dung ein: Capitän P o h l berichtet aus Pe.
king: Der russische General besuchte am 26.
August die deutschen Quartiere und sprach- sich
lobend über die Ordnung und Disciplin aus.
Die Unterkunft der Leute ist gut. Der von den
deustchen Mannschaften besetzte Theil der Chine,
senstadt rsi gereinigt. Am 27. v. M. sind z)vci
Hitzschläoe vorgekommen. Auch beim Seeba­
taillon kamen einige Dysenteriefälle vor. Der
Seesolbat Bergers vom Peking-Detachement ist
einer Kopfwunde erlegen. Am 28. v. M. fand(
der Durchmarsch durch den Palast statt. Tci j
Einmarsch erfolgte vom Süden, der Abmarsch.
nach Norden. Beim Durchmarsch durch die!
Empsangshallen machte die Räume einen
schmutzigen verwahrlosten Eindruck. Kostbarkei­
ten waren nicht vorhanden. Später wurde der
Palast wieder geschwssen. Einem Gerüchte zu­
folge ist die Kaiserin erst am 15. August Früh
entflohen.
Berti n, 6. September. Das Wolfs'>che
Bureau meldet aus S h a n g h a i vom Heu-
gen: Soeben landeten der Stab. sowie die
erste und dritte Compagnie des erfreu Batail­
lons vom ersten ostasiatischcn Jnsanterieregi-
ment unter dem Befehle des Majors Graham.
Ber dem Empfange der Truppen durch den
deutschen Generalconsul war eine franzö>stche
Ehrenwache aufgestellt, während eine englische
Militärmusikcapelle spielte. Es erfolgte sodann
der Mar,ch durch die Fremdenniedcrlassungen
mit dem Musikcorps des deustchen Geschwaders
an der Spitze. Vor dem „Jltis*-Denkmal wurde
ein Hurrah! auf Kaiser Wilhelm ausgebrachr.
Als die Truppen in ihre Quarsiere einrückten,
wurden sie durch den deutschen Gesandten und
den Geschwaderchef begrüßt.
Frankfurt a. M.,. 6. Septemver. Die
..Frankfurter Zeitung* meldet aus Shanghai
vom 5. d. M.: Die Engländer landeten ohne
vorherige Anmeldung 700 Sikhsi 350 Genie»
soldater; und 118 Mann indischer Cavallene,
welch Letztere beschleunigt nach Taku weiterfah­
ren.— Li-Hung-Tschang wurde drinq-
lich aufgefordert, nach Peking zu kommen. Chi­
nesische Beamten sprechen sich dahin aus, daß,
falls er der Aufforderung nicht nachkäme, das
Reich in Gefahr geriethe.
Deuerte ÄackriEten.
Aie innere ^age.
W i c ir, 7. September.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr fand im
Minisierrathspräsidium eine sogenannte M i n i-
sterbesprechung statt, die zwei Stunden
währte. Hierauf begab sich der Chef des Cabi-
neis Dr. v. K o e r b e r zum Hofdiner. Heute
findet ein Mini st errath statt, in dem, wie
bereits angekündigt, die formelle Entscheidung
bezüglich der Auflösung des Parlaments erfol­
gen wird. Die Regierung beabsichtigt, die Wah-
!en so durchzuführen, daß das neue Haus
in: Jänner n ä ch st e n Jahres zu­
sammentreten kann.
Aer Wiener Kaufmannstag— findet
statt.
Wien, 7. September. Entgegen den Mel­
dungen, daß der Wiener Kaufmannstag abgesagt
wurde, kann aus zuverlästiger Quelle mitgetheilt
werden, daß derselbe abgehalten wer­
den wird.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Uagölattes/'
Wien, 7. September. Im Ministerium des
Innern trat beute um 0 Ubr Vormittag der
Mini st e r r a t h zusammen, an welchen!
sämmtliche Minister theilnahmen. Der Minister­
rath dauerte drei Siunden.
Christiania, 7. September. Der Herzog
der Abruzzcn trifft morgen in Cbristiania ein
und begibt sich dann nach Turin, wo man ibm
einen festlichen Empfang bereite» wird. Ein
Norweger und zwei Italiener, die zu seiner Ex­
pedition gehörten, sind verschwunden.
New-Aork, 7. September. Von hier sind
abermals zahlreiche Anarchisten nach Europa ab­
gereist. In einer Vorstadt von New-Pork herrscht
große Aufregung infolge eines versuchten Raub-
attentates auf die electrischc Tramwav. In der
Nacht ist ein Strolch in das crzbischöflichc Palais
eingedrungen und hat dort werrbvolle Einrich­
tungsgegenstände zerstört, wobei er schrie, man
solle alle Priester ermorden; der Erz-
bischof ist vor Schreck erkrankt. Die Menge wollte
den Thäter lynchen.
London, 7. September. „Standard" meldet
aus Durban: Gestern ist eine Patrouille berit
tener Infanterie in einen Hinterhalt gerathen und
gefangen genommen worden.
Shanghai. 7. September. Einem Ge­
rüchte zufolge wird Pi-Hung-gschang seine Reise
an Bord eines russischen Schiffes antreten. In
Shangbaier Bcamlenkreisen will man dem Ge-
rüchle keinen Glauben beimeffen.
Sprechfaul.
Israelitische ßrrltrrsgemeinde HlmStz.
Von Seite des geferiigtcn Vorstandes wird
biemil zur Kenntniß gebracht, daß am M o n t a g,
den 10. September l. I. um halb 7 Ubr
Morgens im hiesigen israelitischen Tempel ein
feierliches Requiem für weiland die Kaiserin
Elisabeth abgehalien werden wird.
Per Aprstanb
Lourle der- Wiener vormittags
Wech (eUlttöe
der f. k. prio. B ö h in. Union- Ä a i>'
vom 7. September 1900.
Credit
668.50 Rima
540.—
Ung. Sreti.
. —!Alpine
474.50
Staatsbabn
674.— Wcrndl
vombarden
116.- Türken-^ost
110.—
Anglo
— —Mark
ründerbank
421.— Bankverein
494.—
Mai-Rente
—! Dampfschiff
Ung. Kronen
— •—Wr. Union
Ocst. Kronen
—.— Brüxer
■
Präger Eisen
1900.—Böbm. Un.-Act
,
Präg er Haassa lbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein a te>, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In bösen ä 35 kr.
u. kr. Per Post K kr. mehr. Postrersaudt
täglich.
' Alle Theib der Emballage
tragen die nebeustehendege-
setzlich depenirte Schätzn».
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. H flies., Apotneke
„Z'.m schwarten Adl-r“, Prag,
Kleiuseite, Ecke der Spornergasse 2"Z.
Depots in den Apotheker Osterreieh-
Ungarns, dann in Olmiitr in den Apotheken
hei Firmen Alfred Augustin, Carl Scbrötter,
Jos. T opper und Ed. Tuma
CHOCOLAT
UCHARD
Weltausstellung Paris i900^
GItANI) I'IilX- i
Cöchsto Aussseiclxmixis' w
•v-
LaJU.-,— llffU AIU—
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Hrii Tkersiiä^ifQi-
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 9 ]
4. 4
Jfin Ulk MkVUWk!
der königlichen Hauptstadt
H L m ir h!
Die k. k. mähr. d>tatthalterei in Brunn bat mit
dem Erlasse vom 3. September sstOO, Z. 5384 praes., unter
tbeilweiser Aufhebung des Gsmemderaths-Befcklusfes vom
24. August 1900, Z. |328l pol., womit dem nordmährischen
sv-okol-Gauverbonde, anläßlich des am st. September IstOO
in GImütz stattsindenden Gauturntagss die Veranstaltung
von Festlichkeiten, insoweit dieselben auf der Straße und den
öffentlichen Plätzen der Stabt Glmütz abgehalten werden
sollten, auf Grund des§ 6 des Gesetzes vom l3. November
1867, R.-G-Bl. Nr. 136 verboten worden war— den
Aufzug der ^esttheilnehmer um 1 Uhr Nachmittags mit
Musik von der Eilten eventuell Bauhofgasfe, durch die
Bernhardinergasfs, Ferdinand d'Este-ötraße, über den Ober-
und Nieder-Ring und durch die Aatharinengaffe nach Lfolitz,
und um 7 Uhr Abends den Rückzug mit Musik auf dem­
selben Wege zum „Xarvävi düm" bewilligt.
Indem der gefertigte Gemeinderath dies zur
Kenntnis der Bevölkerung bringt, richtet er gleichzeitig, im
Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens, an die Be­
wohner der Stabt, die ebenso dringende als wohlgemeinte
Aufforderung, gelegentlich obigen Veranstaltungen
Alles zu vevnreiden,
wodurch die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört, und
behördliches Einschreiten nothwendig gemacht werden würde.
Gcmciudcr th der kö igi üluiMM
Olmütz, am 6. öeptember 1st>>0.
Der Bürgermeister:
BrariShuber.
t=
3
FARBEN-FABRIKEN
yorm. FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Somatose
löbliches Fleischeiweiß
enthält Sie Nährstoffe Ses Fleisches, Eiwe iß
körper »nS Salze als fast gesichrnackloses-
Hervorragendste
1\ ^^'cht löslich. Pulver, ist das Hervorragend'
! &Ä Kräftigungsmittel
! Tü [,)*® äcfc^ id?. c' der Ernährung zurü
Zki-sukleir^kergerlellte^
2z, ondi-arf^ndMddnii
| KÄHRMITTEA.
i» ]n Pulversomj»
l['.‘ r .njcuTiMtn w cxirr i& >!
- zurück^
gebliebenepen'onen. Nervenleidende. Brust,
franse, Magenkranke Wöchnerinnen, an
A- englischer Kianfbett leidende Rinder, Ge.
—neiende etc., in Form von
Eisen-Soniatose
; wr
DleichsnHtige
ärztlich empfoMett.
©fen-5omatofe besteht aus 5omat*fe mit
2*/, Listn in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen
Handlungen.
£ Henorragendes KräftiguDgsmittel.^
(vormals Institut der Frau EMILIE FO ER ST ER)
Einzel- und Gruppenunterricht in Grammatik,
Conversation und Literatur.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen
Valerie Schiedet,
staatl. geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Olmütz, Blasiusplatz Nr. 14
Restauration Neue Welt.
Samstag den 8. September 1900
Pras-KeplsclÄ]].
Anfang 8 Uhr vormittags; Ende
‘/»8 Uhr abends.
Daselbst sind frische Backfische,
Hechte, Backhühner und gut
abgelagertes Olmütxer Märzenbier
zu haben.
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Roesiwal.
Sehr btttiljrte photogrophisch,
Apparate mit »xr vorzügliche»
Ldjertivev gebe ich n»ch zur Probe.
Alle Getrauchsartikcl wie Platte»,
Papiere und Chewikalie« habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammer» zur
Verfügung. HelegenheitsLinfe in
getrauchte» Apparate«. Zahlungs-
erleichternnge» wer-en gemährt.
Joses Js»er. Optiker. Olmütz,
Sporergnsse 4
Bei einer Beamtens- Familie
Böhmengasse 16 werden
in Pension aufgenommen.
Daselbst ist auch eine rothe
Pluschgarniturzu verkaufen.
n Jä 5?FESHSHa?n SZSZSHSB S2F? 3^
N TrbrrsikdluuAra§
jT-' ir
^ nir. DeruhU-nbarcn, innert r*en£
c patent- Mbekwagen»
jji von 6 bis 8 -lütter kllnzr. jS
| Aoppek- Wagen. Z
« 8 am. Pollak,|
EI’£
ffi k h. f. S
jjj OLMtTTZ, Z
| Mauntzplatz Nr. $. 5
Üj Möbel- Aufbewahrung.|
#r|>4«- ank HvNi- ZpekUivn^
‘^S2S2SZSIS^
Ein oder zwei
Studierende
aus gutem Hause werden in Kost
j und Quartier genommen.
' Nähere Auskunft wird ertheilt
Fürstenbergstrasse 109,
! I. St., Thür 9.
Schultaschen,
Bücherträger, Bücherriemen,
Penalf für Schreibrequisiten,
Hosenträger, Reisekoffer, Spazier-
stöcke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel- u. Galanteriewaren-Magazia
Littauergasse 3, „zum Mähr.
Adler“.
Die beste» südungarischen
Tafellranbon
zum Eur- und Taselgebrauch L— (0 Edel-
sorten in einem 5 kg packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirt. für nur
X 3'20 franco, gegen Nachnahme.
Ananas-ZuiLmnetonm
von feinstem Aroma 5 Iß paquet nur
X 2'*o franco, gegen Nachnahme. Eigene
große Weingarten- Anlagen. Zvcttl'»
Exporthaus, werfchetz, Ungarn.
Jung. literarisch gebild.
Witwe
englisch und sranzosich unterrichtend,
sucht Stelle in solides Haus zur
Erziehung mutterloser Kinder und
zur Führung dc-s Haushaltes.
Gcfl. Zuschriften unter „J. H. S.“
poste restantc Olmütz.
Ein
Studierender
findet vorzügliche Pension bei
achtbarer isr. Familie in Olmütz.
Briefe unter ,40 IV.“ an die
Adm. d. Bl.
Ein oder zwei
aus besserem Hause werden in
ganze Verpflegung genommen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
„Vinacet"
ist eine bei allen Baiisfrauen beliebte
Effig Effenz. die durch einfaches verdünnen
mit waffer einen vorzüglichen Speist und
Einmach-Effig ergibr. Fertiger Lffig ist
entrveder i'chon beim Einkaur minderwertig
oder wird durch kageruno in der Küche
schlecht. Solcher Ln>g ist aber gesundheits­
schädlich und austerdeni wertlos zum Eon-
servieren der Speilen. Man mache seinen
Effig selbst und verwende dazu die Effig-
Est'enz ..vinaeet. man wird dann immer
besten Lsiia im lbauie haben und viel
Geld sparen.— vorratbig in allen De-
liealenen.. Droguen- und Eolonialwaren-
bandlunaen zum preist von z X für
V, LitevsFlasche und z X für i Liter-
Flasche. Der aus vinaeet bereitete Effig
stellt nch per Liter auf >o bis 15 kseller
— je nach der gewünschten Stärke.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 10 ]
r
Deine
d SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Are, um augenblicklich jede Suppe und' jede schwache Bouillon überraschend gut uud
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclieatcß-, Lolonial-, Soecerei-
warengeschäften und Droguerien. Z)ie Hriginakffäschche» werde« mit Suppenwürze Waggi kiligkt nachgefüllt.
JkLgäedurg-ZueKsu.
Ledrutendsle £ocomobilfabrik
Deutschlands.
£oeomobilen
w mit ausziehbaren Jlöhrenkesseln,
' r;» von 4 bis 200 fferdckraft,
spaisamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und fiandwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Döhren-Dampfkessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgsteme.
Filiale in Breslau
K ai6er-TVilkelmsstrasse 87.
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spiritnslac 1«;
hat besondere
Voizüge!
Bärn: A<1.
ijära»' Ap, el. Wilb.
Appe t A Co;
H»f: F. Klein; Fulnek: Demel’s Sohn; Kojetcln: A. Mazal; Müglitz: Hr*
ch^wina; Mähr.-TrJbau: Ad. los. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprecht.
FsststScke ö. W. fl. 5*90 franko
eiche auf solide u. plastische Kleider-
Znthaten Werth legen, werdt-n auf die
vorzüglich bewährten, von d. v Firma
Vorwerk erfundenenSpecialartikel auf­
merksam gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK S Velourborde gestempelt „Vorwerk 1 ', als weitausbeste bewährt,
WnDUICPI/S Mohairborde gcstemp.dt„Vorwerk Primissima“ für elegante
VUKWtKlx Gesellschaftskleider, ebenso solide n. practisch. als hochfein,
lin *■ ll/C' 1/8 Ganliuenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
VUn Vtf L. I l\ trennen und Annähen der Ringe bei derWäache fortfallt,
b nahtlose Schweissblätter „Fxquisita‘‘.„Perfecta“
und „Matador“ lassen absolut keinen Sehweiaa
durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
v Krageneinlage Practica mit an den Kanten
eingewebten weichen Bändcheu ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffen und des Kragenfutters.
VORWERK
VORWERK
2 Drehstromgeneratoren
a 100 HP Ton der Maschinenfabrik Oerlikon. sehr gut erhalten,
für Kraft und Licht verwendbar, sind wegen Betriebs Vermehrung
in Oesterreich per October zu verkaufen.
Offerte befördert unter Chiffre: „W. 8- 6612“ Rudolf Messe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Anerkannt bestes Zabnputzmittel.
c
die hervorragendsten der Neuzeit
ttOTTETfl* Tiaiiiiiiu-Fliiid.
Wai-chwatser für Pferd j uud Hornvieh
1 Flaeon fl. 120.
Erhalt die Seimen und Muskeln bis ins h"he
Alter srets d ästig und frisch, besah gt das
Thier nach Einttibtmgen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen vou Uebe a istrengnn-
gen, Lahmheit. Rheumatismus und Steiuieit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetisches Wascbwa*ser für Pt rde.
1 Flacon fl. 8—, V, Flacon fl. 3'5 n.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knote»
an den Muskeln uud verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitter»
der Knie uud heilt alle Quetschungen.
HOTTEE’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Fuiter. um das Thier gesund nnd kräftig zn erbal.en
Bei Nieren-, I eher-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apo’tekrn u. Droguerien, wo nicht auf Lager, lasse mau bestellen
nehme u-ooih nur ausschliesslich Rotier 8 Präparats «u oder wende siob
direct an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. a, SCHÖSimiJ.MSERSTBASSE 1* 2.
Ausführliche Prospecte gratis und .france
■■ ',nr—— n!-’ '1
LmbK«—■—— it3»a—i—fca—M,a—>1—■^
uaaipen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zw ecke, Fabriken, Landwirtschaft,Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. HanfschläucFie.
AI I 9 A f t 3 1 1 J 1’ 3 I
neuester, verbesserter Constructionen.
DeelBtl-, Centesimai-u laufgewichts-Brücken
Waagen
,us Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
i abviks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke,
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch
Viehwaageu
Commandil-Gesellgchatt für Pumpen- nn l Haschinentabrication
Kataloge lfif ßöSUlsS’BJCX> Wien, I WallflcCngasse 14, Kataloge
gratis ». franko. *■ f I., Sctiwarzeabergerstrasse 5. gratis «. franko
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische uud Wasserleitungs-
Geschafle, Brunnenbau-Unternehmer ttc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Celc M Sattel-
bäume* 0,2
viele DaitKsclmibcn.
Heilen Bimsen- m. Harrtrehieti-
leiden (Ansfluss* schmerz,i s in
wenigen *\igen.
AertJhch warm empfehlen,
viel besser ah Santa.’.
!»
?in C lnn,rr[ E.LAH R)
ffobillom:,^
. t x^nyf/
«arten N
2 Culten iu haben:
•fnti »fbrpit unK SRevuiM: Snotbefft
C. 8 r«)v, Wien, .fltijdrmarR I.
Jn den pot beten iu Clmiib bfi Dr.
?ttrct!rr it. Ttopp'r. Angeblich
Besserte wen> man im Iiitereffe Inner
Eelunöbeit nier«i!d> turnet.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 11 ]
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache
und Conversation ertheilt
'ZTnr-u.n.z'
Blasiusplatz Nr. 1, I. Stock.
edle Sorten, reif und süss, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen ^Zwetschken) K 2.50,
Blutenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post-
koiii. packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger.
Wer sehet z (Süd-Ungarn).
100 bis 300 Gulden
aio-atlidv sönnen lier’onen itötn 5tan»
be? la allen Ortschaften ftcbtr u. e£>itiefc
abn? ÜJCttal u. rfrbitnen, durch
Berkau' ge'eylich 11- 1 :b:cr St tarttpooier»
u fi”, J.ntiaj' an Ludwig (fester-
rsicher, VII. Deucckegane 8, Budapest.
Epllep&i.
®Drr i- i-iC'L-d»’- ■.
Irin, »«rta*4*
V: zt .. rc. ix
«) •-'.-.ü - 7. Ecke der Seilerstätte
gegenüber dem St. Anna-Kloner; I.. Kohlmarkt ,, vorm. F. Rörich). neben
der Mtchaelcrkirche; VII.. ManaHilserstraße Sü fvorm. Iul. Lbme!? gegen­
über der Kasernengaff«. Lcke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiermarf: Bans Wagner. Munkalienbandlong
in Graz; für Tirol: Johann Groß S. A. Reiß,. Munkalienbandluna in
Innsbruck.
Organ der Gesellschast: „Deutsche Kunst- und Mufik-Zeitung*
Kdtem-i und billigstes Fachblatt mit wertbvollen Beiträaen. künstlerisck
ausgerübrten Porträts und vorzüglich ausgewäblten Mustkbeilagen.
Probenummern gratis und franco
— Abonnement pro Cnartat Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
China- Wein Serravallo
mit EISEN.
Gegiündet 1343.
mebiciint'cbett Autoritäten. WI- Hafratb Pros. D-
Ar»»», Hefraiv Pros. Dr. Prafcke, P,of. Dt. Höh
rath Freiherrn W« £r»fff-(£8t«g, Ürou Dr. 2S«»tt,
Swf. Dr. Ritter »#» W«setia-Alo»rh«f, Hoff. tlrof.
Dr. Jknrher, ckros. D-. S«ha»ta, stji-f. Dr. Wei»-
h4 Lanöidaten haben diese Prüfung
abgelegt, zum Tbeil mit Auszeichnuna,. Grchesteamastker- und Lapellrncilter-
enr« ’Ciril und Militär^. Abtheilaag für briefl. theoretischea Na «erricht.
Specialcar» für HSHere Aasbildaag. 2m»natl. Ferial- und Special-
car» (October—November, Juli—September.,
1 K,»PtkehrLrLft«::
Dr. Mag Dietz Univenitätsdocent und Mitglied der k. k. Staatsprüfungscommisiion
M. Kupfer-Berger. em. k. k. kiofopernfängern; Mar Jentich, Rofa Kahlig. Tapellm.
L. Kaiser, Dir. R. Kaiser. Stef. Wabl. k. k. Bofm»nker :c.
Prsfpecte sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanzlei VII/,, Zieglergasie 29.—
Auswärtigen Nachweis über pennon in der Nähe der Anstalt.
beider Landessprachen mächtig,
wird mit kleinem Anfangsgehalt
aufzunehmen gesucht.
: Offerte sub „Zukunft“ andieAdm.
d. Bl.
Eine hübsch:
bestehend aus 2 Zimmern sammt
Küche und ZugeHör ist in
Markt-Meugasse Ar. 22,
I. Stock, zu vcrmietben.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in derWagem-
fabrik des Ig. Zärsky in
Olmütz, Beamtenyiertel.
Zwei schöoe billige
OMjnungen
mit 2 Zimmer und Kabinet,
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
mit Küche und sonstigem
Zugehör, sind rom 1. Nov.
ab (ev. schon vom 1. Oct.
ab) zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
fatt ührss bil’iig
mit 3 iSt)t. schrifti.
Garantie v-ifen-et an
Priiate
Uhrenfabrik und
Goldwar.-Sipvnhau«
SrLx (BSHmen.)
Gute Nickel -Rtm.-
Ubr st. 3.75.
Eckt Silber• Rem.-
Ubt st. 5.80.
Eckte Südeck.t. st. l .02^
Nickel-Wtcker-Ubr.
Nleint siirma ist mit dew k. k Adler
insge.eicknkt, besitzt grld. u. fi b. üu#-
ftcliungemedaillea u. tauienCe .inet.
kennnng«fchreibei,.
Jllustr. P 7 ei«rat:ioa gratis n. franco.
>
I
\
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Yerwaltung s-G erichtshofes v. 14. October 1899
Z 3180, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.823, ist die Bezeichnung
— ,,J. Klaps»- Feder“—
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Qewerbekammer Wien eingetragen
und steht Pf nur uns "W» das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co- in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
f“
u*.
vam
5 K:


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 12 ]
StriHowsiiy’ct
Tanzschul®
im deutschen Turnsaale.
Gebe dem P. T. Publicum von Olmütz und Umgebung
bekannt, dass ich mit 1. October meine Tanz- und Anstands-
schule wieder eröffne.
Gestützt auf das Vertrauen, dass mir im Vorjahre entgegen­
gebracht wurde, sehe ich auch heuer wieder zahlreichem Zuspruche
entgegen.
Anmeldungen ab 25. September in meiner Wohnung, Frohn-
leichnamsgasse Nr. 12.
Gleichzeitig mache ich auf meinen Separat-Kindercurs
aufmerksam.
Hochachtend
Irma Stribowsky, geb. von Hortz,
gewesene Lehrerin Ihrer Majestät der Königin von “Württemberg, Ihrer
Durchlaucht der regier. Fürstin Waldek-Pirmont. der prinzlicben Kinder
Seiner Hoheit des Fürsten von Schaumburg-Lippe, Sr. Hoheit Prinzen
Ludwig v. Coburg-Gotlia, Ihrer Durchlaucht des Prinzen und Comtessen
Lichnowsky, Ihrer Durchlaucht der Comtesse Kinsky u. A. m.
RÖNCEGN 0
stärkstes, natürliches amn- m eisenhaltiges Mineral -?asser
empfoh'en von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anän ie, CMornse, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird da« ganze Tahr gebraucht. "V34J
Depots in nllen Mincalwasserhandlungen und Apotheken.
“i" 1 "HP" ■"
3
JefTentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KuDstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn »u verzichten.
Wir liefern
nuk für fl. 8 50 '»B
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
srmmt prachtvollem eleganten Birockrahmen,
dessen mindester Wer'h 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau,
«einer Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer seihst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleit bviei in welcher .-bedung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum P< rträt wird zinn Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
ifSer" Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffeuthehen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. ~~w-c
Kunst-Porträt-Anstal t
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
i ------»
Schluss des
Freis-Eegolschietoß
beim Wanderer
Montag den 10. September 1900,
7 Uhr abend«.
Hochachtend
Moritz Släny.
Ein Lehrling
aus gutem Hause, Christ, mit
guten Schulzeugnissen, beider
Landesaprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei
A. Fleischmann's Sohn,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaren-
Handlung in M.-Neu stadt.
Eine
die auch zuschneiden kann,
sucht Stelle ins Haus.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Schultaschen,
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„Zur Stad.t !E=aris.“
Edison Wonograpken
nicht zu verwechseln mit minderwenhigcn
Nachahmungen zur Ausnahme u n.V!>er
gäbe dou rpraic, Gesang und Mun^
von Kränen 45.— aufwärts.
(Brogc Auswahl in bespielten walzen.
proi’pccto gratis.—
ptbenograpben-Dersanbt: A A Bienen
Nicinc» i. B
Frische
preiselheerai
offeriere per iü fl. für 100 kg. wieder-
verkLuser entsprechenden Rabatt bei Ad.
Hexner, ich to. Szt. Mlklö-.
Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen Baut», Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
stirung behandelt von dem seit roIahren
bestbekannten Lpecialarzt
D-. 35^artn-ann
Lhef-Arzt d. v. d. h. s. k. n. ö. 3tatttj
conc. Wr. allg. Krankenvcreines Wien,
I., Gluckg. Z, nächst dem kobkowitzplatz
bionnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Ncben-Ver dienst
Personen jeden Berufes kennen
viel Held
-ebne Kosten und fliinko verdienen
durch Ucdcriiariiie einer Benreinug.
Offerten inner „F. D 100“ r sn
ltigernd V c i v z: g r- i n t c a a u.
r~~~~— 1
Ein junger, tüchtiger
Detailist
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein Lehrknabe wird
aufgenommen bei
Emil Drösel,
Colonialwarenhandlung, Olmütz,
Beamtenviertel.
Hotel Athene; in Wien
I. Prafersfrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwesf-
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. X. Hauptpost und Stelansplatz. Tram-
way und Omnibus nach allen Kichtungei.
I Gassenzimm er von ö. W. fl. I—
incl. L^cht, Service und Heizung.— lüxtreme Reinlichkeit.
Transenal-Qnartiere für die t. u. k. Offlciere.
Telefon 14974 Oeit. Postspare. 813.356.
ist
6 Grosse Auswahl 'S
ffi von rv
ru Lr
jd Jaquets. Regenmanteln, -r
^ Blousen, Unterröcken.™
jv Oamencravatten, Mantlllen G-
rü und Seldenshavls.
10
8 Klndercoatüme.£
K S
'S"-
^525H5H5H525ü5 ESZ525
jna mm a «b ^y|r 3|
uflaison
Oberring 17 u. 18© s, VJ lH'i’ 25, Oberring 17 u. 18.
Pamenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester iranz. u- engl. F&tjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^E525B525ZSZ525ZS252 SÄ.
K Trnuerklelder
Cj binnen 24 Stunden
IV
g Mustersendungen *j
K umgehend. jj
je Spec i alitäten§
jv In Parlsar und Berllaer ff
[“ Modellen. A


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 13 ]
Schultaschen,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Federkasten,
sowie alle Schulrequisiten,
billigst bei
I. Werner, gffsaaff’Bf
Inteligentes
Ausgedienter
Unterofficier
23 Jahre alt, energisch u. gebildet,
sucht Posten
als Magazineur, Aufseher etc.
Zuschriften erbeten unter
„A- E B.“ poste-rest. Olmütz.
I J
Cfräuleiii
Christin, sympathische Erschei­
nung. sucht Posten in nur feines
Geschäft, Fabrik oder Mühle als
Cassierin oder dgl. Selbe ist
cautionsfiihig und gienge auch
ausserhalb Olmütz; oder als
Kammerjungfer in nur feines Haus.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
„H. M.“ an die Adm. d. Bl.
Caroadel
eläüiirhe Unterlage für S^el etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrnby,
Galan feriewarenhandlung,01mütz,
Oberring.
frische-rer Füllung,
Itedarssartikel fürliranken-
pflege. Gnmminasren and
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfamerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons ete. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie„z. schwarz. Hund“
F. J. ScocSt,
Olmütz, Oberring,
Als
fflagazineur
oder (Korrespondent, suche zum
sofortigen Antritt Posten, bin
militärfre: und kann mich mit
langjähr. Zeugnissen ausweisen.
Gefl. Anträge erbitte ich unter
Chiffre „M i 1 i t ä r f re i“ an die
Adm. d. Bl.
fe
r
n
Vv
n
N««'. Hcw!
Echter Litholin-Lack.
Bester Anstrich für Fußböden. "Keilt gewöhnlicher rpiritas- oö. Bern-
steinlock. sondern ein leicht stüssige- praparrt mir hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcniämgkeir.— In Flaschen und
Blechdosen 4. 80 fr. und st. t 20.— Mlrnütz: Alleinverkauf bei
Iaresch db S t e h 1 i f, Droguerie.
Lngros durch ©. Uoftnbtrg, Aarolinentdal palackvfrraße 35.
/>*■
A
M
Solide 9 Kö 6 el
»on der einfach t*'n bis /ur i u-r n Ausführung in a !en rnod-cne-,
Stvla tcn. liefert au hi-.ligs Preise■ n.rcr v-PVer Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ. Niederring 44,
Hasel> t such F.ibtiks-Xiederlage hygieni-cher Kinderwagen und
Kii-d-1 -Sicherheitsstühh-.
II II
Olmtitzer Gasse Nr. 4,
empfehlen ihre Erzeugnisse in feinsten
CT Liqnenren
und zwar:
Jesuitenliqueur, Cretabitter, Altvater,
.feinsten Kum etc. etc.
Ausgezeichnet mit der grossen gold. Medaille
sammt Stern auf den Ausstellungen Paris und
Brüssel, mit der gold. Medaille auf der Aus­
stellung in leplitz.
II
n
Männer, sowohl als Weiber finden im Accord, wie Taglohn
dauernde Beschäftigung beim Strassenbau Sternberg-Domstadtl.
Anfragen in der Baukanzlei des Osw'ld Veth, Sternberg.
L
L
L
*
Atz.
,-r
• V
,r
Z. 4042.
Kundmachung.
Die Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Svarcassa
in Brunn emittirt in Folge Beschluffcs des Sparcassa-Aus-
schusscs nunmehr auch mit o verzinsliche aus Kronen-
»ährnag lautende Pfandbriefe in Stücken ä K 200,
1000, 2000. 10.000 und 20.000. Dieselbe gewährt sokin
nunmehr Pfaubbriesdarlehen gegen 41, 2° A Berzinsnng
unter den in den Statuten festgesetzten Bedingungen.
Darlebcnsgesuchc werden schon jetzt bei der Direction
der Ersten mäbriichen Sparcassa in Briinn in den Amts­
stunden mündlich oder schriftlich entgegengenommen.
Die Emission der 4^2°/ 0 Pfandbriefe erfolgt am
1. Oktober 1900, doch werden schon derzeit Bormcrkungcn
auf Ankauf von IH'zO/gigen Pfandbriefen in der Directions-
kanzlci der Ersten mährischen Sparcast'a in Brunn an­
genommen.
Airection der I. mähr. Sparcassa '^rünn,
am 30. August 1900.
Der AanzIebDircctor^
Dr. Heinrich Scholz m. p.
Der Vber-Director:
Dr- Emil Pozorny w. p.
r
£
—
JLf
2
(U
Vx
%
A orzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
HochachtungsToll
grosses
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gaatwirt.
äcbe^JagendecIienÄ fjtrohsäcke
in allen Grii.en
sowie alle Gattungen Leisenwaren
Johann Lofler
OLMÜTZ.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 14 ]
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
ium Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Prorision,
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an d. Elimesch, Prag,
Xr. 1134/11.
Extrait de Noix
(Nntzextract)
zum .färben graner Baare, r. J. Jöze-
fovwicz, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf fifottb, dtaiain, firantt oder
fchwarp Der (Ertract ist fanitätsbchörd-
lich geprüft und als vollkommen unfchad-
ich anerkannt, preis per Flacon K 5.—,
1 Probe-Flacons K 720 «, versilbert.'
St.«
CblSffel ....
fl
4.2»
0
„ W
Cftgebeln..
fl
42»
0
C
« fts
Lafelmefler.
fl.
4 2«
»
„ g
«afleelSftel..
fl.
2.2«
X
»•
SnppenschSpser„
2.75
X
MilchschSpser
fl.
2—
X Deppclcassett« enthält:
12 St
«tzläflel
1 2„ Z
Ltzgadeln....
12„«
Laselmesser...
12„^
«afteeläflel...
X ** O
Snppenschspfir
t V
fl„ 1
rNilchjchSpfer..
Sei Abnahme von t Garnitur Tassett« an» Seide grati».
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Niederlagen: Olmütz: Johann Loth, Littauergasse 1. Preran: i
Frau Philippine Briet»*, Schuhniederlage. Prossnitz: M. Lasus>
Itfanufaetargeschäff.
Annahmestellen in allen grösseren Städten. Pro rt n z-Auf-|
träge prompt.
e I Ich bitte wegen Misshranch a as meine Firma zu achten!
W' Licht!
ITlfine Gas felbsterzeugenden kampen, Lüster. Laternen
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Keine Rohr­
leitung. kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampen werden mit
--■ Glühlichtbrenner•
als auch mit Schmetterlingsbrenner geliefert.
SpiritBsglühIichtdrenner, ohne ständige Hc>Z-
flamme. paßt auf jede P etroleumlampe. Spiritusverbrauch z
Heller pro Stunde. "VQ
Neu! Neu!
„Spirie»,,ga»ko«h«r (hefsuem"
brennt mit intensiver vcgulicrbarcr Gasflamme, immer gebrauchsfertig, schnelles
Braten und Kochen, preis complctt per Stück K 7.70, Glühkörpcr ocrsandtsähi g■
70 h per Stück. j
Prospecte auf verlangen franco und gratis.— Johannes Heuer Wien, VI.^
Gumpendorserstraxe 80.!
m Bull-Oasen
über 1
100.000 Stück
im Gebrauch! j
Bester Danerbrandofen!
der Welt. j
rreneral-Vertretung für die österr.-!
ungar. Monarchie:!
l EctiiDger& Feroau,!
WIEN, XV., Neubaugürt»! 7—9. I
D lUustiirte^Couraute auf Verlangen.
Grösstes Lager in alle■ Sorten Blech' und GussöfVn, worüber separate
Ccurante zur Verfügung stehen.
Trinken Sie nur
Oppenheim’«
sei ö ..* V
■sl> *7» ^■^£,>5.^-> «' jL O
Ä»® 0,5711,ISIS?
z D 'rniua' i
e? PCAER LVUEL' c f:
•I|!hfiiaraixrir5•
>*. M c*sterr. 5cblc*i«
BCNHItCH
B>
gesund u.wohlschmeckend
NUR ECHT
au? der Liqueurfal-rik von
Jose (Oppenheim
Beaniseti, Ost.Seine?. Vorräthig in
den ii eisten renomniirten Spererei-
und Deliratessenhan-ihnigei). Hotels
Restaurant?, Conaitoreien und Oale«.
Vor Naehahmuog geschützt
Ich Anna Eeissag
mit meinem 195 Tknlimkttr langen
R>e'en-9orc!ey-Haaf, bade ’oiditS in
Folge lfmcnatlieit iSebraud)? meiner
'elf ft ersu.ibeiien chomaee erhalten. Die­
selbe ist von feu berühmten .".nie»
ütätfit als dos rinne,e THi: cl gratn
?ttl»sollen der ebnere, iur Fo? eeriing
des Wachtdums be-selben, ?ur ©idrfu-g
bcS fjaorbobene onif.uni wo,een. ü»
b fö Bert bei Hftren einen vollen,
kräftigen 'bortroiiiliS und mr:e b: '.fei
noch tariern Gebrauch? sowohl fern
ftrpf- al? auch iGrtbnave uatii rl dirn
Glan; uub Fülle und bewohn d.e'elben
um frübteit g?n Ctgiauen bij in
ba? bodifte .'Gier.
pctU eines Ligcl» t fl, 2 fl,
L fl., L fl.
psstversan t täglich dci vor.
kiissenbnna de» Betrage» »der
mitte!» Postnachnahme der gan­
zen Welt an» der Fabrik, »»hin
alle Ansträge jn »eichten find.
Anna Csillaii
Wien, f„ Seilergafle 5.
Zu haben in Hf«üh bei?
Kskar Säuisch, Trvguerie, Kd. stuwe
2tz'ethef:r, Ii. Mfüoch, Droguene,
Aarofch& IteßNK Droquerie, Ir«uj
Aworäk Speterei, tzvrlf ZSustf, Galan-
irre, Aorvert Schefj »peterei, Joses
Meber Poifumer.e.


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 15 ]
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr. Meilingar ausseht. au:. Fabrik
H. H E I sil, f Wien-Döbling
k n. k. Hofli-fer^at
PRAG, Hybernergasse 7.
WiEN-DÖBUNG uad I.. KoHmarkt 7 BUDAPEST, Tüaiet htf
Durch k. k. östarr. umfi uaj Pataa e gas'hüt z«.
Kit ersten Preises prämllrt aas allen /küsste.langen
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Fur Woi.nräem«, Schalen. Bureaux etc. in ei.itaclier nud
-i»g;in:ei A «istattung. Belieb.g lang, Brenuli er b-u Coks-
teuersug. bis- 24 srti dige BriHiidauer bei S--hwehleatm» rang
Heizung mehrere«* Zimmer durch nur Einen
Ofen
Heim’s KSeidinger-Oefen
W; r warnen vor Nachah­
mung*" Mr.ier Hinweis a«:
HEIM^
^ElüiN^E^-tFEig
i en-;i'-Teh«nd*. aas d*-r In-, n,
der OtenHiuren «iu- /'*,“
j* g-go-asne Schutzmarke.
'44; Heim’s Hestia-Oesen.
r 4 ;;% Heims Dauerbrand-Kamine,
'A.s raueh’erzahrend.
Die .Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Breun lauer. Für jeden
Breaustotf geeigaet Vorhandene Kami "Verkleidungen können rerwondet werde».
Ein Kamin kann nie lere Raume unabhängig beheizen.
Heim s ntncliYerzrlimirip CalS
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtbeit des
Läsolis-Toilette-Creaa-L anolis
Man verlange nur
**rtf m,v^ v” Pfeilrin 9“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Kwizda’s Korneuburger Yiehnährpulver.
Diätetisch«« Mittel sä- Pferde. Hornvieh u. Schaf". Seit nahezu 50
Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei Mangel an Fresa-
liist. schlichter Verdatung, zur B sserung der Milch und Vermehrung
der Milch«rgiebigkeit d«- Kühe. Preis >/, Schachtel K 1.40, l /« Scnacutel
K —.70. Echt nur mit obiger Schatzmark- zu beziehe i in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot
Franz loh. Kwlzda.k.u.k. öst.-ung.. kgl. Tumän. u.fürttl. bu’g. Hoflief.
Krciaapstheker. Kornesburg bei Wien.
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Schutzmarke. T I JJJ *|
J, ml s ubersi
für
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, I liegen, Ameisen, Vogel­
milben, Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen Insecten.
Hauptdepot in Oimötz bei Ferd. Mzik,
Kaufmann „Laube“, In Starnberg: M.
Thaler k> Söhne. In M.-Schönberg: bei Carl L. Gödl. In Littau
L. Scholda u. Jos. Scbnor. In Müglitz: Joh. Waygand Apoth.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Frag I.
Jg
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der FlascA i!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Insectcn-Plage.
3n Olmätz bei ben Herren:
Oskar Hanisch, Drag.
Wilhelm «£nget,
Dr.Torl Schrvner,Ap.
Joses Lomarek,
r,rl Jklop,
Klsreb Lugustin,
6eak« obebodni
drala tvo
tsnfuw-Sirein her
Staalsbahnbebienst.
Th. I. Diebes,
F. Du. tat.
Jos. Fächer,
F. Solle,
Earl H anel.
Antonio Harro,
?. Her'ch,
W. I. Hübl, Hoflies.
Frans Just,
F. C. Mück,
Frauj Mläoch,
Anton Neoral,
fi.lots Pallas,
Ilntvn Sollinger,
Narben Zcholz,
Alois Stachowetz,
E. stav Thaler,
J.S. R. Trapper Äp.
Eb. Tumo.
Zoies Balek,
F. «. Vogl,
Johann Zorn.
In allen übrigen Orien Mähren« find Nieberlagen überall dort, w»
Zocherlin Plocate ausgehängt sind.
3?


[ 2023-06-29 10:33:31.401 - 19000907 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
bst naws
und
gewer^lic^ Zwecke
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OLBSÜTZ,
bei
MJatWidCi).
rretekeillrte Sehntuiuke. NißdWstflJ Ms. 48.
Telefhei Rr. U.
Deutsche Bindels- Akademie in Olmiitz.
Oeffentlichkeits-Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.- Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
HOTEL-PIETSCH.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. September
*4$ Ubv.
Heinrich Sacks, i
p
rv ,r v.•’ wt
X 1*&drJ2ä>
: ü i:\
Optiker nrä Mechaniker^ -j*,
Kr. II Sporerpe Kr. 11
empfiel lr rnbst allen Artt n optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Raässzeugen,
sowie >einc achromatischen Operngucker in der reichsten wa>.l.
Ade Arten tiw. Reparaturen werde i schnell und b i 11 t g
ausgeführt.
Guter
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Leere
Kaffee-Säcke
sind billig abzugeben hei
Englisch& Müller,
Olmütz.
süavierspiek;
g-esTJLcIb-t-
treffe in bcr Ad m t. E
V>
>
L
Stadiersade
oder Pflädchen aus auttm
Hause weiden bei geachteter
Familie in vollständige Pension
V i träge erbeten unter „A S.“
Olmütz, Alleestrasse Nr >,
II. St., Thür 5.
är-Concert
der k. u k. Regts-Musik Nr 18
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
SS-
.. V
i t}— .. i.
ft
}-•'
Vst*
\r.
,-**•
V*
a
:^r*
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. Que'Ieu producte,
sowie alle
SpeoereitTraren;
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
Willi. Engel,
»f 1*
>.■
a
es
&'> 'J r-i J* r.
Ingenieur MUDOLF M1AENSEL
Telefon 140 ü!«nütz Telefon 140
Lavidonstrass-j Q.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
Autoaitiscke 1 bis s Müiitäi-ShiM' ii' Treppsi-Bsifl'iisv:^
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In eokt r Bronce und Chr/sta’l, hochfe na Gliihliehtsehaalen
end Schirme.
.e1ie, wohl repnrirt» 1 la-’»-e wte K i am L gor. Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
'CfvauSjtbcr unb verautwortticher Redacteur rVtlH«!,n
v"ii Kroak i* kAutwö.

