
[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 1 ]
Das
„Ptthrische Fagbkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocalr
DiederrmgMr.41 tun-
Abonnement für Hkmntz:
Ganhakrig st. tO.—
! b j5 tf 1 1 a„ 5.—
LVi tcijäbrij„ 2.50
JTionatlid) ,, —.90
Zustellung ins Baus monat­
lich (0 kr
Znsmtrts durch die
©J'iijähtig fl >».—
tia;b;abng„ 7.—
Dieiicljahrig„ 3.50
Linzcine Nummern 5 kr.
Telephon llr. g.
Mährisches
sfsi JS,/ 4 \'‘
AA
vwvv*
Insrrtionsgebühreil
nach aostiegendem Tarif.
Auße,
men
alb HkmStz überneh-
)nsertio»s-Auftr2ge:
Heinrich Schalei«, Annon-
cen-Exped. in IDieti U)oll-
reile Nr. u. Haaeeneiel«
4, Vogler in kvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.NI-,
Bamburg, Basel u. keipzig,
». vuKeo'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich keflner,
Wien, I-, wollzeile 6 bis 8,
Rad. Moose, Wien, München
u. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., OaroII a.
l.iedmana '0 Annoncenbureau
in bsamburg. sowie sämmtl.
ccik „Vifertionsbureaus des
3" und Auslandes.
lNanuIci-pte werden nicht
zuiiickncstell».
Telephon Nr. g-
Wr. 64
Glrnütz, Montag, den 19. März 1900. 21. Jahrgang.
Der große HLnterfchied.
Olmü tz, 19. März.
^ Unsere Volksvertreter sind wieder auf
Serien gegangen, und der Präsident des Ab­
geordnetenhauses hat ihnen beim Scheiden zu­
gerufen „Aus Wiedersehen im Parlament." An
dieses Won knüpft man die Hoffnung, daß die
Volksvertretung in zwei Monaten thatsächlich
wieder zusammentreten werde. Auch wir und
der Ansicht, daß dieß geschehen werde: denn
wir zweifeln nicht an den guten Absichten der
Regierung Koerber. Die Trage ist ja nur. ob
diese Regierung auch die Kraft, und Entschlos­
senheit finden 'werde zu jenen Maßregeln,
welckic nölbig sind, um das Parlament wieder
ardeiioiahig zu machen und 'so den wdten
Vunkt zu überwinden, an welchem bereits fünf,
Ministerien seit drei Jahren scheiterten. Pin
dem Laviren und Schwanken zwischen, den.
teicir, mit dem System, immer narr schöne
Worte zu machen, obnc zu' -ernstem Thun zch
schreiten, toird es wohl aus die Tarier nicht
gehen. Die Regierung Koerber wird Farbe bc-
kennen müssen, sie wird zur Entscheidung ge­
drängt werden, wenn sie nicht selbst zu solcher
sich aufiassl. Es können ja doch die Geschicke
unseres Reiches nicht immer dadurch eniichie-
den werden, daß der Ministerpräsident vor
jedem Schritte, den er unternehmen will, mit
den Führern corn'erirt ustd pacttrt und dann
mitten drin zwischen den disscrirenden Stand­
punkten der politischen Parteien stehen bleibt,
ohne zu wissen, ob er nach rechts oder nach
links fich wenden, oder die noch nicht verlassene
Bahn reaetionarcr Politik weiter verfolgen soll.
Heute ein Jndustrieförderungsgesetz ankündigen
und morgen rückschrittliche Maßregeln aus dem
Gcwerbcgcbicte unterstützen, heute die Teutschen
beruhigen und nwrgen die Tschechen umschmei­
cheln wollen, das gibt am Ende eine unhalt­
bare Situation ohne System und ohne Grund­
satz, mit welcher ein Staat wie.Oesterreich
nicht mehr regieren läßt. Eine Mgierung muß
führen, wie es in Ungarn geschieht, sie muß
nicht nur die Ziele zeigen, die sie erreichen
will, sie muß auch den Weg zu diesem Ziele
angeben und betreten, wenn sie will, daß man
ihr vertraue und ihr folge. Die Regierung des
Herrn v. Koerber hat dieß bisher noch nickt
gethan, Lnd es erklärt sich daraus auch, daß
sie bisher noch keine Pa.tei gesunden hat,
welche ihr unbedingt vertrauen würde, die Po­
len etwa ausgenommen, die noch mit jeder
österreichischen Regierung von Gislcka ange­
fangen bis zum Grases Thun sich aus gutem
Fuß'zu stellen und ihren^Bortheil zu finden
wußten. Herr v. Koerber wird trachien müs­
sen, .Haß r dieß ändere und daß das man-
gclndc'Vcrtraüen firfi N'cht in offenes Miß­
trauen wandle, wenn er endlich mit positiven
Thaten hervortreten muß. Und das wird doch
endlich geschehen müssen, wenn die alioemeine
vvlinsche und wirthschastliche Stagnation ein
Ende finden soll, unter der unser Vaterland
leidet. Dem Rückgänge der Kraft und des An­
sehens Oesterreichs muß doch endlich Einhalt
gethan werden und dazu ist in allererster Linie
die Regierung berufen, die von dem Stand­
punkte ausgeht, daß der Staat leben muß, die
also im Gegensatze zu Badens und Thun, zu
Bilinski nnd Kaizl an den Staat und seine
Eristenzberechfigung denkt, aller­
dings gar nicht in Frage kommen, und es ist
schon für den Patrioten betrübend genug, daß
man an den Staat, an seine Wünsche und Be­
dürfnisse erst von amtswegen gewissermaßen er­
innert weichen mnß. Das ist die giftige Frucht
der verhängnißvollen Politik der letzten Zwanzig
Jahre, in denen die Minister stets nur ihre
Partei und deren einzelne Fractionen zu be­
friedigen bestrebt waren. So kam es,, daß rings
um uns die großen Staaten aufblühten und
sich mächfig entwickelten, während wir zurück-
blieben nnd in starrer Unbeweglichkeit verhar­
ren mnßren. Ein Blick aus das freudig empor­
strebende Teutschland zeigt uns, wie sehr wir
zurückgeblitben find, wirthschafilich und poli­
tisch. Im deufichen Reiche haben die reactio-
nären Strömungen trotz mächtigster Förderung
nicht die innere Lebenskraft des Volkes zu cr-
tödten, seinen wirchschastlichen Auffchwung
nicht zu- vermochte.
Tort haben die Slöcker unk Eonsorten, welche
die öffentliche Moral vergifren, den Sinn des
Volkes verlören wollten, sehr bald den crtten
Platz räumen und bescheiden im Hintergründe
bleiben müssen. Tort muötc trotz der conserra-
tiven Majorität in den LcrtrctungSkorpcrn ter
reactionäre Untcrrichtsminislcr v Zeätlitz zurück­
treten, als er mit einem Schulgesetze hervortrat,
welches den Geist in Fesseln schlagen wollte, und
kein Geringerer als der thatendurstige deutsche
Kaiser selbst war es, welcher der öffcnilichcn Mc:-
nung folgend diesen Minister aus seinem Kron-
rathe entfernte. Und erst die letzten Tage boren
wieder das köstliche Schauspiel, wie die deutsche
Nation mit einem kräfttgen Rucke sich dagegen
F e u i 11 e t o n.
Schicksal.
Novellettc von A. H o t t n c r- G r c f r.
Nachdruck rcrbdte».
Ueber der Welt lag die Dämmerung des
früh hereinbrechenden Winterabends. Ein mü­
des Grau gähnte aus allen Ecken und Winkeln.
Allmählich erlosch das Grau und die Schatten
wuchsen, sie wurden immer tiefer und tieier,
bis sie auch den letzten Rest von Licht in sich
ausgeiogen hatten.
..Soll ich die Lampe bringen, gnädige
Frau V" fragte das Stubenmädchen, das seit
Jahr und Tag im Hause des Kindcrarztcs Tr.
Lconhard diente, bereits zum drittenmale; und
dann, da keine Antwort erfolgte, suhr die
Kleine lauter fort: „Gnädige Frau sollten doch
heute nicht so lange im Dunkeln bleiben. Wenn
das der Herr Docwr wüßte l
Die junge Frau, welche an dem Näbrisch-
chcn in der Fensternische saß, hob nur flüchtig
den Kopf.
„Laß doch, Marie", entgegnete sie leichgil-
fig, „Tu weißt es ja— heute kann ich weni­
ger als je ein Licht ertragen. Mir thun die
Augen so weh —'*
Sie sprach nicht weiter. Ihre Hände stri­
chen wie liebkosend über einen Gegenstand, den
sie eben einer neben ihr stehenden Truhe cnt-
uommen hatte. Sie konnte kaum mehr die Um­
risse erkennen, aber sie wußte ja, wie die kleine
Puppe aussah— o, sie wußte es so gut.
„Gnädige Frau", sagte das Mädchen jetzt
resoluten Moires, „das ist aber wirklich nicht
recht! Immer dasitzen und die armen kleinen
Sachen in der Hand halten! Und nun schon
Tage lang nichts essen, kaum schläfert, mit Nie­
manden reden. Ich mein', unser kleines Engerl
mnß das ja förmlich spüren, das kann gar
nicht nihig schlafen."
Ein Aufschluchzen klang durch das Zim­
mer, dann die Stimme der Frau: „Laß mich.
Marie! Ihr sollt mir nicht immer Me zure­
den! Ich habe ja ohnedem nichts mehr. so will
ich wenigstens meinen Schmerz!"
Das Mädchen zuckte die Achseln und ing.
Frau Hedwig Leonhard ward wieder allein.
Tie Flammen im Ofen warfen irrende Lichter
durch das Zimmer.
Sie huschten hin durch den schweigenden
Raum und umtauften die schlanke Gestalt, die
unverwandt darauf niedersah. So, just so war
sie unzähligemale gesessen, das lachende, rosige
Kind aus ihrem Schoß, ihr Kind. ihr süßes,
kleines Mädchen. Und daneben stand er, Georg,
ihr Gatte. Sonderbar! Wie sie heute daran
dachte, fiel es ihr auf. Sie konnte sich ihn
kaum mehr vorstellen, so wie er damals gewe­
sen. Sie waren in diesem Jahre des Schmer­
zes um das Kind einander so fremd geworden,
daß sie ihn selten mehr als flüchtig ansah. Und
doch hatte sie ihn einst so geliebt! Hatte Jahre­
lang auf ihn gewartet, hatte den Tag ihrer
Vereinigung so heiß herbeigesehnt. Und als er
sie zum erstenmal in dieses selbe Zimmer führte
als sie ihr neues Heim betrat, da hatte er ge­
sagt: „Mein Weib! Mit Dir geht das Glück
herein! Und will es einmal entfliehen, wir
wollen es halten mit starker Hand und wollen
es Herzwingen."
Sie lächelte trübe. Erzwingen! Der stolze
Thor! Und hatte es doch selber verjagt! Sie
erhob sich mühsam. Es tbat ihr so weh, an ihr
altes Glück zu denken. Llber die Erinnerung
heftete sich mit aller Gewalt an sie. Ja, was
ein echtes Glück gewesen, dasr vergibt man nicht
so leicht. Erst pur Sie und Er. Dieses Jnein-
anderlcben, dieses innere Verbundensein, dieser
große, unermeßliche Schatz von Liebe. Dann
kam die Unruhe ins Haus. Georg hatte eine
Ersindung gemacht, er wollte ein neues Heil­
mittel einführen, gegen eine vielverbrettete Kin­
derkrankheit. Sie mächte Alles mit ihm durch,
die Angst, die Zweifel, alle die Unsicherheit, die
er selbst im Anfang hatte. Ein Buch, von ihm
geschrieben, erschien', welches alle Nnzelhciten
der neuen Methode erörterte, in wissenkchaftli-
chen Kreisen wurde viel darüber gestritten, die
Erlaubniß zu Versuchen wurde vorderhand
nicht gegeben. Dies war der erste Schatten.
Aber der ließ sich noch bannen, denn je mehr
Georg forschte und studirte, desto mehr wuchs
sein fester Glaube an die Macht des Mittels.
Die heutige Wummer enthält 1'/. Wogen.


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 2 ]
jiiv Wehre setzte, daß man mit heuchlerischer I
Moral ihr Schaffen und Streben aur dem Ge­
biete von Dichtung und Kunst in spanische Stie­
fel schnüre. Die Reaction, wctckc die ler Heintze
bereits geborgen glaubte, erfuhr im letzten Augen­
blicke, daß ihre Macht Grenzen habe. und beute
darf es wohl als zweifellos gelten, bau dieser
Erfolg des Fortschrittes, der freien Anschauungen
und ihrer Anhänger im deutschen Reiche wie reiner
Frühlingshauch belebend und erfrischend durch
alle Gauen der deutschen tiaude dringen
wird. Es war eine Kraftäußerung des freien
Dolksgeistcs, der sich seine Ideale nicht verküm­
mern, der für sein künstlerisches Schaffen des
bellen Sonnenlichtes nicht entbehren will. So
fercrt wir das deutsche Volk in frffchem Streben
und kraftvoller Entivicklung. Seine Flotten durch­
furchen die Meere, sein Wort ist entscheidend im
Rathe der Völker, sein Ansehen wächst, seine
Macht gedeiht, und wir sind Zeugen. wie in
herrlichster Blüthe deutsche Kunst und Wissenschaft
sich entwickeln nnd der Fessel sich erwehrcu, die
man ihnen schmieden wollte. Das deutsche Polt
in Oesterreich darf auf all dieses reiche Blüten
und Gedeihen neidlos blicken; denn es ruht darin
die Bürgschaft, daß kein Zweig des germanischen
Stammes rühmlos verdorren, oder hilflos abster­
ben kann. Es wird Aufgabe der österreichischen
Staatsmänner sein müssen, die Politik unseres
PatcrlandcS so zu leiten, daß sie mit den Ge­
fühlen und Wünschen der Deutschen in Oesterreich
nicht in Zwiespalt gerathe.
Die Abgeordneten d'Etvert und
Zecher zur Lage.
Brunn, l es März. (Hrg.-ßorr.)
In der großen Turnhalle des Teutschen
Turnvereins fand heute ein vom Teutschen
Verein für den zweiten Gemeindebezirk verun­
stalteter Teutscher Volksabend statt, der sich
eines außerordentlich zahlreichen Besuches cr-
freute; nebst den meisten Mitgliedern der Ge­
meinde- ertretung von Brunn waren auch
die Bürgermeister, beziehungsweise Gemeinde-
Vertretungen der umliegenden deutschen
Landgemeinden anwesend. Der Obmann des
einberufenden Vereines, Herr Rudolf R o h-
rer jun.. begrüßte die zahlreiche Versammlung
in herzlicher Ansprache, worauf, sympathisch be
grüßt, Abg. Freiherr D'E l v e r t über die Po-
»tische und parlamentarische Situation sprach
und hauptsächlich eine Rückschau über die abge­
laufene Reichsrath-Session hielt. Seine Aus­
führungen fanden lebhaften Beisall.
Hierauf nahm Abg. Dr. L e ch e r, beisäl.
ligst begrüßt, das Wort. Mit Bedauern con-
statirte er, daß die eben abbelaufene Reichs­
rathstagung trotz einmonatlicher Dauer in
wirthschastlichcr Beziehung nahezu gar kein Er-
„Jch werde überzeugen," sagte er, „denn ich
bin selbst überzeugt."
Tann kam das Kind und alles Andere
trat zurück vor dem mächtigen Glücksgefühl, das
die beiden Menschen durchfluthete, welche zum
erstenmale ihr Kind in den Armen hielten. Die
Sonne lachte über dem Hause und ihr G1au;
wurde heller und heller, je mehr das Kind her­
anwuchs,,.
„Mein Gott," sagte die junge Frau vor
sich hin, „da ist es schon wieder! Immer das
selbe Bild. Immer das kranke Kind auf sei
nem Bette, das sich windet in Todesangst, und
daneben Georg mit dem Fläschchen."
Sie stand stille. Wird das Bild nie wci-
chen, nie? Wird sie nie mehr das Grauen
überwinden können, das die Hand ihr seither
einflößte, die Hand, welches jene unglückselige
Mittel dem Kinde gab? Sie hatte von dem
Augenblicke an, da die Kleine erkrankte, die un­
bestimmte Angst, dah ihr Mann sein noch im-
mer nnerprobtes Heilmittel anwenden wolle.
Aber er sprach gar nicht davon. Er pflegte das
Kind mit ihr und folgte den Rathschlägen eines
befreundeten Arztes. Nur als es mit der Klei­
nen schlechter und schlechter wurde, als alle
Hoffnung geschwunden war, als sie, vollkom
rnen verzweifelt, schon allen Much verloren
hatte, da stand er plötzlich dort. Sie sah ihn so
deutlich— o, so deutlich! Er war ganz blaß,
aber er zitterte nicht. Vorsichtig zählte er die
Tropfen auf den Löffel; vorsichtig beugte er
sich nieder.
gebnis erzielt babe. Ter größte Theil der Zeit
wurde von volitischen Debatten und durch die
Obstrnetion der Jungtschencken ausgefüllt. Ter
gute Wille sämmtlicher deutschen Parteien, soci­
ale und wirthschastlichc Reformen in Angriff
zu nehmen, konnte sich nur in höchst beschränk­
tem Maße bethätigen. Angesichts dieser tristen
Verhältnisse muß es als erstculich bezeichnet
werden, daß die Ausdehnung der Rentcnffcucr
stciheit auf die Pfandbriefe der Landes-Hstpo-
thekaranstalten und der Spareassen, welch' letz­
tere Maßregel insbesondere für Mähren und
Brünn von größter Bedeutung ist, im Abgeord-
netenhause durchgesetzt werden konnte. Ueber
die Ucbelstünde, welche das neue, aus Grund
des§ 14 oktroyrte Viehscuchen-Uebereinkom-
men mit Ungarn gezeitigt hat, wurde eine pla-
toui'che Debatte abgeführt und eine Lenden­
lahme Resolutton beschlossen. Die großen Elubs
der Rechten traten ebensowenig tvic die Regie
rung bei diesem Anlasse aus ihrer Reserve her­
vor. Das wirthschastlichc Programm des Herrn
von Koerber gipfelt in einer Reibe großer
Bahnbauten nnd in der Förderung der Jndu-
stttc und des modernen Associationswefens.
Wenn es die Regierung nicht allein bei schönen
Worten bewenden läßt, sondern auch mit ener­
gischer That an die Verwirklichung ihrer Ver­
sprechungen schreitet, wird sie hiebet gewiß den
Beifall und die Unterstützung aller Fortschritts
freunde sinden. Was die Tanernbahn und die
sonstigen projecttrtcn Alpenbahncn anbelangt,
wäre es verfehlt, sich auf den einseitigen Pro-
vinzsiandpnnet der nördlichen Kronläuder des
Reiches zurückziehen und den Bau dieser Lini­
en durch die Forderung eines Iunctim mit den
bekannten sndctenländischen Wasserstraßcnpro
jecten zu verzögern oder gar nicht in Frage zr
stellen. Der wirthschastlichc Aufschwung der Al
penländer durch Entwicklung ihrer Verkehrsmit­
tel und Industrie ist ein unabweisliches gc
sammtstaatlichcs Gebot, dessen Erfüllung auch
in polittscher Beziehung gute Früchte tragen
wird. Ter clcricaleGeist wird mit dauerndem
Erfolge nur auf dem Boden des modernen
Wirthschastslebens, welchem bis nun arg ver-
nachläßigte Alpenthäler eröffnet werden sollen,
zu bekämpfen sein. In socialpoltttscher Bezie­
hung hat sich die Regierung Koerbtzr eine be­
denkliche Zurückhaltung auferlegt. Immerhin
muß das angekündigte Gesetz über die obliga-
torische Alters-und Jnvaliditäts-Versicheruug
der Privatbeamten auf das freundlichste begrüßt
werden. Eine Actton des Reichsrathes in dieser
Richtung wird in den weitesten Kreisen den
größten Sympatien begegnen. Die Brünner
Industrie hat bereits mehrfach namhafte
Opfer gebracht, um die berechtigten Bestrebun
gen ihrer Angestellten, sich eine Altersversor­
gung z» schaffen, nach Kräften zu unterstützen.
„Nicht geben! Nicht!" hatte sie plötzlich qc
schrieen— aber da war es schon zu spät. Mit
festem Griff hielt er sie aufrecht. „Laß mich,
Hedwig! Ich muß, ich muß mein Kind retten,"
Aber die Angst in ihr wuchs und wuchs.
Und als sie sah, daß Georg nunmehr über­
haupt die Behandlung selbstständig übernahm,
da kam es Urber sie wie Wahnsinn.
„Tu wirft das Kind niordcn !" hatte sie ge­
sagt aber er hatte mit dem Tone fettesten
Glaubens erwidert: „Nein, ich rette es!"
Und dann— dann kam jene Nacht cs
war heute ein Jahr: -■ da starb das Kind.
Es starb in ihren Armen und erstand daneben,
ein gebrochener Mann. Und als das junge
Leben ganz erloschen war, da hatte die Frau
das Kind leise in sein Bettche» gelegt und
hatte keinen Blick gehabt für ihn.
Frau Hedwig horchte jäh auf. Aus dem
Zimmer ihres Mannes kam ein seltsamer Ton,
es klang fast wie Schluchzen. Sie ging leise
durch das dunkle Zimmer und stand dann lau­
schend an der Thür sttll. Ja, da weinte Je­
mand. Aber das war kein Weinen, das die
Seele erleichtert, das war ein heiserer trockene
Ton, der ihr durchs Herz schnitt. Lautlos
klinkte sie die Thüre auf. Eine Secunde später
stand sie neben dem Schreibtisch, auf dem schon
die Lampe brannte.
„Georg !" rief sie angstvoll— „aber Georg !"
Der Mann hob das blasse, verhärmte Gesicht
empor, dann strich er schnell über die heißen
Augen.
Die obligatottsche Altersversorgung der Au ge­
stellten dürste für Brünn daher keine große
Neubelanung. wohl aber eine Ausgleichung der
Eoncurrcnzbedingungen mit den Industrien
anderer Städre und Krontänder, die bisber in
äbnlicher Weise für ilire Angestellten nicht vor-
gesorgt haben, bedeuten. Die ."ibgeordneien der
^tadt Brünn werden sich bemühen, die wirth-
schasrs-und sociatpolittschc Thätigkeit des ösier
reichischen Abgeordnetenhauses nach Kräften zu
fördern und zu einer fruchtbringenden zu ge­
stalten. (Anhackender Beifall.!
Schriftführer Dr. Emil Fried in. a u u
beantragte hieraus nach kurzer, aber treffender
Begründung die Annahme des nachstehenden
Resolutionsantragcs: Tie über
Einladung des Teutschen Vereines im 2. Gc-
meindcbezirke Brünn am 18. März 19>>i auf
dem Teutschen Volksackcnd versammccken deut­
schen Bewohner von Stadt und Land billigen
die pvlittschc und nationale Haltung der
Reichsrachsabgcordnetcir Heinrich Freiln".ni
d'E l v e r 1 und Tr. Orw L c ch c r nnd
drücken beiden Herren das vollste Bcnraucn
und die wärmste Anerkennung aus. Die Ver
sammlung erklärt sich insbesondere mit der Bc
schickung der V e r st ä n d i g u n g s c o n s c-
r e u z einverstanden, sprickit jedoch die zuver­
sichtliche Erwartung aus, daß die Vertreter des
deutschen Volkes bei alltr Förderung der ^ric
densbestrebungcn, sowohl aus dieser Eoniercnz
als im Reichsrathe und Landtage die nationa­
len Rechte des deuffchen Volkes in Oesterreich
wie bisher nachdrücklichst wahren werden, Tie
Versammlung erblickt in der kaiserlich öster­
reichischen Armee eine der wenigen
noch einheitlichen und deutsch geleiteten Ein
richttmgcn unseres Staatswesens und stimmt
der Bewilligung der Reerutcnaushcbung durch
das Parlament zu. Tie Versammlung hofft zu­
versichtlich, daß der österreichische Reichsrath
sich mit Eifer und Hingebung der Pflege
der Wirth schastlichen Interessen
der Bcvölkcrrmg widmen und hicbci von der
Regierung unterstützt und namcnllich durch
Einräumung genügenderArbcitszeit gefördert werde,
Tie Versammlung genehmigte einhellig
diesen Resoluttonsantraa und blieb dann noch
lange zwanglos bei Musik- und Gesangsvor-
trägen vereint.
Yeichsraty.
Sitzung des Abgeordnetenstauses vom
*7. März.
Wien, 17. März.
Mit einer friedlichen, durch keinen Aus
bruch echter oder gekünstelter Leidenschaft gc
störten Sitzung fand heute der vorösterliche
Scssionsabschnitt seinen Abschluß. Kein Sttirm
„Verzeih'. Ich habe Dich erschreckt. Ich
dachte nicht, daß Du kommen würdest Tu
kommst ja nie."
Sie cntgegncte nichts, Ihr Blick irrt-' wie
fragend über den Schreibtisch. Da stand das
Bild ihres kleinen Mädchens, dort lag ein zier
licher Schuh— sie entsann sich, daß er einff
räthselhaft aus ihrer Erinncrungstruhe ver
schwundcn war— da lagen ein paar go!d
flimmernde Löckchcn. lind daneben ein Briei,
„Georg," sagte sie beklommen--Gcocg? !"
Er sah sie an. Eine Welt von Wels log
in diesem Blick,_
„ES ist nichts," murmelte er- „das ^stnck
sal— ging hier durch mein einsames Zimmer."
Er stand auf,
„Hier— der Brief," es war kein Ton in
seiner Stimme und seine Finger zitterten, als
er ihr das Blatt reichte.— „Der Director des
Krankenhauses meldet mir, daß zum erstenmal
ein Versuch gemacht wurde mit meinem Mittel,"
„Und?" fragte sie athemlos.
„An einem schon verloren gegebenen.Kind"
fuhr er fort— es ist gerettet. Der Direcwr be-
lückwünscht mich— er glaubt nun auch av
en Erfolg. Und das heute! Heute! Mein
Kind habe ich hergegeben und fremden Eltcm
schenke ich das chre wieder. Ein Glück kommt,
aber ich kann es nicht mehr hoffen, nicht mebr
genießen."
Er hatte leise, eintönig gesprochen. Nun
sank er müde in sich zusammen.
Sie blickte ihm angstvoll nach wie er nun


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 3 ]
trübte die versöhnliche Abschicdssrimmung des i
Irrten Tages, welcher der Arbeit gewidmet war.
Waren es auch nur Vorlagen■ von geringer
Bedeutung, welche heute der Erledigung zuge­
führt würben, verlief man doch das Abgeord­
netenhaus mit dem Gefühle, daß noch nicht
jeder Hoffnung auf seine Arbeitsfähigkeit ent­
sagt wcrderi müsse. Der wdtc Punct wenig­
stens ist überwunden! Wer nicht mit allzuhoch
gespinnter Forderungen und Ansprüchen in
die abgelaufene Tagungsperiode des Abgeord­
netenhauses eingetreten ist, muß ihren Verlauf
als einen Erfolg des Ministeriums, aber auch
des Hauses selbst empfinden. Es hat sich er­
wiesen. daß. die feierliche Beiheuening der
Tschechen, das Parlament dürfe ohne Heraus­
gabe der inneren tschechischen Amtssprache nicht
arbeiten, weder in der Stimmung des tschcmi
scheu Volkes, noch in der immer wieder vor­
gespiegelten Kampffreudigkeit der tschechischeit
Abgeordneten begründet war. Der Revolver,
welchen der Tschechenclub dem Ministerium auf
die Brust senke, war blind geladen. Im besten
Falle haben die Tschechen geheime Versprechun­
gen erhalten, welche kein Ministerium offen
wird erfüllen können, wenn es die deutschen
Parteien nicht muthwillig wird herausfordern
trollen.
Der größte Theil der Sitzung wurde heute
dunst eilte Scheinthätigkcit ausgefüllt. Man
verhandelte nämlich über die vom Gewerbe-
Aus schufst vorgelegte Gewcrbenovelle. aber keine
Panel dachte daran, diesen Gegenstand noch
heuie zu erledigen, und von keiner Seite wurde
eilt Widerspruch laut, als der Präsident, bevor
die Generalredner zum Worte gelangten, die
Verhandlung über diesen Gegenstand abbrach.
Wie wenig ernst es mit der Erledigung der
Gewerbenovelle gemeint war, bewies schon die
Eröffnung der Cassen des Abgeordnetenhauses
um 2 Uhr Nachmittag. Da strömten in aller­
erster Linie die an der Franz Josefs- Bahn
wohnenden Abgeordneten in das Casfenzimmer
und eilten dann rasch auf den Bahnhof, um
den beliebten „3 Uhr 40-Zng" noch zu errei­
chen. Ein namhafter Theil der Pinken sah es
nicht ungern, daß dem Abgeordnetenhause twch
einige Wochen zur Ucberlegung gegönnt
werden, bevor dieses rückschrittliche Erperiment
in Gewerbesachen gewagt werden soll. Es ist
wahr. daß angesehene kaufmännische und ge­
werbliche Körperschaften die Einschränkung des
Agenten- und Hausirerwesens verlangen und
sich von dstscr gesetzgeberischen Maßregel einen
unminclbbren Nutzen für die von ihnen ver­
tretenen Interessentenkreise versprechen, und alle
die Klugen, die mit dem Sttome schwimmen,
beugen sich vor der Meinung dieser Fachleute,
die schließlich selbst wissen müssen, wo sie der
von ihr wegschritl gegen das Fenster zu. Die
-sacht sah herein mit dunklen Augen. Schorf
hob sich sein feiner Kopf ab gegen das tiefe
schwarz. Aber— sie merkte es heute zum er­
stenmale— der Mann dort war nicht mehr
ihr Georg, nicht mehr Derjenige, den sie einst
geliebt. Das war ein Anderer, ein Tremdcr.
Das Haar war ergraut, auf der Stirn, um die
Augen spielten Fältchen und um den Mund
lag ein >vcher, herber Zug. Es kam wie eine
innere Angst über sie. Der Mann hatte furckst-
bar gelitten, cr ioar alt geworden in diesem einen
Fahr. Und sie hatte es kaum bemerkt.
„Georg," sagte sie, nach Woncn suchend.
J-storg, es wäre vielleicht... ." wieder zö­
gerte sie -- „vielleicht auch so gestorben."
Er richtete sich rasch empor. Aus seinen
Plagen stammte ein Blick, der sie an längstver-
qan gene Zeilen erinnerte.
..Exwiß." entgcgnetc er. „das Kind wäre
- geitorben. Der Fall war überhaupt rclttings-
I los. das haben alle meine Studien längst fcir-
i gestellt. Nein, der Gedanke, daß ich mir einen
Vorwarf machen muß. der quält mich nicht.
, Ich habe gehandelt, wie ich handeln mußte,
i nach meiner innergen Ueberzeugung, und mehr
k kann Niemand thun. Lb Glück— ob Unglück
6 daraus emporwächst— das vermag kein Mensch
zu lenken. Aber was an mir .zehn und nagt.
st das ist die große Erkenntniß, welche mir die-
,t scS Jahr gebracht hat: Tu kannst thun, wie
d du willst, es ist mir gleich. Das Scki ckstl geht
-st seinen Weg fort, unerbittlich. Mir gab es einen
’O Gedanken, der noch Tausenden nützen wftd—
Schuh drückt. Es gibt aber Abgeordnete, welche
sich ihr felbstständiges Urchcil bewahren und
diesen kaufmännischen Körperschaften vorher­
sagen, haß ihnen dieselben Ersahrungpn nicht
erspart bleiben werden, welche der Gewerbe-
stand mst dem Befähigungsnachweise und mit
anderen reacttonären Maßnahmen machen
mußte. Die ConsUmenten lassen sich nicht vor­
schreiben. wo sie chrcn Bedarf oecken sollen,
und wenn man es ihnen erschwert, ihre Bestel­
lungen durch Agenten zu besorgen, werden sie
in anderer Weise den Weg zu beu «ncBcii
Waaren- und Kaufhäusern finden und sich
nicht in den Kaufladen hineintreiben lassen,
der ihnen von der Gesetzgebung empfohlen
wird.
Der Handclsminister Freiherr von Call
erklättc, daß die Regierung dermalen n'ckit in
der Lage sei, zu allen Puncten der Gewerbe
Novelle endgiltig Stellung zu nehmen und
theilte mit, daß die Präger Kammer eben im
Begriffe sei, eine mündliche Erverlise über
dielen Gegenstand abzuhalten. Dr. Krouawcr
ter nahm sich der bedrohten Agenten an und
meinte, daß durch die Annahme dieser reaclio-
nären Vorlage 20.000 Menschen brodlcs wür­
den. Die berüchtigten Retter des Kleingewer­
bes, die Chnstlichsocialcn, traten mit den über­
zeugendsten Schimpswortcit für die Vorlage ein
und Abg. Erb bezeichnete es gar als Gemein­
heit, wenn dem Gewerbcausschusse welcher im
Sommer arbeiten wolle, Diäten und Gelbsucht
in die Schuhe geschoben werde. Nun, von der
Permanenzerklänuig des Gewerbeausschusses
sollte man lieber schweigen. Dieser Ausschuß
wollte sich gerade für eine Zeit permanent er­
klären, während der er gesetzlich gar nicht be-
rechftgt gcwescit wäre, Sitzungen abzuhalten:
er ha: also thatsächlich verlangt, daß seine Mit­
glieder 300 fl. monatlich pro Kopf beziehen,
ohne etwas dafür leisten zu können. Es sollte
eben einmal auch etwas für den kleinen Manit
im Parlamente geschehen; denn manche Elubs
haben solche kleine Männer, welche eben ver­
sorgt werden wollen. Sind die Hcrreit Leopold
Steiner und Geßmann Landesausschüsse ge­
worden, so möchten doch auch andere als Ret­
ter des Gcwerbestandes in Permanenz erklärt
werden. AIs der Präsident in sehr früher Stun­
de erklättc, die Verhandlung über die Gewerbe-
novelle abbrechen zu wollen, lohnte allseitiger
Beifall seinen Vorschlag. Am Schlüsse der Si­
tzung beanttvottete Eisenbahnminister Dr. von
Wittek in ziemlich schonungsvoller Weise mehre­
re Interpellationen wegen der Betriebsverhält­
nisse auf der Südbahn. Auch der Handelsmi-
nisrer und der Justizminister bezeugten ihren
Respect vor dem Jnrerpellationsrechle. Ein
«röhliches Wiedersehen im Parlament wünschte
das weiß ich heule so sicher wie einst. Es gab
mir die Kraft, diesen Gedanken auszubauen
es gab mir den Muth, ihn zu vertteten.—
Aber für all dies gab es mir als Lohir ein
zerstörtes Leben."
„Georg!" rief die Frau dazwischen, aber
er hörte sie gar nicht.
„Ich habe ein Jahr lang geschwiegen, ich
habe es mirangesehcn, wie ich mehr und mehr
allein stand. Fremd und ftcmder bin ich Dir
geworden, Tu haktest Deinen Schmerz— was
brauänest Tu mich '? In der sinnlosen Aul-
regung jener Stunden hast Tu mir ein Wott
! zugerufen, das ich Dir längst vergab. Du sag­
test, ich hätte mein Kind gemordet. Mein Kind,
für das ich gerne mein Herzblut gegeben. Die
Aufregung schwand, aber Tu ließest das Wort
stehen. lind es steht noch immer zwischen uns
— es wird immer stehen bleiben. So ist das
Schicksal über mich hingegangen, blind und er­
barmungslos."
Er brach ab. „Lassen wir es," sagte er
dann gleichgiltig, „es h't Alles schon vorüber."
_ Wieder sah er hinaus in die Nacht, mit
heißen, grübelnden Augen, und Hedwig stand
noch immer neben dem Schreibttsch, wortlos,
regungslos. Ihr war, als erwache sie aus
einem schweren Traume. Das Schwere, das
Große: der Verlust des Kiitdes, das blieb
wohl. Aber das Andere, das Furchtbare: die
ungeheure Anklage gegen den Schuldlosen, die
versank. Er harre ein Kind gereuet, er ''ätte
auch sein Kind reuen können, wenn es noch
möglich gewesen wäre. Wo war da die Grenze
der Präsident Dr. von. Fuchs zum Abschiede
den Abgeordneten.
'AoNtische Nachrichten.
tfM«rkL«eir1arisches.) Anläßlich der Ver­
tagung des Reichsrathcs hat die Obmännercon-
fcrcnz der deutschen Parteien der Linken einhellig
beschlossen, ersordeilichenfalls auch während der
Reichsrathspause zur Wahrung der national-
politischen Interessen der deutschen Genieinbürz-
sckasl in Wien zusammenzutreten.
(Pas ßude der tex iieinjc.I In Deutsch­
land wird große Befriedigung darübcl herrschen,
daß die rietbcsprochcnc lex Heinzc vorläufig abge­
than ist. In der Samstagsitzuiig des deutschen
Reichstages setzte die Linke in verstärktem Maße
die Obstruetion gegen dieses Gesetz sott. I ie
Eonscrvattven, die sich vom Eentinm in eine
Affaire hineingebetzt sahen, die ihnen nicht paßte,
begannen sich langsam zurückzuziehen, namentlich
als Prinz Alexander Hohen lohe, der
Sohn des Reichskanzlers, eine sensationelle Rede
gegen die lex Hcinze hielt, in der er erklärte, daß
der einzige Erfolg dieser Vorlage in der Stär­
kung der Soeialdcmokrarie bestehe, welche die
Führung in dieser Sache übernommen hat. Da
man annehmen zu können glaubte, daß der Reichs­
kanzler die Anschauung seines Sohnes theile,
zogen sich die meisten Eonscrvativcn zurück, so
daß, als es zur Abstimmung über einen vou 30
Abgeordneten der Linken eingebrachten Antrag
kam, das Haus beschlußunfähig war, weil sich
von den fünfzig Anrragslellern nur Singer
und R i 41 e t int Saale befanden. Es hatten sich
aber auch die meisten Conservaliven zurückgezogen.
Es entstand nun eine sehr erregte Scene. Der
Präsiden: schwang wüthend die Glocke und erklärte
schließlich, dag er die lex Hcinze von der Tages­
ordnung absetze und für den 19. d. r ie Fort­
setzung der Budgetdebatte anordne. So schloß
dieser beispiellose Kamps mir einem Siege der
Obstruction. Die lex Heinzc ist gescheitert und
einem Versuche dcr Wiederaufnahme des Ent­
wurfes würde die Linke mir der größten Ent­
schiedenheit entgegentreten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben sich in Blv'mfontein
bäuslick nicdergclaffcn. General Prettnmann hat
bie Farmer aufgefordert, ihre Producte auf den
föiarft zu bringen und der Heeresverwaltung
anzubieten. Äußerten wurde Vorsorge getroffen,
daß dcr bürgerliche Markt nach wie vor abge­
halten werde. Die größte Mehrheit der Freistaat­
buren soll in ihre Wohnungen- zurückgekehrt sei»
und 400 Freistaatburen sollen sich auf die vor­
letzte Proclamation Lord Roberts ergeben haben.
zwischen Recht und Unrecht? Waren Men­
schenarmen denn scharfsichtig genug, um diese
zu erkennen? Halte sie ein Recht gehabst ihn
zu verutthellen, ihm zü dcr einen Last noch
.ine andere aufzubürden?
„Nein," schrie es in ilvr. „Nein! Feig bin
ich gewesen und schwach und glaubensarm.
Ein Kind war ich, das mit inenden Händen
in ein Menschenleben eingriss —"
Eine Secunde lang zögerte sie noch. Aber
ihr Kind sah sie an mit bittenden Augen und
aus dem weißen Blatt des Brieies saßen ihr
ein anderes kleines Gesicht zuzunicken.
„Georg." sagte sie leise, „Georg!"
Es war ein süßer Don, der durch das
ftillc Gemach flog. Ein Ton aus nl::r Zeit.
Er hob wie horchend den Kopf.
Da kam sie ganz nahe an ihn heran und
scheu faßte sie nach seiner Hand.
„Es war ein Jahr des Jnens, dcr
Schuld," sagte sie. „Hilf mir, daß ich noch Alles
gut mache. Hilf mirj Georg, daß wieder
Dein werde: Dein Weib, Dein neuester
Freund!"
Sie stockte. Er sah sie noch immer zwei­
felnd an. Aber nicht lange.
Tann legte er beide Arme um die schlanke
Gestalt seines Weibes. Wie müde lehnte die
Frau den Kopf an seine Schulter. Tann griff
sie nach seiner Hand und küßte sie.
Es war ganz stille. Durch das Zimmer
glitt es wie ein heller Schein: die Vorahnung
eines künftigen, besseren Glückes.


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 4 ]
Die letzte Proklamation ist ein Armeebefehl, worin
den Truppen die üblichen Complimente gesagt
werden. Der nöthigen Sicherheit wegen durchstreifen
Cavalleriepatrouillcn die Umgebung von Bloem-
fontein. Eine nördliche bis an den Modderfluß
vorgedrungene Patrouille hat nirgends ein An-
zeichen von feindlichen Truppen erblickt, auch
die über den Modderfluß führende Brücke unbe­
schädigt gefunden Die Buren haben eben vieles
verabsäumt, als sie Bloemfontein verließen. Ob-
zwar sie große Trappenmengen und ungeheueren
Proviant nordwärts schafften, so haben sie doch
unterlassen, das rollende Material der Bahn zu
zerstören und es auf diese Weise den Engländern
ermöglicht, sofort auch nach dem Süden vorzu­
dringen. Man geht vielleicht nicht fehl, wenn
man annimmt, daß eben nur Engländer und die
englische Parkei der Buren zurückgeblieben sind,
deren Führer Fräser, bekanntlich seinerzeit der
Gegencandidat Stejn's war, und nun den Lord
Roberts mit dem Schwenken seines Taschentuches
begrüßt hat. Er dürfte es verhindert haben, was
vielleicht beschlossen und befohlen war, nach dem
Abzug der Truppen auszuführen. So ist denn
General Policarcw in Springfontein angelangt
und bat ebendort eine Patrouille vou 16 Mann
getroffen, welche der Colonne des General Ga-
tacre vorangeeilt sind. Policarew ist mit einiger
Bedeckung nach Banzal weitergereist und konnte
constatiren, daß der Bahnverkehr zwischen Nor-
walspont und Bloemfontein frei ist. Auch die
Truppen des Generals Gatacre sind eine beträcht­
liche Strecke in das Gebiet des Freistaates vor­
gerückt, ohne daß man eine Spur von Buren
entdeckt hätte. Sie haben sich überall zurückge­
zogen, zuletzt aus Burghersdorp, wo sie in der
Nacht auf den 17. unter dem Befehl Olioicrs
ihre Stellungen räumten. 300 Buren aus dem
Süden des Oranjestaates sollen gleichfalls auf
ihre Farmen zurückgekehrt sein, mehrere haben
sich ergeben, das Mitglied der gesetzgebenden Ver­
sammlung der Eapcolonie, Dewett, sowie dessen
Bruder wurden verhaftet. Die Antwort der deut
schen Regierung auf das Interventwnsersuchen der
südafrikanischen Republic hat folgenden Wortlaut:
„Die Regierung des deutschen Kaisers wird gerue
bereit sein, bei einer freundschaftlichen Vermitt­
lung mitzuwirken, sobald die Grundbedingungen
einer solchen vorhanden sind, d h. sobald festge­
stellt ist, daß beide Gegner dieselbe wünschen.
Darüber ob englischersiits dieser Wunsch gegenwär-
tig vorhanden ist, werden sich die beiden südafri­
kanischen Regierungen entweder direct in London
oder durch die guten Dienste einer dritten Re­
gierung Auskunft verschaffen können, welche keine
eigenen wichtigen Interessen in Südafrika wahr-
zunehmen hätte. Die letztere Voraussetzung trifft
bei einer Anzahl von Staaten in Europa und
außerhalb Europas, jedoch nicht bei Deutschland
„Aktenstück Mr. 113."
Von ßmik Haöoriau.
55. Fortsetzung.
Im Handumdrehen hatte er das Aeußere
des Bureauvorstandes abgestreift, die goldene
Brille, die Perücke, welche die gestärkte Hals­
binde und seine dichten schwarzen Haare ver­
barg. Der officielle Lecoq verschwand und
machte dem wahren Lecoq Platz, den kein
Mensch jemals zu sehen bekommt einem schö­
nen Burschen mit klarem Auge und entschlosse­
nem Wesen.
, Aber er blieb nur einen Augenblick er
selbst, dann setzte er sich an einen Toiletten­
tisch, der mit verschiedenen Salben, Essenzen,
Farben und falschen Haaren überladen war,
wie kaum derjenige einer Kokette, und fing an,
das Werk seines Schöpfers zu zerstören und
sich ein neues Gesicht zusammenzustellen.
Er arbeitete langsam und handhabte mit
unendlicher Sorgfalt seine kleinen Pinsü; im
Verlauf einer Stunde hatte er eines seiner täg­
lichen Kunstwerke geschaffen. Nun war er nicht
mchr Lecoq, sondem der dicke Herr mit dem
röthlichen Backenbart, den Fanferwt nicht er­
kannt hatte.
»Gut," sagte er, indem er einen letzten
Bück m den Spiegel warf, „ich habe nichts
vergessen und beinahe gar nichts oem Zufall
überlassen; alle meine Fäden sind angeknüpft,
zu. Jeder derartige Schritt der deutschen Regie­
rung würde daher den Verdacht erwecken, daß
wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen.
Das dadnrch vermehrte Mlßtrauen würde der
Sache des Friedens nicht förderlich sein. Dem
Wunsche der südafrikanischen Regierungen, ihre
Bitte um Vermittlung auch an die österreichisch­
ungarische und die schweizerische Regierung, deren
Interessen durch das deutsche Consulat in Pre­
toria wahrgenommen werden, gelangen zu lassen,
ist selbstredend sofort entsprochen worden."
Nach Depeschen aus Pretoria fand unter
dem Vorsitze Krügers ein großer Kriegsrath statt,
welchem auch Präsident Stcjn beiwohnte. Der
Kriegsrath beschloß die Fortsetzung des Krieges
bis zum Acußersten um die Entsendung einer
Delegation unter Führung des Staatsrathcs
Fischer in die europäischen Hauptstädte, um da­
selbst eine Friedensvermittlung zu erwirk n. Die
Delegation reist Montag ab und begibt sich nach
Paris, Berlin, Petersburg und hierauf nach
Washington.
Am >3. d. M. hat Präsident Krüger den
Oranjefreistaat als zur südafrikanischen Republik
gehörig erklärt.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 19. März.
(Militärisches.) Der Kaiser hat den
Obersten Emil Sandmann, Conimandanten
des Jnft.-Regts. Nr. 9* zum Commandanten
der 14. Infanterie-Brigade und den Obersten
Carl Pototschnigg des Jnft.-Regts. Nr. 55
zum Commandanten des Jnft.-Regts. Nr. 98
ernannt.— Obcrlieutenant Carl Laab des
Divisions-Artillerie-Regts. Nr. 2 und Oberlicu-
tenant Georg Grund,Adjutant des4. Artillcrie-
Brigade-Commandos wurden dem Generalstabe
zugetheilt.— Der Rittmeister 2. Classe Severin
Schöbet des Landwchr-Ublanen-Regts. Nr. 4
wurde dem Generalstabe zugetheilt.
(Worstelkuna keim Statthalter.) Vor­
gestern hat sich Oberfinanzrath Wünschet dem
Herrn Statthalter Carl Grafen Zierotin vor­
gestellt.
(NeglüLwüuschung) Am 17. d., als am
Vortage des siebzigsten Geburtstages Sr. Excellenz
des Herrn LandtshauptmannS Felix Grafen
Vetter von der Lilie fand vor beginn der
Landesausschuß- Sitzung eine Beglückwünschung
Sr. Excellenz durch den Landesaussckuß statt,
wobei Herr Landeshauptmann-Stellvertreter Dr.
Fux den Gefühlen der Verehrung für die Person
Sr. Excellenz beredten Aufdruck gab. Sodann
überreichte der Landesausschuß Sr. Excellenz ein
Ehrengeschenk, bestehend in einer Jardiniere aus
Altsilber mit entsprechender Widmung. Nach dem
es kann losgeben. Wenn nur die Eichkatze
keine Zeit verliert."
Aller Fanferlot war viel zu vergnügt, um
nur eine Minute zu verlieren. Er lief nicht,
er flog aus dem Weg nach dem Justizpalast.
Endlich würde auch er den Beweis seines
hervorragenden Scharfsinns liefern, denn daß
er durch den Verstand eines andern siegen
sollte, daran dachte er nicht. Der Gimpel meint
es meistens ganz ehrlich, wenn er v'- mit
fremden Federn schmückt.
Seine Hoffnungen wurden nicht bewogen.
Weitn auch der Richter nicht ditrchaus und
vollständig überzeugt war, so bewuitdertc er
wenigstens die Genialität des Verfahrens.
„Das bestimmt meinen Entschluß," sagte
er, indem er Fanferlot verabschiedete; „ich
werde vor der Strafkammer günstig für den
Angeklagten sprechen, und so wird er morgen
wahrscheinlich steigelassen werden."
Und in der That verfaßte er einen jener
unliebsamen Anttäge auf Einstellung des Ver­
fahrens, well nicht genügende Verdachtsgründe
vorhanden seien. Dem Angeklagten wird da­
durch wohl die Freiheit, aber nicht die Ehre
zurückgegeben; denn sie bekunden zwar, daß
keine Schuld an ihm zu siuden sei, aber nicht,
daß er unschuldig ist.
„In Anbetracht, daß gegen den Angeklag­
ten Prosper Berwmy keine genügende Bela­
stung vorliegt, erklären wir, gemäß dem Para­
graphen einhundertachtuudzwanzig des Straf-
gesetzbrichs, daß gegen den Genannten vvrläu-
Landesausschusse wurde die Landes-Beamtenschaft
von Sr. Excellenz zur Beglückwünschung empfangen.
(Militärische Zkerso»«k«achrlcht l Der
neuernannte Commandant der 9. Infanterie-
Brigade Herr Oberst Franz S ch o e d l e r ist hier
eingetroffen und hat das Commando übernommen.
Gestern Vormittags fand im Militär-Casino die
Vorstellung der OfficKreorps der 9. Infanterie-
Brigade statt
(Todesfälle.) Am 17. März d. I verschied
hier der k. u. k. Hauptmann des Ruhestandes
Herr Johann Wählt, Besitzer der Militär-Ver-
dienst-Medaille am rothen Bande, des Miliiär-
Dienstzeichens etc., nach langem schweren Leiden
im 73. Lebensjahre. Derselbe war zuletzt durch
20 Jahre in Dienstesverwendung beim hiesigen
k. und k. Platz-Commando und trat nach 43jäbrigcr
Dienstzeit in den Ruhestand. Lange Zeit hindurch
fungirte er auch als Sccretär des Zweigv reines
des „Rothen Kreuzes". Von unermüdlichem
Eifer beseelt, hingebungsvoll für die ihm über­
tragenen Diei.ste, errang er die Zufriedenheit
seiner Vorgesetzten, wofür vielfache schriftliche
Belobungen beredtes Zeugniß oblegen. Auch
im Ruhestandsverhätniss' verschaffte ihm sein
edler Character die Hochachtung aller Jener,
welche ihn näher kennen zu lernen Gelegenheit
hatten und die ihm gewiß stets ein ehrendes An­
gedenken bewahren werden. Er hinterläßt eine
gramgebeugte Witwe und ein in seiner Hcrzens-
güte adoptirtes Pflegekind.— Heute Morgens
verstarb nach längerem Leiden Herr Rohert
Zwirn er, Hilfsäntter-Director im Ruhestände.
Der Verblichene, der auf eine mehr als 40jährige
Dienstleistung zurückblickte und vor dem Uebertritt
in den Ruhestand eurch Verleihung des goldenen
Verdienstkrcuzes ausg zeichnet wurde, erfreute sich
hier allgemeiner Achtung. Lange Jahre hindurch
gehörte cr als Mitglied dem Ausschüsse des
Musikvereines an und entwickelte er in dieser
Körperschaft eine rege Thätigkeit. S in Hin­
scheiden wird von seinen zahlreichen Freunden
lebhaft bedauert werden.— Gestern verstarb hier
Frl. Mimi Wal lach er, eine Schwester der
Frau Helene Richter, nach langem schweren
Leiden Das Leichenbegängniß findet morgen
Nachmittags halb 5 Uhr von der evangelischen
Kirche aus statt.— Der Bürgermeister von
Jglau, Landtagsabgcordnctcr, Dr. Fritz P o p e l a k
bat einen li.fschmerziichen Verlust erlitten. Am
Sonnabende starb nack langen, schweren Leiden
seine Gattin, Frau Marie Popelak, geb.
Katholitzky im 55. Lebensjahre. Das Be-
gräbniß findet beute Nachmittags in Jglau statt.
Herrn Dr. Popelak sind bei diesem Anlasse aus
dem ganzen Lande zahlreiche Kundgebungen ocr
Theilnahme zugekommen.— Verflossene Woche
verschied in Wien der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Adolf Kromp. Derselbe zu Worliezka in
fig nicht weiter vorgegangen werdm soll und
er aus dem Gefängniß, in dem cr in Gewahr­
sam genommen tvar, zu entlassen und in Frei­
heit zu setzen ist f. ."
Als er vollendet hatte, sagte er zu seinem
Schreiber Sigault: „So, da haben wir wieder
einmal eines jener Verbrechen, dem das Ge­
richt nicht auf die Spur kommt, wieder ein
Aktenstück, das in das Archiv der Kanzle
kommt."
Und mit eigener Hand schrieb er auf den
Umschlag die Ziffer, welche gerade an der Reihe
war: Nr. 113.
7.
Seit neun Tagen hatte sich Prosper Ber-
tomy in Einzelhaft befunden, als ihm der Ge­
fängnißwärter an einem Donnerstag- Morgen
den Freilassungsbcfehl überbrachte.
Er wurde auf die Kanzlei geführt, wo man
ihm alles wieder einhändigte, was man ihm
bei seiner Durchsuchung abgenommen hatte:
seine Uhr, sein Federmesser, einige Schmuckge-
gcnstände. Alsdann mutzte er einen großen
Papierbogen untdrschreipen.
Hierauf schob man chn in einen linsteren,
engen Gang. eine Thür wurde geöffnet, die sich
nrit schauerlichem Geräusch hinter ihm schloß—
er war allein auf dem Quai und war frei.
Frei, das heißt, das Ger.cht erklärte sich un-
fähig, ihn des Verbrechens zu überweisen, des-
sen man ihn beschuldigt hatte.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 5 ]
Beilage zu Hlr. 64 des „Währ. Tagökattes" vom 19. März 1900.
Eintragungen bei den k. k. Kreis­
ars Kandetsgerichten Ktmütz,
Ang.-Kradisch und Aeutitschein.
Im Monate Jännerrgoo.
Eintragungen im Kandrlsregiller fürEinzclfirmen:
a« Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
„Jsidor Gicßkann", Inhaber: Jsidor Gicßkann,
Gemiichtwarenhandel in Kojetein. Firma: „Erste
mädrisch-schlesische Hornfisckhcin-Fabrik mir Dampf­
betrieb dcS Edmund Ziegler in Müglitz," Jn-
baber: Edmund Segler. Firma: „Raimund Bender
Ignatz I. Göttlicher- Nachfolger", Jnbaber:
Raimund Bender, Gemischtwarenbandel in Grum-
berg. Firma: „Yilem Yitouäek, tovima strojä
liospodäfsk^ch vPferore“^!?«- deutsch „Wilhelm
Vitousck, landwirtbschastliche Maschinenfabrik in
Prcrau," Inhaber: Wilhelm Bitonsek. Böschun­
gen: Firma: „I. Wecer" in Krumpisch. Firma:
„Fl. Kulka" in Olmütz. Sonstige Eintra­
gungen: Firma: „E. Pohl", Vcrlcgung der
BclriedSstätt: von Blauda nach Mäbr. Schönocrg.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgeriäne
U n g- H r a d i s ch: Neueintragungen:
Firma: „Fr. strand, pivovar ve Slavic:ne u,
Fnbabcr: Franz Skrnad. Brauhaus in Slawitschin.
b ö s ck i, n g e n: Firm r: „Ad. B. Ganstl" in
Ung.-Hradisch. Firma: „Michael Wödl" in Krcmsier.
Sonstige Eintragungen: An Stelle der
Firma ..Franz Wawra. obehod smisenym
zbozi'm v Malenovici'ch“ tritt infolge Ablebens
dcS Inhabers die Firma „Yincenc Y!6ek* ob-
chod smi'aenym zbozfm v Mialenovicfch“ mit
dem Jnbaber: Binccnz Bleck.
c) Bei dem k. k. Kreis als Handelsgerichte
N c u t i t f ck ei n: 'Reue int r a g ungen: Firma:
„Gräflich Wrbna-Kaunitz'scke Malzfabrikspach'ung
in Bistritz a. H.", Inbiber: Moritz Donatb in
Holleihau. Firma: „Alexander Uidaucck", Jnba er:
Alexander Urbancik, Wein-, Dclicatessen- und
Wildbrctbandel in Witkowitz. Firma: „Alois F.
Fialka in Frankstadt u. R., Ein- und Verkauf
von Baumwollgarnen, Baumivoll- und Lcincn-
ivarcn für eigene und fremde Rechnung" böhmisch
„Alois F. Fialka ve FrenStäte p. R., koupö
» prodej bavlnene prize, bavlneneho a lne-
neho zboii na viastnf a ciz^ ücet.“ Jnbaber:
Aldis Fialka son. Procurist: Alois Fialka jun.
b osckungen: Firma: „Josef Köcher" in Fulnck.
Firma: „Josef Schönbof" in Hochwald. Firma:
„Julius Bckärck" inLeipnik. Firma: „I. Kunerth"
in Wall.-Mcseritscb. Sonstige Eintragun­
gen: Bei der Firma „I. B. Scheuer" Krämerci-
bandel mit Specereiwaren, Rosoglio-, Liqneur-,
Wein-. Schnellcssigerzeugung in Dcutsch-Iasnik
wurde der bisherige Jnbaber Jsidor Lufricht ge-
loscht und Karl Bondv, als Jnbaber einaetragen.
Bei der Firma „Karl /iak", Tuch-, Flanell- und
Hunnaschubfabrikation in Leipnik werden die zwi­
schen dem Jnbaber Karl Ziaf und seiner Ehe­
gattin Rosa, geb. Elek, geschlossenen Ehepakten
eingetragen.
E ntragungen im Handelsregister für Gcscllschafts-
Firmcn:
ai Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: „Äcticu-
Gesellschaft der Dolloplasser Zuckerfabrik" mit
dem Sitze in Dolloplas;; Jwcigniedcrlassnng in
Brunn. „Brod L Frankl", offene Handelsgesell­
schaft zum Betriebe der fab.ikSu ästigen Erzeugung
und Eonfectionirung von Männer-, Knaben- und
Kindcrtleidern in Proßnitz. Gcscllsbaftcr: Ludwig
Brod und Ernst Frankl. „Redlich& Eugler",
o'fnic Handelsgesellschaft zum Handel mit Eisen-
ivar-n und Barclls in Olmütz. Gesellschafter:
bcooold Redlich und Jsidor Eugler. ch ö schun g c n:
_^ ilem Yitousek a Jiff Cabibek, tovarna
strojü hospodäfskvch v Frerove" ober eulsch
„Wilhelm Bitousek'L Georg Ealäbek landwirtb-
schaftlichc Maschinenfabrik in Prerau". L v n st i g e
Eintragungen: Bei der Firma „Ed. Wachs-
mann F Eo." 'in Olmütz wird eingetragen, dass
zur Emaebung von Accept- und sonstigen Wechsel-
verbinAichkeiten Eolleciiozcichnung von ;c zweien
der offenen Gesellschafter erforderlich ist in der
Art, daß dem von einem der offenen Gesellschafter
vorgeschriebcucn Firmaivorllaukc Ed. Wachsmann
und Co. derselbe und ein zweiter offener Gesell­
schafter ibren Zunamen beisetzen. Bei der Firma
M. L I. Mandl in Proßnitz wwd die Auflassung
der in Brunn bestehenden Zweigniederlassung an­
gemerkt. Bei der Firma „Prvaf rolnickd sla-
dovna a pivovar v Loüticich“ ivird die Fort­
setzung dieser Actiengesellschaft anf unbestimmte
Zeitdauer eingetragen Nachstehende Vcrwalkungs-
rathsmitgljcder werden gelöscht: Josef Schönhöffer,
Josef Spaced Johann Drlik, Adolf Fie.la und
Josef Dokoupil. Als Mitglieder des Bcrwaltungs-
-athes werden eingetragen: Rudolf Anton Schön­
höffer als Obmann. Gustav Fischer, Dr. Johann
Vavrouch, Pius Geister, Johann Lang, Jose'
Zdrabal. Bei der Firma „Gasbeleuchtungs-Actien
gcsellschaft in Mähr.-Schönberg" wird eingetragen:
1) die beschlossene Auflösung der Gesellschaft, 2)
die z'iguidatioii des Gcsellschaftsoermögens, als
Liquidatoren wurden bestellt: Jgnaz Scidl gun.,
Julius Carl Müller und Edgar-Liegt. Gleichzeitig
wurde die Abkürzung des Bertheilungstermiiics
auf den 1. Juli 1900 bewilligt. Bei der Firma
.Jakob Faßc!" iu Proßnitz wird ciugelragen,
daß dieselbe den Betrieb des ConfcctiouSgcschäftcs
zurückgelegt bat und nunmehr die Klcidercrzeugnng
betreibt. Bei der Firma „A. Haao' Söhne",
Malzerzcugung in Olmütz wird sie Zweignieder­
lassung in Proßnitz eingetragen.
b) Bei dem k. t. Kreis- als.Handelsgeiicht:
U n g.- H r a d i s ch: Sonstige Eint r a g u n-
gen: Bei der Firma „Hanna-Malzfabrik in
Kreliisjcr" wird eingetragen: !) das Ansscheiben
des Herrn Eduard Edlen o. Fischer aus deni
BcrwaitungSratbe infolge Ab cbeiis s die Wiedcr-
wali! des Ycrrn Dr. Max Steiner; 0» die Wab!
des Herrn Heinrich Wcrlbcimcr in den Bcrwal-
tungsrath unter Aufhebung der ihm ertheilten
Procura.
e) Bei dem k. k. Kreis- als Handels­
gerichte N c u t i t s ch e i n: N c u e i n t r a g u n-
gen: „1. Di-ogei'ie ve Yitkovicudi. Rüzicka
a Janecka", deutsch „I. Drognerie in Witkowitz.
Nuflcka& Janecka". Offene Gesellschaficr: Joh.
Ruzicka und Ernst Janecka. Z»r Firinazeichnnng
sind beide Gesellschafter collectiv berechtigt. Bö­
schungen: Johann L Otto Riebt" Gcmisa.t-
ivarenbandel in Bistritz a. H.
Eintragungen im Hkegiller für Krwrrös- und
Wirthfchatsgenoffenfchafteu:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: N c u e i n t r a g u n g e u:„ Spa:-
und DarlchciiScasscn- Verein für Tschimisckl und
Umgebung, rcgistrirtc Genossenschaft -mit unbe­
schrankter Haftung". „Spotfebm (kousumns)
spolek v ülajetine, zaiisanc apjjlecenstvo s ob-
mezenym rucenfm.“ ,Spotrebni (konsuuini)
spolek pro Mor. Lodenici a okolf, znpsane
spolecenstvo s obmezeaym rucenfm.“ „Con-
sumvercin der Staatsbediensteten in Olmütz und
Umgebung, registrir.e Gcnosscnschafs mit beschrankter
Haftung. „Spotfebni spolek stätidch sluieb-
nfkü v Olomouei a okoli, zapaane apole-
eenstvo s rucenfm obmezeny m.-
ßoncursverhänguugeniim Monate Jänur 1900:
a> Bei dem k. k. Kreisgcrichte Olmütz:
Josef Iahn, Kaufmann iu Braunsciseu. Christine
Machäcck, Colonialwarenhandleriu in Kohcnüadt
b) Bei dem k. k. K eiagcri te Ncntit-
schein: David Feiner. Bauschlosscr in Malr.-
Ostrau.
Eoncursaushcdungcn im Monate Jänner 1900:
a) Bei dem k. k. Kreisgeöichte O l m ü tz:
Josef Fuchs, Papier>'äüdler in Vroßnilz. Gustav
Mende, Blcichcreipächter iu Neustisr. Jsidor Köwy,
Gescl'.fftsmann in Hobeustadt.
b> Bei dem k. k. Krcisgceichr: Ungar.-
Hradisch: Anton .'>aorc', Buchhändler in
Ung.-Hradisch
og Be. dem k. k. Krcisgcrihte N c n t i t-
ich e i nIn Uns Bckarxh Kaufmann in lkeipnik.
Marie S'gmnud, Geniischtivarenhandlerüi in
Fnlnek. Johann so OttoRicdl in Bystritz. Johann
Kroupi, Glascrmcister in Mistel.
Brotocoss
über die 9. Sitzung des Stadtverordnete:-Eolle-
ginins der kömgl. Hauptstadt Olmütz am 19.
F der 1900 unter dem Vorsitz; des ^errn Bür-
gcrmcisters
Carl B r a n d h u b c r
in Gegenwart der Herren Stabtrcrordneicii:
Feifig, Föbner, Grosse, Hamonrger. von He.d-
iiiaiin, Hollaus, Hora, Koneenv, Kannskv von
Ticssenthal, ,'Loew, Player, Dr. Älick, Mflk,
Mffschla, Nictsche, Paradeiser, Primavcsi, Sachs,
Dr. Schrotter, Schwach, Strawa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Hey>k,
Löfler, Taxa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 12.
unb 16. Feder wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung stellt der Herr
Bürgermeister Brandhuber den Antrag, den
Ehrenbürger von Olmütz urrd ehemaligen lang-
Fahrigen Gemeinderalh Herrn Otto Hübt an­
läßlich der Berleihung des goldenen Berdienst-
kreuzes mtt der Krone, zu beglückwünschen.
Tiefem Antrage wird einhellig zugestimmt.
Referent Herr GR. kais. Rath M z i k.
Z. 47 präs.— Antrag des Gemeinde
raths-Präsidiums wegen Wahl der Mitglieder
für die statistische Commission. Tie vorgeschla­
genen Herren Genleindcratia Joses Föhner und
Stadtverordneter Friedrich Grosse, werden nüt
Acclamaüon zu Mitgliedern der statistischen
Commission gewählt.
Z. 594 W.— Ansuchen eines stöbt. Be­
amten um Gewährung eines Gehallsvsrschns-
ses. (Ter 3. Secüon zugewieseir.)
Z. 599 W.— Ansuchen einer Försters­
waise um Gewährung einer Witivenpcniwn.
ealer-Ti-
rectors Herrn Stanislaus Lesser um Bcivilli-
gung von Suspendu-Borstellnngen.
Tringlichkeit wird angenommen.
' Herr StB. Weiß äußert sein Bedenken,
daß durch die häufige Einsdncbuiig von Sus-
pendu-Borstcllnngen die Zahl der festgesetzten
Abonncment-Porstellungcn nicht eiachicht werden
wird.
Nach einer sachlichen Aufklärung des Hrn.
Bürgermeister Brandhuber und des Herrn
StB. Primavesi wird dem Theater- Tibeetor
Herni Stanislaus besser über sein Ansuchen
bewilligt, daß in der lausenden Theatersaison
wöchenitich höchstens drei Suspendu-Borstellun-
gen stattiinden dürfen.
Referent Herr StB. L o e w.
Z. 1718 pol.— Bericht der 3. Seeüon
über den Rechnungsabschluß der Psandleihaii-
stalt pro 1899. (1. Lesung.«
Referent Herr StB. S t r a tv a.
Z. 527 W.— Bericht der 3. Secüon über
das Ansuchen eines Schuldiencrs um Gehalts­
vorschuß.
Tnnglichkeit wird angenommen und mit
Majorität beschlossen, dem städt. Schuldiener
Johann Egner über sein Ansuchen einen Ge­
haltsvorschuß von 80 Kronen, rückzahlbar am
1. März 1900 in 12 gleichen Monatsraten zu
bewilligen.
Z. 547 W.— Bericht der 3. Secüon über
das Ansuchen eines städt. Beamten um Ge­
haltsvorschuß.
Tringlichkeit wird aiigeiiommen und mit
Majorität beschlossen, dem städt. Rechnunqs-
Controllor Heiln Victor T!nnu '-Kk einen Ge­
haltsvorschuß in der Höhe von 160 fl.— rück­
zahlbar ab 1. März 1900 in 16 Monatsraten
4 10 sl. zu bewilligen.
Referent Herr StV. v. T i e f f e n t h a l.
Z. 358 W.— Bericht der 1. Secüon, über
ein Kausanbot rücksichtlich eines Stadthauses.
(2.^ Lesung.)
Beschlossen wird: Tas der Frau Jobauna
Körner eigenthümlich gehörige Haus Nr. 9 neu
300 alt, der Entengasse in Olmütz, über deren.
Kausanbot von 26. Jänner 1900 unter nach
stehenden Bedingungen zu erwerben: 1. über­
nimmt die Stadtgemeinde die zu Gnnsteii des
Waisenamtes und des Herrn Rudolf Tcllank
mit ie 1000 st. aus dieser Realität intabulirten
Forderungen, 2. bezahlt die Stadtgemeinde am
Tage der Uebernahme dieses Hauses der Frau
Johanna Körner einen Baarbetrag von 5:-Ost.
3. verpflichtet sich die Stadtgemeinde, der be­
reits 68 Jahre alten Frau Johanna Körnet
Zeit ihres Lebens eine jährliche Leibrente von
360 sts, zahlbar in monatlichen Raten zuziffi-
cheru und 4. der Frau Johanna Körner Zei:
ihres Lebens das von ihr bewohnte Zimmer
sammt Küche, dann Keller und Boden ii"eiit-
gclilsch -ur Benützung zu überlassen: sollte
al-er die Stadtgemeinde mit diesem .vmuie an-
derwciis verfügen, so ist dieselbe gehalnu, -v.
Fcau Johanna Körner in einein wenn möglich
städü.schcn Hanse, die glcidzen Räume uneut-


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 6 ]
geltlich zur Verfügung zu stellen, 5. den Ge­
meinderath mit der Durchführung zu betrauen
Referent Herr StV. P r i m a v e s i.
Z. 660 W.— Bericht des Subcomites des
Elektrischen Comites bezüglich Anschaffung von
Zusatz-Dynamos bei der Firma Oesterreichische
Schuckeit-Werke im Pauschalbeträge von 9650
Kronen.
Dringlichkeit wird angenommen und nach
einigen aufklärenden Bemerkungen des Herrn
Berichterstatters und des Herrn Bürgermeisters
beschlossen, die Vergebung der Lieferung von
2 Ausglcichs-Dynamos und 1 Zusatz-Dynamo
sammt Zubehör nach den vorliegenden Offerten
an die Firma Oesterreichische Schuckert-Werke in
Wien mit dem Pauschalbeträge von 9550 Kro­
nen laut detaillirten und vom Herrn Ober-In­
genieur Doczkal unterfertigten Kostenanschläge
vom 30. Jänner 1900 mit Ergänzung vom 16.
Februar 1900 zu genehmigen und den Ge­
meinderath mit der Durchführung zu betraue,'
Herr Bürgermeister erklärt hieraus dir
Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung ^/«6 Uhr Nachm.
Som Tage.
(Keiluug der Kukerculose! ?') I ie „Revue
des Revues" veröffentlicht einen Artikel, wo­
nach das Problem der Heilung der Duberculose
endgilttg gelöst erscheine, und zwar durch An­
wendung eines durch Druck auf Rindfleisch ge­
wonnenen Saftes oder Serums. Die Eni-
deckung sei den Doctoren Charles Richet und
Hericourt, den Begründern der Serumtherapie,
zu verdanken.— Die vorstehende, so decitirt
auftretende Nachricht wird allenthalben die
größte Sensatton erregen. Handelt es sich do,h
um ein Wiedererwecken jener Hoffnungen die
mit dem Koch'schen Tuberculin die gesammre
Welt erfüllt hatten, um späterhin angesichts des
Mißlingens der neuen Heilmethode der größ­
ten Depression und Zweifelsucht Platz zu nia-
chen. Das Fiasco des Tuberculins war fast un­
begreiflich für Jeden, der das Wesen eines so
hervorragenden Forschers, wie es Roberts
Koch ist, genau kennt. Und in der That ist
darüber noch nicht das letzte Wort gesprochen;
mittlerweile hat sich das Tuberculin in die
Thiermedicin eingebürgert nnd dient den Vete­
rinären zuin absolut sicheren Erkennen einer
vorhandenen Perlsucht als unentbehrliches Mit­
tel. Das skeptische Gefühl ist aber hier schwer zu
bannen, und wer neue Entdeckungen aus die­
sem Felde sehr vorsichtig aufnimmt, hat voll­
kommen recht. Was uns vorläufig der Tele­
graph über das neueste Tuberculoseiniitcl mel­
det, ist so dürfttg, daß daraus nichts entnom­
men werden kann, als die Namen zweier be­
kannter Aerzte, welche an und für sich das
größte Verttauen genießen und verdienen. Die
Serumtherapie feiert übrigens trotz niaucher
Widersprüche, wie es scheint, berccksthste Tri­
umphe bei der Behandlung der Tiphtheritis.
Wenn es gelänge, mit dieser Methode ent­
scheidend auch in die Therapie der Schwind­
sucht^ einzugreifen, dann könnte die ganze
Menschheit an der Schwelle zweier Jahrhun­
derte wieder frischen Muth schöpfen.
(Hin berühmter Schaöernackspieker.) In
Nizza ward vor einigen Tagen eine der ersten
Autoritäten auf dem Gebiete des Schabernacks zu
Grabe getragen, der weiland berühmte Cornettist
Eugene Bivier. Ob er wirklich gestorben ist,
mag, wie vor einem Jahre der Tod seines Col-
lcgen, des Mnstificatcurs Verniet Terieux (le
mysterieux), auf einem Schabernack beruhen, den
er der Mitwelt spielt; jedenfalls hat er sich den
passendsten Zeitpunct, den Nizzacr Earncval, dafür
ausgesucht; die Narren konnten ihm das Geleite
nach dem Grabe geben. Drei Künste betrieb er
mit gleicher Virtuosität: Hornblasen, Schabernack-
spielen und Seiftnblascrci Den Seifenblasen
»erstand er durch Tabakrauch eine wunderbare
Färbung zu geben; der Czar Nicolans ergötzte
sich daran so sehr, daß er selbst zu diesem Zer­
streuungsmittel griff. Auf dem Horn leistete er
dasselbe, was Liszt auf dem Clavicr leistete; aber
der Nachwelt wird er hauptsächlich als Schabcr-
nackspiclcr bekannt bleiben. Er begann schon
früh; so in Poitiers als dtuckiosus juris; er
brachte einen wirklichen Esel aufs Katheder. Der
Professor aber war dein Jux gewachsen; er be­
merkte ibm: „Das ist der richtige Professor für
Sie." In Paris wohnte er auf dem Börsen-
platz der Post gegenüber; zur Zeit des letzten
Postabganges ließ er an seinem Fenster auf einer
Schnur allerhand Drahtpuppen tanzen nnd eiu
Kalb den Kopf Hinausstrecken; er hatte dann die
Genugthuung, daß eine Menge von Neugierigen
mit dem Briefe in der Hand die Postzeit ver­
säumten. Im Eisenbahnzuge stellte er sich einst
den Insassen als denScharfrichter vor.der nachRouen
reise, um einen Unschuldigen zu guillotiniren; die
Richter wüßten um dessen Unschuld, hätten ihm
aber im Interesse der Gesellschaft zur Pflicht ge­
macht, sich hinrichten zu lassen und der Delinquent
habe eingewilligt. Viel Unfug trieb er mit der
Schlange, die ihm der Director eines zoologischen
Gartens als Dank für ein Concert, in dem er
unentgeltlich geblasen, verehrt hatte; er'steckte sie
gewöhnlich im Gasthof in eine Eommode und
bat dann den Kellner, ihm daraus einige Sachen
zu bolcn. Durch seinen Schulkameraden Eugene
Rouber ward er bei Napoleon 1kl. eingeführt,
der sich weidlich über seine Späße freute; dafür
sah ihm Bivier seine Eigenthümlichkeiten ab und
machte ibn dann in der Gesellschaft täuschend nach,
versprach seinen Tischgenossen Präfccturcn und
Ordensbänder, bis er mit dem Ausdruck „Jetzt
danke iä, ab!" den Hokuspokus aufgab. Als
keiner Beobachter der Menschen schrieb er für den
jüngeren Coquelin Monolo; auch veröffentlichte
er ircbrere Abhandlungen über Gebcrden und
Gedanken. In Eonstantinopel ergötzte er den
Sultan derart, daß der Schatten Gottes anf
Erden ihm etikkeltewidrig die Hand gab- Sein
Wahlspruch war: „Sei lustig und mache Seifen­
blasen!". x.
(gine SlatikiL der Mädcheuidrale.) In
der „Brittschen Gesellschaft für Kinderpsycholo­
gie"' erstattete RUß S. Aoung einen Bericht
über ihre Studien, die si"'' mit den Idealen
der Mädchen beschäftigen. RUß Dornig, eine
Lehrerin, hat von 1000 Mädchen Antworten
auf die Frage nach ihrem Ideal erhalten.
Unter diesen waren 600 Mädchen, deren Eltern
zu den arbeitenden Classen der Bevölkerung
gehören, während die übrigen 400 ^Kinder
wohlhabender Eltern sind unb höhere schulen
besuchen. Die Kinder der ärmeren Classe äußer­
ten häufiger den Wunsch. Spielfachen und
gutes Essen zu haben, während stnc aus den
besser situirtcn Familien eine deutliche Neigung
für mehr bleibende Gegenstände, hatten, wie
Schmucksachen und Zweirädcr. Beinahe 12 Per-
cent der Kinder niederer Spulen drückten den
Wunsch aus, ein Clavier zu besitzen. Auf der
anderen Seite drückten 47 Pcrcent der Kinder
der wohchabenden Classen ihre Liebe zu den
Thieren aus, während 8 Percent der anderen
Classe ihre Zuneigung zu den Vierfüßlern
kund gaben. Gesundheit, Wissen, Schönheit und
Güte wurden von den ersteren Classen eifriger
als von den ärmeren Kindern begckhrt. Im
Allgemeinen aber erschien der Wunsch, ein
guter Mensch zu sein, reckst selten unter den
Antworten der Kleinen. Nicht ein einziges
Mädchen äußerte den Wunsch, die Gabe der
Beredtsamkeit zu besitzen. Dafür erklärte'
eine überwiegende Mehrheit der Kinder für Rei-
sein. Dieser Wunsch vermehrte' *' mit zuneh­
mendem Alter. Ein Mädchen war so kühn, als
ihr Ideal anzugeben, nach dem Nordpol zu
kommen, und eine Andere ivollte lurck'aus
wohin gehen, wo niemals vorher ein anderer
Mensch gewesen ist. In der Berufswahl machte
sich in ausfallendem Maße der Wunsch, eine
große Künstlerin zrc werdet., geltend. Ein Mäd
chen aus einer höheren Lehnte sehnte sich z. B.
danach, eine ausgezeichnete Porträtmalerin zu
werden, eine andere drückte die kübne Hoffnung
aus, Bücher nnd Stücke ivic Shakespeare zu
schreiben; eine Dritte wünschte, componiren zu
können, ivic Händel und Mendelssoh», iväbrend
eine Vierte bescheidener ivar nnd wenigstens die
Fähigkeit besitzen wollte, ein schwieriges Musik­
stück vom Blatt spielen zu können.
(Wie Fhiere fleröeu.i Auch die Thier
sterben, genau so wie die Menschen, je nach
ihrem physiologisch-psychologischen Standpunkte,
nach ihrem Alter und ihren Verhältnissen aus
durchaus verschiedene Weise. Während beispiels­
weise die Eingeweidewürmer tvie ein Liebt ver
löschen, sterben höhere Thiere ähnlich wie ocr
Mensch in härtestem Todcskampfc. Bei den An
fangsthieren, welchen noch das Gefühl sehlt,
kann von Schmerz dabei wohl kaum die Rede
sein. Polypen, Ouallen, Muschelthicrc ui'd so­
gar unsere Landschnellen sterben ebenfalls ge
sühllos, während die Würmer in dieser Beste
hung schon höher stehen. Ganz anders verbä!-.
cS sich schon mit den Jnsccten: der Enger!."g.
aus dem ein Käfer werden soll. stirbt viel lest!
ter als der Käfer. Die gewaltsamen Bewegun­
gen unter denen die Fische unter dem Messe:
her Hausfrau sterben, lassen mit Sicherheit r.-..;
einen erheblichen Todeskampf schließen. Poe.,,
und Säugethiere sterben größtentheils in än­
licher Weise wie der Mensch. Sanft und sromin
resignirt die Augenschlicßend, stirbt die Taube
Der gewallige Löwe verendet, wie alle Löwen
jäger übereinstimmend bekunden, mit ehu-
gewissen Würde und gleicht darin den Hunden,
die wirklich anständig zu sterben wissen. Alle:!:
bei letzteren zeigen sich dabei je nach ihrer Ar:
wesentliche Verschiedenheiten. Am besten ststbl
der Pudel, der gescheiteste unter ihnen. Fast
wie der Mensch hauch! er seine Seele aus. und
im Sterben kriecht er noch zu seinem Herrn,
und leckt ihm zärtlich die Hand. Ganz rulng
säst heldenhaft stirbt das edle Pferd. Es iror.
dem schmerz, nnd darum kann e? auch der
Tode trotzen. Krampfhaft zuckend, mit den B,-
nen schlagend, haucht es seine Seele aus. R-,
kann man den Blick eines verendenden Rehe--
vergessen. Mit seinen wunderbar schönen rrenen
Kinderaugen sieht es den Jäger, der er erlegte
voll tiefer Wchmuth an. Sehr entschlossen r,ci
bei, übngens unsere Hauskatzen. Wer diese je
geschossen hat, weiß, daß sie bei dem tödtlich.m
Schuß fast niemals einen Laut von sich geben,
und schweigend krampfhaft kratzend und zucke-'d
verenden.
(Deutscher Schukverem.f In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 13. März
wurden der Stadtvcrtretung in Böhm.-Kam-
nitz, dem Bürgcrmciftcramte in Bielitz. dein
Magistrate in Biala, dem Gcmcinderat.-e
Lipnik, ferner den Sparcasscn in Aussig
Bielitz, der Gasgesellschaft, dein Vestvei.-i::. d-'-
Escompte- und Wechslerbank. dem Geme-.oev.!
ein. dem Gcsangsverein, dem deutick-ior:-.-u
lichcn Verein, dem Bürgcrverein, sammt..är u
Bielitz, dem Herrn Director Carl Sirobeck: r
Nicder-Eisenbcrg für Spenden, den beiden C:;
gruppen in Böhm.-Leipa für den Erlag des
Balles in „Weiß" vom 2. Februar 1900. K;
Ortsgruppe Aussig a. d. Elbe für den Erneu,
des „elektrischen Banketts", der Ortsgruppe Kol.
schowitz für Veranstaltung eines Vereinst:-,".::
chens und der Ortsgruppe Köslach für da:
halbe Erträgniß eines Trachtcnkränzchcns de:
geziemende Tank abgestattet. Ter Anfall eines
Legates nach Fräulein Johanna Burabart 0:
'Marburg wurde dankbar zur Kenntniß genon:
men. Einige Angelegenheiten der Vercinsar.
stalten in Obcrsdorf und St. Egydc wurden be
rathen und der Erledigung zugeführt. Sck'luü
lich wurde dem Herrn Paul Bierlein, bisher:
gen Obmann der Ottsgruppc Gutcnstein bc:
Niederlegung seines Amtes für die thatträstig.-.
umsichtige und erfolgreiche Leitung der Or:-:
grnppe der Dank des Vereines betaun! gegeve,-
Wom Aücherlisch.
(„Pie Wage"> Herausgeber: Dr. Rudolf
Lothar. Redaction nnd Administration: YL
Scblcifmnblgassc 25. (Preis per Nummer -ick
Heller z35 Pfenniges. Abonnement 4 Kronen
(4 Mark) vierteljäbrig. Die 12. Nummer des
III. Jahrganges dieser Wochenschrift weist fet
gengcn Inhalt anf: E. W. Das Parlament nnd
die Bergarbeiter.— Kurt Eisner. Bon der Weit
politik und den Sauen.- Dr. Rudolf Springe,
Unsere politischen Behörden erster Instanz.
Dr. Siegfried Rosenfeld. Das Experiment am
Lebenden.'— Professor Ludwig Fleischncr. Pada
gogische Rundschnn. Till.— Emil Adel. Pri»
cipien der modernen stiaturforschung.— Rudolf
Lothar. Bom deutschen Roman.— W. K. Elii
ford Asche.— Literatur.— Spectator. Wochen
schau.— Finanzielle Glossen.— Auguslin. An>
dre>zchnicn LNärz.— Rkau abonnirt bei allen
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probeiininmern
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 7 ]
Böhmen 1848 geboren, absolvirte daS Olmützer
»rutsche Staatsgumnasium, an welchem er zugleich
mit dem mähr. Statthalter Carl Graf Aierotin
im Iabrc 1868 maturirte.— In Gries, bei
Bozen, starb vorige Woche Herr Franz 11 r dach,
k. k. Stcueroberinspector in Auspitz im Alter
von 46 Jabren. Auch er besuchte durch 6 Jahre
das hicrortige deutsche Staatsgmnnafium.— Der
tzockw. Herr P. Seve-in Kulmon, Rcctor des
Piiristcncollegiums zu Altwasser, verstarb
Samüag den 17. d. M. im 55. Lebensjahre in
Prag, wohin er sich einer Operation halber vor
kurzem begeben hatte. Heute fand doriselbst das
Lcickcnbcgangniß statt.
(Aebergrbe eines Hrdens.) Der hochw.
Fursterzbischos Dr. Theodor K v dn kam am letzten
Samstag von Olmütz nach Krcmsicr, um dort im
Tbromaalc des f. c. Schlosses seinem General-
Dircclor Hrn. Ad.K le i b e r feierlichst das Ritter-
kreuz des päpstlichen Grcgorsordens zu überreichen.'
Diese Feierlichkeit faud gestern Sonntags um
2 Ubr Nachmittags in Anwesenheit sämmtlicher
Beamten statt. Der Fürsterzbischof rühmte die
ihm von Kleiber während seiner schwere» Krank­
heit erwiesenen außerordentlichen Dienste und
lobte dessen Benvaltung. Herr Kleiber berief sich
dagegen auf die thatkräftige Unterstützung aller
Beamten. Hierauf wurde ein Festmahlabgehalten,
zu dem die leitenden Beamten zugezogen waren.
« General- ^ersamrnkvng der Hkmützer
Kreditbank.) Gestern 10 Uhr Vormittags fand
im Casinosaalc die 34. ordentliche General-Ver­
sammlung der Olmütz er Cred i lb a nk unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn M. Wödl
statt. Der Vorsitzende constatirt durch das vvm
Bureau der Genosscnzchaft aufgenommene Ver­
zeichnis), daß 46 Mitglieder mit 519 Antheilen
mit 169 Stimmen anwesend oder vertreten sind,
»aber die Versammlung nach dem Genossenschafts-
gcsctze beschlußfähig ist und eröffnet die 34. ord
General-Versammlung, indem er die erschienenen
Muglieder herzlichst begrüßte. Zur Tagesordnung
übergebend, wird ad Punkt I von der Verlesung des
Berichtes, welcher sich bereits in den Händen der
Genossenschafter besindet, Umgang genommen, ad
Punkt 2. wird auf Äntrag des Äufsich:srathes,
vertreten durch dessen Obmann Herrn August
Sallmann, Procurist kcs Bankhauses „Paul
Primavcsi", die Bilanz pro 1809 genehmigt und
dem Dircctorium einstimmig das Absolutorium
ertheilt, ad Punkt 3 Wahlen, werden die Siimm-
zericl abgegeben. Das Scrutinium, bestehend aus
den Herren Mathias Chowanetz. Leopolo
H o l l a u s und Franz Langer constatirt, as
daß für die D'rection die Herren Josef Groäk,
Tbcodor Hora, Clemens Jurenka, Robert
Primavcsi und Carl W l a k a einstimmig zu
Dircciionsmikgliedern mit dreijähriger Functions-
»aucr wiedergewählt werden; b) daß der bis­
herige Aufsichtsratb, bestehend aus den Herren
Franz P ach mann, Th I. Diebek. stohann
Krommcr, Cd. R. MatheS und August
Sallmann einstimmig zu Aufsichtsräthen für
1900 gewählt wurden. Die anwesenden Herren
.".klaren die auf sie gefallene Wahl anzunehmen,
ad Punkt 4 wird auf Anempfehlung des Auf-
stchiorathes der Antrag der Direction auf Ver­
seilung des erzielten Gewinnes per 9045 fl.
7 tr. einstimmig angenommen. Diesem Antrage
enlivrechenb werden je 1356 fl. 76 kr. dem Spe-
nalrcscrvefonde der Credittbeilnehmer und dem
Pensionsfonde zugewiesen, 3952 fl. 6 kr. werden
für eine 5percentige Verzinsung der Antheile in
Anipruch genommen, für Remuneration der
Beamten werden 1245 fl. gewidmet. Ferner
werden gespendet: 100 fl. ^der evangelischen
Gemeinde zum Kirchenbau, 50 fl. dem deut-
schcn Schulverein, Ortgruppe Olmütz, 50 fl. dem
Gründungsfond der höheren Handelsschule in
Olmütz «letzte Rate), 50 fl. dem Gewerbevercin
in Olmütz zur Erbauung der Ausstellungshalle,
20 fl. dem Nordmährcrbunde, 10 fl. der Emilie
v. Engel-Krippe, 10 fl. dem Frauenverein, der
erübrigende Rest von 844 fl. 49 kr. wird der
Coursocrlustrcscrve zugewiesen, wodurch der Ge­
winn erschöpft ist. Herr Hermann dankt Namens
der evangelischen Gemeinde für die derselben zum
Kirckcnbau gewidmeten Spende. Auf Antrag des
Herrn T a u s s i g wird dem Aufsichtsrathe für
seine Mühewaltung einstimmig der Dank votirt.
Punkt 5 der Tagesordnung wird von der Tages­
ordnung abgesetzt. Nachdem zu Punkt 6 kein An­
trag gestellt wird, dankt der Vorsitzende den An­
wesenden für deren Erscheinen und schließt
die 34. ordentliche General- Versammlung.—
Bei der hierauf erfolgten constituirendcn Sitzung
der Direction werden die bisherigen Funktionäre
и. z. Herr M. Wödl zum Präsidenten und die
Herren Jostt Groäk und Robert Primavesi zu
Präsidentenstellvertretern per Acclamation wieder­
gewählt. Es erübrigt nur uoch einen kurzen
ummarischen Bericht über die Thätigkeit der Ol-
mützcr Creditbank für die Zeit vom Gründungs­
jahr 1866 bis Ende 1899 zu veröffentlichen. Die
Olmützer Creditbank, deren Hauptgeschäft der
Wechselescompte und das Effectenbelchnungsgeschäft
ist, hat innerhalb der abgelaufenen 34 Jahre im
Rahmen des Creditvcrbandes 68.145 Stück
Wechsel im Betrage von fl. 28.453.574.12 und
außer Credit 31.866 Stück Wechsel im Betrage
von fl. 23,729,797.09 escomptirt und 32.245
Pfänder (Effectendcpots mit fl. 10,1070.238.—
belehnt in Summa 132359 Stück im Betrage
von fl. 62.353.616.23 und hicbei eine Zinsen-
Einnahme von fl. 1.112.48^,20 kr. erzielt. Der
Cassa-Umsatz betrug fl. 243.362.351.80. An Steuer
und Gebühren wurden fl. 54.357.69 abgeführt
Die Veriheilung des Gewinnes zeigt, daß die
Creditbank jeder Zeit für die deutsche Schule, das
Gewerbe und locale Unte-nehmungen Interesse
hat. Es wurden bisher zugewiesen: 1230 fl.
59 kr. für den deutschen Schulverein, 300 fl.
mr das deutsche Vereinshaus, 350 fl. für die
höhere Handelsschule, 100 fl. für die evangelische
Gemeinde zum Kirchenbau, 74 fl. 55 kr. für die
historische Kunstuhr, 150 fl. für die Ausstellungs­
halle, 100 fl. für die Turnhalle, 50 fl. für die
Emilie ». Engel-Krippe, 60 fl. für den Nord-
mäbrerbund, 20 fl. für die Gewerbeschule in
Hohenstadt, in Summa 2435 fl. 14 kr. unbe­
rücksichtigt der dem Frauenvereine, den Ortsarmcn
rc. zugewiesenen Beträge. Eine Leistung, die allseits
Anerkennung verdient.
(A»s dem Stadt,er«rd«eten-K ossegi»m)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung oes
Stadtoerordncten-Collcgiums ist folgende: An­
trag der Gaswcrksverwaltung wegen Umtausch
eines Gasmotors.— Ansuchen der Direction des
к. k. deutschen Staatsgvmnasiums um Ueberlas-
üng des städt. Theaters zur Abhaltung der
Äcademie.— Gesuche um Verleihung des Dr.
Koppcl'schen Juristen-Stipendiums.— Bericht
der 2. Section über ein Gesuch um Rückvergü­
tung der Uebersiedlungskostcn.— Bericht der 2.
Section über ein Gesuch um Verleihung der
Schlachthofvcrwaltcrftcllc.— Ansuchen wegen
Ueberlassung des Trabrennplatzcs.— Bericht der
Rechnungsabthcilung über die Betriebsergcbnisse
der Jndunriewerke Grügau und Gießhübel im
Jahre 1>99.— Bericht der 3. Section betref­
fend die Besetzung einer Forstverwalter- und einer
Forstamtsassistentenstelle. (2. Lesung.)— Bericht
der 3. Section über ein Gesuch um Heimat-und
Bürgerrecht. (2. Leiung.)— Bericht der 3. Sec­
tion betreffend die Besetzung der Bauamtsassi-
stentenstelle.— Bericht der 3. Section betreffend
die Flüssigmachung des Beitrages für die Höhere
Handelsschule.— Bericht der 2. Section betref­
fend die Verleihung der Gaben aus dem Fonde
der patriotischen Hllfeleistung.— Bericht der 2.
Secston betreffend die Verleihung eines Josef
Wallenda'schcn Stipendiums an der Knabcn-Dolks-
un» Bürgerschule.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Verleihung der erledigten Erzherzo­
gin Marie Valerie Waisen-Mädchcn-Stiftung.—
Bericht der 1. Section betreffend die Neupflaste-
rung der Straffenübergängc.
(Evangelischer Kamikienabend) Am näch-
sten Mittwoch findet im Saale des deutschen
Casinos ein evangelischer Familienabend statt.
(Mom deutschen ßasina) Samstag fand
im deutschen Casino ein Damcnabend statt. Ein­
geleitet wurde derselbe mit einem Concerte einer
Abtheilung der Musikcapelle des 9 t. Infanterie-
Regiments, welche ein sebr hübsches Programm
in trefflicher Weise zur Ausführung brachte. Den
Musikern wurde lebhafter Beifall gespendet. Nach
dem Concerte wurde dem Tanze gehuldigt und
währte derselbe bis in die Morgenstunden.
«Die Gründung des Aezirksverbandes
Hlmnh der Anndes der Deutschen Aord-
währeus), welche gestern im Saale des Gast-
hofeS „zum schwarzen Bären" in Markt-Neu-
gasse stattfand, bot einmal ein Bild eines wah­
ren deutschen Festes, zeigte ernstes deutsches
Streben aber auch deutschen Frohsinn und
deutsche Gemüthlichkeit. Nach der Begrüßung
der Anwesenden durch den Obmann des vorbe­
reitenden Ausschuffes Heim Gustav H i e ck e
und den Bürgermeister von Markt-Neugasse
Herrn N o c z i l wurde die Mittheilung ge­
macht, welche Schritte der vorbereitende Aus-
schuß für diese Gründung gemacht hatte und
welche Bundesgruppen bisher ihren Beitritt an­
meldeten. Hierauf wurde zum Vorsitzenden
Herr Gustav H i e c k e und zum Schttfrführer
Herr Vinzl gewählt. Herr Bundeswander­
lehrer N o v o t n y eröttette sodann in einer
längeren glänzenden Rede Zweck und Ziele
eines Bezirksverbandes und erntete hiefür wohl­
verdienten stürmischen Beifall. Nachdem die
Satzungen für den Verband festgestellt und an­
genommen worden waren, schritt man zur
Wahl des Verbandsvorstandes. Gewählt wur­
den als Obmann Herr Pokoj aus Neuflift,
als erster Obmannstellvertteter Herr Baumeister
M r a s e k aus Olmütz, als zweiter Steüver-
tteter Herr Karger aus Hombok: zum
Schriftführer wurde gewählt Herr Vinzl aus
Olmütz, als 1. Stellverttetbr Herr Hieck e
aus Paulowitz, als 2. Stellvertteter Herr Leh-
rer Wolf <ürs Neugasse; zum Zahlmeister
Herr Grohmann aus Gießhübl, als erster
Stellvertteter Herr Schenk aus Schnobolin,
als 2. Stellvertteter Herr D o l e s ch e l aus
Nimlau. Nach der Wahl hielt Reichsrathsabge­
ordneter Victor H e e g e r, von stürmischen
Heilrufen begrüßt, einen Vorttag über das
Thema: „Deutsche! bethätigt wah­
res und rechtes Zusammengehö­
rigkeitsgefühl!" Die prächtige Rede,
auf die wir noch zurückkommen werden, ent­
fachte einen wahren Sturm von Beifall und
Hellrufen. Nachdem sich hierauf bei dem näch­
sten Punkt der Tagesordnung Niemand zum
Worte meldete, dankte der Vorsitzende für die
Aufmerksamkeit, mit welcher die Versammlung
den Verhandlungen gefolgt war, und schloß
den ernsten Theil der Feier. Bei der hieraus
folgenden gemüthlichen Unterhaltung machten
sich besonders die Gesangsvereine von Neugasse
und Schnobolin und ein von Herrn Lehrer
Wolf zusammengestelltes Hausorchester unter
Leitung des Herrn Fischer verdient. Ju­
belnde Begeisterung weckte der Vorttag des
Burenmarsches, sowie der Nattonalhymne der
Buren, welche einigemal wiederholt werden
mußten. Bei der Versammlung waren vertte-
ten die Stadtgemeinde Olmütz, die Gemeinde
Neugasse, die Bundesleitung, der Bezirksver­
band Sternberg u. A. m.
(LauptHelkung) Heute findet die Haupt-
stellung für den Stadtbezirk Olmütz statt.
(Dom Fheater.) Der Schöntban-Kadel-
burg'sche Schwank „Zwei glückliche Tage" gehört
zu den besten Erzeugnissen dieser Sorte. Aus
einer glücklichen Grundidee aufgebant, zeigt er uns
lebenswahre Verhältnisse und natürliche Situa­
tionen, die nur hie und da ein wenig zur Ueber-
tteibung neigen. Herr Se ibol d, der in die­
sem Schwanke am Sonnabende den Pepi F eisin-
ger spielte, erzielte raus tenden Erfolg. Sein lie­
benswürdig natürliches Spiel weckie ungemessene
Heiterkeit und brachte ihm nach jedem Acte wie­
derholten, stürmischen Hervorruf. Er überragte
weitaus alle seine Vorgänger in dieser
Partie. Neben ihm fand auch Herr Swoboda
für seinen trefflich characterisirten Onkel Lütgen
reichste Anerkennung Das Zusammenspiel an
diesem Abende war nicht das Beste. Man gab
Antworten auf nicht gest llte Fragen und fragte,
ohne Antwort zu erhalten. Ohne den Erfolg der
beiden obgenanntcn Kräfte hätten die „Zwei glück­
lichen Tage" keinen glücklichen Abend gehabt.
(Theateruachrichten.) Heute gelangt die
Strauß'sche Operette: „Die Fledermaus" in
der bekannten Opernbesetzung in Scene.— Morgen
gebt die Buchbinder'schc Posse: „Der Heirats­
schwindler" in Scene.
(Derlkoröeue in Hkmütz.) In der Woche
vom 11. öis 17. März l. I. sind verstorben:
Gustav Mrazck, Kind einer Magd, ltt/, Monate
alt, Darmcatarrb, Ratbbausgcbäude. Stefanie
Netzkarsck, Kind einer Ticnstmagd, 3 Monate
alt, Fraisen, Theatergasse 10. Paula Mcitner,
Tochter eines Geschäftsmannes, 16 Jahre alt,
Hir»schlag. Gabelsbergasse 1. Theresia Balatka,
Verwaltcrswitwe, 86 Jabre alt, Altersschwäche,
Bürgerversorgungshaus. Richard Bermann, Fabri-
kantcussohn, 10 3/ 4 Jahre alt, Scharlach, Mitte»


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 8 ]
gafft 3. Robert Lriz. Lind einer Bedienerin,
2 Monate alt, Darmcatarrh, Sporergaffe 4. Iah.
Wählt, k. und k. Hauptmann, 72 Jahre alt,
Altersschwäche, Kapuzinergasse 8.
fAnglnLssall auf der rlectrische»
AaüU.) Heute Morgens vor 7 Uhr wurde die
«Sjabrige, nach Wall.-Meseritsch zuständige Be­
dienerin Amalie Holeschowsky während sie in
der Nähe des Friedhofes das Geleise der elcctrft
schen Straßenbahn überschritt, von einem nach
Markt Neugasse fahrenden Motorwagen (Nr. 5)
erfaßt, zu Boden gestoßen und etwa 35—40
Schritte weit geschleift, wodurch sie mehrfache,
schwere Verletzungen erlitt. Dieselbe wurde von
dem WagenfÄhrer-Conducteur Goldemund und dem
Conducteur Johann Kratschmer in den Wagen geho­
ben und beim Eintreffen des Wagens vor der Lander-
krankenanstalt derselben übergeben. Nach Angabe
mehrerer Zeugen soll den Wagenführer Golde-
mund an diesem Unglücksfalle kein Verschulden
treffen. Derselbe hatte wiederholt und rechtzeitig
das Glockcnsignal gegeben und war die alte Frau
trotzdem in das Bahngelcise getreten. Der
Conducteur hatte auch Gegenstrom gegeben, konnte
aber den Wagen nicht sofort zum -stillstände
bringen, da die Schienen in Folge Regens
glatt waren.— Bon anderer Seite erhalten wir
über diesen Vorfall folgende Mittheilung: „Als
der beute um 6 Uhr 50 M. Früh in der Rich­
tung nach Markt Neugasse verkehrende vom
Wagcnfüdrer Nr. 30 gelenkte Motorwagen Nr. 5
in die Nähe des Friedhofcs gelangte, wollte eine
in Markt Neugasse wohnhafte 65sährize Frauens­
person Namens Amalie Holesovska ca. 10 Schritte
vor dem Motorwagen das Geleise überschreiten.
Die Genannte, welche schwerhörig ist, hätte noch
rechtzeitig das Geleise verlassen können, wenn sie
nicht im letzten Augenblicke, wahrscheinlich infolge
der vom Wagenführer gegebenen Achtungssignale
stehen geblieben wäre, um sich umzuwenden. Der
Wagenführer bremste sowohl mit der clcctrischcn,
als auch mit der mechanischen Bremse und gab
auch Gegenstrom. Die Eutfernung war jedoch zu
kurz, infolgedessen die Frauensperson zu Boden
gestoßen und einige Schritte geschleift wurde,
wobei dieselbe anscheinend schwere Verletzungen
am Kopfe erlitt. Die Genannte befindet sich in
der Laiideskrarikenanstatt in ärztlicher Behandlung."
(ßhrnug.) Aus Anlaß des heutigen Namens-
festcs des Obmannes des „deutschen Lese- und
Fortbilbungsvereins" in Salzergut, Herrn Josef
Geister, veranstaltete die Sängerriege des
Vereins unter Leitung ihres Dirigenten Herrn
Lehrers Heinrich Herden gestern Abend im Re­
staurant Jczek in Salzergut eine Feier, in deren
schönem Verlaufe dem allseits geschätzten Obmann
herzliche Ovationen dargebracht wurden. Herr
Obmann Geister ersucht uns. allen Jenen, welche
sich an dieser Ebrung bcthciligtcn und namentlich
Heirn Lehrer Herden für die ihm bereiteten
frohen Stunden dcu herzlichsten Dank auszu-
sprcchen.
«Auudesgruppe Saukowitz des deutschen
Wordmährervuudes) Die samstägc Hauptver­
sammlung dieser Bundcsgruppe erbrachte abermals
den Beweis, von den in Paulowitz herrschenden
günstigen deutschen Gesellschaftsoerbältnissen. Das
Verein-zimmer war von Damen und Herren
dicht gefüllt und waren ausOlmütz licbenswcrthc
Gäste zahlreichst anwesend. Der Vercinsabend
gestaltete sich ungcmcin anregend und unterhal­
tend. Der Obmnann der Bundesgruppe Herr
Th. Mcndc erstattete nach seinen herzlichen
Begrüßungsworten den Geld- und Jahresbericht.
Die Thätigkeit des Nordmährcrbundes in großen
Zügen vorführend und das große Arbeitsgebiet
desselben darlegend, wurde neuerdings die Unter­
stützung dieses hervorragenden deutschen Schutz­
vereins gefordert. Die Paulowitzcr Gruppe zählte
156 Mitglieder und erbrachte rein 106 fl. für
für den Bund, ein gewiß achtenswcrtber Erfolg,
wenn man in Betracht zieht, daß Lcscverein und
Schulvereiu ebenfalls die Opferwilligkein in An­
spruch nahmen. Der Bericht ivurde beifälligst
aufgenommen. Die vorgenonimenen Neuwahlen
hatten, nachdem einzelne Herren eine Wicderwahf
abgelehnt hatten, folgendes Ergebniß: Obmann
Herr R. Wlaschany, dessen Stellvertreter Herr
Sparowitz und Hr. G. Hiecke, Schriftfüher Hr.
Kosterschitz, dessen Steüvertr. Hr. A. Brendel und
Hr. I. Wurzinger, Zahlmeister Hr. Meixucr
und dessen Stellvertr. Hr. I. Peschke und Hr.
K. Jilek. Hierauf hielt Herr Professor- Dr. St.
Sommer seinen Bortrag: „Engtaird als Welt­
macht." In mehr als J^ftündiucr freier Rede
wurde der socialpolitische Stoff meisterhaft behandelt
und die interessanten zeitgemäßen Darbietungen
fanden eine sehr aufmerksame und dankbare Zu­
hörerschaft. Die Vortragsweise war eine ungekün­
stelte und fesselnde. Lang auhaliendcr Bestall
folgte dem Vortrage. Hoffentlich haben die deut­
schen Vereine in Paulowitz die Ebrc, noch öfters
den Redner zu hören. Bei heiterem Gesang, wech­
selnd mit den schen Reben, verfloß der Abend un-
gemein rasch und genußreich. Den: Nordinadrcr-
buudc würben neue Freunde zugeführt und so ist
zu erwarten, daß d.>s neue Jahr in würdigem
Ansschussr an die früheren beste Erfolge zeitigen
wird.
lZkiktiir-Ksncert fiu Kremster) Man
schreibt uns aus Kremsier: Bei der in Krem-
sier sich selten ergebenden Gelegenheit zu gesel­
liger Freude in größerem Maße werden die hin
und wieder im Jahre erfolgenden Einladungen
zu den vom hiesigen Ofsicicrscorps veranstalte­
ten Militär- Concerte gerne ausgenommen.
Mögen diese vom Ossicicrscorps der Linie oder
Lanowchr veranstaltet werden, sie kragn, stets
das gleiche Gepräge-guter Unterhaltung: sie
sind frei von den kleinstädtischen beengenden
Sondcrgeist und bieten stets Vorzügliches So
auch das Samstag, den 17. d. M. vom hiesi­
gen Osficierscorps des 14. Landwehrrcgnnents
gegebene Concert. Major Fox hatte keine An­
strengung gescheut, die wegen ihrer Leistungen
berühmte Musik-Kapelle des Regiments Ro. 1.
aus Troppau für die samStägige Unterhaltung
zu gewinnen. Capellmcister Eduard H ötzcl
brachte ein sorgsälfig zusammengestelltes Pro­
gramm musikalischer Prachtstücke zu Gehör, die
oft stürmischen Beifall fanden. Nach dem Con­
cert kam ein fröhlicher Tanz, der bis fies in
den grauenden Morgen dauette. Der gelungene
Verlauf der Unterhaltung ist ein Verdienst des
Herrn Hauptmauns Basier, der die Lei
tuug übernommen hatte.
(Aufhebung derärarischen Straßenmau-
then. Beide Häuser d,§ Rcucbsratbcs haben be­
kanntlich Ende December 1899 das Gesiw über
die Aufhebung der ärarischcn Straßen- und
Ucberfahrtsmauthen mit 1. Jänner 1901 in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Dieser
Gesetzentwurf stimmt vollständig mit jener Re­
gierungsvorlage überein, welche in der 15. S s-
sion des Reichsrathes eingebracht und in wel­
cher die dringende Nothwendigkeft der Aushe­
bung der ärarischcn Manchen begründet wor­
den war. Die Regierung hat bisher dieses Ge­
setz noch nicht der kaiserlichen Sanelion unter*
breitet, obwohl andere zu gleicher Zeit und
einige Wochen später von beiden Häusern des
Reichsrathes beschlossene Gesetze schon seit län
gerer Zeit in Wirksamkeit sind. Mit vollem
Rechte herrscht daher in den interressirten Be-
völkeningskreiscn die begründete Befürchtung,
daß die Regierung dieses Gesetz nicht in Wirk­
samkeit setzen will. Jahrelang ist im Reichsrath
der Antrag auf Aufhebnngder Mauthen gestellt
worden und niemals durchgedrnngcn und jetzt,
wo der Wille der gesetzgebenden Körperschaften
sich dafür ausgesprochen, zögert die Regierung,
das Gesetz in Kraft treten zu lassen. Dieses
mcrkivüroige Verhalten hat den Abg Dr.
Gvtz veranlaßt, den Ministerpräsidenten heu Gc--
gcnsiand in Erinnerung zu bringen und um
Unterbreitung desselben zur kaiserlichen Saue
tion in kürzester Zeit allszusordcrn. Hvisentlich
wird diese Interpellation die verdiente Berück­
sichtigung finden.
(Auflösung einer Ortsgruppe des Deut­
sche« Sch«l»ereius.) Wie die „Brünne, Zeitung"
mitteilt, bat die mährische Llatthatterei oic Orts­
gruppe Mecbl des Deutschen Schulvcreins, nach­
dem dieselbe ohne Fassung eines Beschlusses auf
Auslösung durch Einstellung ihrer Dbäligkcit that­
sächlich zu bestehen aufgehört, für ausgelöst er­
klärt und deren Löschung im Vcrcinscatastcr ver­
fügt. Die Auflösung dieser Schulvcrcinsortgruppe
muß als sehr bedauerlich verzeichnet werden. War
dcnn in dem deutschen Mecdl Niemand vorhan­
den, der sich der Ortsgruppe angenommen und
dieselbe wieder belebt hätte?
Som Tilge.
(Nerl«iu«g der Kr-«pri»zeffr»-Ml»e
Grzherzsgi» Stephaine.) Die gestern erschienene
„Wiener Zeitung" veröffentlicht ossicicll d,c
mit Zustimmung und Einwilligung Sr. Mäjcstät
des Kaisers, als allerhöchstem Familien- Ober­
haupte, erfolgte Verlobung der Kronpnnzrssin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grasen
Elcmev V oiiyav von Nagv- Lönva und
Väsaros-Nameiin, kaiserlichem und könig­
lichen, Sümmem und erblichem Mitglicdc ,i: den
Gewcrkrn üdcr das Ansuchen der Arbeiter um
Wiederansuahme der Arbeit sind im Zuge.
B r ü x, l 8. März. Die Nacht ist rud:g
vc,lausen. Zur morgigen Schicht haben sich zahl­
reich. Stiftende gemeldet. Gestern wurden 5< *9
Waggons Kohle gefordert und 6 Waggons rem
Depot verladen.
De plitz, 18. März Der Sonntagsruhe
wegen befand sich heute aus sämmtlichen Schachten
nur das Aussichkspersonal. In einer beute Nachts
veröffentlichten Erlra-Ausgabc des Scver czcsku
Dclnik foidcrn das Ccntral-Sinkcomite und die
Gcwcrkscbaftscvnnniffivn in Wien und Prag die
Strikendcn aus, am Montag den 19. die Arbeit
aufzunehmen.
Petersburg, 18. März. Der Comman­
dant des Preobroschrnskv'sckcn Leibgarderegimenlcs
Großfürst K o n sta n t i n K o n st a n t i n o w i l ich
ist, wie die russische Dclgrapheii-Agciitur melde:,
unter Enthebung von diesem Commandeur-Posten
und Bclassung in seinen übrigen Würden zum
Oderstc» Cbcf der militärischen Lehranstalten
ernannt worden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. März. Eine Depesche aus
Durban vom 17. d. M. meldet: Eine stiegen
de Solenne des Dberstcn Bethune, welche An
strengungen machte, um den Rückzug der Bn-
rcn im D-istrict Greytowu abzuschneiden, fand
den Feind jenseits von Pomerop. Die Buren
waren stark verschanzt und hatten ihre Kanonen
in Sicherheit gebracht. Es wird seit vier Srnn-
den gekämpft. Der Feind behauptet scftie Sie!
lnng. Die Verluste der Engländer sind sehr gc-
ring.
Neueste Zlachrichlen.
Wien, 19. März.
Die „Wiener Montags Revue" melde, un­
term Gestrigen: In einer heute abgehaltenen
Versammlung der Ostrancr Geweifte wurde
zwar der Gcncralpardoi, für die Strikcnden ab­
gelehnt, jedoch die Zusage gegeben, die bisher,
gen Arbeiter wieder aufzunehmen. Die vor dem
Einigungsamte in Deschcn gemachten Concessi
oncn über Erhöhung des Lohnes, Auszahlung
mir Lichtgedinge wurden von den Geweiften
aufrechterhalten. Die Arbeiter haben sich cinver
standen erklärt und der Sttikc im Ostraner Re­
viere erreicht mit dem morgigen Tage nach
zchnwöchentlicher Dauer sein Ende.
Br ü» ii, 19. März. Gestern hielten die
Z'citungcn der Deutschen Fortschritts­
partei und der D c n t s ch c n V v l k s p a r t c i
in Mähren gemeinsam mehrstündige Bera-
ihungcn in Betreff der im Landtage in der be­
vorstehenden Session im Allgemeinen und bei ge­
wissen Frage» i», Speciellen cinzunchmeiidcn
Haltung und einzuleitende Tactik ab.,
Telephonische Nachrichten des „Mäßr.
Tagölattes."
Wien, 19. März. Die Trauung der
! Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin S t e p h a-
; nic mit dem Grasen L o n y a y soll, wie aus


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 9 ]
tjerfo-jistier Curffe verlautet, Ende dieser
53 o di c ft a 11 f i n b e n.
Sien, 19. Mär;. ,Wic das „Neue Dr.
Tagbl." meldet, wird die lausende Woche den
Artreiten der Berständigüngsconferenz gewid­
met sein. Ter heutige Vormittag wurde mir
Vorbesprechungen ausgefüllt, welche der 5rp-
plarirung der noch strittigen Punkte gelten.
Wenn dieic Punkte erledigt sein werden, kom­
men die Grundzügr der Regierung für die Re­
gelung der Sprachenverhälmisse der Staatsbe­
hörde:: jür Böhmen auf die Tagesordnung.
M übt.£ st r a u, 19. März. Die gestri­
gen. Versammlungen, in den.cn der Beschluß
der Tttikeeomites, zur Arbeit zurückzukehren,
zu- .Kenntniß der Arbeiterschaft gebracht wurde,
veriu'en scbr stürmisch. Vergebens bemühten
n... d'? Ärdeilcrsübrer, die Arbeiterschaft von
etn.em erzielten Erfolge zu überzeugen. Gegen
eu'.zerne Führer wurden Schmähungen ausge-
sroßen. Tie Aufforderung, zur Arbeit zurück-
zukebreti. wurde überall mit einem kräftigen
bimntwortet. Tie diesbezüglichen Resolu
tto.-.'n gelangten in vielen Versammlungen gar
nnm zur Verlesung, in einigen wurden sie enr-
schueen abgelehnt. Nur in einzelnen kleinen
Versammlungen wurden die Redner angehört.
Tie heutige Massenversammlung vcrsvricht sehr
stürmisch zu werden.
Dur, 19. März. Bom Cciilral-Strikecomite
verfaßte Flugblätter erklären den Strikc für beendet.
Falke ii au, 19. März. Gestern wurden
start besuchte Vcrsatnmluugen abgehalten, in denen
m t äiü.tncht aus die noch ausstebendc Antwort
en G-wettkn beschlossen wurde, mit der Ausnabme
an Atbcil noch einige Tage zuzuwarten.
Brüssel, 19. März. Wie aus Pretoria
gemeldet wird, traf General Joubert in der neuen
Hanptstandt des Oranje-Freistaatcs. Kroonstadt,
lxlufs Jnspicirung der Befestigungsarbeiten ein.
Aus derselben Quelle wird versickert, daß 25.000
Bt'.r:n edrvonstadt vertbeidigen werden. Die Schlacht
du iNafekmg wird stündlich erwartet.
Gedenket
dkö dtukschtn HchulvkrttUks
bei Spielen und Wetten
bei Festlichkeiten und Testamenten
Uöllia!. Sadk. Uhkan? ia Glmüz
Drr«N«,l: Stoni«!»«» Ctffcr.
Montag, den 19. März 1900.
142 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Opernbcsetzung.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten von F. Zell und
R- Genre. Musik von Johann Strauß.
Dienstag, den 20. März 1 900.
143. Vorsr. Im Abonn. Unger. Tag.
Der Heiratschwindler.
Posse mit Gesang in drei Acten von Bernhard
Buchbinder. Musik von Max Weinzierl.
Fheattt-Spiekpka».
Mittwoch, den 21. März: Zum Benefice
deS Opernsängers Eugen Werner. „Cavaüeria
rusticana." Oper in 1 Act von P. Mascagni.
Hierauf: „Flotte Bursche". Operette in 1 Act
von Franz v. Suppe. Donnerstag, den 22. März.
zum Benefice des Schauspielers Herrn Wolfram,
„Die gold'nc Eva." Lustspiel in 3 Acten von
F. v. Schöntba» und Koppel-Ellfeld. Freitag, den 23.
März, „Gespenster". Familiendrama in 3 Acten
von H- Ibsen. Samstag, den 24. März, zum
Benefice des Gesangs- und Charakter-Komikers
StcsaN Swoboda. „Fäustling und Margarethe".
Parodie in 3 Acten von I. Hopp.
Lourie der Wiener vormittags- Lörje
der k. k. p r i o. B ö h m. Union-Bank
vom 19. März 1900.
Credit
235.—iRima
313.—
Unz. Credit
— .— Alpine
261.75
Staatsbabn
135.8GWerndl
.
Lombarden
25.90 Türken-Lofe
122.75
Angl?
124.—iMark
—.—
Länberbauk
117.—^Bankverein
135.50
Mai-Rente
—.—! Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—!Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—jtörüjer
399.—
Präger Cifen
—.—'Böbm. Un.-Act.
.
Ich suche für meinen Lohn, 14'
Jahr,
röm. kath., mit absolo.
Realschule, einen
Praktikantenposten
im Papiergeschäfte.
Anmetd
unge» an K a in i l A ng c l u
Papier
und Pappen ■ brrii&mt ii'trf
■51.'5ujJ. mit vielen.tdbild.Preis fl. 2.
r Zeder, rrr an den Kokge»
fiticr Peru runren leidet,
Belehrnnge» reite»
jtfrsitS- »»le«de »o« schere«
i2 >de. 4 i: lieh-n dnrrd das ^«r-
!l» 43 B4.44V j m N umartt
j jr;' rch jede Lnchhanduina.
^CZIIZZ
Chooolat
I
SUCHARDl|
Ueberall
käuflich.
Cacao jj
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Biasenkatarrh.
r:
f
\
Statt jeder besonderen Anzeige
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hin»
scheiden ihrer innigstgeliedten Aiutter, dcztv. Großmutter, Schwiegermntter und Schwester,
ocr Frau
Hühsche
Wohn an
bestehend aus 2 ev. 3 Zimmern,
Kiche etc., I. Stock, Sonnenseite,
mit Garten, insbesondere für
Pensionisten geeignet, ist
Neugasse Mr 22
sofort zu vermiethen.
HctH
welche Sonntag den 18. März 1900, nachts, im Alter von 75 Jahren sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der tbcuercn Verblichenen wird Dienstag den 20. März, 2 Uhr
uachmitiazs, vom Trauerbause in Hodolein Nr. 32, auf den Olmügrr isr. Friedlose zup ewigen
Rüde bestattet werden.
f
u
H» dolein, am 10. März 1900.
Kie trarerndm Kinterbttebeuen.
Sommersprossen
beseitigt iu 7 Tagen vollkommen
Dr. ChriatofTs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Ilautver-chöner-
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Or'ginalgläser.i 4 80 kr.
zu haben bei F. M!coC‘>, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarten Adler in OlniütZ.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:10.472 - 19000319 - Seite 10 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rviihelnr seethaler.
Druck von Josef Gr»ak in Oimüt;.
*cxxxxxxxxxxx*xxxxxxxxxx>
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Gefertigte erlaubt sichhiemithöflichst anzuzeigen,
dass sie mit 1. April einen
Lehrcurs für Mädchen
in allen
weiblichen Handarbeiten
eröffnet und bittet um gen ügten Zuspruch.
Sprechstunden von 2—4 Uhr nachmittag».
Hochachtungsvoll
Laura HoSubek,
geprüfte Arb^irs-Lehrcrn,
Theresiengasse 33, Thut* 3„
X
8
X
X
X
X
X
X
8
X
X
vCXXXXXXXXXXXOCXXXXXXXXX^
u erlangen Sie bei Ihren SinISuien von fcaöer unbedingt mit|
Reform- Jyöst -}.
V
Ticfbetrübt geben die Unterzeichneten ihren Freunden und Bekannten -runde, daß es
dem Herr» über Leben unb Tod gefalle» habe, ihre liebe Schwester, bezw. Schwägerin und
lLante, Fräulein
2 Nimi Wallacher,
Sonntag den 18. März, um 8 Uhr morgens, nach langem schweren Leiden in die bessere
Heimat abzuberufen.
Die Beisetzung der sterblichen Hülle unserer theueren Todten erfolgt am Dienstag
den 20. März, um 4'/? Uhr nachmittags von der evangelischen Kirche aus, auf dem hiesigen
evangelischen Fricdhof,
Olmütz am 18. März 1000.
Marianne Richter,
Nicht,'.
Helene Richter geb. Wallacher,
Otto Wallacher,
Edmund Wallacher.
als Geschwister.
Johann Richter,
al» Schwager.
Eine gut erhaltene
Zither
billig zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter „K. S." an
die Adm. d. Bl.
Ein
junger
I*r., mit angenehmen Aeussern,
wünscht behufs Uebernahme enes
gut gehenden Wirtsgeschäftes in
Schlesien, im l eschner Kreise,
en tüchtiges M ä d c hen mit
6—8000 8. Mitgilt zu heiraten,
eventuell iu ein solches gutes
Geschäft einzuheiraten. Besitzt
selbst vorläufig 5000 fl. haar.
Briefe n it Photographie erbeten
an des „Kaiserhaus 4 in
Teschen.
Rcichliänr
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Per-
soncn jeden Stande-:-, d:e ibre freie
-zeit durch Uebcrnabmc ctucr jeltde»
Vertretung lobuend ausnutzen wollen,
Anträge werden unter „101 Fitiale
in Zwittau" iMäyrent per Post
übernommen.
Wogen Uebersiedlung ist eine
bestehend aus:
I Divan und 6 Fauteuils, dann
I Tisch billig zu verkaufen
Beamtenviertel, Fröhlichstrasse
Nr. 129, I. Stock, Thür 4.
Sulxfisclic
80 Stuck— ein Posteolti 5 Kilo
nur 2 fl. o W. Bücklinge, eigene
Räuchcrung 42 45 HN. per Poflimei
st. 1.60, schone, grosic, volle,' gold­
gelb geräucherte Fische, sammt Packung
nach allen Stationen OnU’iTcnti-
Ungarns gegen Ovachuabme.
Daselbst werden alle Gattungen
Fische marinirt, gesülzt, gebraten u.
geräuchert. Preiscourantc gratis und
sraneo.
A. Aalla, Erste crzg. Fisch-Eons.-
Fabrik iLchmiedcbcrg, Böhmen.
Vor Nachahmung geschützt dmch Muster und Marke.
VON «kutius 8chi»lllNLRU, laudschaftl, Apotheker ii Stocke:-u.
Keit vitftK AaHreu bewährtes diätetisches Mittel zur Aefördernng der Aer
Beseitigt sofort iiberschüssiae Magenfänre. Anübertrosse» )»r ^kgetung
und Aufrechthaltung einer ßutcn Aerdananz
Zuhaben in allen renommirten Apotheke i de: ös ,-utig. M innre lie.
IVis| Kcliaclitel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahm’ v. mincsteiis 2 8 -h ichteln geg- N ica:u i:ue.
II au p t-D e p o t: Landsehaftl. Apotheke des Julius Sehaumann
in Stoekerau.

