
[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagblatF
erschein! mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im AdminiNrationsiocale
WiederringMr.41 ae»
Abonuemiut für Klmütz:
Gan-'abng st iO—
Na'.I'>abrig ,, 5.—
I':n tcliiihrig ,, 2.50
Uienallich ,, —.40
Zustellung ins Baus monat­
lich io fr.
Auswärts durch die
Gan:-.ibi,g st. tS-—
bj. 1 ';5: 13 ,, 7.—
l'ifi tc. i.1 bria ,, 5.50
€mii'liu' Nummern 5 fr.
Mährisches
vwvv«
Jnsertionsgebühren
nach austiegendem Larif.
Außerhalb chlmsttz überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Halaricb Sebalak, Annon-
cen-Exped. in lvien lvoll-
r c Nr. u, Haaaensteia
Vogler in lvien, Buda­
pest. Beriin^rankfurt a. M.,
kjamburg, Basel ». keipzig,
>. Dukeo'Nachf. Mar Augen-
selb und Lmerich keffner,
lvien. I., lvollzeile S bis 8,
Rad. Mosse, lvien. Miinchen
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien. 6. L Daube u Co.
Frankfurt a. M., Oaro» a.
liebmana'» Annoncenbureau
IN Hamburg. sowie sämmtl.
com Fnsertionsbureaus des
3»- und Auslandes.
Maiiulei>r'tc werden nicht
zuiuckgcstcllt.
Telephon 9.
Telephon Nr. 9.
Mr. 57
Hlmüh, Samstag, den 10. März 1900. 21. Jahrgang.
Bulgariens Erhebung zum König­
reich und das Interesse Heiter-
reichs-Mngarns.
Olmütz, 10. Mär.;.
Es brodelt wieder auf der Balkanhalbinsel,
ohne daß sich jedoch Europa im mindesten be­
unruhigt fühlt. Die Zeiten sind vorüber, da
ein europäischer Krieg befürchtet wurde, wenn
eine bulgarische Bande in Macedonien auftrat,
oder der Coburger von ehrgeizigen Anwand­
lungen heimgesucht war. Seit dem Abkommen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland, kraft
dessen die auf dem Balkan auftauchenden fra­
gen nur im friedlichen Einvernehmen beider
Mächte gelöst werden sollen, sind das politische
Pubiicum und die Börse nicht willens, sich
durch Serben, Bulgaren und Albanesen aus
dem Gleichgewichte schrecken zu lassen. Seit eini­
ger Zeit nun gährt es in Albanien, wo irgend
ein trotziger Stamm dem türkischen Pascha den
Gehorsam versagt und wo die bulgarische Be­
völkerung Miene macht, sich aus die Seite der
Unruhestifter zu schlagen. Daneben rühn sich's
in Sofia, von wo das Schlagwort ausaeaeben
wird, das Fürstenihum müsse es den Rumänen
und Serben nachlhun und sich in ein König­
reich verwandeln. Alle drei Jahre streckt der
Coburger Fühler aus, um zu hören, was die
Mächte, was die Türkei zu diesem Plane sagen.
Die Sache war bisher nicht ernst und sie macht
auch nicht den Eindruck, daß sie es jetzt werden
wird. Der Moment zur Erhebung Bulgariens
zum Königreich wäre auch deshalb nicht gut
Feuilleton.
Ber Kutomobit!
Humoreske von H. L. L e g r a n d i'Paris.)
Einzige auwrisirte
Ueberfetzung von A. F r i e d b e i m.
Nachdruck verboten.!
I.
Als Herr Eduard Lecor seine Fabrik
„Herstellung von Fischleim", auf die er 25 Iah-
i rt seines tzerens oerivc.idct hatte, aufgab, glaubt
, er den Zeitpunkt gekommen, um den Abend
' seines Lebens nach gethaner Arbeit zu genießen.
Er wurde „Sportsman", war bei allen
Rennen und kaufte sich ein Automobil, ein
l wunderschönes, ganz weißes Automobil mit
1 glänzenden Kupferbeschlägen, das stöhnre, zit-
: terte und vorwärts strebte wie eines der wun-
I derbaren Thiere aus der Apokalypse.
Darauf engagirte Herr Lecor einen bedeu-
: rerrden Mechaniker, der mit seinem blonden
i Schnurrbart und seiner breitrandigen Mütze
a wie ein russischer Officier aussah.
Da der December strenge Kälte brachte, so
1 kam Herr Lecor zu dem Entschluß, den Win-
>! ter unter Italiens blauem Himmel zu vcr-
d bringen. Nizza würde seinen rheumatischen Bc-
d} schwerden gut thun: er malte es sich aus, wie
4 fymlid) es sein würde, mit Windesschnelle auf
st seinem Auwmobil an den lachenden Gestaden
id des ewig blauen Meeres entlang zu fahren und
gewählt, weil sonst England immer die bulga­
rischen Ansprüche begünstigt, während es jetzt
in Südafrika beschäftigt ist und schlechterdings
keine Zeit ha;, um sich die Schmerzen des Für­
sten Ferdinand zu kümmern.
Daß Bulgarien eines Tages Königreich
wird, steht seit und niemand wird dies für
eine heilbringende oder unglückliche Thatsache
ansehen. Im Gninde ist es gleichgiltig, ob das
Ereigniß 1900 oder 1905 stattfindet, und wenn
die weltgeschichtliche Thatsache einmal eintreten
soll, so ist es eigenllich besser, es geschieht so
bald wie möglich, damit die ewigen Kannegie­
ßereien darüber endlich einmal aufhören. Bul­
garien ist in den lenken Jabren ganz ins ruf-
sische Fahrwasser gerathen. Jüngst erst wurde
seine Armee durch einen russischen General in-
spicirt und er erstattete über sie einen Bericht,
als ob sie ein Bestandtheil des Heeres sei, das
dem Czaren zur Vertilgung sieht. Bald daraus
entschloß sich der Fürn zu einer umfassenden
Razzia unter seinen Oüniereu, durch die unge­
fähr 60, darunter 30 Slabsofficiere in Pension
versetzt wurden. Von AlrerSrücksichten kann
keine Rede sein, da die im Jahre 1360 gegrün­
dete Armee fast keinen Osficier zählt, der über
50 Jahre alt ist und da die Pensionieren that­
sächlich nicht einmal dieses Alter erreicht haben.
Man sagt allgemein, es seien alle die auf die
Liste gesetzt worden, welche dem russischen
Uebergcwichte widerstreben und ein ausgepräg­
tes bulgarisches Nationalgefühl besitzen.
Nun fühlen wir uns nicht im geringsten
dadurch erschreckt, daß man sagt, auf diese
Weise werde die Russisieirung der bulgarischen
in Pinienwäldern je nach Belieben Halt zu
machen... welch' verlockende Aussicht!
Zwanzig Jahre jünger wurde Herr Lecor
bei dem Gedanken und rieb sich nach einem co-
piösen Frühstück vergnügt die Hände, während
er zu seinem Diener sagte:
„Jean, der Mechaniker soll kommen !"
Dieser, ganz im Gummianzug, erschien auch
alsbald.
Herr Lecor sprach mit ihm höflicher, als er
es sonst mit seinen Untergebenen chat, denn
seiner Ansicht nach stand der Mechaniker weit
über den Durchschnitt der übrigen Diener.
Da er die verborgene Kraft, die in einem
Automobil schlummert, und die sich für den
Menschen gefahrvoll gestalten kann, zu lenken
weiß, hat er Anspruch aus Rücksichtnahme; in
seinen Händen ruht Leben und Tod derjenigen
die sich ihm anvertrauen, und daher stt es gut,
chn etwas achtungsvoller zu behandeln, so dach­
te Herr Lecor.
„Lucien", sagte Herr Lecor, „ich reife heute
Abend nach Nizza, und zwar mit der Bahn,
während sie mir das Automobil auf der Fahr­
straße hinbringen sollen. Es sind ungefähr
1200 Kilometer; bei 200 pro Tag und einen
Ruhetag dauert der Transport eine Woche. Ich
kann Ihnen doch die Maschine ruhig anver­
trauen ?*
Lucien richtete sich stolz auf.
„Herr Lecor vergessen wohl, daß ich Me­
chaniker beim Prinzen von Moldavien gewesen
bin?*
Armee eingeleitet. Es ist eine alte Erfahrung,
daß die kleinen Völker sich den Beistand einer
großen Nation gerne gefallen lassen, aber im
entscheidenden Augenblicke durch ihre national«
Eifersucht bestimmt werden, sich gegen Ueber-
grisse des Protectors zu wehren. T-as wird
auch in Zukunft in Bulgarien der Fall sein.
Jetzt ftcilich kann Rußland diesem Volke noch
viel bieten, sowohl indem es die Erhebung sei­
nes Fürsten zum König zuläßt, wie auch, daß
es die noch nicht vereinigten Theile des bulga­
rischen Volkes, die in Macedonien und Rumc-
lien ihre Wohnsitze haben, mit dem Hauplland
sich verschmelzen läßt. Wenn Rußland ernstlich
die Erhebung des Fürsten wünscht, so ist sie
durchzusetzen, wenn auch die nächstbetheiligte
Macht, die Türkei, Schwierigkeiten machen sollte
Bulgarien ist ja nach den Verträgen noch in
einem Vasallenverhältniß zur TüAei und die­
ses müßte gelöst werden, wenn Bulgarien ein
Königreich werden soll, denn es widerspricht
dem Begriffe der königlichen Würde, daß chr
Träger sich als Vasall eines anderen Herrschers
zu betrachten habe. Die Türkei müßte also auf
ihre Oberherrschaft verzichten, was ihr freilich
schwer wäre, da sie nicht den geringsten Vor-
thell aus diesem Verhältniße zicht, weder einen
Machtzuwachs noch einen Tribut; sie muß viel­
mehr stets aus der Hut sein, daß der Vasall
nicht noch andere Gebiete ihres Reiches von
ihrem Körper losreißt.
Das gute Verhältniß zwischen Rußland
und Oesterreich-Ungarn bürgt dafür, sagt die
„Grazer Tagespost", daß Rußland nicht auf
eigene Faust und förmlich, um Oesterreich-
„Ja, ja, schon gut... ich weiß, und übri­
gens sind Sie ja ein vernünftiger Mann...
kommen Sie um 5 Uhr wieder; ich will Ihnen
dann die nöchigen Verhaltungsmaßregeln ge­
ben und Ihnen das Reisegeld aushändigen."
„Wie 'Sie wünschen, Herr Lecor."
Der Mechaniker verbeugte sich und ging.
II.
Als Herr Lucien in seinem Schuppen war
sah er seine weiße Maschine liebevoll an und
dann lachte er vor Freude laut auf.
„Ob der Chef mir sein Automobll auvcr
trauen kann ... na, ich will sie hüten wie
meinen Augapfel!"
Er war ganz außer sich vor Freude, denn
es war ihm ein schlauer Gedanke gekommen.
Lucien war fest zwei Jahren verheiratet,
aber in seiner Ehe gab es Regen und Sonnen­
schein. Für den Augenblick stand das eheliche
Thermometer bedenklich tief, die Gatten waren
böse msteinander und den Mechaniker betrübte
das sehr. Nun war'ihm ein Gedanke gekommen
wie er diesen häuslichen Zwist aus dem Wege
räumen konnte: er wollte seiner Frau eine
Reise vorschlagen, und zwar per Automobil,
von Paris bis an die Ufer des Mittelländischen
Meeres!
Hei! welch feiner Gedanke!...
Antoinette würde auf einen so verlockenden
Borschlag nicht mst „nein" antworten können,
und somit wäre etwas wie zweite Flitterwochen
für sie beide geschaffen!
Me Heutige Ymnrrrer enthält 2 Wogen und die „Assultrirte Sonnt-gs-Weilage" Yr. 10.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 2 ]
Ungarn zu verletzen, mit dem Coburger irgend
ein' Abkommen schließt. Zudem ist unsere Mo­
narchie gerade jetzt in St. Petersburg durch
einen ihrer gewandtesten Diplomaten, Frei­
herr» von Achrenthal. vertreten, der wachsam
genug ist, um sich nicht von den Ereignissen
überraschen zu lassen. .Wenn also die Hofe von
Wien und Petersburg dem Fürsten von Bul­
garien die königliche Würde zuerkennen woben,
so wird' kein Mensch etwas dawider haben und
im Grunde genommen, könnte man dem Eo-
burger diese Freude bereiten, da sich Niemand
durch sie geschädigt fühlt. Gar zu lange wird
Bulgarien" auf diese nichtssagende Vergoldung
seines Fürstentitels doch nicht zu warten haben.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung
d. i. Wahl des 2. Vicepräsidcuten, über. Es
wurden 224 Stimmen- abgegeben, wovon 168
aus den' Abg. Tr. Zacek entfielen. 52
Stimmzettel waren leer. Es erscheint somit Tr.
Dvorak dem Iustiz-Ausschusse zuzu-
Tr. Dvorak bemerkt unter Andc
zum
Vicepräsidcuten gewählt.
o
Keichsraty.
^imina des Abgeordnetenhauses vom
c». rNärz.
Wien, l>. März.
Ueber Anregung des Abg. Dr. Schückcr
wird sein Antrag, betreffend die E n t s ch ä d i-
gmng an btc im Kohlenstri k e g e-
biete gelegenen und wegen der aus dem
Skrtkd- dwhendcn Gefahren für die öffentliche
Ruhe mid Ordnung von der M i l i t ä r c i \u
<5pu a k t i rung betroffenen Gemeinden für die
defftesken aus dieser Einquartirunq erwacbfcnen
LMis. ohne erste Lesung dem Wehrausschusse
zugkwiefstst
Z^'AdK.'.Dr. Kramar richtet an den^Prä-
fiMiteiu dir,Anfrage, warum er auf die Tages-
heutigen Sitzung ddn Bericht des
WehraMfchuMs über das Recrutencontingent
seMfl oSüÜilff^dieser Bericht für das Jahr 1900
info*’ 1 nf&t- felsig sei, ja der Wchrausschuß
Dhs-eiNtnal^dii Specialdebattc geschlossen habe.
Rittest piöiestÄ gegen diesen geschästsord-
nüngNvilttiqWli'.h^hrgang und verlangt, daß
d8 lfpivtist^M ^düs amtliche Protokoll aufge-
PbSsidönkM?^>. Fuchs mvidert, er habe
sich erkttUdMüA Möglichkett vorhanden sei,
ftSß 4tl'-dör Mitkw'bch- Sitzung des Wehraus-
schkkfft?-Verlags- über das Recrutenconün-
Mt ^bAedigh-ünd d^-Bericht Donnerstag yc-
dMckE winden- -fbttne? die bejahenden Zu-
ficherMgetztHrtze l'eüudie angefochtene Tagesord-
gehen--welche!'üch-'ekuletzten Sitzung kein
Banken-echrMni-wütfttz,- festgestellt. Das Re-
MMneschtiAgtttl»^ wwdsb--üÄigens von der
TnAesdrdnuirg ab gesetzt-werden, nachdem der
Bericht Ksk tzkt'l Lackfä dksächeütigen Tages zur
Kerchpiluffg^eM^t. -it'i.-fi-O •>:
Nach neuerlicher Eüöidkküng des Abg.
Tr.,K. iga m^,miht ^s.,Mzjtzrnt zu, daß sei-
MeG. ein^LWM:..^orliM„ Zerfall.) Damtt
cho befLZwMssM c,ßMos>"r,ou^!
Zacek
Der tieugcwähllc 2. Viccpräsident dankt
für das Vertrauen, erklärt dieses sehr hoch zu
schätzen, verspricht die Verhandlungen streng
objectiv nach den Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung zu leiten und bittet um das Wohl­
wollen und die Nachstcht des Hauses.
Nach Vornahme einiger Ausschußtvahlen
gcnchinigt das Haus nach kurzer Tebattc den
Bericht des EiscnbahnausschusseS über die Pe­
tition der Eionceffionswerber der proiectirten
Localbahn Bohdanctz—Rossitz, beircifeird die
Uebernahme von Stammactieu im Betrage von
24.000 sl., seitens des Staates.
Das Haus erledigt sodann die Jnnnuni-
tätsangcleacnhciten der Abg. Holanski, Stoja-
lowski, Wrnkowski und Stapinski, wobei dem
Begehren um Auslieferung von SiajalowSki
und Stapinski stattgegeben wird.
Tamit ist die Tagesordnung erschöpft.
Es wird hierauf die Verhandlung über
den Tringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Dvorak und Genossen auf Aufhebung des
kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854 fortge­
setzt,
Abg. Kozakiewicz betont, es müsse
der Wirkungskreis der Polizei gcitauer be­
schränkt werden, als dies heute der Fall ist. Er
verlangt die Verweisung der heute der Polizei
vorbehaltencn Straffällc an die ordentlichen
Gerichte uird erklärt, für den Antrag des Abg.
Dvorak stimmen zu wollen.
Abg. Dr. H o f m a-n n v. W e l l e n-
h o f sagt, die iit Rede stehende Verordnung
sei eilt Hinderniß für die freie Meinungsäuße­
rung, aber auch eine Schule für Heuchelei und
Gcheimbündclei. Sie sei daher eine Gefahr für
den Staat und ihre Beseitigung ein Staats-
Jntcrefse. Aber auch der Polizei würde eine
Wohlthat erwiesen werden, wenn sie ihrer
eigentlichen Ausgabe, dem Schutze der Sicher,
heil der Person und des Eigethums, wiederge
geben würde; sie müßte auch in den Augen
der Bevölkerung gewinnen. Redner hofft, daß
sich das ganze Haus zu einer einmüthigen
Kundgebung aufraffen werde, denn die Bcsciti
gung dieses polittschen Nochstandes sei nicht
Sache eines einzelnen Volkes oder einer einzel­
nen Partei. (Lebhafter Beifall links.)
Die Dringlichkeit des Antrages wirft mit
der erforderlichen Zweidrittel-Majorität a n g e
n o m m e n.
In der meritorifchen Debatte beantragt
Abg. Tr. Ritter v. M i l e w s k i, den Antrag
des Abg.
weisen.
Abg.
rem, er habe bei Stellung dieses Anttagcs die
Absicht gehabt,, durch Beseitigung dieser Uebcr-
reste aus einer Zeit des Absolutismus auch
eine Annäherung der frcismnigen Elemente des
deutschen und böhmischen Volkes mit vorzube­
reiten. Die Angriffe der deutschen Presse üdoch
und die provocirenden Reden der Teunedcn
bei der Verhandlung über das Rcgierungsvro-
gramm hätten chn gelehrt, daß das ehrlichste
Streben nach Anbahnung einer Versöhnung
in dieser Epoche noch eitel und vergeblich sei.
(Lebhafter Beifall bei den Jungttchcchen.)
Der Anttag des ?lbg. Tr. Ritter v. Ä i-
lewski auf Zuweisung des Tringlichterts-
anttaoes der Abgeordneten Tr. Dvorak und
Genossen an den Justiz-Ausschuß wird hieraus
einstimmig angenommen. (Beifall.)
Es gelangt sodann der TringlichkeitSan
ttag der Abgeordneten Tr. Freiherr v. P r a-
,z a k und Genossen betreffend die Vorlage eines
Mrlitär-Sttasqesetzes und einer Militär- Straf,
proceßordnung zur Verhandlung. Nachdem
Abg. Dr. Freih. v. Prazak den Anttag be­
gründet hat, wird demselben die Dringlichkeit
zuerkannt und der Anttag selbst in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Die nächste Ätzung sindet Montag, den
12. d. M., um halb 12 Uhr Vormittags statt.
.- Daraus-schrieb er folgendes Briefchen:
:j.: i,. ÄWtag dgn. Ip^AcMiber 1899
-- Was ,würdest,Ditzzi, ygW-Fgtzrk in klei-
uen-'TagMuWtz.vpn,Hier.',nach,„ Nizza in
rivM- Automöhis., sschzxh»..iPserdxkräften
sagen ?- r _. /( 9_ ,i!,chfnü'tt vS' riÄ.
- --Bei der-GMeichch kMuLe-.-uch DÄ auch
enien Pelz aus Kanj^chenfcll anbieten, um
Dich vor der Kälte zu schützen. Antworte mir
rasch/-WÄtti M"''LE WMnM effie
- Woche zusäüimenfvt'üvheu, äst''
zurückdenken-'uNrfteE^'-
uoi.
Vorsicht noch
Vii»fiEhef erhalten, deckten über und über das
Vwffstügkn.
n3iliEndtlch am Montag um 10 Uhr— die
2)(ßneibdßtmen„nur" 50 Minuten später als ver­
abredet siu- fauste das weiße Automobil des
Herrn Eduard Lecor die Champs-Elysees hin.
unter, fort nach dem Land der ewig lachenden
t3»3mMgn,jswar allerseits riesig vergnügt.
'UoNtische Machrichten.
CAarlamentarisches.) Die „Narodni ufo*
veröffentlichen, wie aus Prag telegrapbirl wirb,
folgenden Wiener Sttuationsbcrichl-. Die tnlische
Situation im Parlamente tat sich in den letzten
Tage« noch verschärft. Sie ist beule prccarcr
als je, seit das neue Parlament beisammen ist.
Gestern um 10 Vormittags, vor der Sitzung
des Abgeordnetenhauses fand im Conscrenzjaale
de4 Parlamentsgedaudcs ein Ministcrratb sta lt
In demseli en wurde über Sein oder Nichtsein
des Rcichsratbes, entschieden. Wenn vom Nttno
sterium erkannt wird, daß in die Arbcitsfadigkcn
des Abgeordnetenhauses keine Hoffnung zu setzen
ist, so wird die ReichSrathsscssiou sofort sistirt
und der Reichsratb schon in den nächsten Tagen
auf unbestimmte Zeit aufgelöst werden. So lau­
tet die Vollmacht, welche dem gegenwärtigen Ca-
binet ertheilt wurde. Es ist aber nicht sicher, ob
all diese eventuellen Maßnahmen von der jetzigen
Regierung durchgeführt werden. Ueber die vor-
gestrigen Vorgänge im Jungffchecheuclub melden
„Nar. listn" Folgendes: Die parlamentarische
Commission des Polenclubs hielt vorgestern Vor­
mittags eine Bcratbung ab, welche das gcgcm'ei-
tig: Verhältniß der Parteien der Rechten, wie cs
sich nach den Ereignissen der letzten Tage heraus
Lucien, der zeigen wollte, was er konnte,
erschreckte alle Fußgänger und fuhr >nie bn
Wirbelwind durch die Dörfer, sodaß die ineo-
lichcn Bewohner gar nicht wußten, was ihnen
eigentlich geschah, und die Dorftläffcr >ich rein
außer Athem bellten.
Boudon schlug sich einmal über das andere
aufs Knie und rief:
Nein, der Junge ist wirklich unbczablbar!“
Und die Damen, zwischen Angst und Be
wunderung hin- und hergetriebcn, kamen aus
der Erregung gar nicht heraus.
Es wurde spät aufgestanden. Tann ging
es heidi— über Stock und Stein, und sobald
die Sonne unterging, bezog man ein Racht-
quarücr, um am nächsten Tage von neuem zu
beginnen.
Es wurden nicht gerade die schlcchteflcn
Zimmer genommen... und so kam es denn,
daß in Äjou von den 600 Francs Reisespescn
den 50 Francs Trinkgeld und den 300, die
Lucien fiir Petroleum im Laufe der Zeit, seil
er bei Lecor war, „Schmu" gemacht hatte, nichts
mehr übrig war.
Als die Reisenden bemerkten, daß die Kasst
leer— oder doch fast leer— durchlebten sie
eine ungemüthliche Viertelstunde zusammen.
„Donnerwetter I" sagte Lucien, „das
geht ja noch schneller als mein Automobil!“
Aber er wußte sich zu helfen, und nach
kurzem Besinnen erklärte er:
„Wißt Ihr was, ich werde dafür sorgen,-


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 3 ]
gebildet Hot, betraf. Der Bicepräsitent des Clubs
Graf Djieduszvcki begab sich aus dieser Confe-
renz in die Sitzung der tschechischen Abgeordneten
und hielt daselbst eine Rede ungefähr folgenden
Inhalts: „Ich komme, um im eigenen Namen,
im Namen meiner Freunde und auch im Namen
eurer Freunde in unserem Club zu euch sprechen,
damit der Eindruck der vorgestrigen Borgänge im
Adgeordnetenbause, wonach es den Anschein hätte,
als ob keine Mehrheit der Rechten mehr bestünde
und als «b die slavischen Gruppen derselben einan­
der sc ndlich gegenüberstanden, beseitigt werde.
Ich komme im Namen der Freunde
der slavischen Gccgenscstigkeit. wclcbc die innige
Bitte an euch richten, ihr möget es uns ermög­
lichen. für diese Gegenseitigkeit in unserer Partei
zu wirken und uns zugleich den Kampf gegen
die Minorität in unserem Club erleichtern. Ich
komm., um euch bekannt zu geben, daß gegen
uns und gegen die slavischen Parteien ein mili­
tärischer Absolutismus geplant wird. Den Vor-
wand sucht man in dem Conflict der Parteien
der Rechten. Diese Gefahr besteht. Darum er­
scheint es nothwendig, daß, insolange wir in der
Sacke nicht eins sein können, wir wenigstens die
Form der Majorität wahren mögen. Ihr realer
Inhalt wird sich schon finden, ebenso die gemein­
same Tactik. Nach all diesen Prämissen bitten
wir, meine politischen Freunde und ich, ihr möget
euren Berlrauensmann für die Wahl des zweiten
Biceprasidcnlen nominiren. Er wird von der
ganzen Reckten gewählt werden, und es wird sich
auf diese Weise zeigen, daß wir unseren Gegnern
gegenüber eine feste Phalanx bilden." Nach dieser
Kundgebung verließ Graf Dzieduszvcki den Club
der tschechischen Abgeordneten. In einem diesen
Vorgängen gewidmeten Artikel verlangt nun das
junglschechiscke Blatt, es möge die Regierung im
Abgeordnetenhause interpellirt werden, ob wirklich
eine solcke Gefahr für das Berfassungsrechl und
für die Existenz der Mehrheit der österreichischen
Volker durch einen militärischen Absolutismus
Lrobc.—
(Aokitische ßhreuaffaire«.) Au- B u d a-
p c st. 9. März wird gemeldet: Abg. Ugron hat
dein Üandcsvcrtheidigungs-Ministcr FZM. Frei-
bern von Fejervärn die Abgeordneten Stephan
Rakooszky und Franz Thaly als seine Zeugen
gesendet. Freiherr von Fejerväry erklärte, die
Herausforderung nicht anzunehmen, und sagte:
„Ich wollte Herrn Ugron nicht beleidigen, da es
mein Princip ist, Personen nicht zu beleidigen,
denen ich keine Satisfaction gebe. Das kann mich
jedoch nicht hindern, etwas als incorrect zu be­
zeichnen, was ich als incorrect ansehe." Die
Zeugen des Abg. Ugron in dessen Affaire mit
Freibcrrn von Bänffv sind Arpad von Szenti-
vanyi und Gras Valentin Betblen. Das Duell
Bänffv—Ugron findet morgen Mittags in der
Honved-Kascrne statt. Es wurde zweimaliger
daß ich morgen 200 Francs von meinem Chef
bekomme!"
Und vor den erstaunten Gesichtern der an­
deren fuhr er siegesbewußt fort:
„Nichts einfacher als das... paßt mal
auf ... ein neuer Pneu aus Hinterrad kostet
200 Francs ... Ich telcgraphire an
Herrn Lecor nach Nizza: „Hinterer Pneu durch
schlechte Wege unbrauchbar, muß in Tijou er­
sehen. Erbitte umgehend 198 Francs 75 Cen­
times."
„£! bravo! famos! staunten die Boudons
und Antoinette gab ihrem erfindungsreicher
Gatten sofort einen Kuß, vor Vergnügen.
„Ich habe 198 Francs 75 Centimes ge­
schrieben". meinte Lucien, der seine Leute kann­
te. „weil das glaubwürdiger klingt!"
Man war voller Bewunderung für diesen
genialen Gedanken Luciens, und um ihn zu
ehren, wurde noch selbigen Abend einer„Beuve
Cliquor" der Hals gebrochen.
Am folgenden Tage kam ein eingeschriebe­
ner Bries mit 200 Francs und die Reite konnte
weiter gehen.
Aber in Lyon zeigte die Kasse wieder eine
bedenkliche Leere.
„Keine Sorge!" saate Lucien, dem alles
möglich schien. „Tas Automobil ist von groß­
artiger Construction, das ist selbstverständlich
aber die Achsen können heiß laufen und sich
durchreiben. Das käme nicht zum ersten Mal
vor! so z. B. beim Prinzen von Moldavier !'
Kugelwechsel bei einer Distanz von zwanzig
Schritten vereinbart. Auch dem Abg. Rohonczkv
schickte Abg. Ugron seine Zeugen. Das Duell
wird morgen Nachmittags »m 4 Uhr auf Säbel
ausgetragen werden. Wie verlautet, wird das
gestern au-zefochtcne Duell Hollo—Dienes ein
Nachspiel haben, da seitens der Secundanlcn des
Abg. Hollo die Strafanzeige gegen Dienes er­
stattet wurde weil dieser angeblich nach dem
Commando „Halt!" auf Hollo losgcbauen und
ihn verwundet habe. Die Strafanzeige gebt dahin,
daß Hollo's Verwundung nicht als Dueilvergehcn,
sondern als schwere körperliche Verl tzung guati-
sicirt werde. Die Secundanlcn Hollo's haben
gestern auch die Unterzeichnung des Duellprotokolls
verweigert.
(Der Krieg i» Südafrika.) Ueber den sieg­
reichen Vorstoß des Marschalls Rovers vvm 7.d. be­
richtet eine Meldung des Reuler'schen Burcau's
aus Ostfontcin: Die aus 0 Cavallerie-Brigaden,
2 Jnfant.- Brigaden und 7 berittenen Batterien
bcstebende Division ,1rench verließ früh Morgens
das Vager und inarschirte in südöstlicher Richtung.
Bei Tagesanbruch befand sie sich beinahe der
Flanke der Bvers gegenüber, deren Stellung
sieben Kopses umfaßte. Sowie die Umgebungs-
Bewegung begonnen halte, eröffneten die Bocrs
das Feuer aus einem Neunpsünder, richteten je­
doch nur wenig Schaden an. Die erste Brigade
unter Oberst Porter schob sich hinter dem Rücken
des Feindes vor; die britischen Geschütze brachten
die Boers-Kanoncn zum Schweigen. Oberst Porter
setzte den Vorstoß längs der Rückfront des Geg­
ners fort, welcher plötzlich von den östlich ge­
legenen Kopses ein Gewcbrscuer eröffnete. Porter
sendete die berittene Infanterie vor und ließ auch
die Cavallerie vorrücken. Nun, da er den Feind
von beiden Seiten umgangen balle, ließ er die
Haubitzen-Batterie aus der Position Kell» Kennv's
die Boers beschießen, worauf der Feind die west­
lichen Kopses räumte, wodurch Porter Actions-
frcibeit bekam, den Feind rechts zu engagircn.
Die Lancers versuchten, dicht an den Feind her­
anzukommen, wurden jedoch durch eine hervor­
brechende Boers-Macht zum Rückzüge gezwungen.
Nunmehr wurde eine Batterie mit Truppen vor-
gesendet und hielt den Gegner in Schach, der sich
indessen hartnäckig vertheidigte und 18 Batterie-
pferde tödtcle. Berittene Infanterie und Geschütze
trieben den Feind allmählich zurück; er verließ,
in Verwirrung gebracht, das Lager, zog sich ost­
wärts zurück und wurde von General French mit
einem Theile der Truppen verfolgt.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 10. März.
(Vorstellung keim Statthalter.) Zur
Vorstellung beim Herrn Stattbalter Grasen
Zierotin erspielten gestern: das Präsidium der
Zweites Telegramm und eine zweite Geld­
sendung.
IV.
Aber diesmal sagte sich Herr Lecor, daß
die Automobils doch wohl nicht vollkommen
genug in ihrer Construction seien.
„Ich hätte vielleicht noch ein oder zwe
Jahre mst der Anschaffung watten sollen",
überlegte er sich. ,. darin hätte ich jedenfalls et­
was ganz Tadelloses bekommen
Inzwischen sauste sein Automobil weile:
durch das Rhonethal dem Meere zu— nach
Marseille.
Hier fragte man sich. was nun wohl wie­
der zerbrochen sein könne, denn in Luciens
Reiseschatullc war vollständige Ebbe nick ein.
stimmig wurde die Lenkstange gewählt.
Solche Lenkstange ist ja so zerbrechlich!
Als Herr Lecor die dritte telegraphische
Nachricht von einem neuen Unfall erhielt, stieg
ihm der Zorn zu Kopf. Was? Man machte
sich wohl über ihn lustig, er hatte genug von
dem dummen Automobil! Das könnte ja ein
nettes Vergnügen werden, wenn er aus feinen
Fahrten immerzu liegen bliebe, und alle diese
einzelnen Ausgaben machten doch auch ein
ganz nettes Sümmchen aus.
Nachdem Herr Lecor sich weidlich ausge­
tobt hatte, fügte er sich in das Unvermeidliche
und sandte sein Geld für die Lenkstange ab.
So konnten sich denn die beiden Paare in
aller Ruhe Marseille aufs genaueste ansehen, in
deutschen Sccrion des Vandesculturrathes, benebcnd
aus den Herren Josef Springer und Dr.
Stephan vichl, und Herr Superintendenr-Srell-
oertreter Dedic ous Olmütz.
1 (Geistliche Versonal-Vachrichten arrs
der Hlmüher ßwjSiöcese.) Der horw. Herr
Prälat Josef S ckum, Propst bei U.-v.-F. in
i Trovpau, fut aus fein Amt rcsignirl, und wurde
zumAdministrator der pröpstlichenPfarre zuU -L.-F.
; in Trovpau der dortige Caplau, hochw. Herr P.
Crsimir R a s k a ernannt Der bochw. Herr P.
0. Pr. Norden Jtlejn wurde zu in Cavlan bei
der Propsteikircke in Troppau ernannt. Invcstirt
wurden: Der bochw. Herr Franz Vudwig,
Pfarrer in Dittcrsdors, auf die Pfarre in Äussre,
I und der hochw. Herr Anton H o r ä k, Pfarrer in
Vlkos, auf die Pfarre in Pavlooic (Dcc. Svä-
bcuie). Zu Admininratoren wurden bestellt: Für
s Groß-Slarenic der bochw. HerrAugustinB ecera.
Administrator von Pavlovic; für DittcrSdorf der
bockw. Herr Franz Kunovskp in Kalken-
lautsch, für Vlkos der bochw. Herr Robert H o n z a,
Coopcrator in Mistrin. Der Administrator von
Anssee, bockio. He:r Franz Dok oupil ist als
Cooveraror in Anssee belassen worden.
(Ist das auch neutral?) Der „Tagesbote
aus Mähren" schreibt: „Zum Nachfolger des
der Brünner Statthalkerei zugetheilten Bezirks-
hauptmannes von Mähr.-Weißkirchen, Herrn
Grafen Coudenhove, wurde, wie wir bereits
kürzlich gemeldet. haben, Herr Bezirkshaupt-
mann Willibald Galusek ernannt. Mit außer­
gewöhnlicher Raschheit hat da die Regierung
einen Wunsch des hiesigen Stransky-Blattes er­
füllt, welches anläßlich der Berufung des Gra­
fen Coudenhove nach Brünn den freigeworde-
neu Posten sosott für einen Tschechen reclamirt
hatte. Herr Galusek, den die Regierung auf den
heißumstrittenen deutschen Boden von Mähr.-
Weißkirchen als obersten Leiter der politischen
Angelegenheiten gestellt hat, ist ein ausgespro­
chener Tscheche und steht bei den Deutschen
Mährens noch in besonderem, aber keineswegs
freundlichem Gedenken durch feine wohlwollende
Förderung der Tschechisirungsbestrebungen in
Proßnitz, die unter seinem Protectorate— er
war vor seiner Einberufung zur Statthaltern
Bezirkshauptmann in Proßnitz— auch glück­
lich dahin geführt haben, daß diese einst deutsche
Stadt in tschechischen Besitz gerathen ist. Ante»
cedeutten solcher Art sind wohl ein ausreichen­
der Grund, die Schrüte des nunmehrigen Chefs
der politischen Verwaltung des Weißkirchner
, Bezirkes mit dem schärfsten Mißtrauen zu ver-
1 folgen. Seine Berufung auf einen Posten, der
in Anbetracht der nationalen Verhältnisse, die
im Weißkirchner Bezirke bestehen, die aller-
strengste Lbjectivität erfordert, kann der Regie­
rung wohl weder als ein Act der Neutralität,
noch des politischen Tactes ausgelegt werden."
die nähere Umgegend Ausflüge machen und nie
berühmten „Bouillabaisse"*) kosten.
Lucien glaubte sich geborgen. Diese Exi­
stenz behagte ihm ausgezeichnet, er verstand es
wirklich ,en grand seigneur“ zu leben.
So hat er denn auch unterwegs einen klei­
nen bescheidenen Mechaniker aufgelesen, denn
es gefiel ihm durchaus nicht, sich noch die Hän­
de und Anzug mit Pettolcum und Fett zu be­
schmieren: er beschränkte sich darauf, die Ma­
schine zu lenken und den Mechaniker beim Rei­
nigen und den Vorbcreirungen zu beaufsichtigen.
Und es war ein wahrer Staat, wie das
weiße Autoniobil piit seinen Kupferbeichläge»
glänzte! Wenn Lucien auf seinem erhöhten
§m die „sechzehnpferdige" Maschine lenkte, blieb
alles stehen und sah dem Wagen nach. Und
der Ex-Mechaniker des Prinzen von Moldavien
saß oben wie ein Triumphator auf dem Thron.
Anioinette wußte sich vor Lebenslust und
Uebermurh gar nicht zu lassen, und das Ehe­
paar Bourdon erklätte einmal über das andere
voller Begeisterung, solch' Dasein hättet! sie sich
in ihren kühnen Träumen nicht vorstellen kön­
nen, und es müßte eigentlich ewig so weiter
gehen.
Aber in Trejus zog Lucien den Mund
schief, was so viel bedeutete als: „Kinder—
mal wieder auf dem Trocknen!"
- fm-, Jvnjout ron fünf oder iedj* Arten Fischen
und fectrü'Tiii mit ict-arsoewärzter rancc. Süöfran*
zöfisches tieblinargencht.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 4 ]
(A«r jUtsoje des tz»««»»akfriedhefes.)
©titen§ unserer Gemeindevertretung gibt man
sich der Erwartung hin. daß die letzten Schwierig­
keiten, ivelche sich der Errichtung eines Communal-
Friedbofes in den Weg stellten, bald überwunden
sein dürften, un' daß die Friedhofsfragc zu
allseitiger Befriedigung gelöst werden würde.
Auch die von unberufener Seite verbreiteten Ge­
rüchte über Differenzen mit der israelitischen
Cultusgemcinde in dieser Sache sind nicht allzu
schwer zu nehmen, da von beiden Seiten der feste
Wille vorhcirscht, über diese Differenzen Hinweg­
zukommen und eine Einigung zu erziele». Diese
dürfte um so leichter sein, als der Seelsorger der
hiesigen tfrael. Gemeinde selbst officicll e> klärte,
daß in ritueller Beziehung kein Hinderniß gegen'
die Anlöge eines gemeinsamen Iriedhofcs bestehe,
und es sich somit nur darum handeln kann. daß
den Jsraeliken die eigene Berwaltnng ihres Frie-
Hofsantheils bezüglich der rituellen Angeleg nhciten
zugestanden, sowie die Bestimmung getroffen werde,
daß dieserFricdbofsanthcil während seines Bestandes
nur israelitischen Beerdigungszwccken zu dienen habe.
In der Berathung, welche hierüber zwischen den
Vertretern der Sta tgemeinbe und der Cultus-
gemeinde gepflogen wurde, wurde diesbezüglich
bereits eine Einigung hergestellt, die wo:ll auch
von der Stadtvertretung wie vom verstärkten
AuSschusse der Cultnsgemeinde genehmigt werden
dürfte. B-i dieser Gelegenheit sei auch richtigge­
stellt, daß Herr Dr. Oppenheim sich in der vor­
gestrigen Versammlung des Vereins „Zion" nicht
als Repräsentant der Gemeinde bezeichnete. Re­
präsentant der Cultusgeme nde ist deren Ausschuß
und Vorstand, welche auch in dieser F age, nach­
dem Dr. Oppenheim, wie wir hervorgehoben
haben, bereits s in Gutachten in zustimmendem
Sinne abgegeben hat. ihre Entscheidung zu treffen
haben werde <. E enso dürfte auch bezüglich der
Anlage, resp. Verlängerung der Bahnstrecke für
die electriiche Bahn keine Schwierigkeit besteheu,
da die Stadtgemeiude das hiezu benöthigte Ter­
rain erworben und keinen weiteren Einspruch in
die>em Puncte zu besorgen hat. Der Friedhof
wird besondere Eingänge für die Leichenbegäng­
nisse der drei hier vorhandenen Concessionen er­
halten, um diesbezüglichen Differenzen vo znbcugcn.
(Meue Agitationen in der AniverfitLts-
frage.) Diese gehen nicht etwa aus der Bevöl-
kerun selbst hervor, nein sie werden vom golde-
uen Prag aus zu uns ins 8 n getragen. Dort
beschloß »-au dieser sage in einzelnen mährischen
Städten— Brünn, Znaun, Lundenburg, Wsetin,
Leipnlk u. s w.— tschechische Versam,-lungen
zur Besprechung der F age b treffend die Errich­
tung einer Universität in Mähren zu veranstalten
und in der Agitation bezüglich der Pe>itionenum
eine solche Unive sität fortzufahren. Auf diesem
Und er klopfte auf sein leeres Porte­
monnaie.
„Ei was! Du depeschirst noch mal, potz
Kuckuck! dann sind wft wieder flöt?, rief An-
toinette, „der Telegraph muß doch zu was gut
sein!"
„Ja,— hm— aber wenn der Chef schließ­
lich doch ein Haar darin sinket I"
Aber man konnte doch nicht in Trejus vor
Anker liegen I und schließlich ... Es sollte
auch das letzte Mal sein und Lucien— oh,
es wurde chm wirklich schwer!— mußte also
noch einmal an den „guten Herr Lecor" appcl-
lircn!
V.
Aber Herr Lecor war nicht länger „gut."
„Ich bm wirklich zu vertrauensselig!' rief
er. und dunkle Ahnungen beunruhigten chn.
„Trejus fft nicht gar zu weit von Nizza.
Ich werde den nächsten Zug benutzen, auf diese
Art kann ich mich durch den Augenschein über­
zeugen, was paffirt ist."
Und mit dem Nachmittagszug kam Hen
Lecor in Trejus an und stieg im „Hotel de
l'Angleterre" ab.
Im Hofe stand richtig sein Weißes, glän­
zendes Automobil, das ein Mechaniker, der chm
absolut unbekannt war, auf das Sorgfältigste
reinigte.
Herr Lecor sah sich die Maschine sehr ge­
nau an und cvnstatirte, daß kein einziges Pneu
gewechselt worden und die Lenkstange noch die­
selbe war.
Dann wandte er sich an den Mechaniker:
Wege sollen, wie c>n hiesiges tschechisches Blatt I
mittheilt, bereits Tausende von Petitionen vor­
handen sein, die im Besitze der rsch-chischen Ab­
geordneten sich befinden. Daß die so beiß begehrte
Universität eine tschechische sein soll, braucht nicht
erst gesagt zu werden.
(HyrenVkLser und Keuchkerü sind die
schlimmsten Freunde, die ein hoher Herr haben
kann. Denn sie suchen sich selbst stets dadurch
unentbeyrsich zu machen, daß sie ihrem Herrn
weiß zu machen suchen, er sei ringsum vor
Feinden umgeben. Man darf sich deshalb dar­
über nicht wundern, daß ein so feiner Geist,
wie es unser Fürsterzbischof ist, solches Gelich­
ter um sich duldet und dasselbe nicht well von
sich weist. Der hochw. Kirchenfürst hat insbe­
sondere mit seinem bezahlten journalistisch»^
Troß kein Glück, der sich wichtig zu machen
sucht, indem er mit aller Welt krakehlt und
anbindet. Das erzbischöflichc Organ chut dieß
heute auch uns gegenüber, die wir der Preß.
fehde zwischen ihm und den „Pozor" ganz ob­
jectiv zusahen und uns mit der bescheidenen
Aufgabe begnügten, unseren Lesern über die
einzelnen Stadien dieses Kampfes zu berichten.
Wir constatiren. daß wir Hiebei mit reinem
Worte den Respect, der dem hohen Kirchenfür-
sten gebührt, verletzten, sondern nur mit Rück­
sicht auf die ungeschickte Art, wie die „Olrnützer
Zeitung" und ihr Anhang den Kamps führten,
unsere Meinung dahin aussprachen, daß man
den Angriffen auf den Kirchenfürsten jeden Bo­
den entzogen hätte, wenn man den erhobenen
Beschuldigungen ein offenes, klares und be­
stimmtes Demenü entgegengesetzt hätte. Wir
glauben damit nicht gegen den Respect vor dem
Erzbischofe zu verstoßen, sondern nur das ge­
than zu haben, was die clericale Journalistik
vom Anfange an hätte thun sollen. Diese wird
chr Ungeschick nicht damit gutmachen, wenn sie
mit Ausdrücken wie „salamonische Weisheit"
oder „jüdische Leitung" um sich wirft. Die „sa­
lomonische Weisheit" ist jedenfalls nicht auf
ihrer Seite, und ob die „jüdische Leitung" Je­
manden zur Unehre gereicht, darüber muß sich
die „Olmützer Zeitung" mit den Vorfahren des
hochw. Kirchenfürsten auseinandersetzen. Wir
haben denselben bisher weder insulttrt, noch mit
seinen Gegnern gemeinsame Sache gemacht Tie
Insulten findet er in seinem eigenen Organe,
welches tactlos genug ist, noch immer das Ju-
denthum als einen persönlichen Makel eines
Menschen hinzustellen. Diese Leute, die solchen
Mangel an Tact und Feinfühligkeit bekunden,
sollte der Kirchenfürst in seinem wie im Jnter-
esse der Religion, die eine Religion der Liebe
ist, zum Tempel hinausjagen.
(Hiue weitere Ureßklage des Hrzbifchofs
Dr. Ltvhn.) Der lwchw. Fürsterzbifwof Dr.
„Wem gehört das Auwmobil?"
„Das gehört einem Herrn „Lucien", frü­
heren Secretär des Prinzen von Moldavien,
der Herr frühstückt gerade mit seiner Frau und
seinen Freunden."
P crt Lecor stellte noch einige Fragen im
selbst.
In einem kleinen behaglichen Zinimer
saßen die beiden Paare bei gutem Essen und
noch befferen Weinen zusammen.
Die Unterhaltung war äußerst animill und
die lustige Anotinette schwatzte für zwei.
Herr Lecor wußte nun, woran er war,
und lebe weitere Nachforschung war vollständig
überflüssig.
Er hielt es an der Zeit, in das Zimmer
zu treten...
Eine allgemeine Panik ergriff die Auwe.
senden bei seinem Anblick.
Das Ehepaar Boudon machte sich vorsich­
tig aus dem Staube, während die hübsche An-
toinette es für richttg hielt, ohnmächtig zu
werden.
„Herr Gott! der Chef", stammelte Lucien;
„na, da haben wir die Bescheerung!... Nun
hat die Lustigkeit ein Ende!"
Ja, sie hatte ein Ende!—
Und so hat es denn geschehen können, daß
ich im nächsten Monat als Bercheidiger des
prinzlichen Ex-Mechanikers auftreten muß, der
wegen Gaunerei und Vellrauensbruch unter
Anklage gestellt ist.
Theodor Kohn fft nicht nur gegen den hiesigen
„Pozor" sondern auch gegen den Redacteur des
in Schönberg erscheinenden Wochenblätter
„Deuffche Wacht" mit der Anzeige wegen Ber­
gehens gegen die Sichecheit der Ehre beim
Strafgerichte eingeschritten und will auch gegen
die Redaction dieses Blattes die Anklage er­
heben laffen.
(Köhere Knndeksschuke l Das chemische
Laboratorium der höheren Handelsschule erhielt
vor kurzem eine überaus reichhaltige Sammlung
von Farbstoffen und Färbcmuster» auf Wolle,
Baumwolle, Halbwolle und Seide, welche der
höhere» Handelsschule von der Dircction der
badiscken Anilin- und Sodafabrik als Geschenk
übermittelt wurde. Der Unterricht aus Chemie
h.n durch diese Spende eine wesentliche Unter­
stützung erfahren.
sßoncert des Mänuergesaug-Mereines)
Morgen 'Nachmittags 4 Uhr findet im städtischen
Redontensaale das bereits angekündigte Concert
des Mäuncrgcsang-Vcrcines statt. Die Vvrtrags-
Oidnung dies.s Concertes veröffentlichen wir
im „Sprechsaale" unserer bcungcn Nummer
(Don der Htmützer ZLuudesgruppe des
DordmLhrerbu»des.) Wie wir im Sprechfaule
unseres heutigen Blattes mittheilen, hält die
Männcrbundcsgruppe Olmütz des „Bundes der
Deutschen Nordmäbnns" am Mittwoch, den I4.b.
im Hotel „zur gold. Birne" eine außerordentliche
Voll- Versammlung ab, IN welcher ein Vertreter
d.r Bundesgruppe für den Ausschuß des neu zu
gründenden Bczirksocrbandcs Olmütz zu wählen
ist. Die Herren Mitgliede- werden gebeten, r.cht
zahlreich zu erscheinen.
iAuterhLktaugsLöer d des Ztenograpken-
'Pereius.) Wie wir bereits berichtet haben, findet
beuie im deutschen Casiuo unter Mitwirkung der
Musikcapclle des 93. Iufauteric-'llcgimcnies ein
Unterbaltungsabcnd des Ctci og apbenoercins statt.
Wir wünschen unserem ivackcren Stcnographen-
Vcrcin, der neben ernster A>deit so selten dem
Vergnügen einen Platz einräumt, einen zablreichcn
Besuch seiner Vcrai.staliung.
(Gemüthlicher Aöeud^ Die Mädchcnlüch-
gescllswafi „Kornblume" veranstaliet morgen den
> I. d. in i i cm Clu locale im Gastlwf ;um
„goldenen Schwan, Bäckcrgasse, eine gemütbliwe
Abendnutcrh ltung, zu welch r alle Gönner und
Freunde der Gesellschaft höflichst eingeladen
werden. Anfang 8 Uhr Ab uts.
(Tschechisches aus der C Mauer He-
meindellube) Ma> schreibt uns aus Lillau.
Unsere tschechische Gemeindevertretung, die erst
vor wenigen Wochen in die Gemrindeslube ein­
zog und oarin noch kaum warm geworden fft.
entwickelt eine fieberhafte Thätigkeit. Doch
würde man weit fehlen, wenn man annehmen
wollte, diese Thättgkett bezweckt die Pflege und
Förderung der Gemeindeinteressen. Da haben
die Herren viel wichtigeres und dringenderes zu
chun. Da gilt es zunächst Belohnungen aus-
zucheilen in Form von Stellen und Dienstes
Vergebungen im Gemeindchaushalte an die Hel­
fer und Hclfersheffer für die bei den Wahlen
geleisteten Dienste, allerdings auf Kosten der,
Deutschen. „Wir müssen unsere Leute haben,"
heißt es da bei Bergebung jeder dieser Ge­
meindearbesten oder Bedienstung. Andererseits,
und das scheint bisher die viel wichtigere Seite
iener Thättgkeit zu sein, geht das Bestreben
dahin, den besiegten Deutschen die Macht des
Siegers nunmehr fühlen zu laffen und zum
Bewußtsein bringen zu wollen. Aus den vie­
len in dieser Richtung gefaßten Beschlüffen der
Gemeindevertretung, die wst uns einer näheren
Bestachtung für günstigere Zeit vorbehalten,
wollen wir für diesmal nur zwei Thaten her­
ausgreifen, und unseren Volksgenoffcn bekannt
geben, well dieselben so recht die begonnene
Thättgkeit unserer tschechischen Machchaber kenn­
zeichnen. Vor wenigen Jahren führte unsere
Stadtvertretung die Häufer-Nummerirung und
Straßenbenennung durch und wählte zum letz­
teren Behufe nach reiflicher Ueberlegung unter
andern Namen von Männern, welche theils
mit der Gründung und Geschichte unserer
Stadt von Bedeutung sind, oder sich um unser
Vaterland hervorragende Verdienste erworben
haben. Daß die Benennung Herbstgasst,
Schmerlinggasse, die an zwei Männern crin-
nern, welche an der Aufrichtung eines einhest-
lichen Oesterreich gearbeitet haben, den Tsche­
chen die auf den Trümmern Oesterreichs ihren
ffcbelhasten Wenzclsstaat aufbauen wollen, ein
F-ktsetzirn- irr »er Seilaze


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 5 ]
Setta-e zu Kr. 57 des „Wahr. Tagölattes" vom 10. Wär; 1900.
Aerger sind und deshalb umgetauft werden, ist
leicht begreiflich. Daß aber die Liechtensteintzasse
gleich im ersten Anlauf dasselbe Schickzal ereilt
hat, zeigt nur die blinde Wuth, gegen alles
von der früheren Gemeindevertretung Geschaf­
fene. Tiefe hat in Würdigung der Thatsache,
oaß Littau im 17. und 18. Jahrhundert eine
fürstl Licchtenstein'sche Schutzstadt war und
durch hochherzige Fürsorge des erlauchten Hau­
ses aus der Zerstörung durch Brand 1623 und
aus dem entsetzlichen Elende der Schtvedenzeit,
wieder ein ansehnliches Städtchen mit bemittel­
ten Bcwohncrit wurde, als auch in Würdigung
der zahllosen Wohlthaten und Unterstützungen,
deren der regierende Fürst von und zu Liech­
tenstein Corporalionen und Einzelpersonen auf
seinen ausgebreiteten Besitzungen ohne Unler-
KtLicb der Nationalität theilhaftig werden läßt,
bezeichnete die seinerzeitige Gemeindevertretung
jene Gasse, an deren Ende das sogenannte
Fürstenspital, ein Asyl für alte uird verarmte
Hinterbliebene von niederen fürstl. Liechten­
stein h'chen Bediensteten sich befindet, als „Licch-
tensreingasse." Doch was gellen die Thaten,
was die geschichtliche Vergangenheit eines
ruhmreichen Fürstengeschlcchtes bei unseren
tschechischen Größen, deren Blick nicht weiter
zurückreicht, als bis zu den verflossenen Ge­
meindewahlen. Bei diesen hat der Vertreter der
fürstl. Gutsherrschasi nicht mitthun wollen, den
6 Jahrhunderte bestandenen deutschen Charac-
ter der Stadt zu vernichten und das genügt,
um den Namen Liechtenstein in Acht und
Bann zu chun und die Bezeichnung„ Liechten­
stein gasse" gleich der Herbst- und Schmerling-
gasse verschwinden zu lassen. Eine noch größere
Heldenchat leisteten sich die nunmehrigen „Her­
ren" von Littau in Folgendem: Die frühere
Stadtvertretung sicherte im Sommer des Vor­
jahres dem hier domicilirenden, zeitweilig pen-
sionirten k. u. k, Hauptmanne Anwu Kneze-
wicz, einem Schwiegersohn des verstorbenen
hier hochgeachteten pcns. Oberstlieutenants und
Erbposimeisters Bernhard Paul, die Auftiahme
tn den Gemcindeverband zu. Auf Grund dieser
Fuucherung wurde der Obgenannte aus dem
Verbände seiner Hcimatsgcmeinde und der
Länder der ungarischen Krone entlasten und
ihm die Staatsbürgerschaft in der diesseitigen
Reichshälfte verliehen, und da er doch im In­
teresse seiner Kinder dem Verbände einer Ge­
meinde angehören muß, so war noch die letzte
Formalität zu erledigen und auf Grund der
seinerzeit erlangten Zuficherung und der erlang­
ten Staatsbürgerschaft um die Verlechung des
Hcimatsrechtes anzusuchen. Doch man höre
und staune! Unsere nunmehrige Gemeindever­
tretung fand es für gut, das diesbezügliche
Gesuch des k. u. k. Hauptmannes Herrn Kne-
zewicz, abschlägig zu bescheiden und ihm die
Aufnahme in den hiesigen Gemeindeverband
zu verweigern, weil— nun weil er nicht aus
Prelouc ist und well alles das, was die frühere
deutsche Stadwerttetung gethan hat, zunichte
gemacht werden muß. Das geistreichste und ge-
fcheidtefte Mitglied des dermaligen Gemeinde­
ausschusses sträubte sich sogar mit aller Macht
gegen die Zulassung des bettestenden Gesuches
zur Verhandlung, well es nicht in der Sprache
der Libuscha abgefaßt war. Doch das half ihm
nichts, denn ohne Zulassung des Gesuches
wäre man nicht in der Lage gewesen, es ab-
weislich zu bescheiden. Wozu braucht auch so
ein k. u. k. Hauptmann das Heimatsrecht in
Littau? Ist bocb der dermalige Gemeindeaüs-
schuß der Mehrzahl nach in Littau gar nicht
heimatsberechttgt, können der dermalige Herr
Bürgermeister und Gemeinderäthe blos auf
Grund ibres Heimatscheines in Littau domici-
liren und schneidig amtiren, wozü daher einem
k. u. k. Hauptmanne das Heimatsreäyt in Hit­
tau verleiben. Wir sind nur neugierig zu
hören, was die Behörden zu dieser salomoni-
lchen Entscheidung sagen werden! Wir sehen
in diesen Beschlüssen, auf die wir ndch später
zu sprechen kommen werden, den Anfang zu
jeitem Leidensweg, den uns Deutschen in Lit­
tau zu wandeln beschicken stt.
(Bezirksveröaud Hlmutz des Bundes der
Deutsche» Bordmährens.) Am Sonntag, den
l8. März l. I. um 2 Uhr Nachmittags findet
im Saale des Gasthauses „zum schwarzen Bäaen"
in Markt Neugasse bei Olmütz die gründende
Versammlung des Bczirksverbandes Olmütz des
Bundes der Deutschen in Nordmähren statt. Auf
der Tagc-ordnung stehen folgende Gegenstände:
Mittheilungen des vorbereitenden AusstusseS,
Wahl eines Vorsitzenden und Schriftführers;
„Die Bedeutung der Bezirksverbände für die
Ausgestaltung und Zusammenfassung der völkischen
Kleinarbeit" iVertrag des Bundeswanderlebrers
Herrn F O. Nowotny), Beratbung der
Satzungen des Bezirksverbandes, Wabl des Vor­
standes re-' Bezirkverbandes, „Deutsche bethätigt
wahres und rechtes Zusammengehöbigkeitsgefühl!"
(Vertrag des .vicrrii Reichsraths- Abgeordneten
Victor H c c g c r) und freie Anträge. Nach der
Versammlung findet unter gütiger Mitwirkung
des Gesangvereines von Markt Neugasse u. a.
der deutschen Sprachinsel Olmütz ein Unterhal-
tungsabend statt. Eintritt ftei.
ltzheaternachrichteu.) Heute findet eine
Aufführung der Oper „Das Nachtlager in
Granada" 'von Conradin Kreu'er statt. Den
„Jäger" singt Hcrr Leo von Keller und die
„Gabriele" Fil. Irene Pawlik aus Briinn,
welch' letztere anläßlich des Slezak'schen Gast­
spieles an unserer Bühne die „Elsa" im „Loheu-
grin" sang. Man siebt diesen Debüts mit Jn-
tereffe entgegen.— Morgen findet eine Wieder­
holung der Operette „Die Geisha" statt.— Zum
Benefice des Theater- Capellmcifters Herrn
Sommer gelangt im Laufe der nächsten
Woche die melodiöse Millöcker'sche Operette
„Der Viceadmiral" zur Aufführung. Herr
Capellmcister Sommer hat sich stets als ein
tüchtiger Dirigent gezeigt, der seine Aufgaben
mit Eifer und Fleiß anfaßt und der einen großen
Theil des Verdienstes in Anspruch nehmen kann,
daß das Genre der Overette in der heurige»
Spielzeit eine Reihe glänzender Erfolge erzielte.
— Wegen schwerer Erkankung des Vaters von
Frl. Huß mußte dieselbe gestern nach der Vor-
stellung nach Budapest abreisen, wodurch dic Direc-
tton bezügl-ck der Aufstellung des Schauspielreper-
toirs für die nächste Woche unvorhergesehen große
Schwierigkeilcn encachsen.
(Bon der Fischgesellschaft „Hiche".) Die
Tischgesellschaft „Eiche" veranstaltet am l8. d.
in der Gastwindschaft der brauberechttgten Bür­
gerschaft einen gemüthlichen Abend. Beginn um
8 Uhr Abends. Eintritt für die Person 50 Heller.
(Mikitär-ßoncerl.) Morgen Sonntag den
11. März Abends halb 9 Uhr findet im Cafe
Corso ein Concert, ausgefübtt von der k. u. k.
Regts.-Musik Nr. 18 statt.
(Kauptprove) Die Hauptprobe für das
Concert des Mänuerzesang- Vereins findet mor­
gen Sonntag Vormittags u. zw. für das Or­
chester um 10 Uhr, für den Cbor um ^/glk Uhr
statt. Laut Polizei- Verordnung :ürfen Unbe-
theiligte der Probe nicht beiwohnen.
(Kaiser-Bauarama.) Im Kaiser-Pano­
rama beginnt morgen eine hochinteressante Aus­
stellung von Ansichten aus Rom, auf welche
wir unsere Leser besonders aufmerksam machen.
Aus dem fünfzig Bilder umfassenden Eyclus
sind insbesondere hervorzuheben: Blick zum
Capiwl, der Platz Colonna, Ausblick über den
Petersplatz, Grabmäler der Päpste, Blick in die
Gärten des Vattcans, der. Saal der vaticani-
schen Bibliochek, die sixtinische Capelle. der Pa­
last Quirinal und der Obelisk, die Trinitatts-
kirche, die Sc. Marienkirche, die Travi-Fontaiue
das Phanteon, die Engelsbrücke und die Engels­
burg, die Sc. Lorenz-Kirche, das Thor Kaiser
Constanttns, das Colofleum.
(B»n der etectrischen Htraßenkahn.)
Unsere elcctrische Straßenbahn weist auch während
der Winterszeit eine stattliche Frequenz auf, was
als Beweis gelten kann, wie unentbehrlich dem
Publicum dieses Verkehrsmittel bereits geworden
ist. Mit 1. April l. I. schließt das erste Betriebs­
jahr der electr. Straßenbahn, welche bereits vor
mehreren Wochen ihren millionsten Passagier be­
fördert hatte.
(Deftnndntion im hiesige» Waisennmtt)
Im hiesigen Waffenamtc soll man nach einer
Meldung des „Pozor", welchem wir auch die
Verantwortung für diese Mittheilung überlassen
„llctenstück Ar. 113."
Von Kmik Haborian
4E Fortsetzung.
Am dritten Stock angelangt, vor einer mit
dem Wappen des berühmten Agenten geschmückten
Thür— es war ein Hahn, als Svmbol der
Wachsamkeit— versagte ihm beinahe der Muth,
und mit Mühe entschloß er sich, zu läuten.
Die Magd des Herrn Lecoq, eine ehemalige
Zuchthäuslcrin, ihrem Herrn wie ein Schäfer­
hund ergeben, mit einem Wort, die Janouille,
öffnete ihm.
„So," sagte sie, als sie ihn erblickte, „Sie
kommen gerade recht, Eichkatze, der Meister er­
wartet Sie."
Bei der Ankündigung hatte Fanserlot gute
Lust, wieder umzukehren. Warum— wie so—
nrtldjem Zufall verdankte er es, daß er erwartet
wurde? Er zögerte noch, aber die Janouille er­
griff ihn am Arm und zog ihn in die Wohnung
herein, indem sie sagte:
„Wollen Sie hier anwachsen? Vorwärts,
der Meister arbeitet in seinem Zimmer."
Inmitten eines weiten Raumes, der phan­
tastisch möblirt, halb dem Bibliothekzimmer eines
Gelehrten, halb einer Schauspielerlgge ähnlich
sah, schrieb an einem Pulte dieselbe Persönlichkeit
mit goldener Brille, die in den Gängen des Po-
lizeigefängnisseS Prosper Bcrthomv Muth zuge­
sprochen hatte. Das war Lccog in seiner offi-
cicllen Erscheinung.
Als Fanserlot ehrerbietig mit gekrümmten
Rücken eintrat, erhob er ein wenig den Kopf,
legte die Feder weg und sagte:
„So, kommst du endlich mein Junge! Es
gehl also nicht recht vorwärts beim Fall Ber-
tbomv?"
„Was," stammelte Fanserlot, „Sie wiffen.. ?"
„Ick weiß, wie du die Sache verwirrt hast,
so daß du selbst nicht mehr klug daraus wirft
und nicht mehr weiter kannst."
„Aber Meister, ich bin nicht schuld.. ."
Lecoq war aufgestanden und ging im
Zimmer auf und ab. Plötzlich kam er auf
Fanserlot zu.
„Eichkatze, was würdest du von einem
Manne denken." fragte er in hartem, ironischem
Tone, „der das Vertrauen seiner Vorgesetzten
mißbraucht; von dem, was er herausbringt, ge-
rade so viel gesteht, als nöthig ist, um die An­
klage auf falschen Weg zu leiten und um seiner
dumme» Eitelkeit willen sowohl am Gericht als
an der Sache eines armen Angeklagten zum
Berräther wird?"
Fanserlot war in seinem Schrecken eine»
Schritt zurückgewichen.
„Ich würde sagen," stotterte er, „daß.. ."
„Du meinst, einen solchen Menschen muffe
man bestrafen und fortjagen und da hast du recht.
Je weniger ein Beruf Ansehen genießt, desto^ehren-
hafter müssen diejenigen sein, die ihn ausüben.
Stati dessen hast du Verrath begangen.— So,
so, Meister Eichkatze, wir sind ehrgeizig und trei-
ben unser Spiel mit der Polizei! Wir lassen das
Gericht nach einer Seite hin ftch verirren, und
wir spüren auf der andern nach. Dazu muß
man übrigens ein schlauerer Spürhund sein, als
du bist, mein Bursche, um ohne Jäger auf eigene
Rechnung zu jagen."
„Aber Meister, ich schwöre Ihnen ..."
„Schweige. Du möchtest mir wohl bewei­
sen, daß du dem Untersuchungsrichter alles ge­
sagt hast, wie >.s deine Pflicht war? Es ist ja
nicht wahr. Während mau gegen deuF Caffier
vorgeht, gehst du gegen den Bankier vor, du
spähst ihn aus, befreundest dich mit seinem Kam­
merdiener."
War Herr Lecoq wirklich zornig? Fanserlot,
der ihn gut kannte, bezweifelte es einigermaßen,
allein man wußte ja uic, wie man mit dem ver-
teufetten Menschen daran war.
„Wenn dn wenigstens geschickt wärest," fuhr
er fort, „aber nein. Du möchtest Meister sein
und bist nicht einmal ein guter Geselle."
„Sie haben recht, Meister," sagte Fanserlot
kleinmüthig und dachte nicht mehr aus Leugnen.
„Aber wie soll man es auch angreifen bei einem
solchen Fall, wo keine Spur vorhanden war,
ketn Beweisstück, kein Anzeichen, nichts und aber
nichts?*
Herr Lecoq zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 6 ]
müssen, einer größeren Defraudation von Waisen-
getdern auf die Spur gekommen sein. D^e Unter­
suchung soll darüber bereits eingeleitet sein. Wie
wir hören, bezieht sich die Mittheilung des tsche­
chischen Blattes auf den geringen Betrag von
60 st., der jedoch bereits ersetzt wurde.
(Verhaftung eines Pferdediebes.)
Im Juni v. I. verübte der Schneidcrgebilfe
Joscl Ostrv. richtig Josef Entler. in Krcmsicr einen
Diebstahl, und wurde vom k.k. Krei-gerichtc Ung.-
Hradisch, da er nach verübter Tbat flüchtig wurde,
steckbrieflich verfolgt. Derselbe wurde am 8 März
l. I. in der 7. Abendstunde v an Gendarmcric-
Postenführer Franz Weprek betreten, verhaftet
und dem k. k. Kreisgcrichte eingeliefert. Laut einer
am hiesigen Gendarmerie-Posten beute eingelang­
ten Zuschrift verübte Ostrv auch in der Nackt
zum 7. d. Mts. in Littau einen Pferdedicbstabl,
wobei auch ein gewisser Josef Hrabal, Pferde­
händler. der noch flüchtig ist, niitbalf. Der Werth
des gestohlenen Pferdes beträgt 14'»0 Kronen.
(Zur Meöertrittsvewegung i» Wäör.-
Schänberg.) Bis zum 5. d. sind in Mährisch-
Schönberg zum Altkatholizismus 186 Personen
übergetreten. Vorige Woche sind auch aus Römer-
stadt drei Personen übergetreten, und sieben dort
weitere Uebertritte in Aussicht. Sonntag den 25.
v. hielt Pfarrer Erhärt in Mäbr.-Schonbcrg die
erste altkatholische Trauung unter ungeheuerem
Andrang. Sonntag, den 4. d., fand die zweite
altkatholische Taufe statt, und wurde dem Jungen
der Taufname Erhard beigelegt.
(Zur Sicherheit der Hisenvahubedien-
stete») Die „Wiener Abendpost" schreibt: Wie
bekannt, bildet im Eisenbahndienste das Kup­
peln der Waggons eine Gefahrenquelle ersten
Ranges für das hiebei beschäftigte Personal
So sind— wie aus einer amtlichen Statistik
hervorgeht— im zweiten Semester des Vor­
jahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge
auf sämmtlichen österreichischen Bahnlinien 6
Bchsienstete getödtet, 25 erheblich und 9 uner­
heblich verletzt worden. Hievon entfallen 2 Ge-
tödtete, 8 erheblich und 3 leicht Verletzte aus
das Personal der k. k. Staatsbahnen, so daß
bei nahezu gleicher Zugskilometerleistung die
Anzahl solcher Unfälle auf den Staatsbahnen
um die Hälfte gennger ist als auf den Privat­
bahnen. Die vollständige Befestigung dieses er­
heblichen Gefahrmomentes kann indeß nur er­
hofft werden, wenn es gelänge, von dem heute
auf den Linien des Vereines deutscher Eisen­
bahnverwaltungen in Anwendung stehenden
System der Handkuppelung zur automatischen
Kuppelung überzugehen. Es verfolgen daher die
Eisenbahnfachkreise die Frage mit dem größten
Interesse, und hat auch der Verein deutscher
Eisenbahnverwaltungen einen besonderen Aus-
schuß mit einschlägigen Studien beaus tragt.
Was speciell die österreichischen Staatsbahnen
betrifft, so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl
von Wagen, welche mit automatischer Centtal­
kuppelung nach amerikanischen System einge­
richtet sind, probeweise in Verkehr gesetzt. Auch
sollen demnächst auf den Staatsbahnlinien Ver­
suche mit einer zweiten neuartigen auwmati-
schen Kuppelung vorgenommen werden. Ein
abschließendes Urtheil über die Zweckmäßigkeit
dieser Systeme wird jedoch erst nach längerer
Probezeit gefällt werden- können.
(§ie periodische» Kometen des Jahres
1900 .) JmJabrc 1900 ist die Wiedcrkebr einiger
in früherer Zeit entdeckter Kometen zu erwarten.
Schon im Februar mußte der Komet Finlay sein
Perchel erreicht babcn. Dieser Komet bat eine
Uürlausszeit von 6'62 Jahren und ist im Jahre
1893 auch gesehen worden. Sckulbof in Paris
behauptet nun, daß dieser Komet mit dem im
Jahre 1770 entdeckten Kometen von Lexell iden­
tisch sei und bei seinem Vorübergängen beim Pla­
neten Jupiter eine Umgestaltung seiner Bahn er­
litten habe. Ferner müßte der Komet de Vic»,
welcher 1844 endeckk wurde, in diesem Jahre
rechnungsgemäß bei uns eintreffen. Bei diesem
Kometen ist bemerkenswcrth daß man seine Spur
bis 1678 zurückverfolgcn kann. Auch besten Bahn
ist mannigfachen Störungen durch Jupiter aus­
gesetzt. Um den Jahrhundertwechscl sollten auch
der Komet Barnad 1884 II und der Komet
Brovsen bei uns erscheinen. Letztgenannter ist seit
1869 verschwunden. Schließlich erwartet man mit
Spannung das Eintreffen des im vergangenen
Jahre ausgebliebenen teoniden-Kometen Tempel
1867, von welchem jetzt allgemein behauptet wird,
daß gleichfalls Stt'mngen durch Jupiter seine
Rückkehr verzögerten, welche nach Opoolzer 1.5
Jahre betragen, so daß ein Wiedercrschcin.n in
diesem Jahre erfolgen müßte.
(Hlmiher Wocheumarkt »om 10. Wär;.)
Die Zufuhren von Getreide auf ren Wochen-
märkten erhalten sich nock immer aus ziemlicher
Höhe und ist besonders Gerste reichlich ausge-
doten, was auf größere Borrräthe bei dcnOeco-i
nomen zurückzuführen ist. Das Ausgebet in Gerste;
wird sieb aber nach dem Anbaue der Frühjahrs:'
saaten noch steigern, weil dann die übriggeblie­
benen Quantitäten zu Markte kommen werden.!
Die Kauflust ist für Gerste derzeit eine bessere,
weil einzelne Fabriken ihre Borrätbc ergänzen.
Die Preise halten sich aus irrer früeren Höhe d.
i. zwischen fl. 7'50 bis si. 8 per Mctcrcentncr.
Zum Koncerte des Wänner-He-
sangs-Mreins.
Eliland.
Ein Sang vom Ehiemsce von Zr Karl Stieker
Eomponirt von Kerdivand Zebois
Unser Männcracsangverciu führt in seinem
morgen Sonntag, den 11. März stattsindcirden
Concerte seit vielen Jahren Witter einmal die
reizende Tondichtung unseres leider zu ftüh
verblichenen, talentvollen Lairdsmannes Ferdi­
nand Debois auf. Wir geben deshalb nachste­
hend deit Inhalt der Stieler'schen Dichtung
wieder:
Vor Hunderten Jahren schier war es.
Stolz hoben sich die Thürme des Domes von
Herrcnwörch am Morgeichimmel ab, in den
kühlen Klostcrgängen wairdelte meditirend
manch' tieffinnig Mönchlein. Draußen am Ei-
landsufcr klang Art und Spaten; die dem
Kloster zinspflichtigen Fischer robeten wuchernd
Gesträuch. Da klirrte die Axt auf hartem Me­
tall, der Spaten hob die Erde und ein kleiner
eiserner Sckwcin ward zu Tage gefördert. Nach­
denkend standen die Fischer davor. „Es könnt'
wohl der Elben Spiclwerk sein," meinten einjgb
und fromm schlug das Häuflein ein Kreuz.
Dann aber rasch enffchloffen trugen sie's zum
Llbt des Klosters:
„Mach du es auf, du bist gefeit
mit unseres Herren Segen."
Der Abt verwundert, blickte bald auf die
Fischer, bald auf den Schrein. Und als er mit
seinen Heilsgcnosscn beim Morgenmahle saß,
da ward der Schrein geöffnet und siehe da—
sieben Pergamcntblätter zeigten sich den über­
raschten Augen. Auf dem ersten Blatte aber stand.
„Die hat gesungen E l i l a n d,
Der Mönch dem Gost gen ade."
Der Abt nahm die Blätter und las. Und
wie ein Wiedcrschein des flammenden Morgen-
sonncnleuchtcns lag es auf seinem Antlitz. „Ge­
storben war. der dies geschrieben" und auf ab­
sonderliche Weise würden seine Lieder wieder
zum Lbbcn erweckt. Vergessen ward das
Mahl; um die braune Eichenkanzel sammelten
sich die Brüdcr und horchten dem Abte, der
nun laut zu lesen anhub.— Wir aber wollen
ihm lauschen.
Hört! Eliland klagt sein st i l l e s
Leid:*!
„Eine stille Zelle
An blauer Welle
Das ist mein Leid.
Wohlan, ich stag' es
Aber ich klag' es
Doch allezeit.
Ich hab mein Leben
An Gost gegeben
Und das ist sein
Das wend ich nimmer
Doch denk' ich immer:
Ach wär' es mein."
An einem Tag „voll Maienwind" zicht zu
Frauenwörth ein Grascnkind, Frau Jr­
mingard, gar lenzhast ein. Eliland sieht sie ein­
kleiden, er sieht, wie die heißen Thränen auf
den Schleier fallen—
„Die barg ich lang im Sinne:
Nun gingen sie mir im Herzen auf
Als Knospen süßer Minne."
*) Die gesperrt gedruckten lvorte find die Uebcr-
schriftrn von Lliland Liedern.
Bruder Eliland, hüte dich!— Doch der
Minne Pftil hat sein Herz zu tief getroffen.
Er wandest am Sstandc. bricht „Rosen-
w e i g e" ab und wirft sie in den See. Und
iehe! Der Wind treibt sie hinüber an's andere
Gestade. Frau Jrmingard sindcl sie. Und beim
Kirchcngange siebt er den Kranz darauc- ge­
flochten auf ihrem blonden Haupte und jubelt:
„Bon meinen Rosen ward chr Stirn und
Wange
So heiß und roth."
Er sendet ihr „heimliche Grüß c".
zart wie leichtbeschwingte Vöglcin, er wandelt
in Liebeslust und Liebeslcid zu seinem Lieb­
ling, dem Lindenbaum „am Strand e."
Der prangt in voller Blüthe; Eliland aver
freut sich dessen nicht; wehmüthig singt er:
„Und der Lindcnduft, der zicht mir hinein
Bis ins tiefste Gemüth.
Halt still, mein Herz und gib dich drein,—
Du hast geblüht."
Da kommt einmal mit den Fischern ein
lieblich Kind von Nonnenwörth. Eliland
nimmts auf seinen Schoß und frägt:
„Wer ist die lieblichste der frommen Frauen,
Die Tu gewahrt?"
Da schlug es aus den vollen Blick den
blauen;
„Frau Jrmingard!"
O der berückenden' „Kinder si i m m c !"
Sein Herz wird schwerer und schwerer. Nun
liegt er in stiller „Mondnacht' an seines
Lagers Ende und stäumt:
„Die blaue Woge, die uns stcnnt,
Wie rauscht sie leis und ferne!
Verschleiert scheint der Mond herein,
Mein Herz hält stille Feier:
Wie sind so blaß die Wangen Dein
Wie ist so dicht der Schleier!"
Ach! wandern möchte er gar zu gern,
freigelassen, langgclockt wie ehedem, als er noch
ein frischer Jüngling war. „Wandern" in
den grünen Thälern der Alpen, wandern durch
die thaubcdeckten Wälder. Das wäre seine Luü.
Doch nicht allein.
„Singend zog' ich dort dahin,
Wo am stefften niedcrhinge
Das Gezweig auf meiner Fahrt
Und an meiner Seite ginge
Schleierlos Frau Jrmingard."
Doch schon naht das Verhängnis:
„Die Wintersonnenwende
Ist kommen für mein Lied."
Sein heimliches Dichten ward vcrrachcn,
zürnend ruft ihn der Llbt, zürnend flucht er der
sündigen Liebe, flucht Frau Jrmingard, und
spricht das „A n a t h e m a" über die unhcili
gen Lieder. Noch ehe der Tag sich endet, müs
sen sie vcnrichtet sein. So besieht er.
Eliland verneigt sich und geht. In from
mcr „Ergebung" beugt er sich dem Willen
des Abtes:
„Und ob das Herz mir berste,
Mein Herz gehorcht und schweigt."
Er fährt zum Walde, im Abenddämmcrn,
allein, die Lieder zu bergen.
„Tort tvill ich in Abgrund legen
Sie unter eisernem Schrein,
Und ihre Hüter mögen
Waldvöglcin, die lieben, sein.
Und mag sie je ergründen
Ein Pilger aus seinem Pfad,
So bin ich ohne Sünden—
Ein Mönch, dem Gott gcnad.—-
Der Abt hat zu Ende gelesen, mit Stau
neu, mit Rührung. Lautlos haben die Brüdcr
gelauscht:
ZInd auf den Auyen blau
Der jungen, stürmischen Dränger
Lag seliger, herber Thau."
Dachten sie wob! eigener, wilder Fahrt!
Dachten sie auch süßer Minne? Auch einer
Frau Jrmingard?—
Der Abt aber sprach:
„Gott lohn' ihm seine Schuld I
Der war nicht Gottes Waise,
Der stand in Gottes Hulo."
Doch will er treu das Gebot erfüllen, das
sein Vorfahr gegeben und noch zur selben
Stunde läßt er sein Schiff rüsten. Ein leichter
Ost weht, die leichten Sonnenstrahlen glitzern
auf den hüvfenden Wellen. Weit fährt er hin­
aus und schwert das Buch mit einem Sterne,
bann läßt er's zür Tiefe fahren.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 7 ]
Mit einem letzten Gruße
Bon Augen, Mund und Hand.
„Leb' wohl, mit harter Buße,
Leb' wohl, mein Eliland!
Tu pflegtest süßen Sanges,
Ich walle herber Pflicht,
Fürwahr, so schweren Ganges
Gedenk ich ewig nicht!"
Ta liegen nun Elilands Lieder auf dem
Grunde des Sees. Wohl tausend Jahrb gingen
seitdem ins Land
..Doch Minne ach! und Singen
Schafft heut' noch süße Pein.
Es liegt auf diesem Grunde
Tein Buch voll Wonneweh .—
Toch wenn zur Morgenstunde
Goldduftig glänzt der See,
Und wenn im Vollmondschimmer
Tie Linden blühen sacht,
Ta klingt es nah' noch immer,
Was Holdes Tu erdacht.
Und selig ziehn wir Jungen
Ans grünende Geflad',
Wo selig einst gesungen
Der Mönch, dem Gott genad. —'"
Unserem Publicum dürste die vortreffliche
Composilion noch in guter Erinnerung sein;
wurde sie ja doch mit ungecheiltem Bestalle
aufgenommen und seitens der Beurtheilet so­
wohl in Olmütz als auch in Brünn als der
..gesunde Erguß eines ganzen Talentes" be­
zeichnet.
Tie Austührung des „Eliland" in Olmütz
öffnete diesem Werke erst seine weitere Bahn.
Seit jener steil wurde „Eliland" zur Auffüh­
rung gebracht in Brünn, im academischen Ge­
sangsverein in Wien, in Graz, Salzburg,
Ptoßnin u. s. w.
Dom Hage.
(I>er 2r«md des Kh^atre-Araul>ais.)
Aus Paris, 9. März wird gemeldet: Unterrichts-
minister Veogucs, der^ Commandant der Feuer-
wcbr und niedrere Staatsbaumeistcr besichtigten
deute Vormittags das Theatrc-Frangais. Es
wurde constalirt, daß gewisse Theile, so insbe­
sondere das Künstler-Fover, die Damen-Garde-
roben, darunter auch die der Schauspielerin Hen-
riot, und das Decorations-Magazin säst unver­
sehrt geblieben waren. Man fand auch mehrere
Manuscrivte, darunter die an Colbert gerichtete
Original-Urkunde ttouis X! V., welche die Erbauung
der Comcdic -- Francaise anordnet, ferner das
Manuscripr des Dramas „Hernani." Direcwr
Claretie glaubt in Anbetracht dessen, daß das
Fundament des Theaters unversehrt ist, daß
es in zwei Monaten werde wieder aufgebaut
fein können.— Wie das Feuer entstand, da­
rüber gehen die Ansichten noch immer vielfach
auseinander Auf der Polizei-Präfectur wird
als Ursache für die rasche Ausbreitung des
Feuers angegeben, daß man der Vorschrift zu-
i wider unterlassen hatte, den eisernen Vorhang
nicderzuscnken, welcher außer bei Proben und
Vorstellungen die Bühne vom Zuschauerraume
rrcnnen muß. Girard, der Chef der städtischen
Baubehörde, der mit dem Capitän Cordier von
; der Feuerwehr mehr als zwanzigmal in das
I brennende Haus eingedrungen ist und der
Todesaefahr wllkühn getrotzt hat, erklärt, ein
' ih'btir be* Caloeifere sei überheizt und zweifel-
! tos in schlechtem Zustand gewesen. Dadurch sei
; unter der ccnic eine Erplosion ensttanden.
l Das Feuer habe sich der Röhre entlang dem
t dort auigebäuflen Staub mitgecheilt. Dieser
i Staub sei in Flammen aufgegangen und das
Feuer hätte sich im Ru auf die Decoraüonen
erstreckt, auf das Holz und auf die Stoffe. Das
war das Werk ciufcr Minute. Man konnte den
eisernen Vorhang nicht senken, der den Brand
auf die socenc beschränkt hätte. Und so ver-
, breiteten sich die Flammen sofort auf den Saal.
> ' >en ,ich auf die Scene und auf den Saal
1 Umsonst! J„ der ungeheuren Hitze verdampfte
^• icr Stomps mischte sich mit dem
V Rauche, der aus den Flammen aufftieg und
ä der Alle zu ersticken drohte, die sich vor dem
,u verzehrenden Element zu retten suchten. Eine
d andere Version, die übrigens auch auf den
Calorifere Zurückgeht, wird von zwei Mitglie­
dern der städtischen Feuer-Commiffion, die bei
den Rettungsarbeiten das Menschenmöglichste
gelesttet haben, den Herren Maurice Quenün-
Bouchart und Mar Vincent, vertteten. Aus
einem überheizten Rohre des Calorifere habe
sich die Flamme den electtischen Drähten mit­
getheilt, es sei ein Kurzschluß ensttanden, und
der Brand habe zunächst ein kleines Foyer er­
griffen und sich blitzartig den Stoffen der Vor­
hänge und den Decoraüonen mitgetheilt. In
einer Frist, die kürzer dauerte, als man das
Wort aussprechen kann, standen Scene und
Zuschauerraum in Flammen. Die Katastrophe
wurde dadurch bcgüistiigl, daß aus der Bühne
sich alle die Decoraüonen und Costüme. befan­
den, welche für die Matinee und für die
Abendvorstellung bestimmt waren.
ie erfolgreiche Verwendbarkeit) von
„Dr. RosasBalsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrcnz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Haupldcpot
des B.Fragner in Prag, 203—III. (Siehe Ins.)
Telegramme
des „Mährischen Ha Mattes".
sMom ßorrespolldenj>?.kureau).
Sofia, 9. März. Gegenüber den Mel­
dungen einzelner europäischer Blätter, daß in
Bulgarien dieProclamrrung der
Unabhängigkeit und des König­
reiches geplant werde, stt die Agence Tele-
graphioue Bulgare ermächügt zu versichern, daß
diese Meldungen aller Begründung entbehren
und daß die bulgarische Regierung niemals da­
ran gedacht habe, die gegenwärtige Ordnung
der Dinge zu ändern. Gegenüber der weiteren
Meldung, daß General Keßjakoff als Nachfol­
ger des Obersten Japantschin hier eingetroffen
sei, um die bulgarische Armee zu inspiciren,
stellt die gleiche Quelle fest, daß General Keß­
jakoff, welcher bulgarischer Herkuüst und Be­
sitzer unbeweglichen Gutes in Sosia sei, aus­
schließlich behufs Regelung privater Angelegen­
heiten hierher gekommen stt.
Der Wrand des Weatre-Sransais.
Paris, 9. März. Der heute im Palais
Echsee abgehaltene Ministerrath berieth über
die Maßnahmen, welche zu tteffen seien, um
eine Unterbrechung der Vorstellungen der Co-
medie-Francaise zu verhindern. Wahrscheinlich
wird es möglich sein, daß die Mitglieder der
Comedie im Odeon spielen, während die Vor-
stellungeit des letzteren in einem anderen Thea­
ter stattfinden werden. An den Wiederaufbau
der Comedie wird unverzüglich geschritten
werden.
Tie eingeleitete Untersuchuitg wird in kür­
zester Zeit die Ursachen des Brandunglückcs
feststellen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. März. Die „Times" ent­
halten ein Telegramm aus Poplar-Grovc vom
8. d. M., in welchem der Kampf vom 7. d.
M. als eine unrühmliche Niederlage der Boers
und als Eingeständniß ihrer Unfähigkeit, dem
Vordringen Lord Roberts' zu widerstehen, hin­
bestellt wird. Da die Unterwerfung des Oranje-
,Freistaates unter England von den Burghers
selbst verlangt werde, sei zu erwanen, daß der
dem Kriege abgeneigte Präsident S t e i' n
binnen Wochenstist die Unterwerfung erklären
werde.
London, 9. März. Einer heuügcn
Depesche Lord Roberts' aus Poplar Grove zu
folge halten die Präsidenten Krüger und Steifn
welche der Schlackt am 7. d. M. beigewohnt hat­
ten. Alles aufgeboten, um die Boerenz u rcfil-
liiren; doch angesichts der völligen Niederlage
erklärten sich die Boeren außer Stande der eng­
lischen Artillerie und dem Anstürme der
Cavallerie standzuhalten.
London, 9. März. Das „Rcutcr'sche
Bureau" meldet aus Achlenang vom 8. d. Wl .:
Die Engländer ballen jetzt Norwalspom besetzt.
Sie beschossen gestern den Feind und zwangen
ihn, sich über den Fluß zurückzuziehen. Dasselbe
Bureau meldet aus Eapstadt: Truppen gehen
nach den im Aufruhr befindlichen Bezirken im
nordwestlichen Theile der Capcolonie ab.
Brüssel, 9 März Der Aufstand der
Africandei ergreift Natal und das nördliche Cop­
land. Die Zahl der Rebellen beträgt 7000 Mann.
Die Generale Gatacre und Elements sind durch
den Aufstand festgehalten.
London, 9. März. Aus rourentzo-Marguez
wird bestätigt, daß die B oeren auf eine baldige
Belagerung Pretorias vorbereitet sind und zahl­
reiche Neger bei den dortigen Bclesügungsarbri-
lcn beschäftigt werden.
Deueste Aachrichtcn.
Der Bezirkshauptmann von Weiß-
kirchen.
Wien, 9. März.
Abg. Dr. Fochler hat, wie die „Ostdeutsch«
Rundschau" mittheilt, heute namens seiner deut­
schen Wähler der Besorgniß derselben wegen
Ernennung des bisheügen Bezirkshauptman-
nes von Proßnitz, Galusck, des Bruders des
erzstchechischen Bürgermeisters von Gaya zum
Bezirkshauptmann von Mähr.-Weißkirchen dem
Minister-Präsidenten und Minister des Innern
Dr. v. Koerber persönlich Ausdruck gegeben.
Dr. v. Koerber theilte ihm mit, die Ernennung
sei auf Empfehlung des früheren Statthalters
von Mähren, Spens-Booden, erfolgt. Galusek
sei ein vollständig objecüver, unparteiischer Be­
amter. Dr. Fochler könne sich überzeugt halten,
daß der Minister nichts dulden werde, was ge­
gen die Deutschen gerichtet sein könnte, und er
bitte ihn, beruhigend auf d>e deutsche Bevölke­
rung einzuwirken. Dr. Fochler erwiderce, er
könne sich zu nichts verpflichten und werde sein
Verhalten nach dem des Bezirkshauptmannes
Galusek einrichten.
Die Ausgabe der neuen Aünf-Kronen-
Stücke.
Die heuüge „Wiener Zeitung" enthält eine
Verordnung des Finanzministeriums vom 8.
März 1900 betreffend die Ausgabe von Fünf-
kronen-Stücken der Kronenwährung.
Diese Verordnung lautet: Gemäß kleb er-
einkommens mit dem königlich ungarischen Fi­
nanzministerium wird am 15. März d. I. mit
der Hinausgabeder Fünfkronen-Stücke der Kro­
nenwährung durch die k. k. und die königlich
ungarische Finanzverwaltung begonnen werben.
Die Fünfkronen-Stücke österreichischen, so-
wie ungaüschen Gepräges sind nach Artikel 4
des dritten Capitels des zweiten Thellcs der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, bei allen Zahlungen,
welche in Landeswährung erfolgen, zu chrnu
Nennwerthe gerechnet, anzunehmen.
Jedoch ist im Privalverkehre niemand ver­
pflichtet, von den in beiden Staatsgebieten aus­
gegebenen Fünfkronen-Stücken mehr als 250
Kronen in Zahlung zu nehmen; von den
Staats- und den übrigen öffentlichen Caffcn
dagegen müssen Fünfkronen-Stücke unbeschränkt
in Zahlung genommen werden.
Tie Fünfkronen-Stücke werden von der D
k. Staats-Centralcasse in Wien und den als
Berwechslungscaffcn fungirendeir k. k. Landes-
cassen in jedem Betrage in Verwechslung ge­
gen andere gesetzliche Zahlungsmittel ange­
nommen.
Die Hinausgabe der Fünstronen-Stücke er-.
folgt durch die Casse der Hauptanstalt Wien,
sowie durch die Cassen sämmtlicher Filialen der
österreichisch-ungarischen Bank, und zwar vor-
läufig nach Maßgabe des Borraches und der
Einzahlung von Staatsnvten zu 5 fl. österw
Währung bei denselben und unter Rückhaltung
des äquivalenten Betrages in Staatsnoten zu
5 sl. österreichischer Währung.
Telephonische Bachrichten des „Mähr.
Hagölattes."
Wien, 10. März. Seitens der Jungtfche-
chca sind für die am Montag stattfindende De­
batte über das Recrutcn- Contingent die Abg.
Dr. Herold. Kaftan, Dolezal und Ho-
rica als Redner vorgemerkr.
Budapest. 10. März. Das heuüge
Duell B a n f s v- U g r o n ist gänzlich un-
bluüg verlausen.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 8 ]
London, 10. März. Nach Meldung der
Blätter sind der russische und holländische Mili­
tärattache, welche auf Seite der Buren den Feld-
zug mitmachen, während des Rückzuges zurück­
geblieben und wurden von den britischen Trup­
pen aufgenommen.
London, 10. März. General French,
der sich 10 Meilen von der Hauptmacht Roberts
entfernt befindet, berichtet, daß sich sowohl die
Transvaal-Burru, als auch das Heer der Frei­
staat-Buren im Zustande der Auflösung bcsinden.
London, 10. März. „Daily Mail* be­
richtet aus Pretoria vom 8. d.: Hiesige bobe
Staatsbeamte erklärten, daß wenn England einen
Eroberungskrieg führen sollte, die südafrikanischen
Republiken bis auf das Aeußerste kämpfen wer­
den. Die Aufrechthaltung der Unabbängigkcit
beider Republiken sei die eonditio eine qua non.
Sprechsaat.
Märrnergesang-Serein in Olmütz.
Sonntag, den 11. Wir; 1900
im köngl. städt. Redoutcnsaale
103. Koncert
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Lala O p l u st i l, der Herren Oscar L e s ch e-
nau er und Anton Rollinger und d:s löb­
lichen Damensingvereins.
Dirigent: Musikdirector Herr Wladimir L a b l e r.
Vortragsordnung:
1. Griez Eduard, „Landerkennung*, Männerchor
mit Bai itonsolo (Herr Carl.T r a w n i c z e k)
und Orchester.
2. Warner Hans, „Werden*. Männerchor (neu).
3. a) Rückauf Anton, „Bei Dir allein", b)
Wolf Hugo, „Er ist's", Lieder: Fräulein
Lala O p l u st i l; ClavicrHerr Alois
Schreyer.
4. a) Engelsberg E. S., „Weißt du noch?",
gemischter Cbor, b) Schwämmet Josef,
„Sonntag Abends," gemischter Chor mit
Clavier, (Clavier: der Componist), (neu).
5. Alard Dclpbin, „Svmpdonie-Concertando" in
G-dur für 2 Violinen, (die Herren Anton
Rollinger und Oscar Leschenaucr;
Clavier: Herr Josef Schwämmet).
6. Debois Ferdinand, „Eliland". Ein Sang vom
Chiemsee, von Dr. Carl Stieler, für Soli,
(Tenor: Herr Victor Schwach, Bariton:
Herr Carl Trawniczek; Baß: Herr
Rudolf Roth, Männerchor und Orchester,
(Violinsoio: Herr Anton Rollinger.
Anfang 4 Ahr Aachmittag.
Die beitragenden Mitglieder werden einge­
laden, die gewünschten Sitz'arten beim Vereins-
zablmeister Herrn Johann K r o m m e r, (Jos.
A. Klobs Nachfolger, Niederring), zu beheben.
Eintrittspreise für Nichtmitgliedcr:
Sitze 2 Kronen, Eintrittskarten i Krone,
Garnisonskarten 80 Heller, Studentenkarten
60 Heller.
Die Vereinsleitung.
Wänneröundesgruppe Hlmüh des
Wundes der Deutschen Wordmährens.
Wittwach, den 14. März «m 8 Ahr Abends
findet
im Hotel zur „goldenen Birne"
eine
anherardentliche
Voll- Versammlung
statt.
Tagesordnung:
Wahl eines Vertreters der Bundesgruppe,
welchen dieselbe satzungsgcmaß in den Ausschuß
des neu zu gründenden Bezirksocrbandcs Olmütz
zu entsenden hat.
Die Herren Mitglieder wenden criuchl,
pünctlich und zahl-cichst zu erscheinen.
Mit Hnlgruß
Die Anndeskeitung.
x onistl. ffflhr. -i
Direcrion. Stanisla«» keiier.
Samstag, den 10. März 1 90 0.
Nachmittags-Vorstelluug. Anfang( .,4 Ubr
jLE' Bedeutend ermäßigte Preise.
KOS .110 S!
Außerordentliche Projections- Schauspiele von
H. Hcltmann, Physiker und Pbolotechniker aus
Hamburg.
Die Wunder der Sterncnwelt.— Ein Tag auf
dem Monde.— Mikroskopische Vorführungen.—
An Oesterreichs schöner Adria.— Rund um die
Erde-— Die Seeschlacht vor Sanliaga de Euba
- Der Krieg in Süd^Äfrika.- Kämpfe der
Buren und Engländer in Transvaal. -- Im
Reiche der Märchen.
Abend- Worstessung.
136 Vorsl. Irn G^rä-ier Tag.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper iu 2 Acten von E. Krcutzcr.
Gabriele———— Irene Pawlik.
Ein Jäger———— Leo van Keller.
Sonntag, den 11. März 1900.
40. Voorst. Abon. susp. Ger. Tag
]D>ie Geisüisn.
Eine japanische Theehausgcschichte mit Musik in
2 Acten von Sidnev Joncs.
Lourje der Wiener vormittags-jVörje
der k. k. p r i v. B ö h m. U n i o n- B a u k
vom 10. März 1900.
Credit
235.60
Rima
Ung. Credit
—.—
Älpme
Staatsbahn
236.75
Werndt
Lombarden
26.75
Türken-Lose
Angl)
124.50
Mark
Länderbank
119.—
Bankverein
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
Ung. Kronen
— .—
Wr. Union
Oest. Kronen
—.—
Brüper
Präger Eisen
—.—
Böbm. Un.-Act
315.—
265.75
124.25
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
L Stock.
Vorn 11. bis 17. März:
Das inte rressante
ROM.
Neueste Aufnahmen »ou 1 89 9.
7. ': I-_T. »W.. l-.C Jhv
Dr. Hosn Balsam
für den Hagen
aus dar Apotheke de«
B. FR AGN ER IN PRAQ
ist f in seit mehr als J ihren allgemein be­
kannte« Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmiss ger
Anwendung desselben ge rät'igt und im rien-
iig j n Gange e r h. ten.
lUarnung! Alle Theil« d“r
H Emballage tra gen di* neben-
stehende g esetzlich depo
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais.■ kgl. Hofl.
Apotheke des 2. Fragaer,, na schwärzen Adler" l
Prag, Kl-iaseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flashe I fl, kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.{
Postversandt täglich.
Depots iu den Apotheken Oesterreich-Ungarn« j
dann in Olmütz in deu Apotheken der Herren
Alfred Augustln, Ludwig Wtnkler, Ja »esTropper
und Ed Tuma
Saxlehner^
Bitte r Wasser
Gedenket
des dkutschkn Sckulvrrkiurs
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf
Eine angesehene inländische Lebens-Yeraicherungsgesellscbaft,
errichtet eine General-Agentur für den Handelskammerbezirk
Olmütz mit dem Sitze in Olmütz, unter besonders günstigen
Conditionen. Reflectirt wird nur auf einflussreiche Bewerber, welche
über gr<>-«en Bekanntenkreis verfugen und cautionsfähig sind.
Gell. Offerten mit curriculutn vitae eub „J. 8. 19152“ an
die Annoncen Expedition M. Du k es Nacht. Wien, I., Wollzeile 6-8.
Ein
gut eingerichtetes flottgeheades
Specerei- oder
Gemischtwarengesckäft
in deutscher Gegend zu pachten
gesucht.
Gell. Anträge unter „L. K. 25“
postlagernd Sternberg.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CiiristofT- vorzüglicher un­
schädlicher
RgB33EgBBg
Suche Wohnung
bestehend aus 2 Z mme n, durch
Küche getheilt, oder 2 Zimmer
und Alkovo.
Antr. mit Preisangabe, unter
„Jahreswohnung“ posterestante
Olmütz, gegen lnseratenschein.
l u
Sckwiickezustände
HOTEL PIETSCH
Sonntag den 11. März
Eülilitär- (Concert
Inftr.-Regt.-Musik Nr. 18..
Anfang 7 Uhr. Entree 3.) i Lei ler.
Hochachtungsvoll
A. Zobl.
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall aneikauit.
Echt in Originalgläseru k 80 kr.
zu haben nei F. Mlöoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
beim Mann.-
■ Mc üHt q ■- b f i in o n £>aut-, raufn-, f*:-.
'ni-Ävantbritzn, ionxni in(■ ziftonbeiir,oit
lud) noch io |ft)i veraltn, werden e»-
üiechend tchnell und ohne Berufsstornn
d,'üan.>eli von dini seit -l> Iadre» oellv,-
tannien «p.vialart'
k5r. Hart o« ri. lui
4bcf-Ittt d. D. 6. I). T. I. II. 0. ÄtQl!b
tone. iBc. allg. ÄronffnOfrtmeJ Wien i•
Slucfg. S, »ächg dem Vodkowitzplatz. Ho»»«'
»r müßig. Briest Antragen werte»
unanrfallt i veanlwirtn.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 9 ]
Böhmischer
Correspondent
auch für Reisen verwendbar,
sen'ictn' cn hiesigem Geschäfs-
hause der Lebtnsmit elbranche.
Offerte in beiden Landessprachen
mit Gehalts*n>-prüehen sub:
„FLEISS 15" Hauptposte-
restante Olmütz.
:
Ein englischer Vollblut
Rapp- Wallach
161/2 l aust lo ch, 6 jäbrig, sehr
gut zug-rtten, mit Pedigr“, ist
sofort >u verkaufen oei Wenzel
Pcnmer, Mähr.-Hfiustadt.
Gut erhaltener
KiiiderwagEn
zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
T T.“ an die Administr. d. Bl.
3
ffS-Jsi
* sofort:
eine KÖChin für Ia. Restaurant,
eine Kassierin,
ein Extramädchen,
mehrere DEns'mädcben,
dann:
von; 1. Miin a. c. drei Zählkellner,
zwei Speisenfräger.
vier Lehrjungen
turch das Plac erunjs-Institut des
Anton Mendlik in Oin-ütz, Franz
Josefstra c se 25.
Ein
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
—. i~- können ohne Risiko monatlich
Lehrknaoe 5—800 Kronen
ward im Friseurgeschäft
Rathaus Nr. 60—61 bei Hrn.
Johann LISCHKA, aufge­
nommen.
leicht verdienen.
Offerte unter, A. 50“ an die*
Aoooncen-Exp. Lutherplatz I,
Dresden N.
Niedergasse Nr. 1
ist ein schönes
Gewölbe
mit Auslege sofort billigst zu;
verm'etfen. I
100 bis 300 dulden
monatlich, tönn; 1 Ut’r'nnen jeden Stan­
de« ia allen Ortschaften sicher u. ehrlich
obnf (üarital u. Rificn. erdienen, Lurch
Herkauf get-tztich Itaubrer Staatspaorere
u. Lote.* nt ägt an Ludwig Oester-
reicher, VII T eutscheste 8 ,Budapest.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei Ton
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Möbel-Verkauf.
Wegen Uebersiedlung sind in
der Wohnung Erzherzog Eugen­
strasse 150 Hochparterre und
I. Stock einzelne
ineorinacstc
zu verkaufen.
\Uof)nuiu)pn
von 3 und 4 Zi, mern mit allem
ZtLgehur sind zu vermiet uen,
Kudolfstr. 195 u. 196,
(v. rlängerte Theresiengass»),
Haltestelle der elektrischen Ban,.
tTrr KrÄTtpfcn ». «*&»
•«• r.: leibet, •crlanc:*
V .r e\£rt}AI:litb§ra:ii
• d•• -1 fei»
AitihU, 2—nAtwrt m. 3B.
Alois Omasta,
Schlossermeister
b ehrt sich anz zeigen, das-t er
mit seiner Werkstätte in die
Ledergasse Nr 8. in Olmütz über­
siedelte und empiivh t sich zur
Ausfülnung aller Bau-nna Kunst-
arbeiten bei billig-ter und pr. m p-
tester Bedienung.
Ein
beiden-
Pudel
(weis-) 1 Jabr> l r, senr gelehrig,
ist zu verkaufen.
Olmütz, Theresiengasse Nr. 3.
jiNiinii Schutzmarke: Unser
niiitu
«■
Eine hübsche
Woliuim
von 3 Zimmern, V rrimmer,
Dienerzimmer, Kü-h“, Balkon in
den Garten etc. ist um fl. 23.—,
und e; ne
Wohnung
von 1 Zimmer, Vorzimmer etc.,
billigst Rudolfstrasse Nr. 166
gegenüber d^r neuen Kranken­
anstalt zu zermiethen.
Haltestelle der electr. Bahn
vor dem Hause.
— Prachtvolle Aussicht.—
I LiDtößnt. Caps. coaip. j
1 au« Richtn« Apotheke in llraz, ß
V anerkannt vorzüglichstes
j J schmerzstillende Cin--
J reibung; zum Preise von 40 kr.. ß
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen=
| Apotheken. Man verlange dieses|
1 süpfiii trlirto vimssiifl 1 j
= gefälligst stets nur in Original-- I
Z floidJtH mit unserer Scknßmarle|
1 „Vlnicr" aus RiLtcrs Avetbeke^
= und nehme vorsichtiger Wei'e§
- nur Flalchcn mit dieser Schuß-=
= marke als Lrigiual-Er- l
S| zrugnis an.
5= .u'iaif-rjl Dlnnthffr turn,. 7.
S= chjchlrrs Avotdckc ;uw
I I biDtbcncn ilvwen
I= tu pra L ®U'abr*’-'trjr''
i( j .n;
RÄil
L
3
Ein gut erhalt« ner
Stutzflügel
ist preiswert «u verkaufen
Josef v. Engelstrasse 6,
part., rechts
Für alle Hustende sind
Kasser’s
Brust-Bonbons
auis dringen !>ie zu empfehlen
QJQfl nota'iell beglaubigte
mIOv Zeugnisse liefernden
he« en Beweii als unüber
troffen b i Husten, Heiser­
keit, Katarrh und V er-
sehleimung. Paket 10 kr, 20
kr. bei OrKAR HAS1SCH,
Droguerie in Olmütz.
Bayerische
moieir n.
in.
(g gründet im Jahre 1835,
Globus“
99
Lebens- nnd Renten- 7ersieherungs- Gesellschaft
in Wien, Kran; Josefs-Hnai 1a.
Prll.'ingezablte« cnercapitat zwei Millionen Kronen.
Der „Globus" ü^einmmt:
kaLremgersblte» Actiencapitsl M. 44.285.7141t- k«be«»vrrfichernng»n avec i t auf den ?>b- und
‘■Ttebe.iff Q otne nnd mr- garantiertem Antheil, i'erner
Perstchuun.en ruf ÄDlcbenffaU mit abgekürz en
z»
Unfallversicherungs-Anstalt
u
üb rmmwt
Dauer d r chrämienzahluni in Berbindung mit e.ner
A> ersrenre oder •*’it Bonificalion i n E lebenefa le.
2 Aronen-Verfichernngen d. >. Berstchernng.n klein r
Kummen argen .nonal ich; chränieniabl inz 'chon von
1 Krone an, s,ir dre we.testen Schichten der Beool-
teeu, g g ei n t, mit denkbar g.lnsti.slen Be fich':nng--
Bedin rnn en
L. rsypothekar.Lebenoversicherungen, d. j. Lebens-
v l stier ngen, deren Summen der Fallrgke ,ur Til-
l Allgemein« Anfallverfichernngen ;u äusserst ric-
d tjfu vrem Iiemvrn n crulan esten Bedingungen. Tch.
Schluß der Un'äde -.ui Hochgeb rgstouren, beim Radfahren,
c i‘ fn rc.
2. Reise-Unfnllverfichernngen
S Collectiv versichernngen für a7e Berufsanen,
ii-uerweercorv-' u d Radtabr-Be.eine.
4. tsaftpflicht-verfichevnngen für Private, Rrdf hrer,! gu' 1 e>ne? Hrvotheken.Darlehen« ve:wenie, w reen.
>?au?- und "ru, dbesrtzer, .eubrw rks-, Pferde- u. Hunde-!», keibrenten-versichernngen aller Art auf da« Leben
b->itz r, Industrie e, eewerblrche und landivirrbschaiilechk! nner od. mehr rer Personen, fofj;t regnen nd u. ausge-
Beirue e, Gen:emden x. 'chebeir, zum Zwecke der Älimerualion u. Eezichung oc.
hrosrecie und Tarste werden ans Verlangen a» Jedermann unentgeli.rch oeradfalgi, -1 usfäof:e b reit oi'ljgn end ilt
— L-brern, Staat«.. Gemeinde, uud Prraa-Beam en, Pensiamst.-n und Kaufleuten br iet sich e-egnideri zu an-hn^
ch'm s)!e 0 enverdikii,te.— Organ,ialions- und Acq nstiat and-B-am e wer en zu günstiger B di -gu rgen engrnrk.
Laien besten« infuuirt.— Nest. Ostene an tre
«eneral.»e»räse«tanz füe Mähren nnd Schlefien:
Vvünn, Schvanrrnving Nv. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Trinken Sie nur
Oppenheim’
gtsund u.wohlschmeckend
NUR ECHT
aus der Liqneurfabrik von
Josef Oppenheim
in Bennlach, Öst-Schles. Vorräthig in
den meisten renommirten Spec«r«i-
und Delicatessenhandluagen, Hotels
Restaurant«, Conditorsien und Cafas
Vor Nachahmung geschützt-


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 10 ]
Beins
SUPPEN
gjfangf zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon übcrrascheuo gut uito
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von50 Heller an erhältlich in allen Delicatcß-, Colonial-, Soczcrci
Warengeschäften und Droguerien. Die Hriginalffäschche« werde« mit Suppenwürze Maggi billrgll nachgefüllt.
China- Wein Serravallo
mit EISEN,
von mediciiniichen 'Uutorttätm. wie Hofralh Pros. Dr
Ar«»», Hrsraiy Pros. Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hos.
rail, Freuierrn V 0« Kr«ckt-Eöi«g, Pros. Dr. M«»ti,
Pros. Dr. Ruier »«» Mosetifl-Pl«srhof, Hofr. chrvs.
Dr. Aeußer, oror Dr. Sch««ta, Prof. Dr. Weiu-
ftifincr vielfach verwende! und besten« empfoblcn.
(für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Tonqreg Aom 1894. IV. Lonqreß sät
chharmacie und (Eärnte NeapelI891.Zial. Gen.-LsSst.
Durin 1896.
i-ioldene Medaillen:
A u 8 st t 1 1 ii ii q e n: ^ttublß 1891, 1894,
-«sterdam 1894, Aerki« 1895, Ä«ri» 1595, Haeöec
1897.
^ Usdor 1000 ärztliche Gutachten.
■' Diese« auSaereichneie wiederherstellende Mittel wird
seine« »ortreffftchen Keschmacke» 've.,en delander«
. MAn DimXai,,* ii.. k **a ii« .. /«k« .«..^.
Ferru&imjsc
CiUUr li
FarmaciaSerravalic
TRUSTE j
Gegründet 1848.
von Kindern und Frauen sehr gern genanimen. K«
Wir» >» Sckasche»,« V, ^ifer ä ff l.j« na» 1 £Utt
£ ft. 2 20 i« allen Apotheken »rr&anft.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Engros-Versandtnaus für Medicinial-
v.aaren.
Gegründet 1848.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren -Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
0. 2 80 aus guter
1L S*10 aus guter
ft. 4-Sv aus roter
Q. 7'5o aus feiner
ft. 8-7u aus feiner
ft. 10 50 aus feinster
ft. 12'40 aus englischer
ft. 13 96 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon*Anzugs fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon ft. 6 —, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvienne und
Doskinffs, Staats-, Bannbeamten- u. Richter-TaJar StofTe, feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die rinanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T S s Ä s* Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster gratn und fraaco.— Hastergetreae Lieferaag.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firzna Rletel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um d eselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
fc?- ur für fl. 850 ‘T-Pa
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werih 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt ^ein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freande ma-hen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
KS* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
»ur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilfecstrasse 116.
Nur die Marke „Pfeilring‘‘
gibt Gewähr für die Aeehtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolia
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
uad weise Nachahmungen zurück.
Johann* H0F ps MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Biaen-Malzextract flüssig
Eisen-Mslzewtract eoncentrlrt
Eigen-Malzextrart-Choc^lade
Profi Dr. Griessmayer Mün­
chen, schreibt über Eisen-Malz-
Chocolade: .Das vortreffliche
P:oduct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick-
stoffgebalt und Nährwerth dar-
zustel en, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt dlrecc zur Blutbildung bei­
trägt. Es war ein glücklicher (ie-
d*nke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusat* abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zu lassen
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Colomalwarenhandlungen so-
w e direct bei
Johann Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
l
Dampfsäge- Einrichtung
bestehend aus: I Lokomobile System Raston ca. lü IIP
1 Vollgatter 50 _cm,
2 Doppelkreissägen,
I einfache Kreissäge,
sowie die nöthigen Transrnssions-R^men etc. ist preiswer;h und
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bis 20. Miiiz 1900 noch im B> triebe zu sehen. “?SX
Näheres durch die
Sägeleitung K o n i t z bei P r o s s n i t z.
SAGRADAÄ
jiebe’sPEPSIN
angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China Condurango- \J/ 0 j n
-Eisen Eisen *115111
hervorragende erprobte Magen mittet.
Eisen a. Pensm in äaith. form. Eär bialans
Heicis. Frans«, Kinder.
jiebe’s MALZ-EXTRACT
J. Paul Liebe, Tetschen a. E, Dresden
rein, und in Combinot
mit Eisen, Kalk, Jod.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 11 ]
(D® DD®© D 9 d
ausgeführt von der
k. 11. k. Regiments-Capelle Nr. 18
findet
Sonntag den II. März 1900
im
Ca-±e Corso
statt.
Anfang y s 9 Uhr. Entree 20 kr. Nach 11 Uhr Entrde frei
Um zablreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Das seit 30 Jahren bestehende
Colonialwaren- Detail- Geschäft
in Brunn der Firma Philipp Schostal, Brüin, Kröna 3, ist
wegen Todesfalles unter günstigen Bedingungen
ztJL ■vearDsa.'U.ifeaa..
Alter, sicherer Kundenkreis, bedeutender Brief- und Stempe!-
■verschleiss.
Zur bevorstehenden Saatzeit
halt« ich. wie alljährlich feinste Hannagerste, Prima-Hafer'_
Z breite Linsen, Zuckererbsen und kleine Erbsen. Wicken* **
% Leinsaat, Hanns-Blaumohn, steirischen Rothkiee, Lazemer s
^ Weissklee, Schwedenklee und Thymote, in vorzüglichster, I-
'jl Qualnät und zu n ässigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg. g-
3 gehe nichts ab.)
« o
a Ich bin s< it 2 Jahren durch Anschaffung einer vor- 2*
«b zügliclen Röberi-chen Kleeseidereinigungsmaschine in der®
o angenehmen Lage, bei allen meinen Maaten für vollkommene«
Z Kleenddefreibeit zn garantiren.?
<c sr.
^ Die Herren Landwirthe und Gutsbesitzer, die eigene
ü Kleesaaten haben, welche Kleeseide enthalten, lade ich ein,»
® diese bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie
3 vollständiger Kleeseidefreiheit 5 Kreuzer per Kilo berechne.£
03_
7
Restaurations-Uebernahme.
Gefertigter hat mit 1. März 1900 die Restaurations-
•Bonus Fischer, Olmütz,
Comptoir Theresiangasse 7, (Telefon 28 a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
I.ocaütäten
zur gofld. Kugel,
Beamtenviertel,
übernommen und ladet das P. T. Publicum zu recht
zahlreichem Besuche ein.
Zum Ansschank gelangt Littauer Lager- u.
Märzenbier, sowie vorzügliche Naturweine.
Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag- Abonnement zu massigen Preisen
angenommen.
Hochachtungsvoll
Franz Pechanek, Restaurateur.
Ein tüchtiger
Vommis
beider Landessprachen mächtig,
wird zur
Führung einer kl- Gemischt­
warenhandlung per 1. April
gesucht.
Offerte an Herrn Jos. Komirek,
OLMÜTZ.
u
A
U
$
Ü
Alu
w
I
Öenersts-^erfantmfmtg der-Ictionäre|
„{Rolincüij aüciovy cuürovar v JBitovli“
findet
pJ Sonntag den 25. März J900, nm JO Uhr vornr«
j im Saale der „Roluickä zälozna“ in Littau statt.
^ Das Programm wird .jedem P. T. Äctionar separat zugestellt werden.
) Littau, am 9. März 1900. Für den Ausschuß:
) A Alein,
) d. Z. Obmann.
W
R
Ein tüchtiger
Malcrpinlie
welcher selbständig arbeiten und
plastisch malen kann, wird als
Geschäftsleiter aufgenommen.
Auch wird ein Lehrling an­
genommen.
Adresse in der Expedition d. Bl.
"Welcher charaktervolle
Autoritäten oesterre'ch;UMoarns, deut •umländ**.».»*
KINDERNÄHRMITTEL Apothekenun dOropueiihandlunq.o iBESs'S DIÄTETISCH!
ZUSATZ ZUR MILCH°» I*
R.KUFEKE WIEN VI 2 ImäGeVü. DARM KRANK
der Geistes- und Herzensbildung
höher schätzt als Vermögen,
würde einer jungen selbständigen
Dame die Hand zum Bunde fürs
Leben reichen.
Nicht anonyme Anträge erbitte
bis 18. März unter der Chiffre
„EROS^. postlag. 0 1 m ü t z.
nur gegen Schein.
Ein
junger Mann,
Iar., mit angenehmen Aeussern,
wünscht behufs Uebernahme eines
git gebenden Wirtsgeschäftes in
Schlesitf? im T ~rr Kreise,
tünfcges I''
ein
6—
8000 fl. Mit a
eventuell in 1 J
Geschäft einzun e -i-
selbst vorläufig fl. 5000 x r
Briefe mit Photographie erdete»
an das „Kaiserhaus* in.
Teschen.
*äcbe^agendeckeii&§trohsäcke Johann Löfler
ia allen GrSusa
sowie aUe Gattungen Loinenwaren
OLMÜTZ.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 12 ]
gpnSZSHSiSHS?SESK25^
£ Grosse Auswahl 3
(n von IQ
Jjj Jaquets. Regenmanteln, 3
Blousen, Unterröcken, 3
L Damencravatten, Mantillen, Ä
ju und Seidenshavls. jjj
K Klndercostüme, 3
ffi 3
^BESHSESZSHSHSaSZScLS^
Ella ison Streda,
Oberring 17 u. 18 OlLMÜTZi Oberring 17 n. 18.
Damenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u. engl. Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
K Trauerkleider$
K binnen 24 Stunden. 3
ffi S
gj Mustersendungen jjj
[}j umgehend. jn
£ Specialitäten j
ffi
[jj in Pariser und Berliner
ß Modellen.
kn
n,
3
EsasasEsasasasESHsai»
9 Eine günstige Gelegenheit 9
©*©
zum billigen Einkaufe von
Nr. >25 W
Verpachtung.
edlen Olstbäma aller Sorten,
Stosen, Zierpflanzen
und Gärtnereieinrichtung bietet der soeben eingeleitete
Ausverkauf der n die Corcursmassa des Herrn Hermann B a y e r,
Handelsgärtners :n O'.mütz gehörigen Sachen.
Die Verwaltung wird auch das Haus Nr. 73 in Powel
mit Gärten im Ganzen aber jede Realität separat, sowie auch die
Baumschule per 8 Metzeo Aussaat
auf freier Hand verkaufen.
Nähere Mitthei ungen und Bedingungen ertheilt der Concure-
massaverwalter__ __..,
Dr. Franz Rozkosny,
Advocat, Thereslengasse 27.
Ein fast ungebrauchtes, vorzügliches
CLAYIER
(Stutzflügel) ist sehr billig
zm verls:a.“CLfe3ZL-
^ Anschassiingspreis 8 W. fl. 400 netto. -MG
^ Gefl. Anfragen bei der Administration dieses Blattes.
\\
i.
:•V" s:•< r^
Freiwillige Versteigerung
der beiden Häuser Nr. 470 (Ferd. d’Estestrasse 14) und Nr. 471
(Ferd. d’Estestrasse 16, Mauritzplatz 25) in Ülmütz, E. Z.
465, 466, sowie einiger Bücher, eines Tisches, und alten Eisens
findet über freiwilliges Ansuchen der Rrben nach *J* Herrn WILH.
NATHER in Oimütz und zufolge hiergerichtlicber Bewilligung
bei der einzeigen Tagfahrt
Samstag den 31. März 1900, vormittag 9 Uhr.
in der Notariats-Kanzlei Oimütz, Niedering 4,
und zwar zuerst der beiden Häuser zusammen um den Gesammt-
ausrufspreis per 20.982 fl. =41.964 K. und nicht unter dem­
selben, sodann obiger Mobilien auch unter de n Schätzungspreise
per 41 fl. 74 kr.= 83 K. 48 h. statt.
Kauflustige haben blos rücksichtlich der be'den Häuser zuvor
ein 10°/ 0 Vadium baar oder in Werthpapieren oder Sparcassa-
büeheln zu erlegen.
FeilbietungabedingsnGse u. Tabular-Extrate erliegen in obiger
Notariats-Kanzlei zu Jedermanns Einsicht.
OLMÜTZ, am 15. Februar 1900.
Der k. k. Notar als Gerichts Commissär.
KRAMPLA.
-«tWW—
Das Das!- und Mekta „zur Spitz”
sammt Nebenlocalitäten, nächst dem Nordbahnhofe Oimütz wird v mc
1. 1900
an einen geeigneten Unternehmer verpachtet.
Durch die im Laufe dieses Jahres stattfindende Eröffnung
des neuen Commonal-Schlachthauses und Schlschtvietimark e-,
sowie durch die Errichtung eines Schweinemar <tes und Jv
projectirte Verlegung der bisher nächst der „hölzernen Glocke*
abgehaltenen Oimützer Nutzvichmärkte auf den Marktplatz nach.-:
der „Spitz* dürfte die Frequenz dieses Gast- u. Einkehrhauses e r••
wesentliche Steigerung erfahren.
Die Pacbibedmgnisee können bei dem etädt. Bauainte
während der Am sstunden eingesehen werden.
Offerte mit Angabe des jährlichen Pachtschillings, welchen
ein 10",o des Angebotes betragendes Vadium beigeschlossen sein
muss und welche nie Erklärung zu enthalten haben, duss dem
Offerenten die Pachtbedingnisse bekannt sind, werden bis
15. April 1900. 12 Uhr mittags.
bei dem Bürgermeiste amte der könGl. Hau.tstad: Olmüz
entgegengenommen.
Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Oliniitz,
am 6. März 1900.
Der Bürgerin dster:
Brandhuber.
u p e r p h o s ph at e
animalisch u»t mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel T' ri}
für afie Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Ertrage.
Unentbehrlich zam Frühjahrsanaau
durch keine andere Phonphoraänre verläsalich
zo ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainil, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stall iüngerconservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrenzfahig unter strengar Ge-
haltsgaraotie:
Schwefel säurt- und* QPTIT? A As Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken A. OV^ririixlvl undUssek bei Roztok.
Central-Bureau: PRAG Helnrlchsgas*e 27
I—i, 1 tJ-
J
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Clavierfabrik Oimütz,
Littauergasse Nr. 9.
Grosses Lager von Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erieugang, nur solide, garantirbare Waare,
amerikanische Harmonien von „Wiloox and Wbite„ zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente.
Ueberepielte, wohl reparirte Claviere stete am Lager. Interessante Combi ation: Pianino-Harmonium.


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 13 ]
XWXXXXXXXXXXWXXXXXXXXXX
E MIL ZBITEK, Barnnsclmlbesitzer inSaJzergnt,
Post NEUSTIFT b. Olmütz,
emp6ehlt, soweit der Yorrath reicht:
Aepfel: halbst 4 1.20 K, Zwerge 4 1.20 K; Birnen:
halbst. 4 1.20 K, Zwerge 4 1.30 K; Süsu- und Sauer­
kirsche: Hochstimm 4 1 K und Zwerg. Zwe'schken halbst,
a 1 K; Ringlotten Zwerg 4 1 K;
.''chw tr'f'üch ige Ribis 41 K; Ribis
(Bus h) 4 40—R0 h Stachelbeere
(B seh) a 1 K; Stachelbeere (Baum­
öl on) >i 1 K.; Weissdorn 5—6j ih ..
100 i Stück 40 K; Buxus 100 Stück
8 K; Erdbeeren (Pflanzen) 100 Stück
8 K; Rosen 4000 Stück, in besten
S rte ': hochs ämmig, halb- u. nieder-
veredehe von 50 n— 2 K; Monats­
raten undWurzelech'e, 4 20—40 h:
Laxis (gemeine Lärche) 100 St ck
1— 2 K; Ulmns csmpestris (Feld­
ulm us'i 100 Stück 2—B K.
Neuheit: Japanischer Curonenoaum,
in unserem Klima im Freien überwinternd 1 Stück mit Emballage 3—4 K.
Compost-, Mistbeet- als Topferde
in jeder Qualität zu haben
■~sas
Olmittz!
Das neue Tuchgeschäft Johann Kimla
Ferdinand d’Estestrasse Nr. 6,
o: e: i r dem P. T. P ibli um -eine neu gekauf e r i Tuchstoffe
nur guter Qu< ität zu de 1 ailerbilligst n Preisen.
00000000000+00^000000000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
G
0
0
0
0
0
0
0
AcrrL ZcrLLoukcck,
Zimmer-, Kirchen- und Decorationsmaler
- Hkmüh, Fherefieagaffe Ilr. 22
empfiehl, fich ;ur
0
0
0
0
0
0
0
Durchführung aller in fein Fach einschlagenden Arbeiten
и. zw. Malen von Kirchen, Salons. Stiegen u. s. w.
Besonders empfiehlt sich derselbe zur Durchführung
aller Fagadearbeiten an Gebäuden der Eisenbahnen, Kasernen,
Spitälern, Palais, Villen, Kirchen, Schulen und sonstigen
Gebäuden, sowie der inneren Mauerwände mit den ersten
к. k. österr ung. ausschl. priv. Fatzadefarden.
Diese Farben leisten Widerstand gegen Regen und jede
Witterung, hatten lange Jahre aus und sind viel bester nnd
billiger als der Oelanstrich.
Auch werden alle Malerarbeiten von auswärts zur
seinen Durchführung bei mäßigen Preisen übernommen.
Dortselbst werden einige gute M a l e r g e h i l f e n,
Praktikanten und Lehr l i n g e aufgenommen.
0
0
0
0
0 0
0©000©0©00t0©0©0©00©©0©0
-19.9(5.
»
I
t
i
5
I
1
Danksagung
Außer Stande jedem (Einzelnen für die herzlichen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme zu danken, welche mir anläßlich des plötzlichen Hinjcheideus meines unvergeßlichen
Gatten
Kranz Ratschifiky,
k. k. kandesgerichtsrathes,
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und die
schönen Kranzspenden, spreche ich hiemit seinen Zerren vorgesetzten, den Zerren Tollegen,
den Zerren Beamten der Staatsanwaltschaft, den Zerren Advokaten und Med. Doctoren,
den Zerren Gsficieren, dem löbl. deutschen Tasinovereine und sämmtlichen freunden und
Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Glmütz, am 9. März (900.
Kermuie M Ischihky.
i-vm


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 14 ]
pecial- Geschäft
für
Angel-Requisiten
Alcis Fleischer,
Brunn, Jesaitemgasse.
Pislversandt streng reel! "VC
47. Sünflaoe n it? bH^ungrn.3»'
Folge I4monatlit en Gebrauch s meiner|
selrst erfundenen Pomaee erhallen. Die­
selbe ist von den berühmten Auto» j
lichten als das einzige ‘Dittiel gegen
Ausfallen der Haare, zur Forderung,
des Wachthums demselben, zur Stärkung
beS Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, i
frostigen Bartwuchs und mrle f)t schon■
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch «anhaare natürlichen;
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben'
vam frühzeit gen Ergrauen bi« >n
das höchste «lier.
preis einer Tlgel» l fl, 2 fl,
8 p., S fl
pestversanh« täglich bei V»r«
einsendnng des Betrage« »der
»Mittel« Psftnachnahn»« der gan
;«» Ivelt an» der Fabrik, «»hin
all« Aufträge zu »richten find.
Anna Csillag
wien, I-, Seilergasse S
Wien-Brfinii-Pr&e.Fudape?t
Hö«b "'..LS—
'?/ ■•/,'////'
Niederlagen: Olmütz: Johann Roth, Littauergasse 1. Prera*•
Frau Phlllppine Briess, Schnhniederlage. Prossnita: H. Lasur
Manufacturgesrhäff.
Annahmestellen In allen grösseren Stidten. Provinz-Anr-
tr≥ prompt.
! Ich bitte wegen Misshranch anf meine Firma zn
Preis p.Heft 24 Kr.AbonnrmenPsprcis viertel), i? I 'V- f. 1 ./o b-1 r r"^
Prächtiges GelegsnheitsgescheakS j
Alle Abonnenten dea neuen Jahrgangs erhallen die meKtc-h.. ‘t .. i■ itsuhnci i
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
KSntein Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Ei.-f.-iueil!.— Blucher
bei Oenappes von-C. Kich-uaecit.— Frühling von html 1 raol».— rlurm« (vc
von Emil Krack.- Heidelberg von W. L. ,\rn.lt.- SaUburg von K.'tu-tcv.tm.
Sei getrost von O. Ltngner.- Im Frühling von Chr. k-onei.— Ira Herbst
l zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortreiflichcn Wandbcbmuelv abg»!- n. *• r..
L., r.._ vr: .u. .t.w* 1“ r.-f f 4 c
Zubezieh. durch alle Buehh. od.die Administr.i Walther KratzlWien I, SchdnlalernQssse 8
Sei* pnttisca uf Eoiien.— Unectbebiica Dich kunea ffibnuhr.
S.initatsbebördlich geprüft. Atteet. Wien 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
Zalinp atzmittel.
Da« Ausspülen dc« Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommene» Reiuiguug und Erhaltung
der Zehne. Hiezu ist. die Anwendung eines stets frischen ZAHNCREME
wie „Sarg’s Kalodont“ durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practisohen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll ent­
spricht.
Agenten,
auch Diejenigen, welche bereite als
solche angestellt s nd, acceptiere sofort
überall auf allen Plätzen und Bezirken
gegen fixen Gehalt und hohe Provision
zum Verkaufe von Patent- Artikels,
welche bei iedem Oekonom, Landwirte
und bei jeder Privatparthei unentbehr­
lich sind. Die Agentur kann
auch Jeder, der bei Pri atpar heien
Bekanntschaft bat, in seiner fielen Zeit
ausüben. Offerten unter Chiffre „P. ?i.
392‘ an Rudolf M»>se. Prag.
A\ Kilo Kaffee
b- netto portofrei unter Nachnahme
f, oder gegen Vorauszanl., garant Kaste
jH Waare.
S Afrik. Blocca perlb... fl. 3 70
fSantos extraf fl. 3 70
^Salvador, grün, extraf.. fl. 4.20
Ceylon, blaugrün. extraf. fl. 5-50
* Ooldjava, gelbl., extraf fl 5 30
A Perlkaffe hochfein... Ü. L 30
'S Arah. Blocca, fl. amm.. fl. 6 35
f;j Preisliste nebst Zolltarif gratis.
y Ettlinger& Co„ Hamhurj.
Sulziische
80 Stück— ein Pestcelli 5 Kilo
uur 2 fl. o. W. sammt Packung
nach allen Statiencn Oefierrciäi-
Ungarns gefeit Nacknabinc.
Daselbst werden alle Gattungen
Fische marinirt, gcsnlzt, gcdratcn u.
geräuchert. Preiscouranle gratis und
france.
A. Erste erzg. Fisck>--Ccns.-
Fadrik Schmiedederg, Lehmen.
Jkllsr HlSh!!
JedEhtsisärieii
wird radical be­
seitigt nur durch
Krause’s ver­
besserte
lia arrli-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depot in Olmütz
bei Dr. Schrötters Liindsrhafts-
Apotheke, F. MlÖOCh, Droruer.e
zum schwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Drogu-^rie zutu schwarze»
Adler.
; PjUGHHALTri T;;
: iji Stenogi aphie.
I ■- ,:-i CcrrssaanctanzWechsa-t^
"f• j! PB0SP CC7E C -n;.T,3
>.i .. fc'.s. LÖVV
'r' i.riS”. •;
Putze mit
Hünchengrätzer
Höchster Kleinst»r
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
[n jeder Specerei- und Lederhandlnng
verlangen I
Protokollirte Schutzmarke genau zn
beachte«!
Feinste Lacke und Creme >ar
gelbe Schabe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschek,
HDncheii(|rfitz>


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 15 ]
-Die
Ci
” ~~~ ''4 a l
i/ .; -,
I *-sO
ifi Xic.-M'icn eipvu. t und allgemein besannt als
das btjlt Mittrl gegtn Btrichsucht und Blularmuth
w .di: itzt von i.us li vervcfferter Fort« hergdstelli ii. untei dem Namin
** f *■ -• 4" •-*- ,j-c >;. s. f._, yip
vV^:
ai s bei
3 i
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelten Orig nal Schachteln verkauft.
T .- i; o ;üs< u>> te Tili u w rden ottgeiv ein antifonnt. Sir find weich,
INN los na verursachen kein Alagendrücken oder andern'eitige
Veschoverdeu, babtu nicht den geringste« Nachtheil für die
Zähne unc- e’i. o mton. n Gesämolk, daß sie auch von Kindern
B.hderil'iU n giiommeit werden.
preis einer Schachtel mit ;oo Itück i Kronen.
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
i«t der tägliche Gebrauch
br«
Hrösker'schen
Zalinwassers.
Seil £0 Jabren bekannt al* dos btirtu. biUijfle.
'Jiut echt m t dieser Etikette.
Änwendung: 20—30 Trap'en auf ein SlaS
■I Woher und damit nach j.ber Mahlzeit den Mund
gründlich durch-,uspülen.
Preis 1 Flasolio 30 ltr- 70 Seiler
Eiieugung uns Gemral-Bersandt:
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Moliren-Apotheke
W WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. ‘•B
Au baden in ollen hvotheken.
®e: j rrb^tta; in Qltnütz: Tr. Schrouer Lpoth., Brün»: Lart Sonntag 4ir«'.h.
itüsiek
■ 3 ah nie asscr
j Lrzeuqtmq fevtra
(Rudolf luchler' 2
Nachfolger
Zipperer& Weis
VOH.tEN- IPCTHLKt
W.'£N I. Turhiauben Z? j
-» ^** fc, ’i*rriMfTr mmiiyg u> Ni t
WW
mam
3 iintTisi httt
rnüttev:
Ehe Sie einen Kind erwägen kaufen,
besichtigen Zie oder lernen Sie sich einen
reich illnstrirten Eaialoq gratis nnd fianko, von den nenen
hvgieiiüchen zum Liegen und Sitzen vrsteü baren Wägen
kommen. Empfohlen von clr,i>ichki> Lapaciiäten! Seäßle
Aeinlickkeii! Höchste Elegant1
8. Baumann, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bor wertblcsen Nochahmnngen wird gewarnt, nur eckt
wenn nedeustedende Schutzmarke om Boden beS WagenS ist.
uf sehen
*r*V«gt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
^t mont. Sav. 'SpringDerfet mit kocht. Präcis.-Werk au?
die Lelunde regulirt u. 3i2hr. Garantie.
Diese Ubr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄus''üdrung mitvergolbetem
^.ind. echt Gold- Double, Krone und
l J-jgel, neue Facon-Zeiger. durch un-
ge Anecken'nungen auLgezetchnel
.irde. stet* elegant und voruedm autz-
’ehr und zum Zeichen der Echlde't dea
n.iranue-Ltempel trüg:, ich speciell als
Ltraparik-Udk uv.L.tkvchrHch für die
Herren Landwind?. Milnär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bet Seite
trägt unsere schwarze 6«raitle«Ufer.
Preis nur fl. 6.—
lirjeltit mit btlitligm ecOl 6*M*
Doiäle-Bactistatea (raie Zeichnung)
a. 7J0, Siiroacs 3tabl.jtjT.i:-Ufirtn, c .n 9. 7Lt». Hinzu pasteud« tle,«in
Herren, oder Tome:. Aoto.Doudte N.iiir. ft. I.»— 8.— ver 6t.
Meeland. gez. jiach». Niidl juIag.Zurücknadme Bricldorl« 10 Ir., k.rre»» k.
e*a.-6es.,Etablissemeitd’horlogerie, Basel. F.fisnf(Schw«i«k
Lieteeoate, der «nnnsifttit artfuttotw., ...
Für EngroS-Bezug vartheilhafie Offert«.— Best eingeführte?,nüolt für
complicirten Ubren-Arbeite».
JVsährstoff JCeijden
ist ein am^esohiosseaes Kiweissprodukt, das eine intensive Er»
näurung ol»oe I’eherlastung der Verdauungsorgane ermöglich!*
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwaciilir-he. Kinder, stillende Frauen. Magere, Blu'&rm«)
Rceonv 3 le*£enter>. körperlich u. geistig stark Angesprengt« eto*
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemi*ch« Fabrik von Heiden, Radebeul*Ore«d«n.
Mühlen-Verpachtung.
D,- zur fürstlich
aikolsbar^ gehörige
DictriChstein’schcn Herrs^hr.ft
[; Knnstmühle'd
in rnter-WIsternit* bei ^iikolsbnrs, am wasserreichen Tbajaflus e
g-Uc-'-n, aut 7 Mhhlßiinge eingerichtet, mit einer bedeutenden Wasserkraft,
;s: t m 1 Kürz 1901 an in verpachten
lieft. OtJVrte mit einem 10 Proc. Va linm des angebotenen Pachtzinses
in b-uatsi aperen od r in Baarem wollen bis um 15. April 1900 bei der
^••1 T’intcn Gmsverwaltung überreicht werden: de.spibst sinn auch die näheren
Pa'.utediDgiiisse einzusei en.
In den Oflerten muss auch erklärt werden, da-s der Herr Offer»nt die
1 »■'..iliedingiiisse Tollinhaltlicli zurKenntnis genomm n bat und sitb denselben
e»e.,s.. fugt.
Fürstlich Dietrichstein’sche Gutsverwaltung Nikolsburg.
Hoiier’s
die hervorragendsten der Neuzeit
ttQTTF/r* Trainin^-Fluid.
Waechwass€r für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen nnd Training.
Auch hei allen Folgen von Ueberanatrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus nnd Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kcnne ud verhütet zede Entrindung, Ist ganz besonders bewährt
hei Gallen, Fesselgesebvulst. Hnfheulen. dicken Knien. Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftre'en. Behebt das Zittern
der hnie und heilt alle (Quetschungen.
HOTTEE’S AGEIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zt satz zrm Fu'ter. um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, leher-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In ApoOeken y. Droguerlen. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen,
nehme jed oeh nur ausschliesslich Halter s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hau ptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WI EK, XII.*, SCHÖNBRI SSERSTRASSE 18 *.
Auslfibrliche Prospecte gratis tnd franco.
i
Sanatoriam Mähr.- Schönberg
geöffnet vorn 1, April bis Ende October.
Zkernefle, weher* ei*-erichteke jlBflest Keflerreich, für das ge-
lammte pytstil. diät. Keikverfrn-ren. Pik oeischi-benen MmfferR»»««»«»flr»,
?-ckuugc», v«mpf»L»er. Massage, Wi«ra1ie*e*. Heifg,M*aflil. ekeetr.
Mrßa*hf*«g. ^»st-, Sonne*, und «kefflr. /ichköLVer. Sutc Lerpslegung
fyiLtcnre«). efeLtr. Nekenchtnug. Ahyssisch «« Dolde. 15 Minuten von
der Stadt enttTrur f3g0 lvieier ü. d. Meeie.) Heirl. ff»n0e*la«ge Wakh-
spajtercgAage. Tetephonverbinduno.
Äerstliche Letter: Med. n. Chip. Dr. A Kupferackmled »»d
Hed. Univ. Dr. R. Rrandatetter
Pr»'»ectc durch bett Besitzer Johana Boti««*.
i
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder» fener der Respiration»- und Uerdanungsergane.
-4
cicbcnbcrgcr
Konstantin-. Emma-, Klausen-
quelle u. ßonsianiin-Quellsoole
l
3 obanni$brunnen••••
als £rfri$cbuitg$dttränk.
fei
' er vollster Gtira-f’ö zu F .bnksnre i*'--»
i ÜdD Dr.Kriisi,Bandagenfaa.ik, Kon -tanr, Ri>s
I bander, selbst für.senwe'-eto Fai»,
I,
BBrJU^BETvTSOBt


[ 2023-06-29 10:33:29.432 - 19000310 - Seite 16 ]
aller Systeme
fflr
Haus
nod
Niederlage in
OLK1ÜTZ,
fretekelllrte Schitnarke. NiwkMTHifl Nr. 48.
Tolephea 1fr. 14»
Solide ffiößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a len modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44-
Daseln t auch Fabriks-Niedorlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-SicherheitsPtühle.
Stockfisch
frisch gewäffert, zu baden bei
Wilh. Enges,
„Zur weitzen Wofe"
Glmütz. Niederring.
2 Vv8vdLN8-
es'I.ooLle
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresengasse 29, vis-A-vis dem
neuen Justizgebäude.
SHS25H5H5?5?
§ Trbrrsikdlungrll
® ir.it DcrnfiUffebiiren,innen lapemren Ä
ß patent-WößekwagtN
k
von 6 bis 8 Meter iö a
Doppel- Wagen.
8am. Pollak,
k u. f. AofspeSiteur
OLMIJTZ,
Mauritzplatz flr. 5.
jjj Möbel- Aufbewahrung
ffi Aepäck- nnb Holli
'^sasHsaiasüES tsasasasaszs
L
13
a
a
a
jjj
ir
ä
2 1
ä
a
LT
r*:
a
a
a
i ö‘ a
öpcdil ion 3
Ä
<>CXXX xXXXXXtXXXXXXXXXAXA
X
»
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
fpF" Saraiesi ^2
aller Sorten, wie: lirassamen für Garten-. Feld-
und Wiesenbau. Echt Meirische« Rotliklee,
t'ra«»«ösi*cl:en und ÜalieniNclieti Lnzerner
(garantirt Kleesei lefrei) und andere Klcearfcii.
Echten Qticrilinhnrger Futter- u. Zncker-
Rnbeiifiamen in mehreren Sorten und Gemüse-
Samen. Alles in neuer sortenreiner. keimfähiger
Qualität. Yogelfutter verschiedener Arten, Feld-
Dm»gf-Gyp*(echt preussischen), Portlaud-C'emeiit
hydraulischen Kalk und Stiifeatiir-tiji'S
Enger aller Sorten Miiteralwäs«>cr Irischer Füllung
und Quellenproducte empfiehlt billigst
„zar weissen Böse 1,
Olmtttz, Aiederring.
Wilh* Engel,
vexxxxxxxx xxxtxxx^^ vx-x
*/
X
X
K
X
X
X
X
X
X
X
-w
Olmützer Creditban3s,
REGISTR1RTE GENOSSENSCHAFT MIT BESCHRÄNKTER HAFTUNG.
Das Directorium beehrt eich die Herren Genossenschafter zu der
vierunddreissigsten ordentlichen
General- Versammlung
einzuladen, welche
Sonntag den 18. März I. J., um 10 Uhr vormittags,
= im Casino-Saale, Littauergasse Nr. 404 alt, 5 neu
stattfinden wird.
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Directoriums und Vorlage der Bilanz pro 1899
2. Bericht des Aufsichtarathes und Beschlussfassung über dessen Anträge.
3. Wahlen und zwar:
a) Wahl an Stelle von fünf ausscheidende» Mitgliedern des Directoriums mit
dreijähriger Functionsdauer.
b) Wahl des Auf.ichtsrathes pro 1900.
4. Antrag auf Ertheilung des Gewinnes.
5. Antrag der Direction auf Abänderung des tj 10 der Statuten betreffend die
Firmazeichnung.
6. Eventuelle Anträge in Genossenschaftsangelegenheiten.
OLMÜTZ, am I. März 1900.
Das Directorium der
Oimützer Creditbank
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haft
A nme rku u g: Es scheiden auf Grund der Statuten§ in, Absatz 3, nach Ablauf der Functionsdauer aus:
Herren Josef Groäk. Theodor Hora, Clemens Jnrenka, Robert Primavesi, Carl Wlaka.
Herausgeber und verantwortlicher Jiebacteur Wilhelm Seethaler.
fernes von Josef <Sroük in Ol'nul;.

