
[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 1 ]
m Da*
,.ZNähr:s^c ^as&tatt‘‘
erich.int mit ItusuabuK Set
Sonn- nuö jVu'UJae täglich.
Ausgabe 2 übt Nactnnirtag
im JlSmimftratiouslocalt
NiederriugDn i 1 ant
Jltoaneaicnt lut Hlmätz:
Ganzjährig st. 10.—
Kaibjähiig„ 5.—
Diertdjäiing„ 2-50
Monatlich„— -90
Aast «Lang in» Ban» monat­
lich 10 ft.
JkaciatrU darch die H^oß:
Ganzjährig st. 14-—
halbjährig„ 7-
vierteljährig„ 5-6*
Einzelne Nummern s k.
Telephon Nk. 9.
lir-tlsgetz-itire»
nuitj Just :t Ui li-'mi
Aaßcrbalb G mutz u-er,:etz
me» ^nseiti^ns Aut iäge'
Heinrich Schalek, Li nien
cen-Erpeb. in !Dic i :. ll'üB
»eile Nr. u, Haasfctiatei»
k Vogler in IDieu. Luda
gest. Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Basel u. Le'pzig
». Dukea'Nachf. Max Augen
selb und Emerich kcfine«
Vien, I., IVollzeile« bis tz
Rud. Moete, Wien. lN,incher
u. Berlin, Alois Opeliik. u
Wien, 6. L. Daube a. C«
Frankfurt a. M-, varail»
l.lebmana'aAnnoncenbure«
,n Hamburg, sowie sämmti
conei ^nsertionsbureau» d«<
In- und Auslande».
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llr. g.
Dr. 54
Hlmüh, Mittwoch, den 7. März 1 WÜ.
21. Zayrgang.
Was geht in Aukgarien vor^
Cl inü^ T. 'JJiar.v
Ein reichsdeursches Blatt hat kürzlich die
Frage aufgeworfen: „Was geht in Bulgarien
vor V“ Diese Frage wurde bisher von den Lssi-
cwscn in Sophia nicht beantwortet. Es scheint
sogar, daß man sie dort als eine unbequeme
und indiskrete betrachtet. Die ausländische
Presse nimmt neuestens ein lebhaftes und ver­
muthlich sehr berechtigtes Interesse an den Vor­
gängen, die sich in Bulgarien abspielen und
vorbereiten; die Organe der bulgarischen Re­
gierung waren aber seit Langem nicht so
schweigsam, wie eben jetzt. Wenn sie der Mit­
welt irgendwelche Erleuchtung bieten, so lassen
die Lichtstrahlen nicht dahin fallen, wo das po­
litische Terrain von Schleiern bedeckt ist. oic
erzählen uns, daß die Eindämmung der mace-
donischen Bewegung für das bulgarische Re­
gime mit schweren finanziellen und moralischen
Opfern verknüpft sei und daß die bcreinvillige
Darbringunq dieser Opfer die aebrchrrnde An­
erkennung, nach der es den Machthabern in
Sophia heute gelüstet, fordert. Die Gerückue von
der bevorstehenden Unabhängigkeit?- Erklärung
Bulgariens, von der Proclamtrriiig des König
reiches sind seit Monaten nicht mehr verstummt
und sie erhalten durch manche Zwsichcnsällc
der jüngsten Zeit eine erhöhte Glaubwürdialeit.
Sollen sie zur Wahrheit werden, so bedarf
Fürst Ferdinand bei der Rcalisirüng der sihm
zugeschriebenen Pläne nach seiner Auffassung
vor Allem der kräftigen Unterstützung Ruß­
lands. Die gesammte innere Entwicklung im
Fürslenthum erfolgt aber thatsächlich im Sinne
einer mittelbaren Werbung um das Wohlwol­
len und die Hilfe Rrißlands. Der Fürst ffi im
V 11 i 11 e t 0 n.
Per neue Woman von Rossten.
Von Dr. Eduard H ö b e r (Oldenburgs
Nachdruck verboten.
Gegen Ende der Sechzigerjahre erschien
Graf Tolstois Roman „Krieg und Frieden", zu
Beginn der Sicbzigerjahre sein Roman „Anna
Karenina"— jene beiden Werke, die sich über
die Schilderung des napoleonischen Feldzuges
in Rußland und des russischen Gesellschastsle-
bens hinaus erheben zu gewaltigen Culturge­
mälden, hinter deren Gestatten und Vorgängen
ein Horizont sich breitet von unermeßlicher
Weite, die in chrer Vereinigung von Lebens­
bild und Gedankendichtung ihres Gleichen nicht
haben in der jüngeren Epoche der Weltlittera-
tur. Wenige Jahre nach dem Erscheinen dieser
Romane wandelte sich der Dichter Tolswi in
den Moralprediger Tolstoi. Der reiche rusiische
Graf gab einen Theil seines BesitzchumS fort
an die Armen, zog das Kleid eines Bauern an
und ging hin, den Armen und Bedrückten die­
ser Welt zu predigen das Evangelium einer
gwßen Menschenliebe. Liebe Deinen Nächsten
wie Dich selbst, ja, liebe ihn mehr als Dich;
Lebe Deine Feinde und vergilt Böses mit Gu­
tem; richte nicht, denn Du bh't selbst schuldig,
letzten Halbjahre wiederhott in Gegensatz zu sei­
nen consti'tutionellen Berathern getreten und es
heißt, daß die Stellung des Ministeriums in
-olge dieser Reibungen ernstlich err-unert sei.
Die Ursachen dieser Frictioneu bildeten aber
immer Meinungsverschiedenheiten über das
Ausmaß der Erfüllung russischer Wünsche, wo­
bei Fürst Ferdinand angeblich stets eine Lar-
gesse bekundete, die seinem Character sonst
fremd ist. Beseitigt er das jetzige Cabinet, das
eine nüchterne und halbwegs sclbsisiändigc Po­
link führte, so wird er dieses Opfer nicht als
eines derjenigen bettachten dürfen, die ihm die
Anerkennung Europas zuwenden sollen. Und
ebenso wenig wird die methodische Ausliefe­
rung des bulgarischen Heeres an den russischen
Einfluß als ein solches Opfer gelten können
Die russischen Lfficiere unternehmen förmliche
Jnspectionsrcisen in Bulgarien und die dienst­
liche Eristenz der bulgarischen Oinciere hängt
nicht von der militäri'chen O.ualification ab,
sondern von der melft pdcr minder eifrigen Be­
thätigung russophilu G'iinuuugcn. In der Ha­
fenstadt Burgas• .'schafften rusiische Marine-
Jngenieure, welche die Horttge Rliedc studiren,
um Pläne für A''lchen„auszuarbeiten, die doch
kaum nur für die BiucTuerqu'.fg "dtzf^ hdicheidk-
ncn bulgarischen Flottille bestimmt sein dürsten
und so werden allenthalben die Vorkehrungen
für künftige Actionen geschaffen, die sich nicht
leicht mit dem mächtigen Sclbstständigkeits-
drange des Fürsten Ferdinand in Einklang
bringen lassen. Von dem Sultan, dem wirkli­
chen Oberherrn des Fürsten, ist dabdi nicht die
Rede. Seine Hand lastet wahrlich nickt schwer
auf dem Bulgarenvolke und desien Herrscher.
Im Palais zu Sophia verspürt man aber ein
unstillbares Sehnen nach einem Tausche, der
handle allein nach Gottes Gebot, dann wirst
Tu glücklich werden! Das predigte Tolstoi mtt
Wort und Schrift und That, und die ganze
Welt blickte mit Bewunderung auf diesen selte­
nen Mann. Aber in diese Bewunderung mischte
sich ein Bedauern: das Bedauern darüber, daß
dieser Mann, dem dichterische Gaben verliehen
waren wie nur selten einem Sterblichen, für
immer der Dichtkunst verloren zu sein schien,
daß seinem Roman „Kriea und Frieden" und
„Anna Karenina" keine gleichwerchige Schöp­
fung mehr folgen werde. Vorn Todtenbette aus
hatte ihm Iwan Turgenjew geschrieben: „Höre
meine letzte Bitte, mein Freund: kehre zum
dichterischen Schaffen zurück! Diese Gabe kam
Dir von ihm, dem wir alles verdanken. Mein
Freund, großer Dichter unserer russischen Erde,
erhöre meine Bitte!" Aber mehr und mchr ver­
tiefte sich Leo Tolstoi in seine Morallehre und
sein Prcdigerthum, und die wenigen Dichtun­
gen, die er erscheinen ließ, konnten sich an Um­
fang und Bedeutung nicht enffernt mtt seinen
zwei Romanen messen.
Außerordentliches Auffehen erregte es da­
her in der gesammten litterarischen Wett, als sich
vor etwa zwei Jahren die Kunde verbreitete,
Tolstoi sei mit einem neuen gwßen Roman be­
schäftigt. Man konnte es kaum glauben, daß
der Mann, der damals siebenzig Jahre alt
wurde, noch wieder in die Wege einlenken wür-
zwar die Eitelkeit befriedigen, aber das Wohl
Bulgariens gewiß nicht fördern kann.
Die Politik, die heute in Sophia gem-
wird, ist eine kleinliche und kurzsichtige. Man
untergräbt auf Jahre hinaus die Grundlagen
der wirklichen Selbstsrändigkcit des Landes,
man gefährdet das Prestige, ^dessen sich das
Fürstenchum als Stütze des Friedens und der
normalen Entwicklung der Balkanhalbinsel all-
mählig in ganz Europa erfreute und man thut
dies um Willen einer Rangserhöhun^, die für
das bulgarische Volk und seine Interessen
nahezu glefwqilttg ist.
Dabei handett es sich nicht um das Stre­
ben nach einem Erfolge, der auf keinem ande­
ren Wege zu erreichen wäre, sondern nur um
die Beschleunigung eines äußerlichen Sien.
Wechsels, welcher dem Lande und seiner Dyna­
stie ftüher oder später ohne jedes Opfer beschic-
den sein müßte. Ein so-.lies Vorgehen erweck:
unvermeidlich auch den Zweifels ob die bulga­
rischen Machthaber bei ihren weiteren Schritten
jene zarte und hingebungsvolle Rücksichtnahme
auf das europäische Friedensbedürfniß üben
werden, deren sie sich so gerne rühmen. Das
eigenartige Spiel mit der macedonischen Be­
wegung, die in Sophia bald als erloschen, bald
wieder als sehr verbreitet und bedrohlich ge­
schildert wird, kann diesen Zweifel nur verstär­
ken. Wenn das Ringen um die Königskrone
zum einzigen Lcitmottv der bulgarischen Poli-
ttk erhoben würde, so dürste in einer kritischen
Phase der Werth der von Bulgarien gebotenen
Bürgschaft für die Ruhe der Balkanhalbinsel
ganz wesentlich Herabsinken. Die Bürgschasi,
deren Europa bedarf, wird dann nicht in den
unberechenbaren Entschließungen der bulgari­
schen Staatslenker zu finden sein, sondern in
de, die er vor dreißig Jahren verlassen hatte,
daß er es nochmals unternehmen werde, alles
das, was seinen Geist bewegte, in die Form
eines Kunstwerkes zu bannen. Hetite ist das
Unerwartete Ereignkß geworden. Im Frühjahr
des vergangenen Jahres begann Leo Tolstois
Roman „Auferstehung" in der Peters­
burger Wochenschrift ,Mwa" zu erscheinen. Im
November brach die Veröffentlichung plötzlich
ab: der Dichter wolle den Schluß des Roma­
nes noch einmal umarbeiten, hieß es. Dann
kam die Nachricht von einer Erkrankung des
greisen Grafen, und man fürchtete schon, mit
einem Torso sich zufrieden geben zu müssen.
Aber vor wenigen Wochen erschien der Schluß
des Romans in der ,Mwr", und jetzt liegt
Tolstois „Auferstehung" nicht nur in ruffischer.
sondern auch schon in deuffcher Sprache als
Buch vor uns.*)
Staunen und Bewunderung ergreift den
Leser vor dieser Schöpfung des einundsiebzig,
jährigen Dichters. Mit einer Schilderung von
frappantester LebenStteue und Wahrheü, die das
Kleinste mtt derselben Liebe betrachtet wie das
Große, mtt einer Sprache von außerordentlicher
Schttchtheit, die aber gerade dadurch oft um so
*1 <£rftc vollständige, im Auftrage de5 Verfassers
hergestellte Ucberfrtzung ««„ Ilse Fraxan und lv.
Tronrin. Berlin. F. Fontäne u Lo. freis INk. 6,—


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 2 ]
ben friedlichen Gesinnungen des russischen Mo
nÖt< jii Friedensliebe des Kaiser Nikolaus, der
Fortbestand des Einvernehmens zwischen Ruß­
land und Oesterreich-Ungarn gewähren, sagt die
Wiener „Montags-Revue". die Beruhrgung.
die man "aus den Nachrichten über die angeb­
lichen Pläne der leitenden Factoren Bulgarrens
unmöglich schöpfen kann. Nur die österreichisch-
russische Entente ist die Schranke, welche veAaß-
lichen Schutt gegen alle Gefahren bietet.- ^as
Streben, dre eine Macht gegen dre andere zu
enqaqireir, wird immer wieder der Behelf fern,
den alle ehrgeizigen Balkanpolitikcr benutzen
wollen, um an das Ziel ihrer Wünsche zu ge­
langen. Tas weiß man aber in Wieir und Pe­
tersburg ebeir so gut oder noch besser, als in
Sophia und Belgrad. Den Machthabern Bul­
gariens und Serbiens bleibt vorläufig dre Ge­
nugthuung gegönnt, daß sie sich wie Verbün­
dete der beiden Kaiserreiche, wie die fast unab­
hängigen Mitbehüter der Balkanposittone» der
beiden Großstaaten geberden dürfen. Der Ver­
such, diese Flankenstellungen an der Seite der
wirklichen Beschirmer des OriensinedenS zu
Stegreisunternehmungen zu verwerchen. welche
den'Zweck der österreichisch-russischen Vereinba­
rung^ vereiteln könnten, wird aber an einem
stärkeren Willen scheitern.
Als erster Redner ergreift Fürst Carl strebt Ich begrüße die allseitig ausgesprochene
A u e r s p e r g das Wort; er erklärt zunächst. Bereitwilligkeit, die bezüalichen Arbeiten zu
die verfassungstreue Partei würde die Verwirk- fördern, als eine werthvolle Unterstützung un-
iütiung des wirchschastlichen Theiles des Regie- lerer w'chrlich nicht leichten Bemühungen und
rungs- Programmes freudigst begrüßen, denn danke insbcsondcr dem Herrn Grasim von
man müsse sich fragen, wie lange wir mit Meran für die von ihm Namens einer hervor-
toirchschastlichcn Maßregeln noch warten kön­
nen, wenn wir sehen, wie benachbarte Völker
krafwoll in die Welt Hinausstreben. Gerade die
Ausdehnung des wirchschastlichen Regierungs-
Progranimes betveist, wie groß die Vcrsärun-
uisse der letzten Jahre gewesen sind, wie viel
wir nachzuholen haben. Der Redner kommt auf
die Rede des Landesvcrcheidignngsministers
ragenden Gruppe abgegebene Erklärung, in der
ich eine gewichtige Förderung der poliriichcn
und wirthichajtlichcn Action der Regierung er­
blicken zu dürfen glaube.
Wir müsserr wachten, in der Svrcrmenjrage
vor Allem dem chatsächlichcn Bedürfnisse Ge­
nüge zu leisten; um aber auch an dieses
ftel zu gelängen, bedürfen wir des ^llgemei-
Hleichsralfi.
Sitzung des Herrenhauses vom 6. LNärz.
Wien, 3. März.
In der heutigen Sitzung des Herrenhau­
ses interpellirten Graf StaniSlaus Tar-
n o w s k i und Genossen tvegen Drwchsuchung
des Felicianerinnenklosters in Kenty in der
Affaire Araten. Die Interpellanten heben her­
vor, daß am 21. Februar d. I. im Kloster von
Kench der dortige städtische Polizei- Jnspector
in Begleitung von Gendarmen und des Israel
Araten gegen den Widerstand der Oberin alle
Zellen durchsucht und Araten Schmährusc
gegen die Kloster-Institution ausgestoßen haben
soll. Dieser Vorfall rief große Entrüstung un­
ter der christlichen Bevölkerung Galiziens her­
vor, die noch dadurch gesteigert wurde, daß
tagsdarauf eine zum christlichen Glauben über­
getretene Israelitin, Namens Marie Jakob,
welche mit chrem Verlobten Hochzeitsmöbel
einkaufen wollte, von Jsraeliten chätlich miß­
handelt wurde, so daß sie gegenwärtig krank
daniederliegt. Die Interpellanten ftagen, pb
diese Vorfälle der Regierung bekannt lind, ob
sie Schritte eingeleitet habe, die Schuldigen zu
bestrafen, und was die Regierung zu chun ge­
denke, um in Zukunft ähnlichen Ausschreitun­
gen fanatischer Jsraeliten gegen Neophyteii
vorzubeugen.
Hierauf beginnt die Debatte über die R e-
gierungs-Erklärung.
anläßlich der Debatte über das Rccrntencon- 11cn Entgegenkommens. Dazu gehört Muth bei
tingent zu sprechen urJb drückt in warmen allen Parteien; die Regierung hofft ihn anzu-
Wortcn die Anerkennung und Zustimmung zu treffen, wenn sie, ihrer Pflicht entsprechend, den
dieser Rede aus. Tas ist die alte glorreiche! entscheidenden Ruf an Alle ergehen läßt.
Armee, die in glücklichen Tagen unwidcrstehli.u
war und die aus unglücklichen Tagen eines
immer fleckenlos und unversehrt heimgebracht!
hat. den Schild ihrer Ehre. (Beifall.) Wir an-■
erkennen dankbar den Willln der Regier ing. i
aber wir haben ernste Sorge, ob ihr die Ver­
wirklichung dieses Programms gelingen wird.
Dr. Graf Meran erklärt Namens der
Mittclpartei des Herrenhauses, daß sie das
Ich vermag mich heute über den endlichen
Ausgang der Berständigungs-Consercnzcn nickn
auszusprechcn, wenigstens kann ich aber. gleich
wie ein sehr geehrter Herr Vorredner, eonimti
rcn, daß über so manche wichtige Frage doch
schon ein Einvernehmen erstell worden ist.
Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen im
Schoße der Conferenz noch nicht zur Erörte­
rung gelangt: allein auch hier sind die Con-
Programm der Regrerung vollständig brllrge- wutr der Regelung schon erkennbar, welche
und bfct der Durchführung desselben dre Regre- >^vorzuschlagen 'nach'Abschluß der- Conscrenzcn,
runq thatkräftig zu unterstützen gedenke.! bie ja auch ich nur für zeitweilig unterbrochen
Ritter v. Madehski stimmt der Regie- l ansehe, der Regierung eventuell zufallen wird.
rungserkläruug zu. Ich bin gleich dem Fürsten Fürsrcubcrg
^ürst F ü r st e n b e r g bespricht die Vor- j der Ansicht, daß eine gegenseitige loyale Aus-
gänge in der Verständigungs- Eonscrenz und
spricht den Wunsch nach Herstellung eines
dauernden inneren Friedens aus.
Hibrauf ergreift Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r das Wort; er sagt:
Hohes Haus! Mit lebhafter Befriedigung‘ reine Verwaltungsfragen durch das nationale
begrüßt die Regierung die Thatsache, daß das; Moment ihres wahr
spräche das beste Mittel für die Äbglättung und
Milderung der Gegensätze ist. Je conercter
diese Fragen behandelt werden, desto mehr
werdcn sie auch von ihrer Schärfe verlieren,
ich gebe aber vollkommen zu, daß bei uns
ihren Charaeiers entkleidet
hohe Herrenhaus Anlaß nimmt, die pro- j werden, und so der Maßstab für eine ruhi
grammatische Erklärung der Regierung einer vorurtheilslose Beurtheilung verloren gehl.
£
Tiscussion zu unterziehen. Ist das hohe Her­
renhaus nach seiner Stellung dem Strome des
ages entrückt und verzichtet es auf die Töne
>er Leidenschaftlichkeit, so verleiht weise Ueber-
lcgnng seinem Worte besonderen Werth. Sein
Ansehen ist so alt wie festig Bestand und wohl-
bcgründet in der durchdringenden Art, womit
es alle wichtigen Fragen erörtert. Namentllch
!sat das hohe Haus zu allen Zeiten an der
achlichen parlamentgsischcn Behandlung der
ihm vorgelegenen Fragen festgehalten und ist
dadurch zu einem Bollwerke des verfassungs­
mäßigen Lebens in Oestei-reich geworden. Das
ist ein besonderes Mottv, weßhalb die Regie­
rung in diesen überaus schweren Zeiten der
Stimme des hohen Herrenhauses mit gespann­
ter Aufmerksamkeit folgt.
Auch die sehr geehrten Herren Redner die­
ses Hauses erblicken in der Sprachenftage die
Ursache aller unserer Wirrnisse. Die Regierung
hat schon dargelegt, wie sir deren Lösung an-
Ä
müssen aber mit den gegebenen Verhältnissen
rechnen und um so vorsichtiger verfahren, um
eine Verschärfung der Gegensätze zu verhüten.
Neben den nationa/cn Fragen stehen die
wirthschaftlichen Angelegenheiten im Vorder­
gründe. Die Regierung hat auch in diesem ho-
Heu Hause ihre Ansichten angedeutet, welche,
wie ich nur dankend hervorheben kanit. einer
wohlwollenden Aufnahme sich zu crsrerreir bat
ten. Die Uebereinstimmung zwischen Parlament
Bevölkenrng und Regierung läßt doch das tie-
ferliegende Band erkennen, welches die Völker
dieses Reiches trotz der nationalen Zwisrigkciteu
verbindet. Sie empsinden für die geistige und
wirthschaftliche Entwicklung gleich lebhaft, und
auch ich glaube, es werde der Augenblick kom
mcn, in welchem die gemeinsamen im lebens
kräftigen Staate, am besten gesicherten Inter­
essen den Sieg über die nattonalen Tissercnzen
davontragen werden. Je rascher wir zu positi
ven Erfolgen für die Landwirthschaft, sür die
ergreifender wirkt, verbindet sich eure Gcdanken-
ttefe und Jdeenfülle von grandioser Weite und
Kühnheit. Der Moralprediger, der Tolstoi in den
letzten fünfundzwanzig Jahren gewesen ist, ist
er auch in diesem Roman „Auferstehung", und
die Worte Wahrheit, Gerechtigkeit, Menschen­
liebe, die alles bezwingende, alles vermögende
Liebe brauseit in mächtigen Arcor den durch das
ganze Buch. Aber diese Gruirdaccorde sind auf­
gelöst in eine Romanhandlung, die Tolstoi mit
starker Hand aus dem russischen Leben der Ge­
genwart herausgegriffen hat und mit der un­
vergleichlichen Kunst, die wir in „Krieg und
Frieden" und „Anna Karenina" kennengelernt
haben und einer großartigen Kühnheit bis zu
ihrem Ende geführt hat.
Mit der Schilderung einer Schwurqerichts-
verhandlung setzt der Roman „Auferstehung"
ein. In dieser Verhandlung wich ein sittlich
verkommenes junges Weib, Katjucha Maslowa,
des Diebstahls und der Vergiftung für schuldig
befunden und zur Zwangsarbeit in Sibirien
verurtheilt, obwohl sie das Verbrechen nicht be­
gangen hat. Unter den Geschworenen, die die
leichtfertige Verurtheilung mit verursachen, be-
sindet sich der reiche junge Fürst Nechljudow.
Während der Gerichtsverhandlung erkannte er
in der Maslowa das Mädchen wieder, das er
einst vor zehn Jahren auf dem Lande bei sei­
ner Tante, deren Pflegetochter sie war, kennen
gelernt hat, das er verführt und dann schmäh­
lich seinem Schicksal überlassen hat. Nechljudow
hat danach ruhig sein lockeres imb leichtsinni­
ges Äcben weitergeführt, infolge seines Namens
und Reichthums gechA und geachtet in den ho­
hen Gesellschaftskreisen, in denen er sein Da­
sein verbrachte; Katjucha aber verlor ihre Stel­
lung bei der Tante, kam in die Stadt, gerieth
in schlechte Hände und sank tiefer und tiefet
auf der Bahn des Lasters, bis sie dann eines
Tages, des Tiebstahls und Mordes bezichtigt,
auf der Anklagebank vor den Geschworeneir
sitzt. Aber in dieser Gerichtsverhandlung, in
der Nechljudow in der Angeklagten die einstige
Geliebte wieder erkennt, erwachen in seiner
Seele seltsame, nie gekannte Gedanken und Ge­
fühle. Es regt sich das Bewußtsein, daß er
selber der wahrhaft Schuldige au dem ganzen
elendenSchicksal der Maslowa sei und daß es
eigentlich seine Pflicht sei, für die Unglückliche
zu thun, was irgend in seinen Kräften stehe.
Gleich nach Bcerrdigung der Gerichtssitzung
in der seiner Ueberzeugung nach leichtfertig eine
Unschuldige verurtheilt ist, leitet er denn auch
das Revisionsverfahren zu Gunsten der Mas­
lowa ein. Schon am nächsten Morgen wird ihm
noch klarer, waser thun muß: „Katjucha...
Gericht... Ja— und man muß aufhören
zu lügen und die ganze Wahrheit sagen...
— Ich fahre in das Gefängniß zu Katjucha:
ich sage ihr— ich werde sie bitten, mir zu ver­
zeihen. Und lvenn es nöthig ist, ja, wenn es
nöthig ist, werde ich sie heiraten.. ." Und
diese Gedanken reifen zum Entschluß, in ihnen
sieht Nechljudow sein neues Lebensziel vor
Augen. Jetzt sucht er Katjucha im Gefängniß
auf und theilt ihr seinen Entschluß mtt. Sie
weist ihn schroff zurück, kann es aber nicht hin
dern, daß er allerlei zu ihrem Vortheil unter­
nimmt und immer wieder zu ihr kommt. Die
Beziehungen zu der vornehmen Gesellschaft, in
der er bisher gelebt hat, und deren Hohlheit,
Verlogenheit und Nicderträchttgkeit er immer
schärfer erkennt, löst Nechljudow; er entsagt al<
lcm Luxus und persönlichen Prunk: er reist
auf seine Güter, um dort all sein Land an die
armen Bauern zu vertheilen oder gegen gerin-
gen Preis zu verpachten. Die Verkehrtheit. Un.
Wahrheit und Ungerechttgkeit seines bisheriacn
Lebens kommt ihm immer deutlicher zum Be­
wußtsein; jetzt will er nur Gottes Geboten sol
gen, dem Nächsten gegenüber sich nicht als
Herrn fühlen, sondern als Knecht und über
allem nur die Liebe walten lassen. So hilft er
den armen, von der Regierung mißachteten
Bauern bei seinen Gütern, so hilft er zahlrei-
chen Gefangenen, die er durch die Maslowa
kennen lernte, und verwendet seinen ganzen
Einfluß für sie, so hilft er vor allem Katjucha
Die Revision ihres Processes wird vom Senat


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 3 ]
Industrie und das Gewerbe gelangen, je
schneller wir die Leistungsfähigkeit unserer Bil­
dungsanstalten erhöhen, desto näher rückt dieser
aussichtsvolle Moment heran.
Die Regierung hat schon ihr Bedauern
über die Störung ausgedrückt, welche die indu­
strielle Thätigkeit durch den Ausstand in den
böhmischen und mährisch-schlesischen Kohlenberg­
bau-Revieren erlitten hat. Wenn ein sehr geehr­
tes Mitglied dieses hohen Hauses ihre Haltung
mit mancherlei Bemerkungen begleitete, so meine
ich doch bcrvorhcben zu sollen, daß die Mission
Frieden zu sristen, auch in diesem Falle zur
Aufgabe der Regicning gehöre. Die Maßnahme
auf welche er hindeutete, hatte vornehmlich den
Zweck, der Regierung eine aus unmittelbarer
Wahrnehmung geschöpfte Information zu ver­
schonen. Eine sichere Bürgschaft für den augen­
blicklichen Erfolg konnte die Regierung darin
insbesondere bei der großen Ausdehnung der
Bewegung nicht erblicken, sie hat aber auch
keine Anzeichen, daß der Strike anders verlau­
fen wäre, wenn sie nicht so gehandelt hätte.
Ihr würde jedoch ein wetthvolles Material feh­
len, welches ihr nunmehr zur Verfügung steht.
Außerdem hat der geehrte Herr Vorredner
eine Reche von bedeutungsvollen Berwaltungs-
stageu berührt. Ich brauche kaum zu sagen,
daß wir uns mit voller Hingebung für alle
Ausgaben einsetzen, welche unter den heutigen
Verhältnissen in gesteigertem Maße aus den
mannigfaltiger gewordenen Bedürfnissen der
Bevölkerung an die Verwaltung auf den ver­
schiedensten, Gebieten herantreten und umso-
mehr Beachtung verdienen, als die Existenz-
Bedingungen für jedermann 'ich schwieriger ge­
staltet haben. Wir haben in allen Ressorts
Gelegenheit dies wahrzunehmen und zu erken­
nen, wie nothwendig es sei. Erleichterungen
zu schaffen. Daß oft tief eingewurzelte Ge­
wohnheiten, veraltete Tradiffonen oder Vorur­
teile auch bei der Bevölkerung die Schwierig­
keiten der Aufgabe vermehren, darf die Regie­
rung nicht abhalten, sich ihr mit aller Hinge­
bung zu wchmen. Die täglichen Sorgen der
Bevölkerung zu beachten und nach Kräften zu
mildlern. ist eine schöne Pflicht der Regierung,
die wir gern erfüllen wollen. Hiebei läßt die
Beobachtung, daß die starke Zunahme der Ge­
schäfte bei den landesfürstlichen Behörden in
llllhtzu allen Ländern des Reiches eine über­
mäßige Belastung derselben zur Folge hat,
nicht lange mehr die Erwägung der Frage ab­
weisen, ob nicht in der Organisation der Ver­
waltungsbehörden gewiffe Aenderungen geboten
erscheinen werden. Die Bemerkungen eines ge­
ehrten Mitgliedes über die Besetzung von Be-
amkenposten könntzn sich auf die Regierung,
welche erst seit Kurzem die Geschäfte führt',
wohl kaum beziehen. Ich bin der Ansicht, daß
bei der Behandlung solcher Fragen die im ein­
zelnen Falle vorhandenen besonderen Erforder­
nisse des Dienstes und die Tüchtigkeit der Per­
son allein ausschlaggebend sein und andere
Motive ferngehalten werden sollen. (Bravo'.)
Es muß ausschließlich Sache der Verwaltung
sein, die Auswahl nach bestem Wissen und
Gewissen zu treffen, weil nur dies dem Grund-
satze der Theilung der Gewalten im Staate
und der Verantwortlichkeit der Regierung ent­
spricht.
Hohes Haus! Ich darf wohl sagen, daß
eine reiche Saat bereitllegen würde für unser
Arbeitsfeld. Wir wollen es auch rastlos und
fteudig bebauen, wenn die Völker des Reiches
unserem guten Willen vertrauen und die gesetz­
gebenden Factoren uns Beistand leisten. Ich
stimme mit der wiederholt hier geäußerten An­
schauung überein, daß ein Stillstand der Gesetz­
gebung überaus beklagenswerth sei. Nur ein
Parlament, das schafft, arbeitet auch an seiner
eigenen Entwicklung. In diesem Sinne habe ich
an einem anderen Orte gesagt, der Staat müsse
leben; das soll heißen, dcch das Wohl der
Gesammcheit über alle besonderen Interessen
gehe, daß die Kräfte, welche vereint die Macht
des Ganzen bilden, gesammelt und gepflegt
werden müffen, daß dieses Ganze, der Staat,
unter allen Umständen sich die Mittel sichern
müsse zur Erfüllung der Mission, wie sie jeden
großen Reiche im Namen der menschlichen
Cultur vorgeschrieben ist.
UnS leitet nur der Gedanke an das Heil
des Reiches, dessen wolle das Hohe Haus sich
versichert hallen. (Lebhafter Beifall.)
Es sprachen sodann noch Frecherr v.
R i e g e r, welcher erklärt, daß die Regelung
der Sprachenfrage in den Landtag gehöre. Die
Teutschen mögen sich von den Schönerianern
nicht terrorisiren lassen.
Schließlich ergreifen noch Graf K o t t u-
l i n s k y, Hofrarh Albert, Freiherr von
Lebmaver, Graf Schönborn, Freiherr von
C z e d i k und Fürst A u e r s p e r g das Wort,
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Tolilitche Nachrichten.
= (Im Kerreuhause.) unseres Reichs-
raches sind gestern recht beherzigenswerthe
Worte gefallen. Was Fürst' Auersperg und
Graf Meran gesprochen habbn, das müßten die
Männer, die am Regierungötische sitzen, zur
Richtschnur ihrer Handlungen machen. Die bei­
den Redner des hohen Hauses haben es un­
umwunden ausgesprochen, daß der Staat eben-
o wie die Armee eines gemeinsamen Verslän-
stgungsmittcls, einer Staatssprache bedarf,
und wenn sie die Sache auch nicht direct mit
diesem Ausdrucke bezeichneten, es besteht kein
Zweifel, daß ihre Wünsche mit dem überein­
stimmen, was das deutsche Volk in diesem
Punkte fordert. Es ist recht bedauerlich, daß
die Regicirung aus diese Wünsche keine klare.
irirecte Antwort ertheilt und daß der Minister-
präsident >'ch hinter allgemeinen Redensarten,
verschanzt hat, die nur geeignet sein können,-
uns mit neuer Vorsicht gegenüber der Regie­
rung zu erfüllen. Herr v. Koerber hat uns irr
seiner Rede wieder nur gesagt, daß er auf ein
günstiges Resultat der VerständigungsactioN
hoffe, er hat es aber auch gestern wieder unter­
lassen, uns zu sagen, wie er dieses Resultat er­
reichen will und was er als „günstig" betrachte.^
(Z>ie Fschechen gegen die Armeesprache.)
Nach einer Mitlbeilung der „Radikalni Lisch"
hat der Commandant des 8. Corps, Fcldzeug»
meiftcr Fabini, an sämmtliche Regiments-Com­
mandanten Böhmens einen vom 18. Jänner
dalirter Reservatbefebl gerichtet, in welchem es
heißt: „Da der Bezirksausschuß inKaroltnenthal
und die Stadtbehörden von Pisek und Sobieslau
die Erklärung abgegeben haben, daß sie deutsche
Zuschriften der Militärbehörden nicht annehmen
werden und zugleich die Forderung aussprachen,
daß ihnen Zuschriften nur in tschechischer Sprache
übermittelt werden solle», wird im Einvernehmen
mit der k. k. Statthalterei in Böhmen angeordnet,
daß mit diesen drei Behörden bis auf Weiteres
nicht direct verhandelt werde, daß vielmehr für
den Fall der Notbwendigkeit die Intervention der
Bezirkshauvtmannschaften von Karolinenthal, Pisek
und Tabor angerufen werde. Wenn auch andere
autonome Behördcn die Annahme deutscher Zu­
schriften verweigern sollten, so sei ebenfalls bei
der zustäudigen Bezirkshauptmannschaft um die
Intervention einzuschreiten. An das CorpZcom-
mando sei hierüber Bericht zu erstatten."
(Hege» die (ex Kei»he.) In Berlin fand
am 4. d. eine öffentliche Versammlung gegerp
die lex Heintze in chren Bestimmungen über
Literatur, Kunst und Theater statt. An der
Versammlung nahmen etwa 1500 Personen,-
darunter Professor M o m m s e n, Reinhold'
Vegas, mehrere Abgeordneten und zahlreiche
Schrifffreller und Künstler theil. Die Versamm­
lung wurde vom Abg. S ch r a d e r mit einer
Ansprache eröffnet, in welcher der Zweck der
Versammlung dargelegt, auf die Gefahren der
geplanten Bestimmungen hingewiesen und das
gegen Einspruch erhoben wurde, daß die Kunst
und Literatur künftig der Conttolle von Orga­
nen unterstellt werden, welche hiefür ungeeignet
seien. Pros. E b e r l e i n hob die Mission der
Kunst im Volksleben hervor, welche nur dort
gedeihen könne, wo ihr durch den Staat der
Boden bereitet und chre freie Enffaltung geä
währlefftet werde. Redner schloß: Tier bilden^
den Kunst werde von höchster Seite ein so tie-
fes innerliches Verständniß entgegegebracht, daß!
zu hoffen sei, der Kunst würde der Lebensnerv
nicht unterbunden werden. Der Präsident der
Bühncngenossenschafr Hermann Nisse n hoH
die Schwierigkeiten hervor, welche dem Theater
aus dem neuen Gesetze erwachsen würden. Das
Theater würde dadurch einem Tenuncianten-
chum ausaelicfcrt werden. Auch Werke der
abgelehnt: jetzt bleibt nur noch eine Bittschrift
an die allerhöchste Stelle übrig. Nechljudow
reicht i,e sofott eiu. Inzwischen'aber rückt die
Zeit heran, in der die Maslowa nach Sibirien
transportier wird. Nechljudow rüstet sich sie
dorthin zu begleiten, und wenige Stunden,
nachdem der Gefangentransport abgegangen ist
reist auch er ab nach dem fernen Osten.' Allen
Bemühungen seiner Freunde und Verwandten
gegenüber ,st er standhaft geblieben: er wird
bei Karjucha ausharren, bis sich ihr äußeres
Schicksal entschieden hat und wird— nach sei-
nem Wisikn wenigstens— sie heiraten.
., illuf einer Etappenstation in Sibirien, wo
Nechljudow die rastenden Arrestanten besucht,
theil! ihm uuerwattct ein junger politischer Ge­
fangener,^ der nur zur Zwangsansiedluiig ver
urtheilt ist, und in dessen Gemeinschaft die
.lltü-Zoiva iransvorttrl wird, mit, er habe sich
in Kaijucha verliebt und wolle sie heiraten
Nechljudow^ stellt das dem Willen Katjuchas
anheini^ „zzch bin nicht frei, sie dagegen ist
frei.' -rste aber, als er ihr davon erzählt, weist
alles zurück; sie ist zur Zwangsarbeit verur
theilt und will weder Nechljudow iroch den an­
deren ins Verderben ziehen. Der Gefangen cn-
lransport gehl weiter und gelangt in eine sibi­
rische Stadt. Hier erhält Nechljudow die Nach­
richt, seine der allerhöchsten Instanz eingereichte
Bittschrift! habe Erfolg gehabt: die der Mas-
lowa zudictirte Zwangsarbeit ist in Ansiedlung
in Sibirier! verwandelt. Jetzt muß sich alles
enffcheiden. Als Nechljudow mit Mgslowa zu­
sammenkommt und sie ihre Begnadigung er­
fährt, hat sie schon den Entschluß gefaßt,' den
Gefangenen zu heiraten. Nechljudow ist sich
nicht klar: liebt sie den Gefangenen wirklich
und will sie das Opfer gar nicht, das er ihr zu
bringen bereit ist, oder liebt sie ihn selbst üno
schlägt nur, um ihn neben sich, zu der er nicht
paßt, nicht unglücklich zu machen, seine Hand
aus. Als Katjucha ihni dann aber danken will
für das, was er gethan und unter Thränen die
Motte hervorstößt: „Wozu sollen wir abrech­
nen? Unsere Rechnung wird Gort begleichen'
— da fühlt Nechljudow, daß sie ihn liebt, und
daß sie nur des Gefangenen Weib werden will,
um sein Leben nicht durch die Verbiiidung mit
ihr zu ruiniren.
Und als Nechljudow dann im stillen Gast-
Hauszimmer der fernen sibirischen Stadt liru
und das überdenkt, was er in den letzten Mo­
naten erlebt hat und an all das Grauenhafte
was er durch seinen Verkehr mit Maslowa und
den Gefangenen in Gerichisgcbäuden und Ge­
fängnissen gesehen und gehört hat, da findet a
für diefes Leben keine Losung. Er schlägr da-
neue Testanient auf und beginn: niechanisäi zu
lesen. Es ist das Evangelium Manhäi. .Wer
sich selbst erniedrigt, der soll erhöhet werden..
„Und Petrus sprach: Herr, wie oft muß ich
denn meinen Bruder, der an mir sündigt, ver­
geben '? Ist es genug siebenmal? Jesus
sprach zu ihm: Ich sage Dir, nicht siebenmal,
sondern sicbenzig mal fiebenmal..."— „Da
wird Nechljudow klar, woher all das Grauen
rührt, das er gesehen, und was man thun
müsse, um es zuvernichten. Die Antwott, die
er nicht finden konnte, war dieselbe, die Chri­
stus dem Petrus gegeben: sie bestand darin,
daß man immer allen unendlich oft verzeihen
soll, weil es niemand gibt. der felber unschul­
dig wäre und darum die anderen bestrafen oder
bessern könnte." Und eine neue Aufgabe ersteht
vor Ncchljudows Augen: den Menschen das
höchste zugängliche Heil— Gottes Reich auf
Erden— zu bereiten. Das soll nun die neue
Arbeit seines Lebens sein. „Womit diese neue
Periode seines Lebens enden wird, das wird
die Zukunft zeigen."— Mit diesen Motten
schließt Tolstois Buch.
Der mächtige Accord mit den Tönen aus
den, Matthäus-Evangelium, mir dem Tolstoi
seine Dichtung endet, und der durch die con-
rrastirende Schilderung eines überfüllten,
schmutzigen Gefängnisses, die dem Schlußcapi-
tel unmittelbar vorangeht, an Großattigkeit
seines Eindrucks noch gewinnt, dieser Schluß-
accord faßt noch einmal die Stimmungen zu­
sammen, die das Werk behcttschen: das Stre-


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 4 ]
Classiker hätten unter dem Gesetze zu leiden.
Hermann S u d e r m a n n sprach sich dagegen
aus, daß über die Jünger der Kunst die Zucht­
ruthe geschwungen werde. Der Kampf richte sich
nicht gegen die moderne Kunst, sondern gegen
die neue Zeit; weil man diese nicht verstehe,
wolle man die Kunst, welche sie abspiegle, zer­
stören. Abg. Müller (Meiningen) tadelte
die Künstlerschaft, weil sie so lange gezögert
habe, zu der Angelegenheit Stellung, zu neh­
men und stellte die Forderung, dieser Ver­
sammlung noch viele andere folgen zu lassen.
Die Rede wurde mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommen. Hierauf würde mit lebhaftem Bei­
falle folgende Resolution einstimmig angenom­
men: „Die voin Reichstage beschlossenen äußerst
dehnbaren und der verschiedensten Auslegung
fähigen für ein großes Culturvolk demüthigen­
den Bestimmungen 184 bis 184 der lex
t eintze bedeuten eine schwere Gefabr für die
ntwicklung der deutschen Kunst und Literatur.
Die Versammlung echebt dagegen entschiedenen
Protest und erwartet, daß die deutsche Volks­
vertretung bei der Schlußberathung diese und
ähnliche Bestimmungen zurückweisen werde*
Schließlich wurden mehrere Zustimmungstele­
gramme, unter anderen von Gerhart Haupt­
mann, verlesen.
(Z>er Krieg iu Südafrika.) Es ist auf­
fallend, daß Blätter, welche bisher so viel von
den Buren hielten und sogar an den endlichen
Sieg der Engländer nicht glauben wollten (zu­
gegeben, daß der Wunsch der Vat.r des Gedan­
kens war)— jetzt- nachdem 4100 Buren, 5
Geschütze und was allerdings schwerwiegender
ist, ein General, in welchen die Buren großes
Vertrauen setzten— gefangen wurden, alle ganz
naheliegenden Consequenzen von Cronjes Capitu-
lation als: „schwere Schlappen" der Bnren
bezeichnend— die ganze Burensache schon jetzt
nabezu verloren gebe». Was beute von den Eng­
ländern Alles als „großartiger Sieg" bezeichnet
wird, so der Rückzug Jouberts aus Natal als
auch der Rückzug der Buren bei Colesaerg uad
Moltcno, ist dock gewiß nichts anderes als die
Consequenz dessen, daß die Caplandburcn ihren
Rücken nicht mehr sicher fühlen und anoererscits
Joubert, indem er ein Drit'el seiner Streitmacht
nach Blocmfontcin entsendet hat, einfach nicht
mehr die nummerische Kraft hatte, Bullers Ucber-
macht auf die Dauer aufzuhalten und den Rück­
zug antrat, solange seine Armee noch vollkommen
intact war. Daß Joubert die Buren-Generale in
den Capcolonien angewiesen hat, über den Oranje-
fluß zurückzugehen ja wahrscheinlich bis in die
Linie: Weppener-B-hersvcrge-Bethanie und die
Oranje-Uebergängc so lange zu halten, bis obige
Linie Beycrsberge-Bielfluß in Vertheidigungszu-
ftand gesetzt ist, ist sehr einleuchtend, abgesehen
davon, daß diese Linie zur Vertheidigung sehr
geeignet erscheint— weil den Capburea nur hier
— falls die Kämpfe um Bloomfvntein unglück-
ben nach Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschen­
liebe. Das ganze Buch ist eine flammende An­
klage der Ungerechtigkeit und Verderbtheit der
Welt und eine flammende Mahnung zu einem
Leben voll wahrer Menschenliebe, voll echten
Christenthums. Me ein Prophet des alten Te­
staments erscheint der große Russe, der da singt
von einer Zukunftsmenschheit, die den Nächsten
mehr liebt denn sich selbst, die gerecht und wahr
ist gegen sich und Jedermann. Liegt das im
Bereich der Möglichkeit oder ist es eine Utopie?
Mag es eine Utopie sein— es ist ein Traum,
tverth, an der Schwelle eines neuen Jahrhun­
derts zu stehen, und der ihn singt, nennt eine
wunderbare Stimme sein eigen.
Nicht Utopie und Träum aber, sondern
ftirchtbare Wirklichkeit fft das, was Tolstoi an
Bildern aus dem Leben unserer Tage aufrollt.
Seine Schilderungen der Gesellschaftskreise,
denen Necbljudow entstammt, die verschiedenen
Processe und Gerichtsverfahren, endlich des Le­
bens in den Gefängnissen, auf den Transpor­
ten, in Sibirien, sind von einer unheimlichen
Wahrheit und Eindringlichkeit. An chnen be-
bwhrt sich Tolstoi's Darstcllungskunst in der
allerglänzendsten Weise. Nie braucht er viele
Awrte nie wird er pathetisch oder leidenschaft-
Irch, aber mit schärfster Präzision schildert er die
Dnige so, wie sie sind, und dir Personen läßt
er redend und handelnd vor uns hintreten,
lich enden— ein geordneter Rückzug über Ladv-
brand-Wrnburg möglich wäre, während sie am
Oranje oder gar in den Colonien verbleibend,
nach einer Einnahme Bloomfontaines jede Aus­
sicht aus der Mausefalle herauszukommen verloren
hätten und ihnen durch Besetzung der Bcycrsberge
durch Roberts— nur das Beispiel Cronje's
nachzuahmen übriggeblieben wäre. Die Burenfreunde
werden sich daher darauf mindestens gefaßt machen
müssen, fortwährend von großen Siegen und enthu­
siastischen Empfängen der Engländer zu boren—
ehe diese nickt bei den „Beyersbergen" angelangt
sind. Die bei Pontjardamm und Koffvfontain
stehende wahrscheinlich von Delarev befestigte
größere Burenabtheilung hat offenbar den ge­
ordneten Rückmarsch der im Süden operirenden
Burenmasscn gegen einen Flankenstoß Roveits
in der Richtung gegen Faursmith zu decken, wie
ebenso Genera! Dcmett bei P trusberg so lange
auszuharren versucht, bis die Conccntrirung des
Burenhccrcs auf den Höhen westlich von Bloom-
fontaine vollendet ist. Es gewinnt sibr den An­
schein, daß die Engländer in der Linie: Brand-
fort-Bloomfontaine-Bcnanv-Weppencr ein sehr
schwieriges Stück Arbeit finden werden, umso-
schwicriger je länger es den Ratal-Buren gelingt,
die Drakenpässe zu halten, in welchem Falle ein
bedeutnngsvoller Sieg der Buren bei Bloomfon-
tain umsoweniger ausgeschlossen ist— je länger
Roberts zur Eimnchtung seiner Etappenlinien Zeit
braucht, und je später die 8. Division c welche
Roberts bereits dringend benötiügt, da er unter
ollen Umständen eine Dwision in den Capcolo-
tticn und Lord Methucn um Kimberley lassen
muß) von England absegelt. Selbst wenn es
Buller gelänge, die Drakenpässe zu forcircn, er­
laubt ihm die gebirgige Lage der B zirke Harrp-
smitb und Bethlehems nur ei» vorsichtiges Vor­
rücken, so daß die Oranjebuicn bei Bloomfon-
taine genug Zeit haben, sich eine zweite Veribei-
digungsstellung bec Kronstaot— ernt dritte am
Baalflu' e zu wählen, um sich erst von dort in
das stark befestigte Pretoria zurückzuziehen, wel­
ches nach der bisherigen Vcrthcidigunzsarl der
Buren zu schließen, den Bnreickrcunden manche
Genugthuung bieten -wird. Sollte Buller
sich gegen die Drakenpässe nur sichern
und mit siiner Hauptmacht über New-
castle nach Transv«al wenden, so ist Prctorw erst
bedroht, wenn er Majubahill und Längs »eck hin­
ter sich hat wenn er die lange Etappenlinie Dur­
ban— Ladvsmith Ncwcastle —Standerton „voll­
kommen gesichert" hak, und wenn er bis dorthin
noch genug gesunde Leute hat, um die intacte
Reservearmee, welche .bei Pretoria steht, und die
kriegsgeschulte Armee Jouberts überhaupt anzu­
greifen. Bon Zwischenfallen a la Cronje abge­
sehen, dürfte dieser Krieg, im Falle die Buren
überall den Kürzeren ziehen, noch circa fünf bis
sechs Monate dauern, während sich bei wechseln­
dem KriegSglück die Dauer der Kämpfe je nach
den Kriegsvorräthen den Buren richten wird.
und gerade dadurch, daß wir sie direct und un­
mittelbar kennen lernen, wirken sie so lebendig
und eindrucksvoll. Die knappe Inhaltsangabe
des Romans läßt nicht ahnen, welche Fülle
scharfgezeichneter Figuren er enthält, wie ickben
die Hauptpersonen eine große Reihe meisterhaft
porttätirter Gestalten aus allen Schichten und
Bcvölkerungskreisen ttitt. Verblüffend ist die
Kühnheit und der überlegene Sarkasmus, die
der Dichter bei diesen Charactcristiken offenbart,
und es erscheint wie eine Ironie der Weltge­
schichte, daß dieses Buch, in dem die Schwä­
chen und Gebrechen einer europäischen Beam­
tenschaft und eines europäiscken Gerichtswesens
mit unerhörter Frecheit enthüllt werden, aus
dem Lande der geistigen Bolksbcvormundung,
der dumpfen Attnosphöre des absoluten Cza-
renreiches kommt.
Es ist nicht möglich, im Rahmen dieser
kurzen Skizze ein Bild des außerordentlichen
künstlerischen und gedanklichen Reichthums zu
eben, den Tolstois „Auferstehung" in sich
trat. Die Ideen, die während der letzten
Jahrzehnte des gewaltigen Moralpredigers
Seele vewegt haben, hat er hier in künstlcriso
verklärter Form niedergelegt. Wie für Goethc's
„Wilhelm Meister" die Bezeichnung „Roman"
zu gering fft, so auch für Tolstois „Aufer­
stehung." Und unter den Lebenden gibt es nur
einen, der seinem Schöpfer ebenbürttg zur Seite
Jedenfalls sind die Leichenreden über die tapferen
L rbündetcn noch sehr verfrüht und noch babrn
du burenfreundlichen Daumenhaltrr keine Ursache
scho,. jetzt vor dem Genie Kitcheners alle die
schönen Hoffnungen fliegen zu lass'. und sich in
Bcwundc-- von Englands m-Z.arischer Größe zu
verwandeln.
Lokales und provinzielles.
Olmütz, 7. März.
(tzin KirtenSrief des Iürsterzbischofs
gx. Theodor Koh») Der bochw. Fürsterzbisckof,
Dr- Theodor Kodn bat wie alljährlich zur Fa­
stenzeit, so auch heuer einen Hirte ibrief erlassen.
Derselbe behandelt den erhabenen Beruf der Eltern
und stützt sich auf das Gebot „Ehre Vater und
Mutter, damit du lange lebest auf Erden." Die
väterlich: Gewalt sei die Grundlage der Auto­
rität im Uranfange gewesen. In grauer Vorzeit
seien die Vater die Könige und Herrscher des
Familiu,verbautes gewesen. Die Ausübung „väter­
licher Gewalt" habe zu den schönsten Namen ge­
hört, die einem Regime gegeben werden konnte.
Die Patriarchen waren Priester und Könige zu­
gleich. In die Familie d a r f s e l b st der
Landesfürst nicht eindringen. Hier
ende seine Herrschaft; hier ist der Vater
der Herrscher, und von vier gehe alle Autorität
aus. Das haben alle Völker begriffen und darauf
ihre Gesetze gegründet. Deßhalb führe auch der
Herr der Christenheit, der Stellvertreter Gottes
in Rom seinen heiligen Namen. Er ist der
„tieitue Vater". Dieser Name gibt Inhalt und
Umfang seiner Macht, seiner Autorität. Eine
böbere Würde hat er nicht. Er ist der Vater
Aller. Der Hirtenbrief setzt dann die Pfli ctcn
der Eltern auseinander, die das Alterthum noch
nicht gekannt und geübt habe, wie dieß die Bei­
spiel. von Hecror und Aeneas darthun, die von
Priamus und Anchiscs keinen väterlichen Segen
erhielt n. Anders sei e-beim auserwählten Volke,
bei den Nationen christlichen Bekenntnisses, wo
des Vaters Segen den Kindern Häuser erbaue.
Der Hirtenbrief entbehrt jeder politischen Anspie­
lung, jeder Beziehung auf uusere politischen oder
nationalen Zustände.
(Wou der Hkmützer Kaudeks- u»d
cheweröeüammek.) Der ncuernannte Gouverneur
der österr.-ung. Baatk Leon R. v. B i l i n s k i
hat an das Präsidium der Olmützer Handels-
und Gcwerbekammer folgendes Schreiben ge­
richtet: „Ich beehre mich dem löblichen Präfc-
dium zu eröffnen, daß ich den von Sr. k. u.
k. Apostol. Majestät mü Allerhöchster Entschlie­
ßung vom 19. Februar l. I. mir anvertrauten
Posten eines Gouverneurs der österr.-ung.
Bank angetteten und die Leitung der Bankgc
schäfte übernommen habe. Bei diesem Anlasse
beehre ich mich an das löbliche Präsidium das
Ersuchen zu stellen, die Bemühungen der Bank
steht: Henrik Ibsen, der, im gleichen Jahre
geboren wie Tolstoi, auch gerade in diesen -r.a
gen die staunende Welt mü einem neuen Werk
tiefster Gedankenherrlichkeit beschenkt hat. Beide
Männer, gleich groß als Dichter, Denker und
Wahrheitsucher, haben erkannt, daß die Stützen
der gegenwärtigen Gesellschaft nwrsch sind und
brüchig, daß falscher Prunk und Glanz nur
dazu dienen, ein Gewirr von Lüge, Haß und
Ungerechtigkeit zu bedecken. Aber während
Ruvck und Irene, die Helden in Ibsens
Drama „Wenn wir Todten erwachen," zu
Grunde gehen in dem Augenblick, da sie aus
dem Bannkreis der Lüge und dcS Scheins
emporstreben zu einer reinen Höhe, läßt Tol­
stoi Ncchljudow au« der Finsterniß sich durch
ringen zu einem schönen Ziel und hossnunys
wüthig in die Zukunft blicken. Henrik Ibsen
legt den Finger auf die Wunden der Gesell­
schaft und schweigt resignirt; Leo Tolstoi, der
Dichter des Landes, dessen Herrscher die Völker
des Erdreiches aufrief zum ewigen Frieden,
predigt Selbsterniedrigung. Allerbarmen, Liebe
zur ganzen Menschheit und erblickt darin die
Rettung der Welt. Die Gebrechen und die Un
Vollkommenheit der Menschen haben beide er
kannt: aber nur Tofftoi wagte einen Weg
zum Heil zu weisen: Trachtet nach dem Reiche
Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird
euch alles Uebrige zufallen!


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 5 ]
welche berufen ist, dem öffentlichen Verkehre
eine feste Stütze zu bieten, thatkräftigst zu för-
deni. Wien, 27. Februar 1900. Bilinski.
— Das Kammerpräftdium hat dieses Schreiben^
in folgender Weise beantwortet: Eure Excellenz!,
Das gefertigte Präsidium der Olmützer Han­
dels- und Gcwerbekammer hat das sehr ge-^
schätzte Schreiben vom 27. Februar d. I., Zl.'
553. womit Eure Excellenz die Ernennung zum!
Gouverneur der österr.-ung. Bank und die^
Uebemahme der Leitung der Bankgeschäfte mit-'
Weilen, zur Kenntniß genommen und beehrt
sich mir dem verbindlichsten Tank für diese Auß.
merksamkcit Euere Excellenz in Ihrer neuen
Stellung wärmstens zu begrüßen.' Zugleich
knüpft daS gefertigte Präsidium an Euerer
Ereellenz Berufung auf diesen verantwortungs-^
vollen Posten die besten Hoffnungen für den\
Bezirk der Olmützer Handels- und Gewerbe- i
Kammer, da ja Euere Excellenz in Ihrer ftühe-!
rcn Amtsthätigkeit mehrfach Gelegenheit genom-!
men haben, die wirthschaftlichen Verhältnisse>
des Olmützer Kammerbezirkes aus persönlicher|
Anschauung kennen zu lernen. Soweit es im
Wirkungskreise der Kammer gelegen ist, wird
sie gewiß in Wahrung der ihr anvertrauten
Interessen jede Actton der österr.-ung. Bank
iverkrhätig unterstützen, die geeignet ist, Handel
Induftnc. Gewerbe und Verkehr zu heben und
zu ft'rdern. Genehmigen Euere Excellenz die
Verücherung der größten Hochachtung!
i Todesfall Vorgestern ist im Kloster der
UrftUmcrinucn die Ordensschwester Maria Cor-
dula geb. O tt, im 41. Jahre ihres Ordcns-
lddens verstorben.
(Don der Wlarktgemeinde Wengasse.)
In der gelingen Si'-ung des Gemeinde- Aus-
schust'cs von Markt Neugajsc wurde die Ersatz-
ausloning für den Ausschuß vorgenominen. Ge-
w.rbik wurde Herr Joief Hödl jun., Kaufmann
in Neugasse. Die Pürgermeistcrwahl wurde für
Bleinaz. den 12. anberaumt.
Der Kampf tobt weiter) l zwischen den
ö- engen clencalen und den tschechisch-radicalen
Blattern. Die ersteren erklären, daß der Freund
aus dem Ministerium, welcher angeblich dem:
„Pozor" die den Kirchensümen beschuldigende
Mutheilung direct zukommen ließ, niemand an- j
derer gewesen sei, als der „Führer", Herr Dr.
Stranstt). Allein auch das Organ des zweiten I
mährischen Führers, des Herrn Tr. Zacek, be-\
kommt heutx seinen Tenkzettel von der „Ol-^
mützer Zeitung", welche behauptet, daß auch die
„'1W. orlicc" die Kirche und ihre Diener mit
Koth bewerfe, ungenirt die Religion angreife
und den hochw. Fürsterzbischof von Olmütz un-
sanii tractire. Das erzbischöfliche Organ meint,^
die Schwungfedern der „Orlice" seien vielfach
geleimt, und mit solchen Fittigen solle man
nicht der Sonne zusteuern. Sollte das etwa
En Wink für den zweiten Führer sein, es mit
bei' Elericalen nicht zu verderben?
Znm Koncerte des Wävnergesangs-
»ereins> In dem am nächsten Sonntag statt-'
f-.i'denden Concerte des Männcrgesangsverci-
nes gelangt Ferd. Tebois' Tondichttmg:
, I! i l a n d" zur Aufführung, ein Werk, wel-
wes vor mehr als einem Tecennium in Olmütz
fe'ne Erstaufführung fand und einen glänzen­
den Erwlg baue. Der Componist war damals
i- Begleitung zahlreicher Freunde aus Brünn
tnelirr gekomnien und feierte einen förmlichen
Triumph. Heute deckt die kühle Erde den im
jugendlichen Alter dahingeschiedenen liebens­
würdigen Tondichter, von dem noch so Man­
nes gelungenes Wert zu erwarten war.
linier Gcsangsverein hat sich jedenfalls ein
Andienst dadurch erworben, daß er die reiz­
volle Tondichtung des vaterländischen Compo-
: inen wieder einmal dem Publicum vorführt
nur damit dessen Andenken ehrt. Es steht zu
erwarten, daß zahlreiche Brünner Freunde
Ferdinand Tebois' sich aus dießmal in Ol-
mutz ciniindcn werden, um sich an dessen herr­
lichem Werke zu erquicken. Auf die Vorberei­
tung des Werkes wurde vom Hernr Musikdi-
rector L a b l e r, der bekanntlich die Jnstru-
mcnttrung zu „Eliland" in gediegener Weise
besorgt hat, alle Sorgfalt verwendet.
(perei« „Germania.") Den Mitgliedern
des Vereines „Germania" diene zur Kenntniß,
daß beute um 8* 2 Uhr Abends im Clublocale
„zur Stadt Retz" die Monatsversammlunz statt­
findet. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist
dringend geboten, da wichtige Berathungsgegen­
stände aus der Tagesordnung stehen.
(Kever Lei» Ka«fma»»stag i» Wien.)
Der Centtalverband österreichischer Handelstrei­
bender versendet ein Rundschreiben an die Gre­
mien und Genossenschaften, in welchem er seine
Forderungen ins Einzelne aufstellt. Diese For­
derungen,' die gewiß einer Berücksichttgung
werth sind, betreffen 1. den Befähigungsnach­
weis, 2. den Hausirhandel, 3. die Consumver-
eine und Lebensmittelmagazine und 4. die
Wahlen in die Handels- und Gewerbekammern
Diejenigen Körperschaften, die mit den aufge­
stellten „Forderungen" einverstanden sind, wer­
den im Rundschreiben ersucht, eine Zusttm-
mungserklärung an das Präsidium einzusenden
und allfällige Abänderungs- oder Zusatzan-
ttäge demselben bekannt zu geben. Mit dieser
Ac'tton entfällt der für heuer nach Wien einzu­
berufende Kaufmannstag.
(Zlnterhaltungsavend des Stevographe»-
Wereinr.) Wie bereits gemeldet, vkranstaliet der
Olmützer Stenographen-Verein am 10. März'im
Saale des Deutschen Casinos einenjUnterhaltungs-
abend mit anschließendem Tanze. Die Vorberei­
tungen für diesen Abend sind bereits im Zuge
und dürfte sich derselbe sehr gemüthlich gestalten.
; Der Eintritt zu dieser Veranstaltung ist nur Ge-
j ladencujgestcittet. Vorgeschrieben ist einfache Toilette.
(pom Theater.) Am Sonnabende geht auf
j unserer Bühne Wagners „Fliegender Holländer"
mit einem Debütanten für das Barytonfach,
Herrn Baron Kellersperg in Scene, welcher
sich der Bühnenlaufbahn zuwenden will. Der
jug'ndlichc Sänger, der sehr schöne Stimmmittel
besitzen soll, wird als zweite Debutrolle den Jäger
in Kreuzers „Nachtlager" singen. In dieser Oper
wird Frl. P a vl ik aus Brünn, die wir zu
Weihnachten bier als Elsa hörten, die Gabriele
! singen.
I (pte diesjährige Kauptsteklung für die
- Stadt" Hkmütz) findet am 1 9. März. Vormittags
8 Uhr, im Sitzungssaale des Gemeindehauses
statt. Nach dem Gesetze vom 11. April 1889
Nr. 41 RGBl. bilden die im Jahre 1879 Ge­
borenen die erste, die im Jahre 1878 Geborenen
die zweite und die im Jahre 1877 Geborenen
die dritte Alterclasse. Es werden daher alle in
diesen Jahren geborenen, nach Olmütz zustän­
digen stellungspflichttgen Jünglinge, mit Aus­
nahme derer, welche'die Bewilligung zur Ab­
stellung in einem anderen Orte erhalten haben,
aufgefordert, am 19. März Vormittags 8 Uhr
im Sitzungssaale des Gemeindehauses pünkt­
lich und reinlich zu erscheinen und die Nach­
weise für einen etwa zu erhebenden Anspruch
auf eine in den§ 25 bis 29, dann 31 bis 34
des Wehrgesetzes normirter Dienstbefreiung beizu­
bringen. Schließlich wird bemerkt, daß die Nicht­
beachtung der Stellungspflicht, sowie überhaupt
der aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflich­
ten durch Unkenntniß des Gesetzes nicht ent­
schuldigt werden kann.
(Per schueereiche Winter,) den wir heuer
genießen, bält seine Herrschaft über die Erde heuer
mit seltener Zähigkeit fest. Immer neue Schnee­
massen weiß er herniederzuw rbeln, und wenn an
einem Tage Heller Sonnenschein diese Massen
wegsckmilzt, so finden wir beim Erwachen am an­
deren Morgen die Landschaft wieder in frisches
Weiß gekleidet, als ob wir noch weit, recht weit
vom Beginne des Frübjahrs entfernt wären Wenn
man Falb und Ledochowski, die beiden Wetter­
propheten hört, so wird die Herrschaft des Win­
ters heuer richt so bald ihr Ende erreichen, und
dieser wird dem hellen Frühling noch den ganzen
Monat März hindurch das Erscheinen verwehren,
zu welchem er kalendermäßig schon in 14 Tagen
berechtigt wäre.
(projectious-Schavspieke,) dargestellt von
H. Heltmann und Sohn, Physiker und
Phototcchniker in Hamburg, werden am näch­
sten Samstag Nachmittags im Theater vorge­
führt werden. Diese Darstellungen sind sehr
lehrreich und interessant. Insbesondere instruc-
ttv sind die astronomischen Bilder, darunter
namentlich die wahrheitsgetteue und effektvolle
Wiedergabe einer unter den verschiedenen Be­
leuchtungsverhältnissen sich ändernden Mond­
landschaft. Ebenso belehrend sind die Photo gra­
phischen Bilder von zoologischen und botani­
schen Präparaten. Das geographische Jntereffe
fördern zahlreiche, sehr wirkungs- und stim­
mungsvolle T^arstellungen schöner Landschaften
und architektoirischer Meisterwerke aus den ver­
schiedensten Teilen unseres Kaiserstaates und
auswärttger Lä nder. Durch die letzten Num­
mern ist auch stür die Erheiterung der Jugend
Sorge getragen. Bemerkt sei noch, daß die Ein­
trittspreise für diese Produktion besonders e r-
mäßigt wurden.
(3?oot Kaiser- Panorama.) Die dies-
wochentliche Ausstellung im Kaiser- Panorama,
welche Ansichten aus dem Kriege vom Jahre
1859 und von der Belagerung Gretas vom
Jahre 1161 bringt, erregt allgemeines Jntereffe
und findet zahlreichen Besuch. Besonders interes­
sant sind die Bilder von den Schlachtfeldern von
Montebello, Magenta undSolferino-, Nicht min­
deres Interesse erregen die Bilder von der Be­
lagerung Ga.tas. Jedes einzelne dieser Bilder
zeigt eine künstlerische Ausführung. Wir machen
das Publicum auf diese Ausstellung, welche am
nächsten Sonnabend geschlossen wird. besonders
aufmerksam.
(perstoröene in Hlmüh) in der Woche
vom 25. Februar bis 3. März 1900. 1. Eva.
Krumnikl. Optikersgattin, 40 Jahre alt, Bauch­
fellentzündung, Kunstgasse Nr. 3. 2. Johanna
Schneider, Private, 77 I. alt, Leberkrebs,"
Landonstr. Nr. 13. 3. Wladislaw Svozil,
Schuhmacherskind, 4 Wochen alt, Darmcatarrh,
Elisabetb'tt. Nr. 35. 4. Adolf Schrott, Schnei­
dermeister, 35 Jahre alt. Tuberkulose, Wasserg.
Nr. 20. 5. Josef Heckel, Kind eines Dienst­
mädchens, 6 Wochen all. Magendarmcatarrh,
Schwedengasse Nr. 5. 6. Louise Reichmann,
Private, 69 I. alt, Krebs, Sporerg. Nr. 6. 7.
Marie Schmidt, Kind eines Dienstmädchens,
1 I. alt, Abzehrung, Littauergasse Nr. 20. S.
Helene Mohelnitzky. Buchhalterstochter, 12 I.
alt, Hirnhautentzündung, Herrengasse Nr. 4.
9. Walpurga Pabst, Schuhmacherswitwe. 80
I. alt, Nierenentzündung, Littauergasse Nr. 1.
(Selbstmord eines pechnnngs- Ztnter-
osticiers.) Heute Vormittags 3 /»9 Uhr hat sich
im Mannschaftszimmer der L chulbaus-Kaserne der
Rcchnungsofficier der 6. Compagnie des Jnsan-
tnie-Regiments Nr. 93 Josef M achalek mit
dem Mannschaftsgewehre erschossen. Das Motiv
der That soll unglückliche Liebe gewesen sein. Die
Leiche wurde in das Garnisonsspital übertragen.
(AngkülLsfall.) Heute nach 10 Uhr Vor­
mittags ist der in der Theresiengasse Nr. 33
wohichafte Schuhmmchermeifter Johann
M a n a k am Oberringe u. zw. nächst dem
Kreuzbäunnen ohne fremdes Verschulden auf
dem Sttaßenpslaster ausgeglitten und derart
unglücklich zu Boden gefallen, daß er sich nach
dem Sturze nicht mehr selbstttändig erheben
konnte. Der Verunglückte wurde von dem her-
beigeeilten Sicherheitswachmanne Olschanovsky
zunächst in die HauSmeffterwohnung des Hau­
ses Nr. 17 am Obernnge überttagen und von
dort über ärzttiche Anordnung mittelst Roll-
bahre in seine Wohnung überführt. Allem An­
scheine nach dürste der Schuhmachermeister
beim Sturze irgend eine Verletzung am Kreuz­
beine erlitten haben.
(Appetitliches Brod.) Gestern wurde beim
ftädt. Polizeiamte ein Laib Brod deponirt, des­
sen Inneres eine Menge schmutziger Papierab­
fälle enthielt, welche beim Herrichten deS Bro­
des zweifellos in den Teig gerathen .und in
denselben eingebacken worden sind. Der Brod­
laib. welcher beim Anschnitte einen geradezu
ekelhaften Anblick darbot, rühtte aus dem am
Niederringe befindlichen Magazine des Staats-
beamten-Consums-Vereines her und wurde an
dieses Magazin von einem hiesigen Bäcker­
meister geliefert, welcher übrigens schon mehr­
mals wegen Unreinlichkeit in seinem Geschäfts­
betriebe beanständet worden ist. Der betteffende
Bäckermeister wird sich natürlich wegen Ueber-
tretung des Lebensmittclgesetzes zu verantwor­
ten haben.
(postalisches.) Die Bewohner der Laudon-
straße führen Beschwerde darüber, daß sich in
dieser langen Straße nicht ein einziger Postkasten
befindet, obwohl das Bedürfniß nach einem solchen
vorhanden ist. Ein Ansuchen um Anbringung
eines Hostkastens in der genannten Straße wurde
abschlägig beschieden. Es wäre sehr erwünscht,
wenn die löbl. Posldircetion diese Angelegenheit
nochmals in Erwägung ziehen und dem Ansuchen
der Bewohner der Laudvnstraße entsprochen würdx.


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 6 ]
fLichttt«--* Neöerfast) Wie man uns
mittbcilt, wurde am verflossenen Svnntag NachtS
Zwischen 10 und 11 Ubr ein junger Beamter
aus Olmütz, der ein Mädchen aus dem Theater
nach Hause begleitete, auf der Neustifter Straße
von 5 Burschen überfallen, herumgestoßen und
im Gesichte nicht unerheblich verletzt. Ein ähn­
licher Fall ereignete sich auf der Neustifter Straße
im Monate Jänner d. I. Damals wurde ein
Studirender ebenfalls zur Nachtzeit von zwei
Burschen angehalten. Die über den letzteren Fall
bei der k. k. Gendarmerie erstattete Anzeige ivurde
jedoch aus unbekannte» Gründen nicht weiter
v^folgt. Es wäre angezeigt, wenn von Seite
des Gemeindevorstehers in Neustift, sowie seitens
der Gendarmerie Schritte unternommen würden,
um derartigen Uebcrfälleu vorzubeugen.
<perL«hrsstör»«g auf der Localöah«
Schikvderg-Krulich.) In Folge starken Schnee­
falles mußte am 5. d. der Verkehr der Züge auf
der Localbahn Grulich-Schildberg eingestell werden.
Der Einschnitt beim sogenannten „weichen Busche"
ist voll angeweht mit Schneemassen, zu deren
Beseitigung mehrtägige Arbeit nothivendig sein
wird. Bis Ende Februar sollen für die Frei-
lcgung des Geleises der nur kurzen Strecke über
600 fl. verausgabt worden sein.
(Selbstmord auf de» Schiene«) Die
20jährige Tochter Julie des bei der Nordbah»
angestellten Hetzers Josef Ginstr in Goding
hat sich am 2. d. in selbstmörderischer Absicht in
dem Augenblicke auf die Schienen gelegt, als so­
eben ein Zug heranbrauste. Als schrecklich ver­
stümmelte Leiche blieb sie auf der stelle liegen.
Zeichnung durch zahlreiche Blumcnspeudcn, die
ihr nach der Arie „Arabiens einsam Kind" ge­
reicht wurden. Sie sang sowohl dies« Arie mit
ihrer melancholischen Einleitung, welche der
Klangfarbe ihres Organs gut entspricht, als
auch das heitere Allegro mit dem charakteristi­
schen Rufe „AI, Al" sehr wirkungsvoll und ließ
es auch im Spiele an Grazie und Munterkeit
nicht fehlen. Frl. Duce ercellirte in der großen
Ocean-Arie, die ihr vielen Beifall brachte. Die
zarten Stellen Rezias bedürfen noch sorgfälti-
gerer Behandlung. Auch für die schwcrmüthige
Cavatine des dritten Acres, die sie mit elegi­
schem Ausdrucke sang, verdient sie Anerkennung
Herr Conrat war als Hüon besser als je und
brachte namentlich seine erste Arie mit ihren
heiklen Arabesken kräftig- und geschmackvoll
znr Geltung. Herr Pollert war ein sympathi­
scher Scherasmin, Frl. Oplustil ein reizender
Oberon. Es ist gut, daß man die für einen
Tenor geschriebene Partie mit einer Dame be­
setzt, die im Elfenklcide besser aussieht. Volles
Lob verdienen neben den Genannten Frl.
M u g r a u e r, die als Meermädchcn ihr Lied
mit großer Wirkung sang und durch Hervor-
ruf geehrt wurde, und Frl. S e l h o f e r, die
als Puck ihrer bedeutenden Aufgabe in über­
raschender Weise gerecht wurde, Die Roschana,
die üppige Haremsschönheit wurde von Frl.
H o h e n a u effektvoll dargestellt. Auch die
übrigen Sprechrollen waren durch erste Schau-
spielkmfte trefflich besetzt. Chöre und Orchester
boten ih.r Bestes. Die Scenerie konnte iricht
allen Anforderungen gerecht werden.
Hyealer.
„Höeron."
Romantische Oper in drei Aufzügen von
C. M. Weber.
Mehr als ein Vierteljahrhundert ist ver­
flossen, seitdem Oberon's Zauberhorn auf un­
serer Bühne nicht erklungen ist. Der „Oberon",
das letzte Werk des „Freischütz"-Componisten,
das dieser mit dem Tode im Herzen schuf, er­
scheint nur selten mehr auf den deutschen Büh­
nen, weil er zu vollendeter Wiedergabe große
Pracht der Ausstattung erfordert, die Oper auch
durch den häufigen Scenenwechsel zu viel Un­
ruhe und Buntheit erhält, und die Prosastellen
allzu vielen Raum einnehmen. Weber selbst
hatte die Absicht die Oper, die vor 74 Jahren
in London zum erstenmale mit rauschendem
Erfolge gegeben wurde, einer vollständigen Um­
arbeitung zu unterziehen. Aber der Tod erellte
ihn, ehe er die Absicht auszuführen vermochte.
Die Originalität und Anmuth der Musik ent­
schädigen jedoch den Hörer, obgleich diese sich
an Ursprünglichkeit und dramatischer Kraft nicht
mit der Musik zum „Freischütz" oder zur
„Euryanthe" messen kann. Freilich müßte der
reiche Farbenglanz und der hohe Reiz der Mu­
sik durch die Kunst der Regie eine fördernde
Unterstützung finden, welche ihm unsere Bühne
der es an jeder modernen maschinellen Ein­
richtung fehlt, nicht geben kann. Die Zauber
des Elfenreiches verflüchtigen sich an der harten
Wirklichkeit, und was übersinnlich wirken soll,
erhält dadurch leicht parodistischen Charakter.
Will man jedoch die Oper wieder hören, muß
man das in den Kauf nehmen. Und man hört
sie nach Jahren immer wieder einmal gerne.
Die Ouvertüre mit ihrer musikalischen Form-
abnmdung, die heute noch eine der glänzend­
sten Nummern des deutschen Concertrepertoirs
bildet und ausschließlich aus Motiven der
Oper zusammengesetzt ist, erschließt vor uns die
luftige Zauberwelt der Elfen, deren Motiv sich
mit dem Hornmotiv Oberons gleich im Ein­
gänge der Ouvertüre nach einem Adagio 8 oate
nutio mengt, worauf das Fahrtmotiv, das Lie­
bes- und Freudmotiv erklingen. Die präcise,
gut nuancirte Execurirung der Ouvertüre
brachte dem Orchester und dessen ausgezeichne­
tem Dirigenten Herrn Reich stürmischen Bei­
fall. Die gcsammte Aufführung bot ebenfalls
vieles Gute und die Vertreter der Hauptpartieen,
Damen Duce (Rezias, O P l u st i l (Obe­
ron), Marco (Fatimet, sowie die Herren
Donrat (Hüon) und Pollert (Scheras-
min) erzielten reichen Beifall. Frl. Marco toar
als Beneficiansin Gegenstand besonderer Aus-
Zelegramme
des „MyriOen Hagvlatlcs".
(P<m ßprrespok-errj-^rrreau)
Calcutta. 6. März Die Civil and
Military- Gazette" in Lahore siieldet: Nach
Briefen, die aus Kabul eingetroffen si.M, wäre
der Emir sehr verstimmt durch die Meldung"
der Blätter, welche von russischen Absichten auf
Afghanistan und über die von ihm angeblich
eingeschlagene Polink sprechend Der Emir habe
dreimal im Durbar im Beisein seiner Söhne
und der höchsten Beamten die Anregung zu
einem Bündnisse mit Rußland zurückgewiesen,
sowie die zwischen Grohbrittanien und Afgha­
nistan bestehenden freundlichen Beziehungen
ausdrücklich betont. j
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Reuter s Office mel­
det aus Sterkstroom vom 5. d. M.: General
Gatacre zog in Storntbcrg ein, ohne auf Wi­
derstand zu stoßeit. Die Boeren zerstörten den
Eisenbahnkörper, ließen aber die Station un­
versehrt.
O st f o n t e i it, 5. März. Die Stellung
des Feindes nördlich vom Flusse ivurde durch
die Artillerie der Division French beschossen.
D o r t r c ch t, 5. März. General Brabant
errang über die Boeren einen vollständigen
Sieg. Die Boeren sind mit Gcschützeit und
Wagen im vollen Rückzüge. Die Verfolgung
derselben würde aufgenommen.
London, 6. März. Ueber den gemclde-
ten Sieg des General Brabant berichtet eine
dem Reuter'fchen Bureau aus Dortrccht vom
5. d. M. zugekommene Depesche: Die Eng­
länder verloren 5 oder 6 Mann, eroberten aber
ein feindliches Fort und verbesserten ihre Stel­
lung bedeutend. Die Boeren fochten hartnäckig
und machten den Engländern jeden Zoll des
Terrains streitig. Der Feind wurde jedoch
schließlich übcrwälttgt und zog sich unter Mit­
nahme der Kanonen und Wagen zurück. Die
englischen Verluste betrugen in den letzten zwei
j Tagen 30 Mann, darunter 12 bis 13 Todte.
Die Verluste der Feinde sind nicht bekannt,
| dürsten aber wahrscheinlich schwerer sein.
London, 6. März. Rcutcr's Office mel­
det aus Tordrecht: Die Division Brabant
nahm den Boers einige Wagen, darunter einen
mit Henri-Martini-Gewehren bcladcnen, sowie
eine Anzahl Rinder und Schafe weg.
- C a p st a d t, 6. März. (Reuter-Meldung.)
Hier sind bereits 3600 gefangene Boers aus
Paardeberg eingetroffen.
parlamentarisches.
Aus Krakau wild trlegrapbirt: Wie dem
„Czas" aus Wien gemeldet wird, bar sich Abg.
Dr. Zacek mit Zustimmung des Tschcchcüclubs
entschloffen, die Stelle eines zweiten Bicevran-
denten des Abgcordnetenbauscs anzunehmen. Bci
der Wahl des ersten Biccp.läsidentcn dürfte der­
selben Quelle zufolge, die Rechte leere Stimm­
zettel abgeben, so daß Abg. Prade blos mit den
Stimmen der Linken gewäblt werden soll.— Ein
Telegramm aus Lemberg meldet: Wicncr Be­
richten der hiesigen Blätter zufolge ist Abg. Dr.
Laizl als Nachfolger des Abg. Dr. Zacek zum
Obmann des Budgetausschusscs von der Rechten
designirt worden. An Stelle des Dr. v. Bilinski
soll Abg. David Ritter v. Abrabamowicz zum
Obmann des Ausgleichsausschusses gewäblt werten.
Aus der Htede des Krafen Weran.
Wicn, .7 Mä-z.
Aus der Redb, welche Graf M e r a n bei
der gestrigen über die Regierungserklärung ge­
führten Debatte im H c r r e n h a u s c Kult,
sind folgende Stcllcit hervorzuheben:
Es' fft zweifellos, daß in der verflossenen
Zeit mannigfache administrattve Verfügungen
erlassen wurden, die ausschließlich den Zweck
hatten, einzelne Parteien für die betreffende Re­
gierung zu gewinnen, einzelne Parteien zu ge­
wissen Abstimmungen zu bewegen. Die Be­
setzung manch wichttger Stellen, die Hinaus­
gabe einschneidender Verorodnüngen— ich ver­
weise hier nur auf die unseligen Sprachenver-
ordnungcn— sie waren das Resultat von
Compromissen zwischen der betteffenden Regie­
rung uitd den Parteien, sie waren Bedingung
oder Preis für die Abstimmung in gewissen
wichttgen Fragen, und dadurch fft bei uns ein
großes Mißtrauen gegen die Verwaltung und
alle Maßnahmen der Regierung rege geworden.
Das Ansehen und der Einfluß der Behörden
wird vor allem Anderen von dem Geiste abhän-
gen, in welchem die Verwaltung geführt wird.
Und in dieser Beziehung berechttgt uns das
Circutai^^iben. das der Ministerpräsident an
die Landcschefs herausgegeben hat. zu den
besten Hoffnungen.
Wenn die Verständigungsconfercnz --
schloß Graf Mcran— eine, wenn auch nur
theilweise Einigung herbeigeführt hat, wenn es
gelingen wird, ein Sprachengcsetz oder die
läge zu eknem solchen zuwege zu bringeit, das
die Billigung der gemäßigten Parteien des
Reichsrathes finden wird, so wird damit gewiß
ein großer, bedeutsamer Schritt zur Besserung
geschehen sein, aber die Erregung und die Er
bittenuig in den weitesten Kreiscin der Bevöl­
kerung, die eine Folge des langjährigen
Kampfes ist, wird noch lange Zeit nachzittcrn.
Die Extreme auf beiden Seiten, deren Eri-
stcnzberechtigung durch eine Beilegung oder
selbst Milderung des Streites schwindet (leb­
hafte Zustimmung), welche nur mit Schlag-
worten arbeiten (So ist es!), sie werden Alles
aufwenden, um neuen Unfrieden zu säen, sie
werden alle Jene. welche für das Friedens­
werk arbeiten, verdächtigen und den Frieden im
Keime zu ersticken trachten. Und darum wäre
es schon heute an der Zeit, wenn alle Gemä­
ßigten, alle die ruhige Entwicklung des Slaats-
wcsens auf dem Boden der geltcndeir Verfas­
sung Erstrebenden sich vereinigten, um überall
m den weitesten Kreisen der Bevölkerung furcht­
los und ohne Rücksicht auf die momentan po
puläre Strömung einzutreten für den langer­
sehnten Frieden, und damit für den Auf­
schwung in geistiger und cultureller Beziehung
unseres theueren Vaterlandes. (Beifall.)
Telephonische Wachrichteu des „Mähr.
Tagölattes."
Abgeordnetenhaus.
Wicn 7. März. Zur heutigen Sitzung,
auf deren -ragesordnung die Wahl eines ersten
Vicepräsidciitcn steht, haben sich die Mitglieder
zahlreich cingefunden. Der Eiiilanf ist ein über­
aus starker. Handelsminister Freiherr v. Call
brachte das Jndustricverordnuiigsgcsetz ein. Prä­
sident Dr. v. F u ch s verliest ein Schreiben deslbis-
herigen 2.Vicepräsidentcn Lupnl, worin derselbe
mittbcilt, daß er anf diesc'Stclle resignire. Sodann


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 7 ]
beantwortet der Finanzminister Dr. von Böh«
eine Weibe von Interpellationen.
Wien, 7. März. Die Deutsche KortschrittS-
partei bielt beute vor der Plenarsitzung eine Be-
ratbung ab, wobei die durch den deutsch-österrei­
chischen Lebrerbund kundgegebenen Wünsche des
Lebrerstandes betreffend die Erhöhung der Bezüge
in Dtscnssion gezogen wurden. Die Partei be­
schloss, an die Regierung heranzutreten, um eine
den berechtigten Wünschen des Pehrerstandes ent­
gegenkommende Posting der Frage zu ermöglichen.
Salzburg, 7. März. Der Jnfanterie-
Hauvtmann Wondracek, der beute vor dem
Menge» Schwurgerichte als Zeuge erscheinen
sollte, bat sich erschossen.— Wondracek
würbe in der letzten Session der Delegationen
oieffach genannt. Der Kriegsminister wurde
nrnnrt! darüber intervellirt, dass sich Wondracek
ver'chiedene Soldatenmißbandlungen zu Schulden
kommen ließ.
V o n d o n, 7, März. Aus Capstadl wird
gemetd-et: An Bord eines TranSport-
s ch i s s e s wurde ein Fall von Beulen-
p e st c o n ft a t i r t. Das Sckiff wurde in einer
Ouaranteine-Slation untergebracht.
Vönigl. städk. Uhkrltt? in Glmöh.
Sircction: Staniala«» Cetict.
Dkiktwo ch, den 7. März 1900.
I ■>:>. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die sieben Schwaben.
Bolksoper in 3 Acten von C. Millöcker.
Donnerstag, ten 8. 3)1 ärz 190 0.
13t Vorst. Im Abonn. Gcradsr Tag.
Novität! Novität!
Zum ersten Male.
vor dlLVS llllSLT.
vumriel in 5 Acten von** .*
Lourse der wiener
vormMags-
Börse
W-4sekft»S-
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 7. März 1900.
Credit
235.75
Mma
313.75
Unz. Credit
—.—
Alpine
261.50
StaatSdahn
137—
Werndl
,
Lombarden
26.60
Türken-Lose
124.—
Angl)
124.25
Mark
.
Länderbank
.
Bankverein
—.
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.—
Brüper
389.—
Präger Eisen
575.—
B»hm. Un.-Act.
—.—
(Olmützer Schlachtviebmarkt) am
6. März 1900. Austrieb: 61 Stück
Horn-
v eh u. z.: CO Stück Ochsen,— Stück
Stiere,
1 Stück Kuh
und Kalbinnen. Davon
waren:
Galizischer Provenienz 60 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 1 Stück. Preise: gute
Qualität 29—337*— 58—66.50, minder
24—28 48—56 Kronen per Meter-Zentner
Lebendgewicht.
Restauration Stefanskeller.
Heute Mittwoch, deu 7. März 1900
grosse
Sport-Vorstellung
des bestbekannten
Athleten Mathias
in Verbindung mit dem
Komiker Hagelbauer.
Entrde frei. Anfang halb 8 Uhr.
New-York”
Lebens -Versicherung«- Gesellschaft
Aelteete Internationale Lebin«• Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.»
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich »eit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche dirch Be-.
Zahlung der entfallenden Prämien in
Kraft getreten sind.
Di« österreichischen Polizzen der
„XEW-YOBK.“ sind vorn Momente
der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug »uf Beruf,
Beschäftigung Beis<*n, Kiebensge-
wehnheiten nnd Duell; sie sind
bereits nach einem Jahre unan­
fechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherung^-
Betrage zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8
(im Palais der Gesellschaft). i
General- Agentschaft für Mähren und Schlesien: j
Brfinn, Ferdinandsstr. 20.
Gedenket
Lrs dkutschrn Zchulvrrrmrs
bei Spielen und Wette«
öei KestNchketten und Testamenten
Damen, welche sich nach der
N euesten Mode
a-u. wollen nicht unterlassen, Users Muster zu verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut«, Ge-
sellschafts- und Strasaentoietton.
Wir Verkaufs n nach Oester.-Ung. nurdlrect an Private u.
seni, die ausgewählten 8eidensto8e zoll- and portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Scinrei:)..
Seidenstoff «Export.
Gemeinde-Gasthaus Paulowiiz.
Morgen Donnerstag
Sautans.
Vorzügliche Leber- u. Blutwürste.
Hochachtungsvoll
G Grob.
Kein rassiger
Sl. Mdshui
Lochpiänoititer Abstammung
v- .. Hocier v. Shuttvort B A B. 486
-'- I h iv v. Interlacken B.& B. 5P5
billig abzugeben.
Annagen bei der Adm d. Bl.
Sulzfische
8" 2tud— ein Postcolli 5 Kilo
nur 2 st. o. W. sammt Packnng
nach ailen Stalionen Oesterreich-
Ungarns gegen Nachnahme.
Daffllst werden alle Gattungen
Fische marinirt, gesülzt, gebraten u.
geräuchert. Preisconrante gratis und
franeo.
A. Aalla, Erste erzz. Fisch-Cons.-
Fabrik Schmiedeberg, Böhmen.
Schöne
Uobnung
im I. 8tock, bestehend aus 3
Zimmern sammt Zueghör, Monats­
zins fl. 15, ist Paulowitz Nr. 48
(vor der Mauth) zu vermiethen.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot hei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahr.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. Christoff’s vorzüglicher an-
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera 4 80 kr.
zu haben hei F. MIÖOCll, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
f'vTxXsW..'.«.'
K.E. L n vv
,7:e'n v~.
2
u-v
Geschälts-
c^TLocale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, vis-ä-vis dem
neuen Justizgebäude.
~7
' 1
Ein
Coüuais
der Colonial-Branche. für
Reise und Comptoir, wird
sofort aufgenommen bei
Carl Ge.iOn, M.-Schönberg.
Sicheren Erfolg
D
□
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
g< ^en Appetitlosigkeit, Ma-
;enweh u. schlechtem, ver­
dorbenem Magen echt in
Paketen ä 25 Pfennige bei
Oskar HANISCH, Droguerie
in Olmütz.
!
Ein wahrer Schatz
>ür alle durch jua.'u*'.:i:’ •"
::p. Lrkraukle ist c. ...'b,.: *..ii
Dr. EsUa’s Sslsüber.'.^.::
81.Aul. mit vielen äbbi:« 8. 2.
0■ Zeder, rer an c.n gofflea
tiiter Berirrung,.-id-.i,
.i». ;a en Ti-ngen rettcu
ausfuti ,»m fichkreu
T odr. 'I ^zi-'ben d..ra, das Dcr-
fa g» u 'Z.:U» in N^markt
■>;;:: .rch jede Suchhandiiinq.


[ 2023-06-29 10:33:55.043 - 19000307 - Seite 8 ]
Restaurations-Uebernahme.
Gefertigter hat mit 1. März 1900 die RestauratioDS-
I.ocahtäten
zur gofldL ElugeB,
Beamtenviertel,
übernommen und ladet das P. T Pubiicum zu recht
zahlreichem Besuche ein.
Zum Aussch^nk ge’angt Littauer Lager-
Märzenbier, sowie vorzügliche Naturweine.
Ausgezeichnete Küche
Auch wird Mitt-.g- Abonnement zu massigen Preisen
angenommen.
Hochaohtungs> 11
Franz Pechanek, Re taurateu-.
Mühlen-Verpachtung.
Die zur fürstlich Dietrithstein'sclieii Herrs^ r. 4'
Xikolsburg gehörige
I 33 T M mist m ik Ii I e
in Unter-Wisterilitzs bei Xikolsbarg. am wasserreichen Thayaflus;e
gelegen, auf 7 M-ihlgänge eingerichtet, mit einer bedeutenden Wasserkraft,
ist vorn 1. Harz 1901 an zu verpachten
Gefl. OfiVrte mit einem 10 Prnc. Va iium des angebotenen Pachtzinses
in Staatsj apieren od r in Baaivm wollen bis um 15. April 1900 bei der
gefertigten Gutsverwaltung überreicht werden; d .s lbst sint auch die näheren
Pachtbedingaisse eiuzusei eu.
In den Ofierten muss t-uch erklärt werden, da-s der Herr Offerent die
P chtbedingnisse vollinhaltlich zur Kenntnis genomm n hat und sich denselben
ebenso fügt.
Fürstlich Dietrichstein’sche Gutsverwaltung Nikolsbürg.
:- v ;5 %:>
-Ä J
vv
&
ks-,
k
vK
&
n
i.
Ein fast ungebrauchtes, vorzügliches
CLÄYIER
fStu'zfliige!) ist sehr billig
C
c?
1' SC Anschaffungspreis ö. W. fl. 400 netto
‘-ST'
r 1
Gefl. An frag n b-i der Adn.i’ i tiation dieses Blattes.
r '-.
■& 'w-
Gicht,
Eheumatismus,
auch veraltet und sog.r
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind i ach einige-
maligem Gebrauche der
Zottän’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
« "»-»IIWIMAI»»
riör-inTToziifyn.TVwi n
^ Eine günstige Gelegenheit 9
zum billigen Einkaufe von
I«?. a’te S?:i 6 a,
ffiosen, Zierpflanzen
und GSrtnereieinrichtung bietet der soeben eingeleitete
Ausverkauf der in die Corcursmassa des Herrn Hermann Bayer.
Handelsgärtners in Olmütz gehörig'n Sachen.
Die Verwaltung wird aucii das Haus Nr. 73 in Powel
mit Gärten im Ganzen ahn. j,da Realität separat, sowie auch die
Baumschule per 8 Metzea Au-saat
auf fraier Hand verkaufen.
Nähere Vii hei ungen und B> dingu-geu errhert der (’meuis-
massaverwal< r— ___..,
Dr. Franz Rozkosny,
Adv cat. Therösiengas-e 27.
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 310 EF. und F.
URANIAFEDER>,
CARL KUHN vrc;-
8shr feiue, kräftige uud dauerhaft» Bureau- u.
Correspondenz- Feder aus feinstem Stahl,
grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, 1., Stepliansplatz 6.
Gegiü-det 1843
In allen be-scren Papierliandlungeu zu haben.
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
ü. 2 80 aus ^uier
fl. 310 aus guter
a. 4-so aus guter echter
tl. 7‘bO aus feiner>
fl. b‘7'j aus feiner Schaf*
f fl. 10-50 aus feinster—
I fl. 12 -10 aus englischer wuiie*
1 fl. 13 05 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueborzleher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter auf warte; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9 95; Peruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar Stoffe; feinste
Kammgarne •/. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu F&brikspreisen die
als reell und solid bestbokannU
Tuchfabriks­
Niederlage
Master gratis und franro.— Masteraetreve Lieserang.
Zur Beachtung! Das P. T. Pubiicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in BrQnn versendet sämmtliche Stoffo n
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Kiesel-Amhaf in Brünn.
(Goliath-
her Stein b r» che r ÄönieiSl'ierl’raiJerct ist i>ac-
nahrhafteste Kaffee-Snrrogat.
Es wildin eigener Fabrik aus deinseldea Map,
erzeugt, von dem auch das berühmt.' u. allgemein
beliebte
Hotiaty- Wattier
gebraut wird, welches von den Universilalsprof.
Dr. Lenrdikt in Wien u. Dr. Korsnyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden. Llutarmutb, Lerdauungs-
beschwerden und schwächezustanden mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Hotiatp-Mtzkaffee
ist dir bis«, nahrhaftts«, z-sstnd-st- Äaffcc; biijilb- Ist «•
hältlich in allen
Specrrei- und Kolonialwarenhandlungen
(uoIirtth-Älalzdler
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto«
Koretz, Wien. XVIIl.. Staudgasse.
Herausgeber und verantwortlicher tstedacteur fvilhelnt sesthnler
?>ruch von JssefGröük ,» Olmütz.

