
[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 1 ]
Vas
^MUrlsch. F.gvl»tt^
»eichnnl mit Ansnotsme der
S»m>- and Feiertaae täglich,
»-»gäbe 2 Uhr Nachmittag
im A-miniftra tionslocal«
Vtederri»gMr.41 »k»
/»t»»»e«ent für Hkmßtz:
KanijLi'rig si. ,o.-
l>a!djädiig„ 5 .—
Dirrt>'lj5hrig„ 2.50
lUonatlich„ —chv
ListeLana ins Bans monat­
lich (0 fi.
>asairts d»rch dir ?»B:
Eian^Lt-ng si. >4.—
t*a U-; .1 br iq„ 2.—
Uif«tcijatjrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
\r VWVV 4
Jnserttonsgedührrn
»ach »»Biegendem Tarif.
»atzerhald Hlmiitz übernetz»
«en Jnserttons-AofttLge:
HeiafTck Sabalek, Anno»-
ern-Lxpeb. in XTien i., ro»G>
jriU Nr. u, Haaaeiatefci
k Vogler in Wien. Bad»,
pest. Berlin, Frankfurt a. WL,
Bambarg, Basel ». Leippg,
». Dukea'Nachf. Max Augen»
seid und Lmerich keffnec,
Wien. I., wollzeiie« bis »,
klug. Mille, Wien. München
a. Berlin, Aloia Opeilik, in
Wien, K. L Daube ,. Ce.
Frankfurt «. m„ CareTI «.
tltzwoaimstiAnnoncenbureaa
ifT Aamburg, Tonne fLmmt!.
conc ^nlerlionsboreaus des
I» und Aaslandes.
Manolcripte werden nicht
-arnckac stellt.
Tclcpdc'N lle. g.
Telephon Nr. g.
M. 101 Hlmüh, Mittwoch, den 2. Mai 1900. 21. Jahrgang.
«ilög. Ar. Wenger über die Lage.
Trcppau, 1. Mai.
^chrigiuak- Bericht des „Alt ßrifcheu vagdlatles")
iiandtagsabgeordneter Dr. M e n g e r erstattete
in der schles. Handelskammer einen Bericht über
die politische tzage, der mit lebhaftem Interesse
angehört wurde. W:r lassen nachstehend die Aus­
führungen Dr. Menger's folgen; er sagte u. A:
Tie Sprachenfrage wurde in Oestcrrstch
während zweier Jahrzehnte benutzt, um ver-
hältnißmäßig geringe vorübergehmdc parlamew
tarische Schwierigkeiten zu überwinden, sie war i
der Tisposittonssond. aus dem die österreichi- i
scheu Regierungen Gnaden vertheiüen. Sie ver-!
wilderte hiedurch zum Aeußersten. Nur die
Rückkehr zur allein richtigen, streng sachlichen
Att der Behandlung kann den edauerlichcn
Stand dieser Frage allmählich bessern, die Lö­
sung dieser schwierigen, in diesem Umfang in
Europa einzig dastehenden Ausgabe verbcrtilen.
Nur jene Regierung, welche die österr. Svrcu>
chenfrage streng sachlich behmidelt, kann auf
eine allmähliche gedeihliche Lösung hosten. Ein
Rücksall in die allen Fehler, etwa in Folge von
Pressionen, wie sie jetzt entgegen den früheren
Erklärungen von den Tschechen und Feudalen
in Prag versucht werden, würde oeir Siand der
Frage immer mehr, vielleicht unheilbar, ver­
schlimmern.
Dagegen scheinen die Polen die bisherige
Polink der Mehrheit des Polencluds, die von
einer Minderheit desselben und von der dtt In­
teressen der breüen Schichten der galizischen
Bevölkerung tapfer vertretenden polnischen
Volkspattei stets bekämpft worden war, endlich
verlassen zu wollen. Im In- und Auslcnidc
war selbst mit Rücksicht auf die Interessen der
Polen die frühere Haltung der Mehrheit des
Polenclubs schwer verständlich. Die äußere Po­
litik des Reiches kann von jedem verständigen
Beurtheile! nur gebilligt werden, ebenso die
Leitung des Mlitärressotts und die Führting
der ungarischen Siaatsaeschäste durch Szcll.
Nur die österreichischen Siaatsgeschäfte bedürfen
dringend im Interesse der Völker Oesterreichs,
des Staates und des Reiches einer starken
Hand, welche den unsinnigen Crperimentcn.
die da gemacht wurden, zum Heil aller Völker
endlich ein Ende bereitet.
Das gegenwärtige Ministerium ist ein Bc-
amtenministerium. Ein solches darf nicht wie
ein parlamentarisches nach der Richtung, die
sich in jeder Einzelbandlung zeigt, es muß die
Thätigkeit jedes einzelnen Mitgliedes nach den
Thaten und besonders nach den Eriolgcn be-
nriheilt werden.
Tie meisten Mitglieder des gegenwärtigen
Ministeriums sind aus ihrer früheren Thätig­
keit als Gelehrte und Bear te vottheilhaft be­
kannte Männer, von denen wir für die Zukunft
Gutes hoffen wogen. Leider kann :::an nicht
dasselbe von dem Ministerpräsidenten uird Mi­
nister des Innern Herrn v. Koerber nach meh­
reren seiner bisherigen Thaten behaupten.
Durch die Genehmigung der Wiener Wahlord­
nung ist die ungeheure Mehrzahl der gebildeten
und wohlhabenden Männer durch allerlei
künstliche Mittel von dem Einfluß auf die Er­
ledigung der communaleu, der wirthschastlichen
und socialreformcttorischen Ausgaben, die der
einzigen Weltstadt Oesterreichs obliegen, ans-
i geschlossen. Es handelt sich hier nicht ntn den
Sieg der einen oder der anderenPariei. Unter­
nehmungsgeist, wirthschaftliches Leben, social-
reformatorische Bestrebungen, die witthschattliche
und sociale Kraft des gcmgen Reiches leiden,
wenn die Hauptstadt einer, wie man Wohl sa­
gen kann. rücksichts- und einsichtslosen Dema­
gogie in die Hand gegeben wird. Dazu koinmt
noch die jedenfalls stark einseitige Werfe in der
der Minister des Innern die einmal sanctio-
nirte Wahlordnung durchführen hilft. Breitesten
Schichten der Bevölkerung wurde ein Wahlrecht
scheinbar gewährt, das aber durch die Hand­
habung wieder entzogen wird. Eine der Haupt­
aufgaben des modernen Staates, der zu seinem
Gedeihen der Mitwirkung aller Schichten der
Gesellschaft bedarf, ist die Verbreitung streng
gesetzlichen Si-nes in allen Schichten der Bevöl­
kerung. Dieser Ausgabe wird durch eine ttlche
Att des Vorgehens aber geradezu entgegen ge­
wirkt. Daß Unternehmungsgeist und wirth-
schastliches Leben in Wien zurückbleiben, wirkt
auf ganz Oesterreich ungünstig zurück.
Eine wirthschastliche Frage von hoher Be­
deutung, die jeden von Ihnen schon beschäftigt
hat und noch beschäftigen wird, ist die Frage
des Kohlenstrikes. Auch hier kann ich das Vor­
gehen des Ministeriums des Innern nicht bil­
ligen. Wie ich aus Beobachtung an Ort und
Stelle bestätigen kann, wurde durch dos Vor­
gehen des Ministeriums der Strike war verlän­
gert, die großen Schwierigkeiten nur vermehrt.
Ich komme nun auf die Jnvestitionsvor-
lagt der Regierung zu sprechen, welche für die
Vertreter der Volkswttchschast in Schlesien viel-
F e u i i 1 e t o n.
Aas Kenkersmapk.
Skizze von Fritz Wahl,
Ort der Handlung: Berlin.— Ein cham-
bre separee in einem vornehmen Weinrestaurant.
Zest der Handlung: Gegenwart. Nach 8
Uhr Abends.
Personen der Handlung: Ernst— Lene
— Kellner.
**
*
.Ja, Lene, das ist Dein HenkcrSmahl—
Da brauchst Du nicht zu weinen. Das ändert
daran doch nichts/
.Aber, Ernst, sag das nicht. Nein, bitte
nicht. Komm, sei wieder lieb!*
Und Lene nimmt Ernstens Hand, mit der
er nachlässig auf dem gedeckten Tische mit dem
Messer und der Gabel spielt, nimmt sie fest in
ihre beiden schmalen, weißen Hände und blickt
mit thränenfeuchtem Auge auf ihr Gegenüber.
„Nein, nein, wirklich Lene! Was nicht
geht, gcht nicht. Und es geht einfach nicht wei­
ter, und damit ist die Sache erledigt !*
Ein tieftrauriger Blick ist die Antwort.
Langsam läßt sie Ernstens Hände los. ihr
Köpfchen sinkt immer tiefer aus die Brust hin­
ab,— dann gcht ein leises Zittern durch ihren
schlanken Körper, und plötzlich bricht sie in ein
heftiges Schluchzen aus.
„Tu willst mir hier wohl eine Scene ma-,
chcn? Ja?*— Das sagte er ziemlich gelassen,
vielleicht mit einem kleinen Tone von Unbe­
hagen.
„Lene, bist Tu nun bald mit Deiner
Jammerei fettig? Oder soll erst der Kellner
kommen und Deine Thränen stießen sehen?*
„Er soll kommen, er soll ruhig kommen,
das ist mir ganz gleichgilttg. Mir ist überhaupt
Alles gleichgilttg. Denn wenn einem so mttge-
spielt wird, wenn... .*
„Tu, jetzt werde mir hier nicht unqemüth-
lich, das räche ich Dir!— Hörst Du?*
Es klopft. Der Kellner ttttt ein. Lene steckt
chr Taschentuch sott und verbirgt chr Gesicht
hinter der schnell zur Hand genommenen Wein-
katte. Solch ein Kellner braucht doch nicht zu
wissen, daß sie geweint hat. Das sähe doch
lächerlich aus.
„Ja, also, mein Kind, was wollen wtt
ttinken?*
„Ach, das mußt Du wissen. Mir ists qleich.
Meinetwegen— (durch den Thränenschleier
hindurch kann sie die Marken auf der Katte so
schlecht lesen)— meinetwegen Chablis.*
„Gut. Also Herr Ober, eine Flasche Chab-
lis und zwei Dutzend Austern.— Austern ißt
Tu ja gerne, nicht wahr?"— Er sieht flüchttg
zu Lene hinüber. Sie winkt bejahend.
»Zwei Dutzend Austern, eine Chablis.*
Mit einem „(Sofort* verschwnidet der Kellner.
„Ernst.*
„Ja?-
„Gib mtt doch das Bild wieder Bitte!
bitte!*
„Nein, Lene!*
„Ernstchen, hast Du mich denn gar nicht
mehr lieb T
„Das hat damit nichts zu thun!*
„Liebster, soll ich auch die Briefe nicht wie­
der haben?"
„Nein. Dein Bild nicht und meine Briese
aiich nicht !*
Tie arme Lene seufzte einmal so recht aus
Herzensgrund: .Ach. ja 1*
.Sage mir aber einmal, Ernst, weshalb
hast Du mich denn überhaupt jetzt mitgenom­
men?— Komttest mich dann doch überhaupt
zu Hause lassen. Ja, wirklich. Es ist auch ttch-
üger, ich gehe. Wahrhaftig, ich geh einfach wie­
der nach Hause f*
ZDü bleibst sitzen und ißt einmal echt
Deine Austern!*
Der Kellner hatte gerade angeklopft und
war mtt dem Gewünschten eingetttten. Da kann
Lene doch nicht fottlaufen wollen. Das wäre
doch albern. Und dann— Austern ißt sie für
chr Lebm gern. Es wäre doch dumm, die jetzt
unangerührt stehen zu lasten.
.Schmecktts Lene?*
„FamoS V
„Was wollen wtt denn nun essen T
„Ach, Ernst, das mußt Du bestimmen, Du
weißt viel besser, was fein schmeckt, als ich I*


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 2 ]
fach Interesse besitzt. Tic Beträge, welche für
dir Vermehrung des Fahrparkes der Staats­
bahnen, für die Erweiterung der Stationen
und ähnliches bestimmt stirb, kommen zum
Theil auch dem Lande zu Gute, dagegen ist
allerdings nicht zu verkennen, daß von den
projectirten aroßcn Bahnbautcn wohl die süd­
lichen Kronländcr, dann Galizien und zum
kleinen Theile auch Böhmen Nutzen haben wer­
den daß aber in Schlesien, Mähren und Nie-
derösterreich der Nutzen ein überaus problema­
tischer sein wird. Doch in solchen Dingen soll
man nicht engherzig sein. Vollberechtigt ist aber
das Verlangen, daß, wenn für die südlichcir
Kaonländer und Galizien so große Summen
verwendet werden, ohne daß sie nach unsere
Ueberzeugung einen erheblichen volkswirthschaft-
lichen "Nutzen gewähren, die 2lction der Regie­
rung f: J- auch auf jene Communicationen aus­
dehne, welche für die nördlichen Kronländcr
und für Nicderösterreich eiire große und
dauernde Bedeutung haben. Seit vielen Jahr­
zehnten spricht und schreibt man von der end­
lichen Herstellung des Canalnetzes im Norden
des Reiches. Der Donau-Oder- Canal mit der
Erweiterung nach dem Weichselgebicte, und der
Donau-Elbe-Canal wären geeignet, die Frach­
ten für Massengüter wie Kohle, Granit, Kalk,
Holz u. s. w. zu verbilligen. Mit Rücksicht auf
die Entwicklung des Systems der Wasserstraßen
im Deutschen Reich und in Frankreich würden
die wirthschastlich wichtigsten Länder Oester­
reich? einem Netze von Wasserstraßen eingefügt
werde,,, tvelchcs täglich größere Bedeutung be­
kommt. Es ist nur billig, daß, wenn Hunderte
Millionen für die südlichen Länder, wie die
Regierung selbst erklären muß, ohne raschen,
großen wirthschaftlicken Ersolg verwendet wer­
den, auch der Bau dieser Wasserstraßen, die für
Österreich eine sehr große Bedeutung haben,
gesichert wird. Sollte der Bau technisch odn
wirthschastlich undurchführbar sein, so müßt»,
von der Regierung die öffentliche Meinung auf­
geklärt werden. Doch nach Mittheilungen der
ersten Fachmänner ist dieser Einwand keines­
wegs berechtigt.
Redner schließt mit folgenden Worten:
„Es sind große Aufgaben, die unsere Genera­
tion auf allen Gebieten des ösientlichen Lebens
im Reich, Staat, Land und Gemeinden zu lö­
sen hat. Lassen Sie mich die Hoffnung aus-
sprechen, daß es unserer Opfcrwilligkcit, unserem
guten Willen und unserer Arbeitslust in Ver­
bindung mit der nöthigen ernsten Rechnung
und Erwägung gelingen wird, diese Aufgaben
zu lösen oder doch ein gutes Stück vorwärts zu
bringen. Mögen aber auch die anderen Facto-
ren der Gesetzgebung im Reich und Staat von
gleichem Geiste beseelt sein, möge dort, toas tvir
hier unter schwierigen Verhältnissen mühevoll
schaffen, gefördert, nicht beeinträchtigt oder gar
zerstört werden." (Lebhafter Beifall. Präsident
L e m a ch spricht dem Redner, während die An­
wesenden sich von den Sitzen erheben, den
Tank der Kammer aus.)
Lolrtische Kachrichlen.
(Äö kie ovftruire« werden) die tsche­
chischen Abgeordneten, oder ob sie wie beim
crutengesclz vorläufig auf die Obstruction ver­
zichten iverden, wenn der Reichsratb am Dienstag
wieder zusammcnliitt. das ist jetzt die große
Frage für das Ministerium Koerber und dessen
weitere Existenz. Der jungtschechischc Führer, Dr.
Engel lehnte eine dirccte Beantwortung dieser
Frage ab, als sie am Sonntage in einer Wäbler-
versammlung an ihn gerichtet wurde. Der Jung-
tschechcnclub wird sich ober voraussichtlich dem
Drängen der Raticalcn fügen, welche jetzt im
tschechischen Elub Oberwasser babcn. Interessant
ist t er Frage gegenüber die Haltung der Feudalen,
welche zwar der Obüruction nicht direct das
Wort reden, aber es gerne sehen würden, wenn
durch dieselbe dem Ministerium Hindernisse ent­
stünden, über welche es fallen müßte. Ja diese
Herren fischen gerne im Trübe». Ionen dauert
es bereits zu lange, daß sie vom Ruder entfernt
wurden. Sie sind das in Oesterreich nicht ge­
wöhnt, und ihre Herrschaft ist ihnen wichtiger als
der Frieden der Böller u»d das Gedeihen des
Vaterlandes.
(Avg. Ar. ßhiari über die Lage.l Abg.
Dr. Chiari empfing vor Kurzem einen Re­
dacteur der „Oesterr. Volkszeitung" und gab
demselben eine Darstellung über die politische
Situation und über die Haltung der deutschen.
Volkspartei in der Ausgleichsaction. Wir lassen
nachstehend die Ausführungen folgen. Dr.
Chiari sagte: Für die deutsche Volkspartei
haben sich die Verhältnisse seit dem Ende der
letzten Parlamentssession nicht geändert. Nach
wie vor vertreten wir die Anschauung, daß der
Reichsrath allein berufen ist, die sprachlichen
Wirren zu regeln. Innerhalb der parlamentari-
schen Ruhepause ist nichts geschehen, was die
Parteien einander näher zu bringen imstai'.de
wäre. Die Regierung ist— wenigstens mit
den deutschen Parteien— nicht in Fühlung ge­
treten. So wie wir das Parlament verlassen
habew, so werden wir es wieder sinden: Kein
Moment wird andeuten, daß einige Monate
vcrgangcit sind, seit toir zum letzten Male dem
Berathuugssaal den Rücken kehrten. Das ein­
zige beachtcnswerthe Ereigniß während der
Ruhepause des Parlaments ist die Landtags­
session. Im mährischen Landtage Hut eine
Annäherung zwischen den streitenden Parteien
nicht stattgefunden. Wohl sinden sich auf beide.,
Seiten Stimmen, welche die Ausgleichsaciion
besonders stark fördern; aber ein wesentlicher
Fortschritt nt in dieser Hinsicht nicht zu ver-
zeichnen. Im mährischen Wetterwinkel sieht eS
übrigens ganz eigenthümlich aus. Manchmal
hat es den Anschein, als träte der Berföh-
nungsgedanke in den Vordergrund, noch bald
vernimmt man wieder die Kampfparole der
Tschechen. Die Teutschen verharren, jedoch hmmer
auf dem Standpunkte, daß sie weder durch das
Kriegsgeschrei der Gegner, noch dur^ Lockun­
gen die Verjländigungsconferenz verlassen wer­
den. Der gegenwärtig oft ventilirte Sprachen
gesetzentwurf eristirt für uns nicht, da wir ihn
officiell nicht kennen. Erst wenn die Regierung
die Entwürfe dem Abgeordnetenhause vorlegen
wird, werden wir unsere Stellung firireu. Heute
lasten wir die tschechischen Abgeordneten ihre
ablehnende Haltung den Wählern mittheilen;
doch die Zeit ist nicht fern, wo auch wir unsere
Ansicht aussprechcn werden. Uebrigeus haben
wir nicht jenes intensive Jntereste, wie die
tschechischen Abgeordneten. Tic Letzteren sind
die Fordernden und wir müßten geben. Dazu
können wir uns nun einmal nicht bequemen
Die Ansicht der Teutsebradicalen fft, daß wir
in die Verständigungsconfcrcnz eingetreten sind,
um Concessionen zu machen. Dieß ist nicht der
Fall. Wir wissen recht gut, daß wir speciell
in Mähren bei einer auch nur theilweifcn Er­
füllung der tschechischen Wünsche unseren Partei-
gegnern vollkommen ausgeliefert sein würden.
Betrachten wir nur einmal die Abänderung der
Landtagswahlordnung, Im Nu würden wir
die Majorität in dieser Corporation verliere,u
Folglich stehen wir in der Verständigungseon-
ferenz auf dem Standpunkte, daß in Mähren
nationale Curien eingeführt werden, daß für
beide Nationalitäten eine selbständige Eimhei-
lunq des Landes im Wahlbezirke vorgenommen:
werde, so daß eine deutsche und eine tschechische
Wahlbezirkseincheilung zu bestehen hätte. DaS
sind die Forderungen, von denen wir keinen
Schritt weichen. Eme Aenderung der Situation
im Parlament ist für die nächste Zelt nicht zu
erwarten. Was die Regierung machen^ wird,
läßt sich nicht voraussehen, doch die Auflösung
des Parlamentes dürste nicht erfolgen. Tic
Parlamentsauflösung würde den Zweck habe»,
eine andere Situation zu schassen, und diese
würde nicht eintreten. Voraussichtlich würden
radicalere Elemente in den Reichsrath kommen,
so daß die Regierung mit noch größeren
Schwierigkeiten als bisher zu kämpfen hätte.
Der Aal! Koller.
Olmütz, 2. Mai.
Gegenwärtig beschäftigt eine Sensalivus-
Affaire‘ ersten Ranges die Oeffentlickkeit. Sie
betrifft den Baron August Koller, den Svbn
„Meinst Du?"
„All' Du! Du weißt überhaupt Alles bes­
ser als ich!*'
„So
„Gewiß!— Du bist viel klüger. Ich bin
so dumm, so entsetzlich dumm. Kannst Dich da­
rauf verlassen, daß Du niemals das Bild und
die Briefe von mir wiederbekommen hättest,
wenn ich eben nicht so dumm wäre!"
„Nein. Lenc, das ivar höchstens vernünf­
tig von Dir, mir das Alles wiederzugeben.
Was wolltest Du denn damit auch anfangen?"
„Ich— damit anfangen? Ja, höre ein­
mal, ich begreife Dich nicht.— Was ich mit
den Briefen ansangen wollte und mit dem
Bild, das, das, das ich inimer geküßt habe,
immer, wenn DuDu— so lange— fort
warst!"
Und wieder tritt der Kellner gerade recht-
zeittg ein, um Lenes heftig losbrechendes
Schluchzen verstummen zu lassen.
„Der Herr haben gcklingell?'
„Jawohl. Geben Sie zweimal Filet mit
Lammes leite» und Compot und dazu
eine Flasche Niersteiner."
„Filet, Lommes frites Compot, Nier­
steiner— sogleich!"
„Lene trink. Die Flasche muß leer wer­
den I"
„Prost, Ernst." Es klingt wie ein Seufzer.
„Prosit, Lene!— Schau mich doch an,
wenn Tu mit mir anstößt.— So.— Un
nun mache einmal wieder ein lustiges Gesicht
und sei fidel!— Siehst Du, nun lachst D
tbiedcr!"
„Ach Gott, ja, da hast Du es. Ich thue ja
Alles, was Du willst.— Aber gelt, jetzt thu
Du mir auch einen Gefallen?"
„Na, tvas soll ich denn?'
„Nein. Sag mir erst, daß Du es thun
willst f
„Da siehst Tu's. Du hast mich gar nicht
ein Bischen lieb!— Du sollst mir nur einen
ganz kleinen Gefallen thun,— aber nicht ein­
mal soviel hast Du für mich übrig!"
„Na, dann schieß mal los."
„Du sollst mir etwas versprechen und das
mußt Du dann halten."
„Ja, was denn Kind?— Ich muß doch
erst wissen, was es ist!"
„Nein, Du sollst es mir vorher versprechen."
Fällt mir gar nicht ein.— Trinke lieber
mal, Du nippst ja nur immer!"
„Dann trinke ich überhaupt nicht mehr und
gehe nach Hause. Wenn Du aber lieb zu
mir bfft, dann will ich auch ganz. ganz artig
und folgsam sein."
„Lene, sei doch nicht so sonderbar. Wenn
Du mir sagst, was ich Dir versprechen soll,
dann thue ich das. Aber so in's Ungewisse—
das kann ich doch nicht!"
„Gut.— Dann versprich mir, daß Du Dich
nicht verloben willst,— wenigstens, daß Du
)Dich noch nicht,— nicht so direct verloben
willst, und daß das nicht wahr ist.—
was Du mir eben gesagt hast. iluti dann
versprich mir, daß Tu mich nicht fortjagen
willst, jetzt nicht, nicht so bald.— Ernst, Du
Liebster, das versprich mir, ja, bitte, bitte,—
— ich habe Dich ja so lieb!"
Immer näher hat sie sich^ ihm
gebeugt, immer fester hat sie seine Hand ge-
drücktz und nun, auf eiiimal fällt ihm Lene um
den Hals, und während ihre warmen Thränen
ihm über das Gesicht laufen, küßt sie ihn so
fest. daß er den Athem zu verlicreii glaubt und
froh fft, als der Kellner klopft und mir dem
Weine eintritt. ....
.Eine Niersteiner. Filet kommt wwn
Wie verstört nun die arme Lene dasitzt
uiid wie verlegen sie wird, als sie des Kellners
trockenes Schmunzeln bemerkt! Kellner un­
angenehme Menschen.- die beobachten Al.es.
Und dieser erst! Sie hätte den Kerl erwürgen
mögen. sie so zu stören!--- W-e
der Kellner wieder fort fft, sitzt sie stumm da.
— Das beftackte Scheusal hat sie aus der
Stimmung gerissen. Endlich unterbricht sie den
vor sich hinirällernden eleganten jungen Nach­
bar:„
Sag mal. Ernst."
"Ja, Lene.",
^Wann willst Du Dich denn verloben?"
^Jn Vierzeh,r Tagen."
„Woher ist siie denn?"
Aus Köln."


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 3 ]
drs ebemaligen Statthalters mt Bobinen, der
unter ganz merkwürdigen Umständen in die Präger
Irrenanstalt gebracht wurde, aus welcher er nur
durch Attecveittion des Abg. Gregr befre i wurde.
Die (beschichte der Jmcrnirung Baron
Kollers in der Präger Irrenanstalt liest sich wie
ein Roman. Die Präger „Narodni vistn" ver­
öffentlicht über diese Astawc einen spaltenlangcn
Bericht, dem folgende Daten zu entnebinen sind:
Bawn Angu(l Koller halte sich vor etwa
sechzchit Jahren als Rittmeister des 14. Dra­
goner-Regimentes eine Verwundung zugezogen.
Die Aerzte mußten zu Morphium Zuflucht nch-
mcn. Baron Koller wurde in derartigen? Maße
Morphinist daß er im Jahre 1898 pcnsicnin
werden mußte. Ueber Aurathcn des Hvsrathes
Krassi Ebing brachte ihn seine Genialst,, nach­
dem er schon früher eine Entwöhnungskur
durchgemacht hatte, in ein Forsthaus bei Klat-
tau, welches auch seine Gattin und die beiden
Töchter bewohnten. Tie Pension Koller's be-
ttug 600 Gulden, die Baronin hatte das Nutz-
nießungsrecht von einem Vermögen von 120.000
Gulden. Am 22. Jänner dieses Jahres starb
die Mutter des Barons, an deren Leichcnbe-
gängniß auch die Ehegatten theilnahm-ru. Wäh­
rend der Abwesenheit des Ehepaares wurden
die beiden Töchter aus dem Elternhause eitt-
fühtt und ohne gerichtliche Intervention ein­
vernommen. Sie mußten aussagen, ihr Vater
zwinge sie zum Reiten. Turnen, zum Schnee-
schaufeln u. s. w.; damit jeder Schein einer
Acnon gegen den Vater vermieden werde, muß­
ten sie sogar angeben, daß auch die Mutter sie
mauere. Auch fremde Personen wurden Ver­
hören über die Lebensweise des Barons unter­
zogen. Ein Zeuge sagte aus, der Baron schlafe
mit einem Revolver neben sich: ein Anderer
deponitte, er halte Zwiegespräche nur Geistern
mittelst eines Sprachrohres. Diese Fabel fand
ihre Lösung wie folgt: Das gemeinsame Wohn­
zimmer der Ehegatten war so niedrig, daß
wenn der Baron nach dem Nachtessen rauchte,
Stickluft sich entwickelte. Um dem abzuhelfen,
wurde ein« primitive Ventilation hergestellt.
Der Baron ließ eine Lestnung in die Decke
bohren und in dieselbe bis» über das Dach hin­
aus eine Röhre anbringen. Als ihn reun ein.
mal eine der beiden Töchter 1 über den Zweck
dieser Vorrichtung befragte, antwortete er:
„Bleine lllicbe, das ist ein Sprachrohr, durch
welches ich mich mit den Geistern zu unterhal-
teu pflege."
Tie Ehegatten hatten keine Ahnung, was
bei ihnen zu Hause vorging. Vom Leichenbe-
gängniß zurückgekehrt, fanden sie ihre beiden
Töchter nicht vor. Der Bruder des Barons
hatte sie inzwischen in das Institut Sacrö
Co*ur gebracht. Am 4. Februar begab sich der
Baron zur Verlassenschaftsverhandlung nach
Wien. Sein eigenes großes Vermögen war
„Aus Köln?— Ist sie denn schütt?*
„Sehr schön." (Pause.)
„Auch noch jung?"
„Neunzehn Jahre." (Längere Pause.«
Ist sie reich?"
„Ja, sogar sehr."
——— Lenes Gesicht ist immer nackst
deicklicher geworden. Um ihren Mund zuckt es,
als ob sie mühsam das Weinen zuristlhoste'
Tann greift sie nach Ernstens Händen und
stockend bringt sie die Worte hervor.
„Hast Du deim—Deine Braut— lieb?"
Ein eigenthümlicher, unanikulirter Grunz-
laut ist die Antwort.
„Hast Tu sie so lieb wie mich? Sag Ernst!"
„Nicht halb so lieb, nicht ein Tausendstel
so lieb," sagt er und startt in sein Weinglas.
— „Aber, Lene, komm, wir wollen von enoas
Vernünftigerem reden und sidel sein."
„Nein, erst mußt Du mir noch sagen,—
weshalb nimmst Tu die—— wie heißt sie
denn eigentlich'?"
„Klara."
„Weshalb nimmst Du die Klara über
Haupt T
Tei Aermste bleibt stumm. Es tlopst. Wie­
der der Kellner.
„Ein Filet—
„Herr Ober, Sie können schon Secl Iah
stellen.— Lene, was trinkst Du gerne ?*
durch seine Repräsentation beim Militär aufge-
zchn worden. Die von seinem Vater ihm zu­
gesagte Apanage wurde ihm nicht ausgezahlt.
Er erfuhr nun, daß ihm seine Mutter nichts
vermacht, sondern zu Erben eines Drittels ihres
Vermögens seine beiden Töchter eingesetzt habe.
Aus der Rückreise von Dien, wo er betreffs
eines gütlicheit Ucbereinkommens mit seinem
Bruder, dem Tcctionsrath im Handelsministe­
rium, Dr. Alexander Freiherr v. Koller, ver
handelt hatte, wurde er in der Stanon Slrako-
nitz durch ein gefälschtes Telegramm von Ba
ron Trautenberg nach Prag' berufen. Die Ge­
nesis dieser Geschichte war folgende: Noch be­
vor Baratt August Koller Wien verlassen hatte,
ersuchte Baron? Alerandcr Koller telegraphisch
den Tireetor des Präger Irrenhauses, er möge
den Baron August auf einer Station anhalten
und ihn in die Irrenanstalt transportiren lassen
da er seiner Familie gefährlich sei. Ein Ange­
stellter des Irrenhauses ftnginc daS Tele­
gramm, um den Baron leichter nach Prag zu
bringen. Das gelang auch und in Prag wurde
der Baron sofort in das Irrenhaus gebracht.
Erst am zweiten' Tage wurde ein Gutachten der
Aerzte erstattet, in welchem auf Grund von
Aussagen verschiedene Unwahrheiten angegeben
wurden, sc' z. B. der Baron sei wegen setucs
Seelenzustandes gefährlich, was vollkommen
unrichtig ist. Er leide an Verfolgungswahn und
bedrohe seine Umgebung. Sein Bruder ver­
langte di? Verhängung der Curarel und schlug
als Curator seines Bruders einen Feldmanchall-
Lieuienant in Wien, als Curawr seiner Töch­
ter sich selbst vor; er urgirte die rascheste Er­
ledigung und drohte mit einer Strafanzeige an
das Ministerium. Es werden nun die Details
der Bemühungen des Barons Alexander ge­
schildert. damit sein Bntder August im Irren­
haus bleibe. In einer seiner Tevcsckett heißt
es: „Ich weiß noch viel mehr! Das ist noch
nicht Alles. Ich werde eine Sttafanzeige beim
Justizminister und beim Ministerium des In­
nern erstatten, wenn man ihn ansläßt."
Schließlich wurde Bawn Alexander zum Cu­
rator der beiden Töchter eingesetzt.
Von all dem hatte die Baronin Koller
keine Ahnung. Sie wußte nicht, was mit rhreut
Gatten vorgefallen war. Endlich brachte sie in
Erfahrung, wo er sich befand. Nun mußte sie
auch das Forsihaus verlassen, dort Alles ver­
schleudern uitd sich nach Prag begeben. Man
hatte auch ihr mit der Unterbringung in einem
Sanatorium gedroht. Drei Wochen konn.te sie
ihren Gatten nicht sehen. Endlich wurde ste zu
ihm gelassen, und derselbe riech ihr, die Inter­
vention des Abg. Herold in Anspruch zu neh­
men. Dieser ließ sich durch Trohdepcschen vom
Einschreiten beim Ministerium nicht abschrecken,
und mit Hilfe des Abg. Gregr gelang es, den
Baron zu befreien. Am Charfamstag wurde er
freigelassen. Noch im letzten Augenblicke ver
„Ist mir egal."
„Also, Ober. eine Mumm, extra dry!"
„Mumm, extra dry. Sofort."
„Du Ernst. Der Kellner ist entie"0-^ nicht
wahr?'
„Weshalb?"
„Ich weiß nicht. Ich tneinc, der macht sich
lustig über uns."
„Ach was, fäll: ihm gar nicht ein. Wozu
auch?"
„Ernst, bist Du mir böse?'
„Wie so?"
„Du machst so ein Gesicht, als ob Du mir
böse wärst."
„Ich bin Dir gar nicht böse."
„Tann sage mir, daß Du mich lieb hast!"
„Ich habe Dich lieb, Lcnchen, sehr lieb!"
Er steht auf, beugt sich über sie und gibt
ihr einen kräftigen Kuß.—
„Lene komm', nun wollen wir aber auch
essen. Es wird uns sonst Alles kalt!"
„Ja, ach ja,— ich spüre jetzt auch Hunger."
Beim Esten stockt die Unterhaltung. Tann
kommt der Kellner mit dem Champagner und
räumt das Gedeck des letztes Ganges ab. Nun
sitzen die Beiden sich bcint perlenden Wein ge­
genüber. Mit einent sonderbaren Gemisch von
Fröhlichkeit und Trauer blicken sie einander tn
die Augen.
„Prost, Liebster!"
suchte Bawn Alexander durch Depeschen an den
Obcrstlandittarschall, den Statthalter, ov\, Poli­
zeipräsidenten, den Präsidenten des Obcr-Lan-
dcsgcrichies und an den Tireetor des Irren­
hauses, die Freilassung zu hintertreiben. Allein
es wurde erklätt, daß Baron Koller nicht als
geistcsgestött bezeichnet werden könne und AlleS
was über ihn angeführt wurde, vom Morphiunr
komme.
Locales und ^rovinziesses.
O l m ü tz, 2. Mai.
lPvszeichnuug.) Der Kaiser bat dem gräf­
lich Bccchtold'schcn Forttmcisler Bincevz D u s ch e k
in Buchlowin in Anerkennung seiner vieljähn-
gen, einer und derselben Gutsherrsckiast geleiste­
ten, ersprießlichen Dienste das goldene Veidicnst-
krcuz mit der Krone verliehen.
(AeiteidsLundgebungea) Anläßlich des
Ablebens des Herrn Allbürgermeisters Joses v.
Engel lauten noch fortwährend Beileids
kundgebunaen bei der Stadigemeindc Olmütz
ein. Das Presbyterium der evanqe.
lischcn Kirchengemeinde in O l-
m ü y sandte wlgendcs Beileidsschreiben:
„Unter den Tausenden, welche den Heimgang
des allverehtten unvergeßlichen Altbürgermci-
stcrs der königl. Hauptstadt Olmütz, Hcrrn
Josef v. Engel betrauern, geht— nicht als
letzte— auch die hiesige evangelische Kirchen­
gemeinde, welche sich glücklich fühlte, in dem
theueren Verblichenen jederzeit kitten warmen
Gönner und Förderer zu besitzen und ihn zu
ihren werkthättgen Wohlthätern nätzlen zu dür­
fen. Das ergebrnst gefertigte Prcsbytcrium er­
füllt eine wehmutsvolle Pflicht, wenn es an
Ein löbliches Bürgermeisteramt die Bitte nchtct,
den Ausdruck tiefempfundener schmerzlicher
Theilnahme der hiesigen evangelischen Kirchen­
gemeinde an diesem schweren Verluste, welcher
Stadt und Land, Volk und Vaterland bettof-
sen hat, entgegennehmen zu wollen."— Wei­
lers condolirten die Gemeindeverttelungen vott
M.- S ch ö n b e r g, M ü g l i tz. Z w i 11 a tt
und Freude nthal, sowie die Firma F.>
C. M a ch a n e k in Wien.
Mtrsonales.« Der k. k. Kreisgerichts-
prandem, Herr Hosrath F l e i s ch li n g c r bar sich
zu mebrwocbentlichcm Eurgebrauche nach Carls­
bad begeben Man erwartet inzwischen seine Er­
nennung zum Bicepräsidemen des Oberlandes-
gerichtcs in Brunn.— Herr llandtagsabgcord-
neter Dr. Eail 3ct)rotter bat sich nach Brunn
begeben, um an den Sitzungen des Landtages
ihctlzunetM'N
Miller v. MrosLowetz> Herr
Emanuel Ritter v. Proskoweg jun. bat soeben
seinem am lll. Seplbr. lS;-8 in Ebicago aufschreck-
liche Wette verunglückten Bruder, dem österreichi­
schen Generalconsnl Max Ritter von P r o s k o w e tz,
einen Nachruf g-,widmet, der in der Form eines
„Prosit, mein Schatz."
„Ob wir wohl noch einmal wieder so zu­
sammen sitzen werden?"
„Wcr weiß.— Gott, es ist zu dumm."—
„Nein. Eriistcheu, Tu bist zu dumm.—
Brauchst ja das Mädchen nicht zu lniratcu,
wenn Tu sie nicht lieb hast! Ueberhaupt,
Tu al-5 Familienvater!— Ach, Tu meine
Güte, das muß sich schön machen!"
Lene lacht.
„Na wahrhaftig, Kind, mir ist das
durchaus nicht zum Lachen!— Todttraurig ist
das— todttraurig. Zu denken, daß dann alle
Frcibeit anfhött!—— Ach ja!"
Ernst seufzt.
„Muß Tu die Clara denn unbedingt be­
raten ?"
„Ja, Lene, leider.— Bei uns zu Hause,
meine Eltern,— na, und dann das Geld—
Kind, ich kann Dir das nicht Alles euseitian­
der setzen— es ist immer dieselbe Suche!"
Einen Augenblick schweigen beide, mit
ihren eigenen Gedanken beschäftigt.
„Ernst, wann fährst Du ?'
.Juckuck ja, um elf Uhr geht der Zua vom
Bahnhof Fricdrichstraße ab. Beinahe hätte ich
das ganz vergessen.— Doch es ist erst halb
zehn. Wir bleiben noch eine halbe Stunde."
„Und dann reist Tu wirklich nach Hause?
Plcibc doch hier!— Bleib' bei Deiner Lene.


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 4 ]
stattlichen Bandes, geschmückt mit dem wohlge-
troffenen Bildnisse des Verblichenen soeben er­
schienen ist. In diesen Blättern w>rd die äußere
Würdigung seines an Herzenseiqenschaficn und
Geistesgaben überreichen Wesens, sowie Bruch­
stücke aus seinen Briefen und ein Verzeichniß
seiner Werke und sonstigen Arbeiten nieder­
gelegt. zur steten Erinnerung an fcen vniu-t Fa­
milie und dem Vaterlande so früh Entrissenen.
(Aus dem Ausgkeichsausschusse des mäh-
rischen Landtages.) In der gestern unter Borsitz
des Obmannes Freiherrn v. Chlumeckv abge-
baltcncn Sitzung des vom permanenten Aus­
gleichsausschusse des mähr. Landtages gewählten
Wahlreform- Subcomites legte Landesausschuß-
Beisitzer Dr. Ritter v. Ulrich einen Antrag
vor. welcher gestützt auf die Zusammenstellung
der Bevolkerungs- und steuerleistungsziffern, die
zwischen den beiden nationalen Parteien rücksicht-
lich der Aufthcilung der Mandate bestehenden
Differenzen einander näher zu bringen sucht.
Ueber diesen Antrag, welcher heute dem Plenum
des Permanenz-Ausschusses vorgelegt werden wird,
entspann sich eine allgemeine Debatte.
(Geistliche Aersonakuachrichtea aus der
Glmüher ßrzdiöcese.) Herr Alois L i s ch k a,
Kanzleioeamter des fürsterzbischöflichen Consisto-
riums in Olmütz wurde zum Spiritual der
Schulschwestcrn in Mähr.-Trübau und Herr
Mauri; Kudliczka, Deficient in Wischau zum
Kanzlcibeamten des fürsterzbischöflichen Consifto-
riums in Olmütz ernannt.
(Militärisches.) Ernannt wurden: Zum
Obersten: Oberstlieutenant Johann Friedet,
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Jnfan-
terie-Regimente Nr.> 8; zum Major: Der Haupt­
mann 1. Classe JosefK u c e k des Jm.-Rgts. Nr. 8
beim Infanterie Rcgimcnte Nr. 93.— Dem
Hauptmann 1. Classe Anton Knezevic des Jnf.-
Rgts. Nr. 43 (Aufenthaltsort Littau) wurde anläß­
lich der Uebernahme in den Ruhestand der Majors-
Character ad honores verliehen.— Zum Ritt­
meister 2. Classe wurde Oberlieutenant Alfred
Freiherr K übeck von Kübau des Dragoner-
Regiments Nr. 2 ernannt.— Der k. und k.
Baurechnungsofficial Georg Zeidler in Olmütz
wurde in die höhere Rangsclasse befördert.
(Versetzung) Das k. k. mähr.-schl. Ober­
landesgericht hat den Kanzlist.n Josef Kreu-
zinger in Bistritz bei Jglau über sein Ansuchen
zu dem Bezirksgerichte in Hohenstadt übersetzt.
(Todesfälle.) Gestern Nachmittags ist hier
nach längerem Leiden Frl. Marie K l o b ver­
storben.— Am 30. April verstarb in Auzpitz
der ehemalige israelitische Religionslehrer in Olmütz
Herr M. H erz k a in hohem Alter. DaS Leichen-
begängniß fand heute Vormittags in Auspitz statt.
— Gestern verstarb hier im Älter von 82 Jahren
Frau Amalia Wasservogel an Alters-
schwäche. Das Leichenbegänqniß findet morgen
Donnerstag vom Trauerhause, Niederring Nr.
„Nein Lieb, es geht nicht, gewiß nicht.
Eigentlich hätte ich doch schon längst fortge­
mußt!— Aber nun wollen wir auch noch et­
was gemüthlich sein. Prosit Lene i— Auf—
fröhliches Wiedersehen!"
„Auf Wiedersehen?— Du kommst wieder'?"
„Du weißt doch, ich komme alle paar Wo­
chen nach Berlin,— geschäftlich!"
„Und dann kommst Du wieder zu mir,
Schatz, nicht wahr? Und dann sind wir wie­
der vergnügt und gehen miteinander aus und
O, das wird herrlich!— Jetzt, Du gu­
ter, kleiner Ernst, bin ich wieder ganz froh!—
Jetzt bekommst Du auch einen garrz, ganz
süßen Kuß!"'
Nun wird es lustig! Nun klingen die Glä­
ser!— Lenes helles Lachen klingt übermüthig.
Es ist zehn Uhr vorbei. Die Ariden brechen
auf. Es ist die höchste Zett.— Der Kellner" i,t
plötzlich viel höflicher geworden.— Der Porfier
hat eine Droschke besorgt, und nun fahren
Beide durch die Straßen,— durch belebte und
stille.
Lenes Gesicht ist vom Sect und vom La­
chen erhitzt. Sie birgt ihr Köpfchen an Ern-
stens Schulter und hält ihn mü ihren Armen
fest umschlungen.
„Ernst, komm' doch bald wieder. Bitte,
bitte!"
50 aus auf den israelittschen Friedhof statt.—
Gestern Abends 1/ 2 8 Uhr ist hier Fräulein
Marie Nowak, Clavierlchrerin, gestorben.
Dieselbe erfieute sich wegen ihrer Liebenswür-
digkett und Tüchtigkeit eines vorttefflichen
Rufes. In früheren Jahren war sie eines der
besten Müglieder des hierortigen Tamensinq-
vereines und wirkte wiederholt in Concerten
hervorragend mit. Das Leichenbegängniß fin­
det ntorgen Nachmittags i l£ Uhr vom Trauer­
hause, Alleestraße, (Turnhalle) aus statt.
(Kür die Kmilie von ßugelürippe) sind
uns ferner unter der Chiffre: „F. E." und „B.
8." je 20 Kronen, zusammen 4<> Kronen zuge-•
kommen, welche statt einer Kranzspende sin den
verstorbenen Altbürgcrmcistcr Josef v. Engel
zu obigem Zwecke verwendet werden solle i.. W>r
haben dankend diese Beträge ihrer Bestimmung
zugeführt.
(Varteiströmnngen.) Im tschechischen Lager
in Mähren gährt es. Die Jugend möchte gerne
vorwärts drängen und greift die bishcr'gen Man­
datsträger des tschechischen Volkes rücksichtslos an.
Sie bildet noch keine sclbslständige Partei, sie
zieht vorerst die Unzufriedenen aller Parteien an
sich, und daran fehlt es derzeit unter den Tsche­
chen Mährens nicht. Eine Bersammluna, die sie
am Sonntag in Brünn abhielten, wurde in Folge
stürmischer Vorgänge in derselben aufgelöst. Für
den Frieden des Landes ist auch von diesen un­
zufriedenen Elementen nichts zu erwarten; denn
sie sprechen sich derzeit sogar gegen jede Verstän­
digung aus.
(Per Deutsche Verein für die Geschichte
Mährens) und Schlesiens hielt am letzten Sonn­
abend eine recht zahlreich besuchte Monatsver­
sammlung unter dem Vorsitze des Obmann­
stellvertreters, Herrn Direcwr Strzemcha,
ab. Der Vorsitzende theilte zunächst mit. daß
der berühmte deuh'che Geschichtsforscher, Pros.
Krones, neulich in Brünn wellte uird von dem
Obmann des Vereines freundlich begrüßt wor­
den sei; der große Gelehrte machte dabei die
den Verein aewiß ehrende Bemerkung, daß die
Zeitschrift gegenwärüg auf einer sehr hohen
Stufe stehe und einen Vergleich mit den Ver­
öffentlichungen aller ähnlichen Vereine vertrage.
Weiter gab der Vorsitzende bekannt, daß das
preisgekrönte Werk „Geschichte der Stadt Lit­
tau" von Dr. Kux bereits erschienen, für
Nichtmitglieder um 2, für Mitglieder um 1 fl.
zu haben sei. Der Verein müsse jenem Manne,
dessen Beruf als Arzt doch ein anderer sei,
öffentlich danken, daß er ein so ausgezeichnetes,
mll riesigem Fleiße gearbelletes Werk geschaffen.
(Beifall.) Hierauf hielt der k. k. Professor Herr
Dr. W o t k e aus Wien, den angekündigten
Vortrug über den Olmützer Bisichof und
Humanisten Johann Dubravius.
Der Vorsitzende dankte am Schlüsse dem Red­
ner für seine Ausführungen.
„Ja, Lene, sobald ich kann!"
„Wann ist das?"
„In vier Wochen."
„O, Du Liebster!"
Der Wagen hält in einer stillen Straße.
„Nun bist Du zu Hause, Lene."
„Und Du reist' jetzt wirklich heim?'
„Ja.— Ich habe eben noch Zeit, im Ho­
tel mein Gepäck abzuholen, dann muß ich so­
fort zum Bahnhof."
„Adieu, Ernst,— lieber, guter Ernst> Au
Wiedersehen!"
„Auf Wiedersehen, meine Lene."
Der Abschiedskuß brennt noch auf Beider
Lippen, da trägt ihn schon die rasselnde Droschke
fort.
Mühsam schleppt sich Lene die drei Trep­
pen des großen Miechshauses hinauf.— Sie ist
plötzlich so müde— mechanisch öffnet sie die
Etagechür, tritt in ihre kleine Kawiner. legt
Hut und Jaquet ab und läßt sich matt in einer
Ecke des Sophas nieder.
Träumerisch blickt sie in's Dunkle.— Ihr
wird so einsam zu Muthe. Sie will sich erhe­
ben und Licht machen. Langsam geht Lene zur
Lampe. Doch sie zündet sie nicht an,— sonst
wird sie ja, wenn es hell fft, die Stelle leer
finden, wo sein Bild gestanden hat.
(„Rcichb. Ztg.")
(Aufführung der MustLschule.) Zum
zweitenmal« wurde uns gestern Gelegenheit ge­
boten. bei der im Deutschen Casino abgehalte­
nen Aufführung der Gesangsschülerinnen unse­
rer deutschen Musikschule die erfieuliche Wahr­
nehmung von der hingebungsvollen, opferwilli­
gen Thättgkell der Gefanqslehrerinnen und von
dem Fleiße und der trefflichen Ausbildung der
Schülerinnen zu machen. Der äußere Erfolg
war— wie vorauszusehen gewesen— ein
glänzender: aber selbst der Kenner und stren­
gere Beurcheiler konnte sich mit dem inneren
Erfolge für befriedigt erklären. Die jungen Da­
men haben im Laufe des letzten Jahres ganz
bedeutende Fortschritte gemachh die fieudig an­
zuerkennen wir alle Ursacke haben. Einzelne
Lefftungen im Sologesänge überraschten uns
geradezu, und wenn wir in Berücksichsigunq
ziehen, daß die Musikschule ja nicht die Auf­
gabe hat, berufsmäßige Sängerinnen auszubil­
den, sondern nur die vorhairdenen Talente in-
oweit zu fördern, daß Gesangeslust und Liebe
zum Gesänge geweckt und gepflegt und ein
iunstkräfttger Gesang, iniowett die Gaben der
Natur es ermöglichen, angestrebt werden,
so können wir. ohne auf berechtigten
Widerspruch zu stoßen, feststellen, daß die Ab­
theilungen der Musikschule sowohl im Chorge-
sange, im höheren Maße noch im Sologesänge
ihre Ausgabe voll und ganz erfüllen. Und dies
verdankt die Musikschule in erster Linie der
werkthättgen, uneigennützigen und umsichttgen
Thättgkell der Frau Rosa Eben, deren un­
mittelbarer Einwirkung ja die Sologesang-
schule ihr Entstehen verdankt, aber auch der
werthvollen Unterstützung durch Fräulein Mizzi
E h r e n f e st. Wenn also der Obmann des
Musikvereius, Herr Dr. C a n t o r, die Gele­
genheit wahrnahm, um Frau Rosa Eben in
warmen Worten den innigsten Dank für ihr
selbstloses Wirken zu zollen und chr Namens
des Vereines eine bescheidene Blümenspende als
sichtbaren Ausdruck des Dankes zu überreichen,
so hat dies gewiß die.Zustimmung aller An­
wesenden gefuirden, die ja durch ihren reichen
Beifall chre Zufriedenheit mit dem Gebotenen
bekundeten. Die Vorttagsordnung war eine
reiche und bot den einzelnen Schülerinnen Ge­
legenheit zur Enttaltung ihrer besonderen Ta­
lente. Eingeleitet und geschlossen wurde die
Aufführung durch drei prächttge Chöre: „Lieb­
lich, wie der goldne Morgen" von Keller, „Im
Wald" und „Duften nicht Jasminlauben" von
Rcinccke, welche unter Leitung des Musikdirec-
tors Herrn Wladimir L a b l e r von den -Schü­
lerinnen der Chorgesangschule mit Unterstützung
einiger Sologesangfchülerinnen ttefflich zu Ge­
hör gebracht wurden. Im Sologesänge konnten
die Damen Fanni v. Kafka (Arie aus der
„Asrikanerin" von Meyerbeer), Elsa Steiner
(Arie aus „Tannhäuser" von Rich. Wagner),
Mizzi N e u d e ck („Lockung" von Teffauer und
„Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht" von
Schumann), Laura Adler (Walzer aus
„Heimchen am Hnd" von Goldmark), Rosa
Hoschek (Arie aus „Miqnon" von Thomas),
Adolsine Gärtner (Arie aus „Robert der
Teufel" von Meyerbeerh Emma Ehrenfest
(„Rinaldo"-Arie von Händel), Fanni O p l u-
st i l (Arie aus „Faust" von Gounod). und
Laura H o r a („Variattonen" von Heinrich
Proch) chre gesanglichen Vorzüge ins reckte
Licht setzen; es wurden hier prächtige Einzeln-
leistungen geboten, welche selbst weitgehende
Ansprüche vollkommen befriedigen konnten.-
Auch das Duett „Still wie die Nackt" von
Götze (Frh Adler und Neu deck), Terzette
aus „Carmen" von Bizet (Frl. Steiner
v. Kafka und Hosckek). sowie das schwie-
rige „Rheintöchter"-Terzett aus der „Götterdäm­
merung" von Richard Wagner'>Frl. H o r a
Oplustil und Emma Ehrenfest) fügten
sich würdig dem Rahmen ein. Besonders angc
nehm fiel uns die zumeist richttge Vocalisatton
die bedeutende Gesangstechnik und— nament«
sich bei den Liedern— die Verständniß- und ge-
müchvolle Wiedergabe auf.— Ein außerordent­
liches Verdienst um die Aufführung erwarb
sick Herr Musiklehrer Schindler durch seine
künstlerische Clavierbegleitung, in welcher ibm
Frl. Mizzi Ehrenfest in einzelnen Num­
mern wacker zur Seite stand. Der Blumen­
spenden gab es natürlich eine reiche Fülle. —-


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 5 ]
Tie jungen Damen scheinen dem Gesangsstu­
dium, wie auch chren Lchrerinnen mit Lust
und Liebe ergeben. Es läßt sich wohl daraus
die Hoffnung schöpfen, daß diese Abtheilungen
der Musikschule in der Zukunft noch mehr Zu­
zug gewinnen und den guten Ruf der Schule
festigen und ausbreiten werden. Wir wünschen
der Musikschule, daß chr in Frau Rosa Eben
auch in Hinkunst eine so außerordentliche För­
dert ihrer Bestrebungen erhallen bleibe.
(Z)er 1. War) führte sich gestern Nachmit­
tags mit einem beftigen, mebrere Stunden an­
dauernden Gewitter ein. Das Stadtparkconcert,
welches von der Musikcapelle des 18. Infanterie-
Regiments ausgefübrt werden sollte, mußte in
Folge des Regenwetters abgesagt werden. Die
geürigen Niederschlage sind übrigens den Saaten,
welche einer Auffrischung bereits dringend be­
dürftig waren, sehr zu statten gekommen. Die­
selben werden nun trefsiich gedeihen.
(MokKsversammkung.) Nächsten Samstag
um 8 V 2 Uhr Abends findet in den Localitäten
des „Hotel Pietsch" eine Volksversammlung mil
der Tagsordnung: „Die Sonntagsruhe der
Handlungsgehilfen im Landtag und Reichsrath"
statt, ju welcher sämmtliche Abgeordnete des Stadt-
uno Landbezirkes Olmül; eingeladen wurden.
(Kine Keikstätte für Lungenkranke in
Währen.) Der Centralverein deutscher Aerzte in
Mäbrcn bat an den mähr. Landtag eine Petition
gerichtet, daß das Land aus eigenen Mitteln eine
Lungenbcilanstalt errichte. Die Petition, die durch den
Abg^. d'Elv ert überreicht wurde, verwies zunächst
auf die günstigen Erfolge, der bestehenden der­
artigen Anstalten. In Deutschland standen im
November 1897 bereits 12 Lungenheilanstalten
im Betriebe, 8 Anstalten nehmen auch Tuber-
culose auf, 12 Lolksheilstätten sind im Bau und
19 weitere werden in der nächsten Zeit gebaut
werden. In Oesterreich gibt es bloß eine Heil­
anstalt für Lungenkranke in Alland. Nach der
amtlichen Statistik starben in den Jahren l8^>0
bis 1897 in Mähren jährlich 9—10.000 Per­
sonen an Tuberculose. 15 bis 16 Pcrcent aller
Todesfälle waren die Folge von Tuberculose
Dabei sind aber jene Fälle, wo außer Tubercu­
lose noch eine andere Krankheit die Todesursache
war, nicht eingerechnet. Während bei anderen
ansteckenden Krankheiten wie Blattern, Tvphus,
Ruhr infolge behördlichen Vorkehrungen die Zahl
der Todesfälle in den letzten Jahren um 70 bis
80 Pcrcent gesunken ist, ist sie bei der Tubercu­
lose unverändert geblieben. Ein großer Theil der
Tuberculöscn sucht jetzt schon die Spitäler auf,
und die Tuberculöscn bilden in allen Spitä­
lern einen großen Pcrccnlsatz der Krankeu. Doch
tonmn naturgemäß in den Spitälern meist
nur die schwer Erkrankten Aufnahme finde», wo
günstige Erfolge nur selten erzielt werden können.
Die Folge ist, daß in den Spitälern von den
Lungenkranken 60 bis 70 Pcrcent sterben. Eine
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmil Haboriau.
89. Fortsetzung.
Es standen viele Wagen vor dem Haus,
aber das Wetter war schön, wenn auch kall,
und die Sttaßen trocken, so daß der Bajazzo
beschloß, zu Fuß nach Hause zu gehen, um
unterwegs seine noch etwas verworrenen Ge­
danken zu sammeln.
Er zündete eine Cigarre an und ging die
Saint-Lazarcstraße hinauf und um Notrc Dame
dc Lorelte herum, in der Richtung des Faubourz
Montmartre.
Plötzlich, als er in die Olivicrstraße einbog,
sprang ein Mann aus dem Schatten, in dem er
sich verborgen hatte, mit erhobenem Arme auf
ihn zu.
Glücklicherweise besaß der Bajazzo den katzcn-
artigcn Jnsttnkt, der eS ihm möglich machte, zu
gleicher Zeit andern aufzulauern und sich selbst
zu wehren, nach einer Seite hin zu blicken und
auf der andern alles zu sehen.
Er sah, oder vielmehr, er ahnte den Mann,
der im Schatten kauerte und fühlte gewisser­
maßen, wie er sich auf ihn stürzen werde, so daß
er sich mit kräftigem Schwung halb zurückbeugen
und seine Hände vorhalten konnte.
Statistik der BrünnerLandeskrankenanstalt ergibt,
daß in den Jahren 1890 bis 1898 die Todes­
fälle an Tuberculose über 30 Percent aller To­
desfälle ausmachten. Nun zeigt die Erfahrung,
daß die Tuberculöscn in den Spitälern nicht nur
keine Heilung finden, sondern sogar die anderen
Kranken und besonders das Wartepersonal ge­
fährden. Ein Beweis biefür ist die erschreckend
große Zahl der an Tuberculose erkrankten Spi«
talswärter. Der Centralverein wendet sich daher
an den Landtag mit der Bitte, eine Lungenheil-
anstalt für Mähren aus Landesmitteln zu errich­
ten. Mit dieser Heilstätte könnte auch ein Tu-
berculösenspital verbunden werden, in dem die
jetzt in den Landesspitälern untergebrachten Tu-
berculöscn Aufnahme finden könnten. Für diese
Anstalt würden sich die Gründe, die das Land
seinerzeit in Bohonitz angekauft hat, um dort ein
Krankenhaus zu errichten, sehr wohl eignen. Die
Mittel für die Heilstätte könnten nach dem Vor­
schlag des Aerztevereines aus den Zinsen des Re­
servefonds der cumulativen Waisencassen, die für
Mähren nahezu 80.000 fl. ausmachen, aufgebracht
werden. Wenn der Landtag dieser Petition Folge
gibt —, und man kann erwarten, daß er es thut
— würde er eine wahrhaft volksfreundliche That
vollbringen.
(Pas Wetter im Wai) verspricht nach
den Prognosen Falbs recht unfreundlich zu
werden. Der Wonnemonat Mai wird' kalt und
regnerisch sein. Falbs Taqesprognosen für den
Mai lauten: 1. bis 6. Mai: Die Nieder­
schlage sind nur stellenweise bedeutend und nicht
sehr ausgebreitet. Die Temperatur sinkt bedeu­
tend unter die normale. 7. bis 13. Mai: Die
Temperatur ist normal, die Niederschlage ver­
schwinden. Es wird sehr trocken. 14. bis 20.
Mai: Die Temperatur geht unter die normale
zurück. Der 14. ist ein kritischer Termin 3. Ord­
nung. Etwa drei Tage nachher nehmen die Nie­
derschlüge etwas zu. Es wird ausgebreitet reg­
nerisch. 21. bis 25. Mai: Es wird sehr kalt.
Vereinzelt tteten stärkere Regen auf. Im Hoch­
gebirge starke Schneefälle. 26. bis 31. Mai:
Zahlreiche trockene Gewitter. Der 28. ist ein
durch Sonnenfinsterniß verstärkter kritischer
Termin zwester Ordnung.
tDer neue Schnekzug auf der Strecke
Froppau-Hkmütz) bat gestern zum erstenmale
verkehrt. Tie Fahrpreise für die Schnellzüge
wurden in folgender Weise festgesetzt: von
T r o p p a u nach Skrochowitz: 1. Classe
2 Kr. 20 Heller. 2. Cl. 1 Krone 36 Heller. 3.
Cl. 74 Heller; nach Jägerndorf: 1.
Classe 3 Kronen 26 Heller, 2. Classe 2 Kronen
2 Heller, 3. Classe 1 Krone 8 Heller; nach
Erbersdorf: 1. Classe 4 Kronen 32 Hel­
ler, 2. Classe 2 Kronen 36 Heller, 3. Classe
1 Krone 44 Heller: nach Freudenthal:
1. Classe 5 Kronen 39 Heller. 2. Claffe 3 Kro­
nen 35 Heller, 3. Classe 1 Krone 81 Heller;
Diese Bewegung rettete ihm ohne Zweifel
das Leben, der wüthende Dolchstoß, der ihn todten
sollte, traf ihn nur in den Arm.
Der Zorn, noch mehr der Schmerz entriß
ihm den Ausruf:
„Ha, Schurke!"
Und indem er einen Meter zurücksprang,
setzte er sich zur Wehr.— Unnöthige Vorsicht.
Der Mörder, der seinen Streich verettclt
sah, machte keinen weiteren Versuch und verschwand
in eilendem Laus im Faubourg Montmartre.
„Das ist sicher Lagors," murmelte der Ba­
jazzo, „und Clamcran kann auch nicht weit sein
Während ich auf einer Seite der Kirche herum­
ging, sind sie auf der anderen Seite herumge­
kommen und haben mich hier erwartet."
Indessen schmerzte ihn seine Wunde empfind­
lich. Er stellte sich unter eine Gast,lerne, um sie
zu untersuchen. Sie schien nicht gefährlich zu sein,
doch war sie sehr breit und ging durch den ganzen
Arm hindurch.
Er zerriß sein Taschentuch in vier Streifen
und verband sich den Arm mit der Geschicklichkcit
eines Lazarethgchilfen.
___ „Ich muß offenbar ernsten Dingen auf der
Spur sein," dachte er, „wenn diese Spitzbuben
zum Dolche greifen. Geschickte Leute, wie sie,
setzen sich nicht freiwillig der Gefahr aus, vor
die Geschworenen zu kommen, wenn sie n»r die
Zuchtpolizei zu fürchten haben."
nach B ä r n: 1. Classe 8 Kronen 58 Heller,
2. Classe 5 Kronen 32 Heller, 3. Classe 2 Kr.<
86 Heller und nach Olmütz 1. Classe 12
Kwnen 90 Geller, 2. Classe 8 Kronen, 3. Cl.
4 Kronen 30 Heller.
(^erkauf einer Mika.) Bei der am vori­
gen Sonntag in der Gemeinde Pohorsch stattge-
fundenen Fcilbietung der Villa nach dem dort
verstorbenen Herrn Emanuel Klar wurde dieselbe
von Herrn Iahn in Pohorsch erstanden. Es ist
erfreulich, daß dieser Besitz wieder in deutsche
Hände kam.
(Koßkenfnud auf dem Hute Wohantschitz.)
Auf Grundstücken des Gutes Wohantschitz, das
einen Bestandtheil der der Stadtgemeinde Brünn
gehörigen Herrschaft Gurein bildet, stieß mau vor
einigen Tagen beim Legen von Wasserleitungs­
röhren auf Braunkohle. Bekanntlich wurde auch
schon zwischen Tischnowitzund Wohantschitz Braun­
kohle gefunden.
Telegramme
des „Mährischen Hagökattes".
(Pom Korrespondenz-Aurean).
Ire Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 1. Mai. Der österr.ung. Bot­
schafter v. Szögyeny-Marich wird sich Toni ers-
tag Abends in Begleitung des Militär-Attaches
Grafen Stürkh nach Frankfurt a. d. Oder be­
geben, wo er Freitag früh Se. Majestät den
Kaiser Franz Josef empfangen und sodann
nach BÄin begleiten wird'. Die übrigen Mit­
glieder der Botschaft werden mit der Gemaün
und den Töchtern des Botschafters den Kaiser
im Potsdamer Bahnhöfe erwarten. Au. dem
Familiendiner im Schlosse werden außer Sr.
Majestät dem Kaiser und König Franz Josef
rair die engsten Familienmitgliedec des könig­
lichen Hauses theilnehmen. Gleichzeitig findet
beim Staatssecretär und Staatsminister Grafen
v. Bülow zu Ehren des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski ein Dejeuner statt, an wel­
chem auch Botschafter v. Szögyeup-Marich tbcil-
nehmen wird. Sonntag den 6. d. M. um IVr
Uhr nachmittags wird auf der österr.-ung. Bot­
schaft ein Dejeuner stattfinden, an welchem Kai­
ser Franz Josef mit Gefolge und dem Ehren­
dienst theilnehmen wird. Nach dein Dejeuner
wird Se. Majestät auf der Botschaft die Vor­
stände der hiesigen österreichischen und ungari-
schen Vereine empfangen.
Bettlin, 1. Mai. Das gestern nach der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" mitge­
theilte Programm für den Aufenthalt Sr. Ma­
jestät des Kaisers und Königs Franz Josef ist
folgendermaßen zu ergänzen: Freitag den 4.
d. M. abends findet eine Galatafel, am Sams°i
tag ein Frühstück im Officierscasino der Feld-
artillerieschießschule in Jüterbog und abends
Er durfte jedoch nicht auf derselben Stelle
bleiben. Er überzeugte sich, daß er seinen Ar«,
wenn auch mit heftigen Schmerzen, noch gebrau­
chen konnte, und nun verfolgte er seinen Feind,
indem er sehr darauf achtete, in der Mitte der
Straße zu bleiben und die dunkeln Ecken zu
vermeiden.
Er sah zwar niemand, war aber doch über­
zeugt, daß er verfolgt wurde.
Er täuschte sich nicht. Als er, auf dem
Boulevard Montmartre angelangt, die Straße
überschritt, unterschied er zwei Gestalten, die er
erkannte. Sie gingen beinahe zugleich mit ibm,
etwas weiter oben, quer über die Straße.
„Ich habe es mit entschlossenen Schuften zu
thun. sie verstecken sich nicht einmal, um mir zu
folgen. Die sind gerieben, und müssen schon mehr
derartige Abenteuer bestanden haben, es wird nicht
leicht sein, sie auf eine falsche Fährte zu führen.
Mit solchen Burschen würde der Streich mit dem
Wagen, auf den Fanferlot so schön hereingefallen
fft, nicht gelingen. Dazu kommt noch, daß mein
verdammter grauer Hut wie ein Leuchtthurm
glänzt und eine Meile weit gesehen wird."
Er ging den Boulevard hinauf «ud ohne
den Kopf umdrehen zu müssen, wußte er, daß
sich seine Feinde dreißig Schritte hinter ihm be­
fanden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 6 ]
um 6 Uhr eine Tafel beim Officierscorvs_ des
Kaiser Franz Garde-Grenadierregiwetttes statt.
Um acht Uhr abenbs wird Se. Majetiät einer
Galavorstellung im Opernhausc beiwohnen. Am
Sonntag abends findet eine Galatasel statt.
Paris. 1. Mai. '>.Piäsiocnt Loudct ließ
durch einen Ordonanzofficicr über das Befinde»
der beim Einstürze des Steges Verwundeten Er­
kundigungen einziehen und Unterstützungen ver­
theilen.— Ueber Aufforderung des Polizeiprä-
fecten Lepine ordnete Generalcommissär Picard
die Schließung mehrerer einen Anziehungspunkt
der Ausstellung bildender Etablissements mangels
genügender Sicherheit an.
Aer Krieg iv Südafrika.
London. I. Mai. Das Rcutersche Bureau
meldet aus Taba Nehu vom 30. April: Die
Boercn machten gestern einen entschlossenen Flanken­
angriff. um sich des Bcrgpasscs zu bemächtigen
und den Convoi abzuschneiden. General French
griff sofort die feindliche Flanke an und enrsen-
dcte Truppen auf die Berge, welche hier steil find.
Die Dunkelheit ermöglichte es den Boercn, sich
zurückzuziehen. ,Die Stellung der Boercn ist bei­
nahe uneinnehmbar. Die Berge find steiler als
bei Colesberg und dehnen sich auf Meilen im
Umkreise der Stadt aus. Die Lage ist unver­
ändert. Den ganze» Tag über hat ein Ariille-
riekampf stattgefunden. Eine Colonnc unter
General Hamilton ist in nordwestlicher Richtung
vorgerückt und hat die Stellung des Gegners aus­
findig gemacht, der auf weite Entfernung feuert.
London, 1. Mai. Lord Roberts
meldet aus Bloemfontein vom 30. April: Die
Boeren unternahmen Samstag und Sonntag
wiederholte Angriffe in der Umgebung von
Taba Nehu, aber die Stellung, welche die Di-
vffion Rundle innehat, fft eine sehr starte.
Rundle wurde durch die unter dem Oberbefehl
French's stehenden Cavalleriebrigaden Gordon
und Dickson, sowie der Jnfanteriebrigade
Smith-Dorrien und einer Abtheilung berittener
Infanterie unter Jan Hamilwn unterstützt.
Kimberley, 1. Mai. (Reuter-MeLung.
Aus Windsorton wird stemeldet, daß eine
Boererrabtheilung ein Tors überfallen uird den
Hotelwirth sowie zwei andere Einwohner ge­
fangen genommen habe.
Maseru, 30. April. (Reuter-Meldung.)
Der ungeordnete Rückzug der Boeren dauert
sott. Ihre Rückwärtsbewegung nach Norden er­
folgte, soweit bekannt ist, ungehindert. Die bri­
tische Streitmacht, welche Wepener entsetzt hatte,
räumte diesen Platz wieder vollständig.
Wachtrag.
Peiteidsbefuch.
Heute Nachmittags 12 Uhr 15 Minuten
erschienen Se. Excellenz der Truppen»Divisionär
FMLt. Freih. v. M c r t e n s und der Tom-
mandant der 9. Infanterie- Brigade' General­
major Franz Schneller bei Frau Bertha
S ch r ö t t e r. um chr persönlich das Beileid
über das Hinscheiden des Allbürgcrmcfftcrs
Herrn Josef v. Engel auszudrücken.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Wien, 2. Mai. Ministerpräsident von
S z e! I fft aus Budapest hier eingetroffen, um
mit dem Effenbahnminfftcr Ritter v. Witte!
zu conferiren. Die Anwesenheit des ungarischen
Ministerpräsidenten wird auch zur Berichterstat­
tung an den Kaiser benutzt weiden, ehe sich
derselbe nach Berlin begibt, ferner auch zu
einigen formellen Abmachungen mü dem Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r hinsichtlich
der Wahlen der Ouotcndeputation. Es fft
wahrscheinlich, daß die Qruttcndcputation so­
wohl in Oesterreich, als auch in Ungarn neu
getvähll werden dürste.
Wien, 2. Mai. Die österreichisch-ungarische
Delegation wird am 12. Mai in Budapest zu­
sammentreten.
Wien, 2. Mai. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, wird Baron Dipauli zum
Präsidenten der öslcrr. Delegation gewählt werden.
Wien, 2. Mai. Gestern ist der berühmte
ung.Maler Mun kacsy in Bonn im 56. Lebens­
jahre gestorben; er war zu Munkacs geboren;
sein Hauptwerk war: „Christus vor Pilatus".
Wien, 2. Mai. Die gestrige Maifeier
der Wiener Arbeiterschaft wurde durch einen
Nachmittags einqettctenen Regenguß einem un­
freiwilligen Ende zugeführt. Die Arbeiter flüch­
teten aus dem Prater, der um 6 Uhr Abends
vollständig geleert war. Ueberhaupt war die
diesmalige Betheiligung ein« äußerst schwache.
Nesselsdorf (Mähren), 2. Mai. Gestern
Vormittags um halb 12 Uhr ereignete sich in der
Nähe von Freibcrg infolge ungeschickter Hand­
habung eines Automobils ein Unalücksfall,
dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Als
der Lenker des Automobils mit großer Schnel­
ligkeit hinter Freiberg eine scharfe Courve
nehmen wollte, wurde ein Mann. Namens Ku-
char, der mitfuhr, aus dem Automobil gegen
einen Felsen mit solcher Wucht geschleudert, daß
er auf der Stelle todt blieb. Der Wagenlrnker
selbst gcriclh unter den Wagen und erlitt eine
Zerquclstung der Füße.
Reichenberg, 2. Mai. Der erste Mai
ist ruhig verlarifen. Die Arbeiterversamänlunqen
waren schwach besucht. In den meisten Fabri­
ken wurde voll gearbeitet. Auch in Teplitz-
Schönau verlief die Feier in Ordnung.
L e m b e r q. 2. Mai. Gcsterit ist hier Erz-
bffchos M o r a w s k i gestorben.
Paris, 2. Mai. Sämmtliche Blätter be­
richten, daß der gestrige Tag ruhig verlies. Nur
in Havrc kam cS nach einer Arbcitcrinnenvrr-
sammlung zu Demonstrationen, wobei 12 Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
London, 2. Mai. Reuters Bureau mel­
det aus Osthof: Gestern griffen 400 Buren den
Vorposten östtich von Oslhof an, wurden jedoch
zurückgesch lagrir.
London, 2. Mai. General Roberts
teleqraphirt aus Bloemfontein vom Gestrigen:
General Hamilton ist mit berittener In­
fanterie von Thabanchu in nördlicher Richrunq
vorgerückt, wo sich ihm eine von General
B o t h a commandirte Burenabchcllung entge­
genstellte. General Roberts schickte den General
French mit Verstärkung aus. Gestern verlor
General Hamilwn etwa 300 Mann.
Brüssel. 2. Mai. In Burcnkreiicn be­
festigt sich der Glaube, daß in der südafrika-
nischen Frage eine überraschende Wendung :m
Sinne eines baldigen Friedens bcvorstcbc.
Course der wiener vormittags- Börse
Wech sekk«be
der k. k. p r i v. B ö h m. U n i o n- B a n k
vom 2. Mai 1900.
Credit 730.—Rima 615.50
Ung. Credit 736.— Alpine 531.—
Staatsbahn 641.50 Werndl 368.—
Lombarden 114.50'Türkcn-Losc 117.50
Angli —.— Mark —.—
Länderbank —.— Bankverein —.—
Mai-Rente —.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.- Wr. Union——
Ocst. Kronen —Brüxer 862.—
Präger Eisen 2250.— Böhm. Un.-Act.——
iflonats-AaswsB
des EinlagenstafliJas gegen Cuse..-
Scheine u. Ein lag etlicher
6er k. k. priv. Böhmischen Unioibank.
Stand per 30 Ai-ri 1>'00 K. >7,556.037.81
Stand per 31. März 1900 K 27,095.675.17
Zunahme K. 470.362.67
reu:
Galizischer Provenienz 69 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gure
Qualität 60- 66 50, mndcrc 55—50,Kronen rcr
Meter-Zentner Lebendgewicht.
I
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 30. April d. J. verschied in Au spitz unser guter Schwieger-, resp.
Gross- und Urgrossvater, Herr
«K3
1|Y
erzkü,
gewesener Religionslehrer in Olmütz.
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Proapecte gratis u. franco durch
fram. CenTers.- Club, Mien,
VIII., Tulpengasse 3.
Bitte leserlich zu schreiben.
i nach langem schweren Leiden im 91. Lebensjahre.
I Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde heute um 10 Uhr Torrn,
auf dem isr. Friedhofe zu Auspitz aur ewigen Ruhe bestattet.
c
AUSPITZ, am 2. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wirtschafterin
mit eingerichteter Wohnung und
eigenem Vermögen
sucht ein Beamter.
Derselbe ist 28 Jahre alt, kath.,
mittelgross. Ehe ist nicht aus­
geschlossen. Alter, Schönheit ist
Nebensache.
Gefl. Anträge unter »Sympathie*
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 7 ]
**\€ar! [PSegaa»er kl,' ,Ho,& 5SoT Ph '’ tosr<,ph
Theresiengasse29,vis-a-visdem neuenJustitigebäude.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
—ü Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei madigen Preisen. ■■
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Visitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fi. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtuugsvollsl
Wien. Brunn. Tk-litz Olmütz. Earlsbad» Aussig a. E £MMQiK!>dei >-inz,
kei!an8laItL»LLsVLlL«LL VL Ob.-Oest.
Herrliche Lüge. wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und cbron. Leiden" ittels Wassercur. vital. Heilgym­
nastik, Massage. Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mäss. Preise. Prospekte frei. Dr. Fränkl.
vom 1. Juni 1. F. zu vermietben.
Jntinritäten.
Hochinteressante Pariser Photos
Probesendung gegen L 1 50 tsBrief-
m rken.) D. Rcichaelis, Berlin,
W 62.
h
;\
. i
Schmerzersüllt geben wir bieinit allen Freunden und Bekannten die tieffclrübeude Nach­
richt von dem Ableben unsern innigstzeliebtcn berzensguten Sckwcster, beziehungsweise Schwägerin
und Base. des Fräuleins
?ltam
Llavierlehrerin,
3
»
1 J
!
i.
L
welche Dienstag den 1. Mai 1900 um halb 8 Ubr abends nach. schwerem Leiten in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theueren Dahingeschiedenen wird am Donnerstag den 3. Mai
l. I. um halb 5 Uhr nachmittags im Trauerhause (Turnhalle) Ant.Pohlstraße eingesegnet und
sodann auf dem statt. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Olmütz. am 2. Mai 1900.
Die tieftrauernden Linterdliebenen,
Statt jeder besonderen Anzeige
Schöne billige
A)ohnniig
mit der Aussicht in die Johann-
Allee. bestehend aus 2 Zimmern,
Kabinet, Vorzimmer, Küche und Zu-
gebor, ist vom I. Juni ab
zn vermietben,
Fröhlichstraßc Nr. 44.
Lohnenden
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche
speciell Cafes, Hotels «. Restau­
rationen besuchen.
Offerten unter Chiffre „W. IT. 275“
befördert Ru d. Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Tüchtige
Schlosser
können in unserer Waggonfabrik
bei bohem Lobn sofort Arbeit
erhalten.
Hüttenverwaltung Königs­
hütte Preuß. Obcrschlesicn.
Zur
Reise-Saison
empfehle mein grosse Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen.
Reise- Umhängt aschen
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer. Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
,?Air Stodt Pari«.*
Spurlos verschwunden
sind alle jpütitinue.n.sfi'iitn und Haut-
auS'cblcKe. wie glettm, Finnen, Mitesser,
Blüibcben. rotbe Flecke x. durch den iäg.
ilchen Gebrauch von:
Bergxm’i Sirkssbilsaa-Seifa
» Bergmann& k£o. in Dre« deu,
iLchutzmarle: Zwei Bergmänner)
i S nid 25 u. 40 L. bfi: Trog. Cfcar
Homsch. K. Micoch in Olmiiy.


[ 2023-06-29 10:48:44.473 - 19000502 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur tvithetni LeettzaLr
Druck von Josef Groak in
1
’s
■''
&
. f
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Schwester,
bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Marie Alob,
welche Dienstag am L Mai 1900, um 5 Uhr nachmittags, nach schwerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten im ^7. Lebensjahre selig im fjerrn entschlafen ist.
Die theuere Verblichene wird Donnerstag den Z- Mai, um 5 Uhr nachmittags, im Trauerhause
Niederring Nr. H8 eingesegnet und sodann auf dem stäbt. Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe be­
stattet werden.
Am H. Mai J 900, um 8 Uhr früh,wird in der Stadtpfarrkirche zu St. Michael die heil. Seelenmesse
gelesen werden.
Glmütz, am 2. Mai 1900.
Carl Llob, Emma Wagner, geb. Llob,
Bruder. Schwester.
Edmund Wagner, Max Wagner,
Neffe. Schwager.
*
Statt jeder besonderen Anzeige. I
Joachim Wasservogel gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Kinder. Enkel und Anverwandten|
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau 1
TOB«
dnMUkDUIMM^
rJiiüi nrf mü rl^ft' *1 fhrtmr
Amalie Wasservogel,
welche gestern nachts, nach kurzem Leiden im 82. Lebensjahr an Altersschwäche ruhig und sanft ver­
schieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 3. Mai, 5 Uhr nachmit­
tags, vorn Trauerhause Niederring Nr. 50 auf dem hiesigen isr. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
OLMÜTZ, am 2. Mai 1900,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt
Um stilles Beileid wird gebeten.
J
"*1

