
[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 1 ]
Das
„pti$ri(4e S.zvr«t<^
»scheint mit Ausnahme der
S^nn- »nd Feiertage täglich.
Ausgab« r Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocal«
Ilie»erriugMr.41»e»
-bsuuemeut fit Hlurktz:
Ganzjährig >ahrig„ 7—
Difrttljatjng„ S -&0
Einzeln« Nummern 5 kr.
Mährisches
Jnsrrltsnegcbühren
nach anüicgendem Larij.
Austerbalb chkmätz überneh-
rnen Jnsernans-Äufträge:
Hetarlcb Scbalek. Anno».
ren-Exped. t» IChen 1 ., Q7al>
Zelle Nr. u, Haaseasteta
4 Vöglet t» lvien, Lada.
pest. Berlin. Frankfurt a. M.,
Bamdurg. Basel ». leiPzig,
R. vakea'Nachf. Mai Augen-
seid und Emerich leffner,
lvien. I-, lvollzelle t bis 0,
Rad. Mette, lvien. München
U. Berlin, Aleis Opelllk, i»
lvien. 6. L. Daabe a Ce.
Frankfurt a. All, Caroll a.
Liebn) ana’a Annoncenbureau
in kjamburg. sowie sämmtl.
conc ^nsertionrdureaus des
und Auslandes.
Ma»ui>ripte werden nicht
zuruckacfteUt.
Telephon Nk. g.
Telephon Nr. g.
Nr. 88
Hlmüh, Dienstag, den 17. Dpril 190Ü.
21. Jahrgang.
Kritische Hage.
Olmüg, 17. April.
Es ist nicht die fteudigste Stimmung, die
in den Osterartikeln der dmtschen Blätter Oester­
reichs zum Ausdrucke kam. Wenig Hoffnung
und viel Mißtrauen in die kommende Enttoick-
luna der Dinge, das ist der Kern dieser Ar
ttkel. Man bezweifelt allgemein, daß es Herrn
v. Koerber gelingen werde, die Basis sür eine
Verständigung der Völker zu schassen und nach
Ostern glücklich zu Ende zu führen, was ihm
vor Ostern nicht gelungen ist. Nur die „Neue
Freie Presse" will noch an dem Glücke der Ver-
ständigungsconserenz nicht verzweifeln, und
meint, der Ausgleich sei auffindbar, und aus
den Wählerschaften werde der Impuls hervor­
gehen, der die Verständigung bringe. Doch diese
Zuversicht wird die Festtage nicht überdauern.
Selbst Blätter, die dem Ministerium des Herrn
v. Koerber keineswegs feindselig gegenüberstehen
theilen diese Zuversicht nicht. Sie verschließen
sich zwar der Thatsache nicht, daß die Ver-
ständigungs- Conferenz wohl manche Annähe­
rung zwischen den Parteien zu Wege gebracht
und allseitig die Erkenntniß gefördert habe, daß
nur erträgliche Vereinbarringen auch erträgliche
Verhältnisse zu schassen vermögen; dennoch er­
scheinen die Aussichten auf einen Ausgleich
zwischen Deutschen und Tschechen wenig aus­
sichtsreich und für das Ministerium Koerber
werden bald kritische Tage beginnen.
Das, worüber man in den Consercnzcu
übereingekommen war, wie der Sprachenge-
brauch bei den autonomen Behörden und die
Grundsätze einer Reform der Landesordnung
und der Landtags-Wahlordnung, ist nicht in
Feuilleton.
J>es Härtens letzte Pole.
Nevellette aus dem Französischen des Frederic
C a r m o n von Julius P a s i g.
Nachdruck verboten. 1
Die Tage waren kühl geworden: der Oc-
tober war gekommen. Die letzten Fremden hat­
ten Louchon verlassen, um. der Mode gemäß,
ihr Hauptguanier in Biarritz. Pau oder Arca-
chon aufzuschlagen.
Im Garten des Hotels, der von der blei­
chen. glanzlosen Herbstsonne beschienen war,
schritten Herr Jaques von Rieur und Fräulein
Charlotte von Fiume zusammen auf und ob.
Jaques von Rieux war müde und matt
von seinem Aufenthalt in Madagaskar zurück­
gekehrt. Er war ein junger Marineofsicier. und
ihn hatte während einer Erpeditton das schreck­
liche Fieber befallen, dem die Europäer zu Hun­
derten aus der großen afrikanischen Insel er.
liegen. Nach monatelanger Krankheit im väter­
lichen Hause hatten ihn die Aerzte zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit nach Louchon ge­
schickt. Hier hatte er Charlotte von Fiume ken­
nen gelernt.
Wer die hübsche, junge Dame war. die den
ganzen Tag spazieren ritt, auf die Jagd ging.
Gesetzentwürfe geiaßt rind der legislativen Be­
handlung nickt zugeführt, und das, worüber
man sich noch nicht geeinigt hatte, ist der Bcr-
einbarrtng auch nicht um einen Schritt näher
gebracht worden. Im Gegentheile: je mehr da­
von gesprochen wird. desto weniger aussichts-
voll wird die Perspecttve aus eine Verständi­
gung. Das haben die jüngsten Reden Kaitl's
und Prade's neuerlicki bekräftigt. Diese beiden
Politiker gehören keineswegs zu den Unverföbn-
lichen, zu den sür alle Fälle Jntransigenten.
was schon aus den planmäßigen Angrissen her­
vorgeht. denen sie seitens der Radikalen aus­
gesetzt sind: sie sind beide Possibilisten, Oppor­
tunisten, ja sogar Minfftrable. Trotzdem thut
sich zwischen ihren Anschauungen eine tiefe Kluft
aus. die zu überbrücken der Regierung kaum ge­
lingen wird.
Fassen wir die Tisterenzcn nochmals kurz
i zusammen, so ergibt sich, daß die tschechischen
! Politiker auch der gemäßigten Couleur in Be-
!zug aus den Sprackcngebranch bei den landcs-
j fürstlichen Behörden, die volle Gleichberechtigung
> beider Sprachen in äußeren Amtsverkehr für
ganz Böhmen und die innere tschechische Amts­
sprache für die rein tschechischen Bezirke verlan­
gen; dabei lehnen sie zugleich die gesetzliche
Feststellung der deutschen Sprache als Vermitt­
lungssprache entschieden ab. Die deutschen Poli­
nker hingegen, auch die gemäßigter Richtttug,
verlangen diese gesetzliche Festlegung der deut­
schen Bermittlungssprache und verweigern die
gleichberechttgte Anwendung beider Sprachen im
äußeren Dienste, indem sie für die rein deut­
schen Bezirke Böhmens die Zulassung tschechi­
scher Eingaben verwerfen; auch wollen sie die
innere tschechische Amtssprache nur im Zusam-
die gefährlichsten Bcrqspitzen erklettette und
ganze Nächte toi! durchtanzte, wußte Niemand
zu sagen. Man erzählte sich, daß ihre Mutter,
eine Adoptivtochtcr des Herzogs von Reggio.
gegen den Willen ihres Vaters einen jungen
rninirten Edelmann geheiratet habe, den sie ab­
göttisch liebte, der aber kurze Zeit darauf im
Duell, hervorgerufen durch einen Stteit beim
Spiel, gefallen sei. Die junge Dame. von der
Familie des Herzogs verstoßen, hatte zunächst
Europa bereist und dabei einen derartigen Lu­
pus entfaltet, daß es nicht langer Zett bedurft
hatte, sie vollkommen zu ruiniren. Jetzt lebte
sie mit ihrer Tochter in einer Pension, wo sie
ein Onkel untergebracht hatte, in der Hoffnung
daß sich hier für Charlotte die Gelegenheit zu
einer guten Heirat bieten würde.
Aber diese Gelegenheit wollte nicht kom­
men. Freilich war es ein ganzes Regiment von
Männern in jedem Alter und von jedem
Stande, welches um die Dame manövrirte, in­
deß keiner der Schmachtenden dachte daran, um
ihre Hand anzuhalten.
Sie behandelte übrigens Alle, wie sie es
verdienten, und wußte sich Respect zu verschai-
fen vor Jedem, der im Rausche des Tauzcs
zudringlich gewesen wäre oder sich sollst irgend
welche Freibeit ihr gegenüber erlaubt hätte.
Ihm aber, Jaques von Rieur, hatte es die
schöne Fremde ganz besonders angethan. Er
menhange mit der Regelung aller auf Böhmen
bezüglichen Diiferenzpunkte gewähren, während
die Tschechen diese Concession als Präcipuum
fordern. Die Regierung pendelt bisher unschlüs­
sig zwischen diesen beiden Anschauungen hin
und her. Allein ihre Ausgabe wird es sein, ein
beide Theile halbwegs befriedigendes Compro-
miß zu finden. In der Auiftöberung einer wi­
chen Formel wird sich d'e Findigkeit des Herrn
v. Koerber neuerlich zu bewähren haben.
Ein solches Comvromiß muß auf Grittid
der Nachgiebigkeit beider Patteien gesunden
werden, denn mit der einfachen Entscheidung
pro oder confta wäre dc.c punctuin iitis keines­
wegs aus der Welt geschasst, sondern der Wider­
streit der Parteien würde nur um so heller auf­
lodern und der Brand sofort auf das parlamen-
tarische Terrain übergreifen. Darin liegt
>das Gefährliche der Situation.
I Dr. Kaizl hat vor seinen Wählern das Aufac-
‘ ben der tschechischen Obstruktion bei der Recru-
| tenvorlage mit dem Hinweis auf gewisic höhere
j Rücksichten „entschuldigt": gleichzeitig aber hat
! er für den Fall der Nichtbesriebigung der sprach-
1 lickcn Postulate der Tschechen die Obsiruction
, bei den Juvestitionsvorlagen neuerlich angc-
! kündigst, indem er behauptete, daß damit ins
| lebendige Fleisch des Gegners geschnitten lverde.
Es gibt keine verkehrtere Anschauung. Oester­
reich geht polittsch abwärts, West es wirthschast-
lich stagnirt. Nun ist das von der Regierung
ausgestellte wirthschaftliche Programm geeignet,
den Staat aus jeder Stagnation herauszurei­
ßen und damit dem Organismus wieder Le­
benskräfte zuzuführen, die ebenso dem ganzen
Gemeinwesen, wie seinen Theilen zu gute kä­
men. Das wurde auch vielseitig anerkannt. Im
liebte sie innig und aufrichtig: sie war seine
erste Liebe, und bald hatte er nur noch den
einen Gedanken, das Fräulein von Fiume zu
heiraten, sie dieser Umgebung zu entreißen und
in sein Haus zu führen, wo sie in der reinen
und erfrischenden Atmosphäre der angenehmen
Häuslichkeit wieder aufleben würde.
Und er täuschte sich nicht Das unverdor­
bene Gemüth Charlottens ertrug nur mit ge­
heimem Schmerz im Innern die Lebensweise,
zu der sie durch chre Mutter verurtbeilt war,
' ein Leben übrigens von trügerischem Glänze;
mehr als einmal hatte er in den schönen Augen
der jungen Dame den Ausdruck rührender
Dankbarkeit gelesen für die respectvolle Zartheit
mit der er ihr entgegenkam. In solchen Augen­
blicken hatte er ihr seine Liebe gestehen wollen,
aber immer fehlte ihm der Muth dazu, und er
hatte es auf später verschoben. Heute indeß, da
die Trennungsstünde schlug, mußte er mib ihr
sprechen, wenn er die Geliebte nicht sür immer
verlieren wollte; denn in zwei Tagen war sein
Urlaub abgelaufen, und er durfte nicht länger
zögern, sich auf sein Schiff zu begeben. das ihn
wieder aufs hohe Meer hinauswagen sollte.
**
*
Die Sonne war hinter der Bergen hinab­
gesunken und vergoldete mit ihren letzten Strah-.
len die schneebedeckten Gipfel, während der Gar­
tet: des Hotels im Dunkeln des Abends dalag.
Die heutige Wummer enthält 1>/. Wogen.


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 2 ]
Präger Landtage wurde ein Antrag eingebracht
die Landesvertretung möge zum Jnvestitions-
gesetze der Regierung billigend und unterstützend
Stellung nehmen, da dadurch auch die Inter­
essen Böhmens kräftige Förderung erfahren.
Desgleichen wurde im Wege eines Antrages
auch' im Grazer Landtage die Ersprießlichkeit
jener Regierungsvorlage für die Alpenländrr
nachgewiesen und Resolutionen des deutschen
Bolksvereins für Körnten haben diese Auffas­
sung bekräftigt. Auch die Landesvertrctungen
der östlichen 'Provinzen haben sich für das Jn-
vestitionsgesctz nachdrücklichst ausgesprochen.
Nun wollen die Tschechen das Gesetzwerden die­
ser Vorlage durch Obstmction verhindern, wenn
ihnen die innere Amtssprache nicht coiicedirt
wird. Daß sie damit ebenso ins eigene lote ins
fremde Fleisch schneiden würden, dafür scheint
ihnen, wenigstens vorläufig, das Verständniß
zu fehlen.
Auch die Deutschen würden wieder in die
schärfste Opposition treten, wenn sie fich durch
eine Verfügung der Regierung in ihren natio­
nal-politischen oder sprachlichen Forderungen be-
nachtheiligt sehen, namentlich wenn eine solche
Verfügung einseitig und ohne ihre Zustimmung
getroffen würde. Darum sprach der Abgeordnete
Prade von kritischen Tagen er st er
Ordnung, denen wir entgegenhgehen.
Das Kritische liegt nicht bloß in dem Ver­
hallen der Gegner und der Regierung, sondern
in der jämmerlichen Zerklüftung in unseren
eigenen Reihen. Diese will nicht enden, nein,
sie wächst noch, und vergebens klingt die Klage
darüber hinaus. Hier allderdings könnten die
Wählerschaften einen Impuls geben, der dem
Jammer ein rasches Ende berefiete und die
Volksvertreter zur Eintracht bestimmte. Allein
noch ist in der deutschen Bevölkerung nicht die klare
Erkenntniß eingetreten, welche das Nebensäch­
liche, das uns trennt, zu bescifigen und das
Hauptziel, die Abwehr des nationaler^ Gegners
in den Vordergrund stellen würde. Hier liecst
der Urgrund unserer poliüschen Schwäche feit
zwei Jahrzehnten.
5>te pariser Weltausstellung.
Olmütz, 17. April.
Das große Fest der Solidarität und Brü­
derlichkeit, wie sowohl der Handelsminister
M i l l e r a n d, als auch der Präsident der
französischen Republik, L o u b e t, die Pariser
Weltausstellung mit Recht bezeichneten, ist er­
öffnet.
Nicht mit dem Glänze, wie monarchische
Staaten chre großen Feste zu begehen pflegen,
sondern mit demokratischer Einfachheit, tvclche
trotzdem nicht der Würde entbchrt, wurde das
große Werk der Oeffentlichkeit, die in diesem
Falle die ganze Welt bedeutet, übergeben. Das
Wie voir selbst kamen die Worte der Liebe
auf Jaques' Lippen, aber hier verwehten sie
leise; er konnte nicht sprechen.
Das junge Mädchen blieb plötzlich stehen,
und das Schweigen brechend, sagte ste:
„Scheint Ihnen dieser Abend nicht recht
traurig zu sein?"
„Ja," antwortete der Marineofficicr: „im
klebrigen stimmen solche Herbsttage stets melan
cholisch. Es ist die Zeit, wo die Blumen dahin­
sterben... und die Freunde sich trennen
müssen ..."
„Die Blumen werden neu erblühen .!"
„Das ist richtig, aber werden sich die
Freunde wiederfinden?"
Die junge Dame seufzte leise.
Sie gingen einige Schritte vorwärts; dann
ließ sie die Blicke um sich schweifen und sagte:
„Wie traurig ist doch ein Garten ohne
Blumen! Vor noch einem Monat gab es hier
Hunderte von Rosen und jetzt ist' nicht mehr
eine geblieben."
Jacques aber hatte plötzlich eine weiße
Rose entdeckt, die verborgen noch in einem
Winkel des Gartens blühte. Er pflückte sie und
überreichte sie ihr mit den Worten:
„Des Gartens letzte Rose!"
„Verbindlichen Dank!" versetzte Charlotte
tief bewegt. „Ich verspreche Ihnen, sie aufzube­
wahren zur Erinncmng an unser Zusammen-
Wetter war dem Feste überaus günstig. Ein
herrlicher blauer Himmel wölbte sich schon am
frühen Morgen über die Riesenstadt, die Fest-
toilettr angelegt hatte, und die Sonne war
auch im weiteren Verlaufe dem Feste günstig.
Handelsminister M i l l e r a n d, welcher
die erste Ansprache hielt, feierte in schwungvol­
len Worten den Fbrffchritt auf allen Gebieten
der menschlichen Cultur und hob namentlich
hervor, daß die Wissenschaft auch das Geheim­
niß der materiellen und moralischen Größe der
menschlichen Gesellschaft enchüllt hat. So werde
die Solidarität dazu beittagen. das Band
wahrhafter Brüderlichkeit über die ganze Erd­
oberfläche zu verbreiten. Als ein erfreuliches
Symptom dieser Propaganda bezeichnet Mille-
rand dir Hanger Conierenz. Er schloß mit der
begeisterten Apotheose der befteienden Arbeit.
Von noch wärmeren Herzenstönen war die
Rede des Präsidenten L o u b e t erfüllt, welche
ausdrücklich als den Ehrgeiz Frankreichs, wel­
cher in dieser Ausstellung verwirklicht werden
soll, den Gedanken bezeichnete, der Volksein­
tracht zur Herrschaft zu verhelfen. Präsident
L o u b e t wies auf die socialpolitischen Strö­
mungen der Zeit hin, welche der Gerechttgkcit
und Güte dien Weg bahnen. Alle Regierungen
haben sich durch die Betheiligung an der Welt­
ausstellung diesem Wettbbewerb des Guten an­
geschlossen. Zum Schlüsse sprach Loubet die
Hoffnung aus, daß die Frucht des friedlichen
Zusammenwirkens der Regierungen dem zwan­
zigsten Jahrhundert zufallen werde, welches ein
wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens dem
Elend gegenüber beweisen werde, als das ab­
gelaufene Säculum.
**
Die Weltausstellung von 1900 dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach noch ihre Vorgänger
übertreffen. Sie wird allerdings nicht mit dem
Zauber des Unbekannten und Neuen bekleidet
sein, wie jene erste Weltausstellung im Londo­
ner Hydepark, von der so Viele den Anbrnch
einer Aera des ewigen Friedens erwarteten,
aber sie wird alle ihre Vorgänger überttessen
durch die Maffcnhafttgkeit des Gebotenen, ge­
wiß auch durch Neuheuten auf allen Gebieten
der Technik und am allergewissensten durch
prunkvolles Arrangement- und durch den
Glanz und die Mannigfaltigkeit jener Einrich­
tungen, die mehr der Zerstreuung und der—
Verpflegung gelten. Der Lurus in allen seinen
Formen wird sicher in Paris einen wahren
Triumph feiern; das Jahrhundert wird auch
auf diesem Gebiete bestrebt sein, zu zeigen, was
es kann.
Es ist nicht zu zweifeln, daß die Ausstel­
lung einen großen Erfolg haben wird. Dazu
werden, abgesehen von dem Sehenswerthen,
das sie unzweifelhaft bieten wird, die allge­
meine Zunahme des Reichsthums und die Ver-
billigung und Verbesserung der Commnnica-
sein in Louchon. Denn wenn auch die Blumen
neu erblühen, wie ich sagte, so hatten Sie doch
recht hinzuzufügen, daß Personen, die ausein-
andergehen wie wir jetzt, sich Wohl nicht wiedetz-
sehen werden."
Bei diesen Worten umhüllte unendliche
Traurigkeit die Augen Jacanes', wie Stiche
drangen sie in sein Herz. Und doch hatte sie
recht: sie würden sich vielleicht niemals nsteder-
sehen.
Er ergriff die Hand der jungen Dame,
und, hingerisseir von der Leidenschaft, sagte er
innig:
„Charlotte, ich liebe Sie!"... Mei-i gan­
zes Leben gehört Ihnen!... Wollen Sie die
Meine werden?"
Ein tiefes Roth flog über das li"bliche Ge­
sicht der Jungfrau, ihre Hand zitterte, ihre
Augen leuchteten in unendlicher Freude, und
Jacques ertvartcte mit Gewißheit ein „Ja".
Doch wie groß war sein Erstaunen, als er
diesen Ausdruck des Glücks aus ihrem Antlitz
entschwinden sah und fühlte, wie Charlotte ihre
Hand langsam aus der seinen zurückzog!
„Nein!" antwortete sie endlich und schüt­
telte traurig das Haupt; „nein!"
Jacques beugte sich zu ihr nieder.
„Charlotte, ich beschwöre Sie I" nef er aus.
Aber nochmals, und dießmal mit mehr Fe­
stigkeit in der Stimme, wiederholte sie:
tionsmittel mächttq beitragen. Es gibt kaum
eine größere Stadt in Europa, von der man
heute Paris nicht in vier bis fünf Tagen er­
reichen könnte. Die Ausstellung wird nicht nur
an sich und durch sich in höchstem Grade
iehenswerth sein. Man darf nicht vergessen, daß
Demjenigen, der sie besucht, neben ihr noch ein
anderer Genuß zur Verfügung steht. Er wird
nicht nur auf einem relattv knappen Raum zu.
sammengedrängt überblicken können, was In­
dustrie und V'unst des scheidenden Jahrhunderts
geleistet haben, ihm wird noch der Genuß zu
Theil, das herrliche, das in seiner Art nnver.
gleichstehe Paris zu sehen. Gewiß, London fit
gewaltiger und in mancher Richtung imposan­
ter und die Consinuität in der englischen Ge­
schichte hat dazu beigetragen, der Metropole an
der Themse einen eigenen Reiz zu verleihen.
Auch mit Rom und vielleicht selbst mit Con
siantinopel kann sich Paris nicht meffen. Aber
die Zauberstadt an der Seine bleibt deswegen
doch unvergleichlich in ihrer Art. Neben Jeru­
salem, Athen, Rom und London ist sie die
Stadt der Städte, ist sie eine der gewaltigsten
Werkstätten, die sich der menschliche Geist er
baut hat. Sie ist und bleibt die Stadt, die im
Mittelalter durch ihre unvergleichllchc Universi­
tät. die wahre Alma mater die Lehrerin des
Welttheils war. Sie ist und bleibt die Stadt
Franz I. Ludwig des XI v. der großen Revo­
lution und Napoleon's. War sie im Mittclalter
neben Rom der geistige Mittelpunkt Europas,
so ist sie von den Tagen Richelieu's bis in die
zweite Hülste des letzten Jahrhunderts hinein
das politische Centrum des Welttbeils gewesen.
Zugegeben, daß Montesquieu, Voltaire und
bis zu einem gewissen Grade sagar Rouffeau
eigentlich keine originellen Denker waren und
nur die philosophischen, pvlittschen und äslhett
scheu Anschauungen der Engländer des 18.
Jahrhunderts neUdUmkleideten und weiter tru-
gen, so bleibt doch ihr Verdienst deswegen kein
geringeres. Was die großen Geff'tcr im Insel-
reiche geschaffen hatten, war— insular geblie­
ben. Montesquieu, Voltaire und Ronsieau
übertrugen es in eine Form, in der cö das
Festland und die Welt eroberte. Die geistige
Befreiung des Continents ist von Paris aus
gegangen. Wenn man das sagt, braucht man
sich noch nicht auf den Standpunkt zu stellen,
daß die französische Revolution nach der be
kannten Phrase ein „Block" sei, den man im
Ganzen annehmen müsse. Man kann sehr wohl
unterscheiden. Politisch vielleicht minder tnichtig
als einstens, hat Paris den künstlerischen Pri­
mat behauptet. Die englische Mode und das
englische Kunstgewerbe haben die Well erobert,
aber auf dem Gebiete der bildenden Kunst und
des Theaters ist Paris der Mittelpunkt des
Erdktcises geblieben und kommt chm keine
andere Stadt auch nur annähernd gleich, und
„Nein!"
Wie niedergeschmettett ließ Jacques den
Kopf sinkem
„Hören Sie mich an!" fuhr sie fort:
„wenn ich Ihren Anttag ablehne, >o geschieht
es nicht, weil ich Sie nicht liebte... C, dieß
können, dieß dürfen Sie nicht glauben' Ich
will Ihnen im Gegentheil gestehen, daß ich für
Sie die zärtlichste die auftichtigste Liebe im
Herzen trage...
„Und nun?*...
„Aber ich bin Ihrer nicht werch' Ich kenne
Sie wohl, Herr von Rieur; für erste bin ich
nicht gut genug! Ich habe zuviel getanzt, zu
Viele haben mir schon gesagt, daß sie mich lie
ben, und manches häßliche Schauspiel, das ich
mit ansehen mußte, hat meine Augen und
mein Herz entweiht. Ich bin gut für jene, die
ich verachte, ja; aber ftir Sie, für Sie, nein!
Seit langer Zeit schon habe ich Ihre Liebe er­
rathen, und ich hatte mich geftagt: „Wenn er
um Deine Hand wirbt, was wirst Drr ihm ant-
wotten? und in meiner Liebe selbst habe ich
die Kraft gefunden, mich zu entscheiden: Ich
werde verzichten!"
Sprachlos stand er einen Augenblick dar
„Ach", stieß er dann mit Leidenschaftlichkeit
hervor, „Sie sprechen nicht die WahNMit! Sie
lieben mich nicht! Sie sprechen von Ihrer
Liebe zu mir nur aus Mitleid, ohne einzuse-


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 3 ]
fast aui allen Gebieten, wo c? nicht den ersten
Plap behauptet. ist es mindestens die zweite.
Was den Massenbesuch betrifft, wird die
Ausstellung des Jahres 1900 wahttcheitilich
einen noch größerer: Erfolg haben, wie die,frü­
heren. Die Bevölkerung der ftanzöftschen
Haupfftadt wich auch, wenn nicht Alles täuscht,
auf chre Rechnung kommen; der goldene Re­
gen. den sie sich verspricht, wird nicht ausblei­
ben. Ob die fürstlichen Besucher, die man er­
wartet, alle kommen werden, ffl eine andere
Gracie. Die Republik ist zwar^htute keineswegs
mcbr von den europäischen Souveränen boy-
cotrirt, aber der Besuch von Paris istZür man­
chen Souverän doch mit besoitberen schwierig
kellen verbunden. Ter Czar wird jedenfalls sei­
nen werten Verbündeten die Freude machen,
die Ausstellung durch seinen Besuch ;,u ver­
schönern, und die Tage seines Aufenthaltes in
Paris dürften den Höhepunkt der Festlichkeiten
und des äußerlichen Treibens bezeichnen. Seim
von einer Reise des deuffchen Kaisers nach Pa­
ris gesprochen wird, so gestehen wir, daß wir
daran doch erst glauben werden, bis wir es
sehen, und daß wir unsere Zweifel bestätigt
sehen in der bevorstehenden Monarchen- Entre-
vue in— Berlin. Gewiß wäre es sehr wün-
schenswerrh, gelänge es, den Abgrund, der seit
1871 zwischen Deutschland und Frankreich
gähnt, zu überbrücken. Man muß 'sich aber
wohl sagen, daß es bis jetzt eben nicht gelun­
gen ffl. Andere Souveräne und Fürstlichkeiten,
die politisch minder erponin sind, werden in­
dessen wahrscheinlich die Ausstellung durch
ihren Besuch verschönern und dbren Erfolg,
der ohnedies nicht zweifelhaft fft, noch vollstän­
diger machen.
Politisch wird die Ausstellung kaum irgend
welchen unmittelbaren Effect haben. Unsere
Bäter glaubttn, daß die Erstie Londoner Welt­
ausstellung den Beginn einer langen Aera des
Friedens darstelle. Nachdem die Pforten des
Friedenstempels geöffnet waren, sollten die des
Jauuolempel» für immer geschlossen werden.
Man weiß, daß das dann ganz anders kam.
Heutzutage ist Niemand mchr so naiv, um
Derartiges zu ermatten. Wir wiffen, daß der
Ktteq kommt, wenn die großen Interessen der
Rtiche und Völker durch die Mittel der Diplo­
matie nicht mehr genügend zur Geltung ge­
bracht weiden können. Wir wissen, daß Mo-
narckien- Begegnungen den Ktteg nicht aufzu­
halten vermögen und wir glauben nicht, daß
Äassenbefttchc der Völker dies vermöchten. Wir
ermatten daher von der Pattser Ausstellung
auch Nichts, was sie nicht bieten kann, kein
politisches und kein sociales Millennium. Aber
stt wird wie in einem Brennpunkte tausend
Swahlen zusammenfassen; sie wird gestatten,
bac Jahidunder.z das man ia baß .Achthun­
dert der Technik gerne nennt, wie in einem
Spiegel zu sehen.
hen, daß mft Ihre Zurückweisung nur unl so
schrecklicher fft!"
Der Entschluß der jungen Dame verwirrte
feine Sinne, und bei dem Gedanken, sie zit
verlieren, konnte er seinen Schmerz nickst be-
mefftern. Das Gefühl unsagbaren Leides er­
füllte seine Brust, seine Augen waren voll
Thränen, und plötzlich streckte er i! r stehend die
Hände entgeaen.
Aber sie blieb unbeugsam, und zum drit­
ten Male erwidette sie nur das eine Wort:
„Nein V
Er ließ sich aus eine Bank nieder, und
lange blickte sie ihn schweigend an. Sie wollte
sich enffernen urtd konnte es doch nicht über
sich gewinnen. Dann ging sie langsam auf
ihn zu.
„Herr von Rieur," sagte sie, „lassen Sie
uns nicht in Groll von einander scheiden!
Eines Tages werden Sie sehen, daß ich recht
gehabt habe .... Sie werden es mir fväter
Tank wffsen. Sie werden ein anderes Mädchen
kennen lernen, welches Sie liebt, und das Ih­
rer würdia ffl. Mit chm werden Sie glücklich
fern,denn Sie werden nicht voir Zweifeln und
Efferfucht gequält werden, da nicht beständig
eine häßliche Bergairgenheit vor Ihnen auftau­
chen wird. Ich bin leider nichts als ein Gegen­
stand des Luxus, glänzend, gefährlich, kostwie-
lig und werchlos. In diesen Augenblicken lci-
^otililche Mchrichlen.
«Der Krieg i« Südafrika.) Dos fast
vollständige Fehlen wichtiger o^icieller Nachn h-
ten scheint darzuthun, daß die Srreiikräfte Lord
Roberts gegenwärng eine große Bewegung
int Oranje-Freistaate durchzuführen im Begriffe
sind. Man weiß, daß bereits Truppen zur Un-
terstünung der Garnison von Wepener sowohl
aus Aliwal, einer Stadt an der Südgrenze, als
auch aus Redersburg im Norden abgegangen
sind. Die Buren, welche Wepener ohne Erfolg
belagern, werden sich auf diese Weise im Nor­
den, Osten und Süden von den Engländern
umzingelt sehen und im Westen orestauseud
Mann' vor sich finden, die über Ausrrog des
englischen Residenten an der Grenze des Ba-
sutolandes ausgestellt sind, um ein Eingreift::
der Eingeborenen dieser Gegend zu verhindern.
— Einer Tepesche des Reuter'schen Bureaus
zufolge, welche soeben aus Malern, der Haupt­
stadt des Basutolandes eingetroffen ist, fft der
englische Resident von der Grenze zurückgekehn,
wohin er sich begeben harte, um die Vorkehrirn-
gen zur Vertheidigung des Basutolandes zu
vervollständigen und die Eingeborenen daran
zu hindern, sich in den Constiet einzumischen.
Man sieht deutlich von den Anhöhen militärische:
Operationei: rings um Wepener, wo die Posi­
tion der Engländer eine starke und gut ge­
wählte ist. Trotzdem die Engländer von den
Buren vollständig umzingel: sind, halten sie sich
doch tapfer. Ein von den Buren letzten Don­
nerstag ausgeführter großer Angriff wurde un­
ter großen Verlusten zurückgeschlagen. Die ge­
naue Anzahl der Verluste auf beiden Seiten fft
unbekannt.— Eine Tepesche aus Carnavon
meldet, daß eine fliegende Colonne in diesen
Theil der Capcolonie enffendet wurde, um den
Aufftand der Holländer zu unterdrücken und
daß diese Colonne Kenhatt ohne Widerstand be­
setzt hat, wobei sie neuen Insurgenten gefangen
nahm und zahlreiche Gewehre sowie achtzehn-
tausend Pfund Munition erbeutete. Die Insur­
genten hatten die Brunnen aus dem ganzen
Wege vergiftet. Die Soldaten fanden jedoch
glücklicherweise mit Regenwaffer gefüllte Gruben.
— Reuters Office meldet aus Te Aar vom
Gesingen: Eine fliegende Colonne der engl:
ichen Stteitkräfte aus dem Tfflttete Carnarvon
fft, nachdem sie einen Marsch von 5ÜÖ engli­
schen Meilen zurückgelegt halle, in Te Aar ein­
getroffen. Ter große Tfftnct wurde innerhalb
eines Zeitraumes von fünf Wochen pacisicirt,
die Aufrührer zerstreut und ihre Anführer ver­
haftet. —e Die Londoner Morgenblätter ven-
vffentlichen ein Telegramm aus Bloemsonrein
vom 14. d.: Eine Patrouille des Royal Jrffh-
Regiments, bei welchem sich Lord Roßlin be­
fand, wurde gefangengenommen und Roßlin
nach Kroonstad gebracht.
den Sie— und ich weiß, was ein solcher
Schmerz zu bedeuten hat, da ich ebenso un­
glücklich bin, wie Sie— aber die Zeit heilt
alle Wunden und linder: alle Schmerzen!'
Mit etwas Bitterkeit in der Stimme fuhr
sie sott:
„Bisweilen sah ich mich an Ihrer Seite
in einem ruhigen, glücklichen, wonnereichen Le­
tzen. Statt dessen werde ich nun mein Wcmder-
leren wieder aufnehmen, irrend von Hotel zu
Hotel, von einem Bade ins andere. Wie lange
noch '? Wer weiß es 3 Aber wenigstens werde
ich die Veniedianiig in meinem Herzen tragen,
daß ich lieben konnte, daß ich Sie geliebt habe,
um Ihrer, nicht unr meiner willen, daß ich Sie
wahr und auftichtig geliebt habe, denn das
würde keine Liebe zu Ihnen gewesen sein,
wenn ich Ihren ehrenvollen Anttaq angenom­
men häne und ^re Gattin geworden wäre,
wenn ich keine Achtung vor mft selbst habe."
JhreStimme zitterte bei diesdn Worten vor
innerer Erregung. Tann fügte sie mir weiche­
rer Stimme hinzu:
„Scheu Sie, Herr von Rienr, das ist der
Grund, weshalb ich ablehnte."
Jacques hatte sich erhoben.
„Lassen Eie uns nun scheiden," fuhr
Fräulein von Fiume sott; „wie ich Ihnen
saqte, werde ich diese Rose als ein kostbares
Andenken bewahren. Und wenn einmal das
K. K. prio. Kaiser-Kerdinands-
Mordßayn.
Sehrplan-Aeoderung aö 1. Mai 1900.
Am 1. Mai l. I. werden auf den Linien
der Kaiser Ferdinands- Nordbahn, aus der
Osrrau- Friedlander Eisenbahn, dann aus den
Localbahnerr: Taitz- Dscheitsch- Göding, Otro-
kowitz-Zlin- Wisowitz und Auspitz nachstehende
wesentlichere Aenderungen des Fahrplanes ein-
tteten:
Ter Schnellzug Nr. 7/807 wird von
Wien stau um 8 Uhr 15 Min., chon um 8
Uhr 10 Min. Früh abgehen, in Brunn um
10 Uhr 39 Min. Vorm. eintteffen und durch
den Schnellzug der Stacns-Eiseubahn.-Gesell-
schasr Nr. 3 nach Bodenbach fottgesetzt.
Der Schnellzug Nr. 810/10, Abfahtt
von Brunn um 11 Uhr 54 Min. Vorm., An­
kunft in Wien 2 Uhr 35 Min. Nachm., wftd
zum Aufnehmen und Ab etzen von Reisenden
in der Station Auspitz bedingt anhalten.
Der Schnellzug Nr. 12, Abfahtt von
Odcrbera um 6 Uhr 54 Min. Früh nach Wien,
wftd auch in Onokowitz 1 Minute anhalten.
Ter Personenzug Nr. 13 wird von
Wien, statt um 10 Uhr 50 Min., schon um
10 Uhr 45 Min. Vorm. abgehen, auch in
Slillftied und Ottokowitz je 1 Minute Aufent­
halt nehmen und in Prerau um 3 Uhr 18 M.
Nachm. eintteffen.
Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt
von Prerau um 12 Uhr 36 Min. Nachm.,
wftd auch in Sttllsried 1 Minute Aufenthalt
nehmen und in Wien um 5 Uhr 10 Minuten
Nachm. eintteffen.
Der Personenzug Nr. 17, Abfahtt
von Wien um 7 Uhr 5 Min. Abends nach
Kvakau, wftd in den Haltestellen Zahlenitz,
Mydlniki und Lobzow nicht bedingt, sondern
1 Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 20 "V wird
von Flottdsdors um 6 Uhr 55 Min. Früh ab­
gehen und in Wien um 7 Uhr 5Min. Früh
ankommen.
Der P eer s o n e n z u g Nr. 520/20, Ab­
fahrt von Marchegg um 5 Uhr 25 Min. Früh,
wird von Gänserndors um 6 Uhr 21 Min.
Früh abgehet: und in Dien um 7 Uhr 19 M.
Früh eintteffen.
Der Personenzug Nr. 48 wird von
Flottdsdors slan um 1 Uhr 20 Min., um 1
Uhr 25 Min. Nachm. nach Wien abgehen.
Vom 1. Mai bis Ende September werden
wie im Vöttahre, die P e r s o n e n z ü g e Nr.
48, Abfahrt von Trzebinia um 11 Uhr Nachts,
Ankunft in Krakau um 11 Uhr 56 Minuten
Nachts und Nr. 50, Abfahtt von Krakau um
3 Uhr 10 Min. Nachm., Ankunft in Trzebinia
um 4 Uhr 14 Min. Nachm., verkehren.
Ter Personenzug Nr. 528 wird von
Marchegg, «statt um 7 Uhr 37 Min., schon um
Leben mir unerträglich werden sollte, werde ich
sie Ihnen zurücksenden; Sie werden dann ver­
stehen, was dies zu bedeuten hat."
Eie reichte ihm die Hand:
„Reffen Eie wohl! Seien Sie glücklich und
denken Eie zuweilen an ein armes Wesen, das
Sie neu und wahr geliebt, und anftichstg und
ehrlich gegen Eie gehandelt hat.., Leben Sie
wohl!" ....
Ter Garten war in völliges Dunkel ge-
büllr. Die Lichter der glänzenden Salons im
Hotel durchbrachen die Dunkelheit wie tausend
Sterne. Die weiße Gtttalt des jungen Mäd­
chens vettchwand in der Nacht. Nicht Herr sei­
ner selbst, sank Jacques von Rieur wieder auf
die Gattenbank nieder, und lange entquollen
seinen Augen heiße Thränen.
*•
*
Drei Jahre sind vergangen. Jacques hat
nach monatelanger Trostlosigkeit allmählich
seine Ruhe wiedererlangt; er hat das Mäd­
chen gesunden, von dem Fräulein von Fiume
zu ihm gesprochen hatte, er liebt es und steht
im Begriff es zu heiraten. Bon seiner alten
Liebe zu der schönen Fremden fft chm nur
eine Art von dumpfem Groll über Alles, was
er für sie gelitten, geblieben. Mit einer mensch­
lich erklärlichen Undankbatteit zuckt er verächt­
lich die i'lchseln, wenn er des letzten Gesprä­
ches mft ihr und ihrer letzte:: Wotte gedenkt.-


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 4 ]
7 Uhr 32 Mio. Abends nach Gänserndorf ab­
sehen.
Dfr gemischte Zug Nr. 618 wrrd
van stellerndorf, statt um 7 Uhr, schon um 6
Uln 55 Min. Abends nach Lundenburg ab'
geben.,
Die Personenzüqe Nr. 909, Abfahrt
von Brunn um 5 Uhr 12 Mm. Nachm. nach
Prerau und 918, Abfahrt von Prerau um 7
Uhr Abends nach Brünn, werden in Kofetein
auch den Anschlutz an den neuen Personenzug
Nr. 2209 nach Krasna herstellen.
Der Personenzug Nr. 919, Abfahrt
von Brünn um 6 Uhr 5 Mn. Abends nach
Prerau, wird in Kojetein auch denAnschluß an
den neuen Personenzug Nr. 2236 von Hullein
und Krcmsier herstellen.
Die Personenzüge Nr. 927, Absah«
von Brunn um 10 Uhr 50 Min. Nachts
nach Prerau und Nr. 930 Absah« von Pre--
rau um 3 Uhr 7 Min. Früh nach Brunn,
werden auch in der Hallestelle Hoschtitz 1 Mi­
nute Aufenthalt nehmen.
Der Personenzug Nr. 1021 lvird
von Proßnitz, statt um 4 Uhr 30 Min., schon
um 4 Uhr 20 Min. Nachm. nach Olmütz ab­
gehen.
Der Personenzug Nr. 1032 wird
von Sternberg, statt um 3 Uhr 8 Min., schon
um 3 Uhr 2 Min. Nachm. nach Olmütz ab-
gchen.
Die Personenzüge Nr. 1102, Ab­
sah« von Olmütz um 11 Uhr 40 Min. Bonn..
Nr. 1104, Absah« von Olmütz 12 Uhr 15 M.
Nachts und Nr. 1124, Absah« von Olmütz
2 Uhr 17 Min. Nachts nach Prerau, fenrer
die Personenzüiqe Nr. 1103, Abfahrt
von Prerau 1 Uhr 43 Min. Nachts, Nr. 1105,
Abfahrt von Prerau 10 Uhr 51 Min. Borm.
und Nr. 1125, Absah« von Prerau 3 Uhr 15
Min. Früh noch Olmütz, werden auch in Grü-
gau je 1 Minute anhaften.
Der Personenzug Nr. 1106 wird
von Olmütz, statt um 5 Uhr 44 Min., erst um
5 Uhr 58 Min. Nchm. chgrhen, in der Halle­
stelle Roketnitz ncht anhallen uch in Prerau
um 6 Uhr 31 Mn. Abends einttessen. In
Olmütz wird dieser Zug den Anschluß an den
neuen Schnellzug Nr. 1502 der k. k. Staats-
bchnen von Jägerndorf herstellen.
Die Personenzüge Nr. 1111, Ab-
fch« von Prerau um 7 Uhr 45 Min. Äbends,
uch Nr. 1129, Abfch« von Prerau 10 Uhr
56 Min. Nachts nach Olmütz, werden inGrü-
gau nicht bedingt, sondern 1 Minute anhallen.
Der Personenzug Nr. 1218 wird
von Troppau, statt um 7 Uhr 22 Min., um
7 Uhr 20 Min. Abends nach Schönbrunn ab­
gehen und auch in der Hallestelle Strzebowitz
1 Minute Aufenthall nchmen.
Er empfand sogar eine bittere Freude dann,
sie in seinen Äugen herabzusetzen. Sie war
eine Comödiantin, denkt er, eine Millionenjä-
genn, eine Abenteurerin. Sie liebte mich ncht
und stieß mich zurück, well ich ihr nicht reich
genug war. Sie hat meine Aufrichtigkeit dazu
benutzt,mit edler Gesinnung und schönen Wor­
ten zu prahlen. So grollte er ihr im Innern,
die nur mit chm ihren Spott getrieben, und
dachte an sie nur mit Verachtung, ja fast mit
Haß.
Da brachte ihm eines Morgens oer Post­
bote eine kleinie Schachtel.
Es" wenig verlegen öffnete er sie und
stteß eiiien Schrei des Erstaunens aus: Auf
einer Schicht Gras lag eine weiße, vollständig
verttocknete Rose.
Ein Stich ging ihm durchs Herz; er hatte
verstanden. Es war „Des Gartens letzte Rose !"
Jccben der Blume lag ein Zeitungsblatt, aus
welchem Jacques die folgenden roth anaestriche-
nen Zeilen las:
»Der Strand von Trouville war gestern
der Schauplatz eines erschütternden Unglücks
Eine hübsche junge Dame dtzr Fremdencolonie
Fraulein Charlotte von Fiume, hatte sich trotz
der wiederhollen Warnungen des Bademeisters
bei stürmischer See zu weit vom Sttande ent-
fernt und verschwand plötzlich in den Wellen.
Alle Versuche, ihr Hilfe zu bringen,, waren ver­
geblich. Fräulein von Fiume war eine auSqe-
zeichnete Schwimmerin, aber die Gefahr, der
Der Personenzug Nr. 1306, Absah«
vou Bielitz um 3 Uhr 44 Min. Nachm. nach
Dzieditz, und Nr. 1321, Absah« von Dzieditz
um 4 Uhr 22 Min. Nachm. nach Bielitz, wer­
den in der Haltestelle Czechowitz je 1 Minute
Aufenchalt nchmen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales und provinzielles.
Olmütz, 17. April.
(Auferstehuugsfeier) Samstag um 4 Uhr
Nachmittags fand in der Garnisonskirche zu
„Maria-Schnee" die Auferslcbungsfcier statt. Zur
Feierlichkeit waren je ein Bataillon des 18., 54.
und 93. Inst.- Rgts., ersteres und letzteres mit
der Fahne, sowie eine Compagnie des Landwchr-
Jnft.-Rgts. Olmütz Nr. >3 und eine Escadron
des Landwehr-Uhlane»-Rgts. Nr. 4 unter rein
Commando des Herrn Obersten Albrecht mit
der Musikcapelle des 18. Jnft,-R,sts. ausdrückt.
Die kirchliche Feier, welcher Se. Excellenz der
Truppen-Divisionär FMr.Frh. v. M e r t c us und
Herr Oberst-Brigadier v. Scho edler mit dem
Ofsicierscorps beiwohnte, nalnn der Domprälat
Dr. Anton Klng vor. Nach Beendigung de s I
ben fand die Defilirung der ausgcrück en Trup­
pen auf dem Franz Joscfs-Platze statt.— Um
1/26 Uhr Abends wurde die Auferstehungsfeier i»
der M e t r 0 p 0 l i t a 1, k i r ch e zum heiligen
Wenzel im Beisein einer zahlreichen Mcn-
schenmengc abgehalten Die Proccssion umschritt
den Platz vor der Kirche. Hinter dem Baldachin,
unter welchem der bochwürd. Fürstcrzdischof Dr.
K 0 b n unter zahlreicher geistlicher Assistenz mit
dem Sanctissimum schritt folgten die Spitzen der
Civilbchörden.
(personales.) Heule weilte hier der kais.
Rath Wiesen bürg aus Wien, welcher auch
dem Handelskammerpräsidcntcn, Herrn Bürger­
meister Brandhuber Kaun Besuch abstattete.
Dieser begibt sich morgen Früh nach Brünn, um
den Landtagssitzungcn beizuivobncn.
(Todesfälle.) Am 14 d. ist in Brünn
Herr Josef Wurm, Kaufmann und Vertreter
der Firma „I. C. Machanek& Eomp." im 67.
Lebensjahre verstorben. Der Verblichene, dessen
Leichenbegängniß gestern Nachmittags stattfand,
war der Schwiegervater des Braucreibesitzers
Herrn Robert Kubclka in Dollcin.— In
Preran verstarb Tco stag, den >4. April. Frau
Fanni C z e c z 0 >v i c z k a im Alter von^ 1 Jahren.
Die Leiche wurde nach Straünitz überführt, wo­
selbst heute Nachmittags die Beisetzung stattfindet.
(Frauuug.) Gestern Mittags fand hier die
Trauung des Schauspielers, Herrn EmilRe it e r
mit Frl. Franci H u s z statt. Das junge Ehe­
paar geht von hier zunächst nach Dresden, wo­
selbst Herr Reiter vom Mai angefangen aus Re­
ste sich aussetzte, war so augenscheinlich, daß
es unerklärlich bleibt, weshalb sie mit solcher
Beharrlichkeit das offene Meer zu eneichen
suchte. Man ergeht sich nur in Vermuthungen."
Jacques fand ohne Mühe die Erklärung
des Dramas; er wußte Alles. Charlotte, des
Lebens, das sie führte, müde, war fteiwillig in
den Tod gegangen, und, ihrer Anordnung ge­
mäß, hatten befreundete Hände ihm die Rose,
die sie aufbewahrt hatte, übersandt und den
Zeitungsbericht über ihr ttagisches Ende bei-
gefügt.
Die Unglückliche war also doch keine Co-
mödiantin gewesen '. ihre Liebe war aufrichtig:
ihre edlen Gefühle wahrhaftig gewesen! Jac­
ques schämte sich seiner Ungerechtigkeit, mit der
er sie beurtheilt hatte; er erröthete, daß er in
seinen 'Gedanken Die beschimpft hatte, die ver­
standen hatte, ihn zu lieben bis zur Aufopfe­
rung, bis zum Tode, und er fühlte sich so
klein im Vergleiche zu ihr. Die Thränen stiegen
ihm in die Äugen. In seinem Herzen erwachte
plötzlich die alte Liebe; er fühlte sich wieder
in den Garten von Louchon versetzt, sah vor
sich die gepflückte Rose und Charlotte zu senren
Füßen, so schön und lebensftoh, und jetzt—
todt. Und überwälügt von unsäglicher Weh-
muth konitte er sich der Thränen nicht länger
enchallen, die in vollen Sttömen auf seine
Wangen herniederrannen.
sidenztheater engagirt ist; an derselben Bühne
sind auch uuscre ehemaligen Theatermitglieder,
Frl. K r 0 n t H a l und F«. G e r s a engagi«.
(Alles wird theuerer,) auch die L a n d e s-
umlage. Der Bericht des Landes-Ausschus-
ses über das Budget pro 1900 schsießt mtt dem
Anttage: „Der Landtag wolle zur Bedeckung
des Abganges im ordentlichen und außervr-
dentlichen Erfordernisse des Landesfondes für
das Jahr 1900 die Einhebung einer Landes-
umlaqe von 67 Hellern von jeder Krone der
allgemeinen Erwerbsteuer und von 59 Hellern
von jeder Krone der übrigen directen Steuern
mit Ausschluß der Personaleinkommensteuer
bewilligen."— Bisher bettägt diese Umlage 60.
bezw. 54 Heller. Tu durch die im letzten Jahre
inauqurirte Vertheuerung aller Bedarfsartikel
die Steuer kraft speciell der auf Erwerb ange-
wiesenen breiten Volksschichten erhebsich herab-
gedrückt wurde, wäre Wohl naturgemäß eine
Hcrabminderuno der Steuerlast zu erwa«en ge­
wesen, wenn die an den Landessäckel gestellten
Anforderungen nicht auch von Jahr zü Jahr
wachsen würden.
(3?om pläuuergesang verein.) Den aus­
übenden Herren Mitgliedern wird biemit zur
Kenntniß gebracht, daß das Stattfinden der näch­
sten Vcrcinsprobe auf dem Wege ter Zcitungs-
mittheiluag angezeigt werden wird.
(Aus Ina Stadtnerordaeten-ßolleginm.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordn.tcn-Collegiums ist folgende: Berickt
des Gemcinderathcs in Angelegenheit der Fried-
bofscrrichtung.— Bericht der Rechnungsabthei-
ttwg über die Quartieramtsrechnung pro 1'99.
- Bericht des Bauamtcs betreffend die Herstel­
lung des Fiakerstand-Platzes am Obcrring und
Herstellung eines Trottoirs längs des Rathhan-
ses.— Bericht und Kostenanschlag des Bauam­
tes betreffend die Eraauung eines Wirths csfis-
bofcs in Grügau.— Kaufanb« bezüglich einer
Wiejenp.ircelle.— Note der Handels- und Ge-
werbckammer betreffend die Schnellmgsverbindunz
mit Olmütz.- Ansuchen eines Fachlehrers um
Remuneration.— Bericht der 3. Section über
das Gesuch einer Bcamttnsivitw. um Unterstützung.
(2. Lesung.>— Bcriebt der 3. Scctwn betreffend
die Besetzung der Dicnstesstclle in der >0. and
in der 11. Rangsclasse des städt. Beamtenstatuts.
(2. Lesung.)— Vorlage des Entwurfes zum
Kaufvertrag bclreffcnd das zwischen den Häusern
Nr. 557 und 558 befindliche Brandgäßchen.
(Aas Werfest des Schulvereins) Unsere
Frauen- und Mädchenortsgruppe des deutschen
Schulvereins darf als leuchtendes Muster für
zahlreiche Schwestergruppen dienen. Es leb: in
ihr ein begeisterter nasionaler Sinn und ein nie
rastender Eifer zu heilsamer Thätigkeit rm
Dienste der großen nationalen Idee, welche im
Schulderem chre Verkörperung sind«. Das
Fest, das sie an den beiden Festtagen veranstal­
tete, ist ein glänzender Beweis dafür. Es war
zugleich ein Zeichen, daß die Ottsgruppe unter
der Führung ihres Obmann-Stellverttrters, der
Frau Mäta P r i m a v e s i ganz der Tradition
der leider zu früh verstorbenen Frau Leokadie
Primavesi folgt und in ihrem Geiste schafft und
wirkt. Das mochte wohl auch die gesammte
deutsche Bevölkerung unserer Stadt und ibrer
Umgebung gefühlt haben; denn sie fand sich
wie immer bei den Festen des Schulvereins in
Schaaren ein, und schon kurz nach Eröffnung
des Festes waren die Saalräume und die Gal
lerien an beiden Ostertagen mit Besuche«, über
füllt. Diese lauschten den westlichen Gcsangs
und Declamationsvorträgen der jungen Damen
und des Gesangvereins mit lebhaftestem Inter­
esse. Der Beifall, der nach jedem einzelnen Vor­
wage erscholl, war ein geradezu enthusiastischer
und zeigte den sämmtlichen Mitwirkenden, wie
sehr sie gefielen. Der Zahlmeisterin des Vereins
Frau Milla H e s k e gebürt ein großer Theil
des gespendeten Beifalls: denn sie war es, die
unermüdlich war in der Gewinnung der mit­
wirkenden Kräfte und in der Auswahl der
trefflichen Programmnummcrn. Die Lust und
Liebe, mit welcher unsere jungen Damen die­
selben zur Geltung brachten, kann nicht genug
gerühmt werden. Bald hatte sich die frohe Fest-
stimmung des gesammten PublicumS bencnch-
ttgt, dem von den Damen der Vereinslcftnng
und ihren zahlreichen, schönen, in glänzender,
altdeutscher Gewandung erschienenen Gehilfin-


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 5 ]
itcn Speise und Trank in bester Qualität ge­
reicht wurde. Man mußte nur bedauern, daß
der Raum, der zur Verfügung stand, nicht grö­
ßer war: denn Hunderte, die noch kamen,
Knuten keinen Platz mehr finden, weil alle, die
so glücklich waren, einen Platz zu erobern, die­
sen nicht mehr aufgeben wollten. Den Beginn
der Productionen bildete am Ostersonntag
der vom Männergesangverein unter Leitung
des Hern: Chormeisters Wladimir Lablcr
gesungene Männerchor „Donausage" von Wein-
zierl, der rauschenden Beifall fand. Herr
Roth sang das Solo in sehr^ anerkennens-
weriher Weise. Daraus folgte ein Tanz: .Mohn­
blumen-Walzer", ausgeführt von den Damen:
Rosa Hernik, Rosa T i e d e k, Stephanie
H a n e I, Adele Hauer, Anna Laue r,
Flora P ro ti w a, 'Mizzi Po h l und Jlka
Rapaport. Die reizenden jungen Damen
zeigten sich als Meisterinnen der Tanzkunst und
fanden stürmischen Beifall. I. F. Wagner's
Marschlied „Spazzacamino", gesungen von den
Damen Mitzi B ö h m, Rudi Fröhlich,
Mini F i d e s s e r, Olga Hauer, Stephanie
Halma, Mitzi Lipp. Flora Solinger,
Wally P o b l und Mitzi Z b i t e k, fand eine
jubelnde Aufnahme. Der Mchnnergesangverein
brachte sodann die Chöre .Im Feld des Mor­
gens Früh" von Burkhardt und .Schön ist
mein Schatz nicht" von Schwarz zur Ausfüh­
rung. Haydn's .Kindersymphonie, die mit
einem von Frl. Emma Ehrenfest sehr wirk­
sam vorgetragenen Prologe eingeleitet wurde,
hatte denselben schönen Erfolg wie bei der frü­
heren Aufführung derselben und entledigten sich
die Damen, die unter der vortrefflichen Tircc-
tion des Frl. Hilda Hönig standen, ihrer
Aufgaben in bester Weise. In dieser Produc-
tion wirkten die Damen Mera Hauer, Lina
H u g h, Mitzi N e u d e ck, Marie O p p i tz,
Sophie von O s o l s o b i e, Toni S a l m a n n
Melanic Schuh, Ludmilla Wanke, Anna
W ö d l und Herr Brzostowski wacker nul.
Auch die zweite Tanzproduction, die am Oster-
sonntagc stattfand, die von den Damen Paula
Albrecht, Jda E i s l e r, Jda I u r e n k a,
Mitzi N e u d e ck und Olga S ch e l l e r mit
Bravour getanzt wurde, wurde vom Publicum
beifälligst ausgenommen. Um die musikalische
Begleitung bei den einzelnen Nummern rauch­
ten sich die Damen Miyi N e u d e ck, Frau v.
O s o l s o b i e, Frl. v. O s o l s o b i e und Frl.
O p p i tz sehr verdient. Der Gesangverein sang
zum Schlüsse den Chor „Frau Einzig" von
Gatt und den Chor „Oberosterrcichisches Volks­
lied" von Kremser mit sehr vielem Erfolge. Aus
der Vortragsordnung des gestrigen Festes ist
besonders zu erwähnen: „Soldatenlied" aus der
Operette „Wiener Edelknaben" von F. Roth,
vorgetragen von den Damen Emma Ehren-
f e st, Hilda Hönig, Meta Hauer, Lina
H u g h, Mitzi N e u d e ck, Marie O P p i tz,
Sophie v. O s o l s o b i e, Toni T a l l m a n n,
Melauie Schuh, Milla Wanke und Anna
W ö d l. Das frische, melodiöse Lied übte
eine zündende Wirkung. Der musikalische
Schwank: „Aufruhr in der Mädchenschule" von
Fritz Renger, in welchem die Soloparüeen von
den Damen Adele Hauer, Hilda Hönig,
M i tz i L i p p uitd Fanni O p l u st i l bestens
ausgeführt wurden, erregte große Hesterkeit und
weckte stürmischen Beifall. Die Clavierbeglei-
tung besorgte Herr Joses Schwämmet in
bekannter tüchtiger Weise. Die Ausführung des
Einacters „Kurmärker und Picarde" mußte
wegen Erkrankung des Herrn Dr. B a r t e l
ausfallen. An Stelle des Einacters wurde ein-
Gavotte von den Damen Neudeck un->
EiSler getanzt; der Tanz fand viele-
Beifall. Die üoncertmusik wurde am Öfter,
soitiitage von der Musikcapelle des 93. Jnftr.-
Rcgts. und am Ostermontage von der Musik­
capelle des 18. Jnftr.-Regts. ausgeführt; sie
boten vortreffliche Leistungen und fanden rau­
schenden Beifall; ganz außerordentlich gcsiel
die .Bureiipatrouille", die zur Wiederholung
gebracht werden mußte. Mü einem prächtigen,
vom Herrn Professor M a ch a t s ch e k gestell­
ten Schlußtableau, das alle Mitwirkenden in
schöner Gruppirung zeigte und ein farbenbun-
teS Bild voll Glanz und Schönheit bot, schloß
an beiden Tagen der ossicielle Theil des
Festes. Die Schaaren der Besucher gingen erst
lange nachher aus dem Saale, der nun wieder
Zeuge eines glänzenden Erfolges war, welcher
unter dem Banner des deutschen SchulvereinS
errungen ward. Der heutige dritte Tag dieses
Osterfestes wird neuerdings reiche Unterhaltung
und gewiß auch ebenso reichen Erfolg bringen.
(2er der heutigen Iekverankaltvng der
Kraue«, und Wädchensrtsgruppe) gelangt
das einactigc Lustspiel „Ei n F ä dnr ichs st rei ch"
von Hermann Wolfram zur Aufführung. Herr
Wolfram spielt die Hauptrolle des Stückes, das
sehr gefallen dürste. Die Concertmnsik besorgt die
Mnsikravclle des 93. Infanterie-Regimentes. Der
Anfang der heutigen Veranstaltung ist auf 5 2hr
Nachmittags festgesetzt. Erwähnt sei noch, daß
an der Casse an den beiden ersten Tagen des
Osterfestes gegen 1350fl. eingingen.Außerdem wurde
an Geldspenden ein Betrag von 3.'0 fl. gewidmet.
Um den Verkauf der Ostergabcn sowie bei den
Verkaufsbuden übei Haupt machten sich an beiden Fest­
tagen die Frauen: R. F i s ch e r, K r ch, Jnspectors-
gattin Bie'eounek, R. Hamburger, Heeg,
Schulz, R e o e r e l l i, O l a j o s s v, 8 a n g und
Müller, die Fräuleins I. Heller, Lewitus,
B ö h m, M. P r i m a v e s i, Heske, 8 ö w y und
Valerie Sch i ed ek sehr verdient. Die Bedienung
der Gäste besorgten die ramen: Gusta s,
Selinger, Haas, Krick, Neumann,
Wozclka, Madl, Braune, Hamburger
und Cerhak in exquisiter Weise. Mit voller
Anerkennung sind für ihre Mitwirkung bei dem
Feste die Damen Hermine M a n d e l b l ü h, 8 i p p
Sapara und Eben zu nennen.jFrau Hedwig May
mußte wegen Krankheit ihre bereits freundlichst
zugesagte Mitwirkung zurückziehen.
(Die Hsiertage.) Der Frühling grüßte
heuer nur am Morgen die Ostertage mit hellem
Sonnenschein uud zog sich kann, als geriete ihm
die Welt nicht mehr, wieder hinter einem grauen
Wolkenvorhange zurück, um sich erst am Abende
wieder bell und freundlich zu zeigen. Tagsüber
setzte sich der Regen fort, den wir nun schon als
steten Begleiter des heurigen Frühjahres seit
Wochen kennen. Es fehlte der echte Sonnenglanz,
und mit ihm auch die frobe Laune der Menschen,
die bellen Frühjahrsklcider der Damen. Die Pro­
menaden waren ohnehin nur am Mittage besucht.
Des Nachmittags drängte sich die Gesellschaft in
den Redoutensaal, wo echte Frühlingslust und
frohe Ostcrstimmung herrschte.
(Nom Kuruvereiu.) Die nächste Turn­
stunde des Mädchen-Turncurses findet beute um
1 06 Ubr Abends statt. Das nächste Turnen der
Mädcheuricges welches morgen stattfindet, be­
ginnt ausnahmsweise um 6 Ühr Abends.
(Deutsches Nereinshaus.) Die diesjährige
Mitgliederversammlung des Vereins zur Stif­
tung eines deutschen Vereinshauses wird am
Sonntagden 2 9. d. M., Vormittags 10
Uhr im deutschen Casino stattfinden. Auf der
Tagesordnung derselben werden die Jahres­
und Rechnungs-Berichtc stehen. Wie wir
hören, werden dieselben ein überaus er­
freuliches Wachsthum des Vereins ronstattren,
dessen Mitgliederzahl von 79 auf 394 gestiegen
ist und desien Fond die Höhe von 118.000
Kronen erreicht hat.
(Achter Kerbandstag der mährische«
Heuosseuschasteu.l Der gestern Nachmittags im
Saale des Gasthofes „zur goldenen Birne"
unter dem Vorsitze des Verbands;-Obmannes
Herrn Julius Bradatschek abgehaltene
8. Verbandstag der mähr. Genossenschaften war
sehr zahlreich besucht und nahm folgenden Ver­
lauf: Kurz nach 2 Uhr begrüßte Herr Ge­
meinderath und prov. Präsident der Olmützer
Handels- und Gewerbekammer, Herr Raimund
N i e t s ch e die Versammlung Namens der
Stadt und der. Handels- und Gewerbekammer
aus das freundlichste und wünschte den Bera­
thungen des Verbandstages den besten Erfolg.
Hieraus erstattet der Verbandsobmann Herr
Bradatschek einen eingehenden Bericht
über die Thättgkett des Verbcmdes im abgekarr-
fcnen Jahre, welcher von der Versammlung
zur Kenntniß genommen wird, worauf der
Berbandscassier Herr Hekerle aus Mähr.-
Neusladt den Cassabericht zur Verlesung brachte,
der ebenfalls genehmigt wurde. Dem Herrn
Rechnungsleger wurde die Enllastung ertheilt;
bei den hieraus vorgenommenen Wahlen in die
Verbandsleitung wurde Herr Julius Bra­
datschek abermals zum Obmanne und zu
desien Stellvertteter Herr Ferd. Werner
(Zwittau) wiedergewähtt; desgleichen auch die
I bisherigen Vorstandsmitglieder; zu Rechnung^
Prüfern für das laufende Jahr werden die Her­
ren Jos. Zaoralek, Jos. Paradeiser
und Franz Kozurek aus Olmüh gewählt.
Schließlich gelangten unter dem stürmischen
Beifall der Versammlung zwei Resolutionen,
bettesiend die Aufhebuüg bezw. die Einschrän­
kung des Hausirhandels und wegen der die
Geschästswell so schwer schädigenden Consum-
Vereine zur Annahme. Hierauf wurde die Ver­
sammlung mtt Dankesworten des Vorsitzenden
geschloffen. Zum Beginn der Sitzung wurde
dem Verbandsobmanne Herrn Brada­
tschek das Ehrenmitglieds-Diplom des Ge­
werbevereines Neutttschein mtt einer herzlichen
Ansprache des Obmannes des Neutitschciner
Gewerbevereines überreicht, für welche Aus­
zeichnung Herr Bradatschek rief gerührt
dankte.
(„ßriuneruugeu an Dell am See".)
Lieser äußerst melodiöse und originelle Walzer
unseres heimischen Tondichters, Herrn Lehrers
Josef B i e h o u n e k, wurde am Sonntage bei
der Ostermcsie des Schulvereins gespielt und er­
rang einen bedeutenden Erfolg, welcher sich durch
lebhaften Beifall kundgab. Es wäre zu wünschen,
daß diese reizende Composition einen Aerlag fände,
um rascher verbreitet iverden zu können. Sie ver­
dient es in der That.
(Mom Kheater.) Unser Oberregisseur, Herr
Friedheim hat für die Sommersaison ein
Engagement ans Marienbader Stadttheater an­
genommen und kehrt im September wieder hieher
zurück. Herr Treu hat sein Engagement am
Brünner Stadttheatar mit der Partie des Präsi­
denten in Schillers „Cabale und Liebe" angetreten.
(Tehrterte «ud L hrmittek.) Der Mini­
ster für Cultus und Unterricht hat mittelst Er­
lasses ein neues Verzei-bniß der für die österr.
Mittelschulen zulässigen Lehrtexte und Lehrmittel
veröffentlicht. In dem einleitenden Erlasse heißt
es: „Um die Stetigkeit im Gebrauche derappro-
birten Lehrbücher und Lesemittel zu fördern und
zur tbunlichsten Vermeidung des Uebelstandcs,
daß wegen bedeutender Veränderungen in den
neuen Auflagen der gleichzeitige Gebrauch frühe­
rer Auflagen untersagt werden muß, finde ich
neuerdings anzuordnen, daß Aenderungen in den
Texten der als zulässig erklärten Lebr- und Lehr­
bücher für Mittelschulen auf das Nothwendigste
beschränkt werden und daher nur insoweit eintre­
ten, als dies durch bieramtliche Veranlassung oder
durch gewichtige sachliche Gründe, welche bei
der Vorlage der veränderten Auflage vom
Verfasser und Verleger eingehend darzulegen sind,
geboten erscheint. Von dem pflichteifrigen, auf
Förderung und Verbesserung der Schulbücber-
Literatur gerichteten Streben der tirectoren und
Lehrer österreichischer Mittelschulen muß wie bisher
so auch in Zukunft erwartet werden, daß sie im
Sinne des Ministerial-Erlasses vom l2. April
>855 die beim Unterrichte in einzelnen Lehr­
büchern und Lehrmitteln wahrgenommenen Mangel
anher bekanntgeben oder in Fachzeitschriften ver­
öffentlichen, damit wegen ihrer Beseitigung, be­
ziehungsweise Berichtigung das Erforderliche recht-
zeitig verfügt werde.— Desgleichen sind etwa
wahrgenommene Unzukömmlichkeiten beim Ver­
schleiße der Bücher sofort ander zur Kenntniß
zu bnngen."
(Kitt Deserteur der Hkmüher Harmsa«
bei den 2ure») Vor den Herbstmanövern im
Vorjahre entwich aus der hiesigen Garnison der
Infanterist Gro bek des 4. Bataillons des 93.
Jnf.-Rgts. das zweite Mal,— das erste y JRal
hatte er sich selbst wieder gestellt— ohne daß
man lange Zeit eine Nachricht von ibm erhalten
hätte Nunmehr ist, wie man uns mitteilt, be­
kannt geworden, daß sich Grobek bei den Bu>en
befindet, und an dem Kriege gegen die En.ckänder
auf Seite der Buren theilnimmt. Grobek hat an
einen seiner hiesigen Kameraden bereits zwei
Schreiben gerichtet, worin er ihm seine Feldzugs-
erlebnisse mittheilt.
(Werstoröene i« Hkmütz) in der Zeit vom
8. bis >4. April 1900. 1. Eduard Prillinzer,
k. k. Oberlicutenant, 34 Jabre alt, Lungentuber-
culosc, Laudongassc 8, 2. Josef Vrastil, Kutschers-
sobn, 43 I. alt, Ka-bexil, Entengasse Nr. 3,
Josef Franz Kahler, Kind eines k. k. Feldwebels,
16 I. alt, Lungenentzündung, Z.ughausgasie 8,
4. Mathias Amrich, Taglöbncr, 67 I. alt, Lungen-
cmphyscm, Sarkandergasse 27, 5. Franziska


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 6 ]
DobeZ,- Tischlerskind, 5 I. alt, Wasserkrcbs,
Domplatz Nr. 7.
(gine Hker-as1««s «ührend der Aufer-
steßiutgsfeier.) Anläßlich der am letzten Char-
samftage in der hiesigen Domkirchc abgehaltene»
Auferstchungsseier hat der übrigens mehrmals
gerichtlich vorbestrafte Taglöbncr Josef Prikrpl
aus Groß-Latein, als der boebw. Fürsterzbischof
im sogenannten „goldenen Wa^cn" vorbeifuhr,
mehrere Äußerungen gemncht, durch welche nicht
nur der Kirchenfürst beschimpft, sondern auch die
Ehrfurcht gegen Weiland die Kaiserin Maria
Theresia verletzt wurde. Das Benehmen Prikryls
erregte unter den nahestehenden Personen großes
Aergerniß und wurde derselbe daher, als von
einigen Zeugen des Vorfalles die Anzeige er­
stattet worden war, verhaftet und dem Strafge­
richte eingeliefert.
(gut HeschenL für dnr Stadtparü) Der
hiesige Thierhändler Herr Otto Brzezina bat
dem Stadtparke fünfzig Stück Goldfische gespendet,
weite in das Bassin vor der Wilhelmshalle ein­
gesetzt wurden. Herrn Brzezina gebührt für diese
Widmung der beste Dank.
(Aesttzwechsek.) Der hiesige Buchbinder, Herr
Vseticka hat das dem Herrn Iranz Opila
gehörige Haus Nr. 11 der Schulgaffc (Ecke des
Juliusberges) im Kaufswcge an sich gebracht.
Herr Vseticka ist trotz des tschechischen Klanges
ftines Namens ein guter Deutscher.
(gznführnng direkter Kahrpreise für
chnellzüge von Wien über Hlmütz noch
ügerndorf.) Aus Anlaß der mit 1. Mai d.
I. auf den Strecken Olmütz—Jägerndorf-
Troppau und Jägerndorf—Ziegenhals in Ver­
kehr kommenden Schnellzüge gelangen zwischen
den Stationen Wien (Nordbahnhof), Brunn,
Prerau, Proßnitz, Sternberg einerseits und
Stationen der vorbezeichnetcn Strecken anderer­
seits via Olmütz combinirte Fahrkarten für
Schnell- und Personenzügc zur Einführung. Die
bezüglichen Preise sind aus den in den Ausgabe
stationen affichirten Kundmachungen zu entnehmen.
(Kohes Alter.) Am Dienstag ist in Mistek
Frau Netti Dienstag im 50. Lebensjahie ge­
storben. Hie alte Frau stammte aus Holleschau,
sie war eine leidenschaftliche Rauch.rin. Obgleich
sie in Folge von Körperschwäche jahrelang ans
Bett gefesselt war, rauchte sie bis drei Tage vor
ihrem Tode, und der Ausspruch, daß ihre Tage
gezählt seien, wenn sie die Pfeife ablegen werde
hat sich voll bewahrheitet.
(Werfchüttet.) Der Bindcrmeister Köhler
in Deutsch-Liebau demolirt seit einigen Tagen
sein aus Patzen gebautes Haus, welche Arbeit
beinahe ausschließlich seine zwei Lehrlinge ver­
richten mußten. Du selben gingen am 13. d.
wieder an die Arbeit und unter krampten eine
der Hauptmauern, die plötzlich umstürzte und
beide Knabcu begrub. Als man das Materiale
wegräumte, waren Beide bereits todt. Gegen den
Bindrrmeister wurde die Strafanzeige erstattet.
(Hlaub in einem Ahrmacherkoden.) Am
12. d., Abends, erschienen in dem Uhren- und
Juwcliergeschäfte der Firma „I. Dowgiallo" in
Mähr.-Ostrau zwei junge Burschen. Einer der­
selben begehrte goldene Ukrkctten zur Auswahl,
der andere Ringe. Der Geschäftsführer Herr
Dorozinski legte ihnen ein Etui mit Ringen
und ein Bündcl Uhrkctten vor. Der erste der
beiden Kundcn, Gottlieb Schip aus Polnisch-
Ostrau, 18 Jahre alt, lobte die schöne Waare
und paßte sich gleich zwei Ringe an, doch plötz­
lich raffte er das Etui sammt den übrigen Ringen
und sein Complice, Franz Necvera aus Wit-
kowitz, 20 Jahre alt, die Kelten zusammen und
machten sich davon. Die beiden flüchtigen Gauner
wurden jedoch von der Gendarmerie sofort ver­
folgt und verhaftet. Jeder der Burschen hatte
falschen Bart zum Verrsteckcn in der Tasche.
(Aland.) In Kofse (Bezirk Hohenstadt)
sind am 6. April drei Wohnhäuser und mehrere
Wirthschaftsgebäude durch Feuer vernichtet worden.
Dem Gcsammtschadcn von 5390 Kronen steht
eine Versicherung von 5363 Kronen gegenüber.
Som Hage.
(Hpernekeveu *nt> Fischlerge-ilfen als
Utudreihercsnsorti««.) Sehr unvorsichtig war
es von dem Opernelevcn Paul MieciSlaus ,Pod-
rucki in Wien anzuzeigen, daß er bestohlen wor-
- den sei, denn durch seine Anzeige ist ibm die
Behörde darauf gekommen, daß er im Verein
mit dem Dieb und zwei anderen jungen Leuten
in Lemberg einen bedeutende» Einbruch begangen
hat. Die Sache ist folgende: Am 12. d. Mts.
erschien bei der Wiener Polizeidirection ein junger
Mann, stellte sich als Gcsaiigsclcvc Paul Mic-
cislaus Podrucki, Margarethen, Rcinprechtsdorfer-
straße 17 wohnhaft, vor und erstattete die An­
zeige, daß ihm sein LaNdsmann, der 25jährigc
Tischlergehilfc Adalbert Bogdanowski, dem er am
5. d. eine Nacht über Unterstand gewährt hatte,
eine 1800 Kronen enthaltende Börse, die im
Clavier verborgen war, gestohlen und sich dann
geflüchtet habe. Podrucki gab weiter- an, daß er
der Theilnahme an dem Dicbstahl den Tischler­
gehilfen Anton Rudy aus Lemberg verdächtige,
der seit Eudc Jänner bei ihm gewohnt habe und
einen Tag vor Bogdanowski's Verschwinden
gleichfalls „verduftet" sei. Die Erhebungen der
Sicherheit-behörde halten nun ein merkwürdiges
Resultat. Paul Miccislaus Podrucki und sein
seit einigen Tagen bei ihm zu Besuche weilender
Bruder Basil Podrucki haben am 23 December
v.J. in Lemberg dem Tischlermeister Josef Wazrlak
aus einer feuerfesten Cassa 23.000 Kronen
gestohlen. Der flüchtige Adalbert Bogdanowski
und Anton Rudy waren an dem Diebstahl,
den Paul Podrucki angestiftet hat, betbeiligt. Bon
dem gestohlenen Gute sollte jeder der Thcilnehmcr
Kr. 4000 erhalten. Bei der Theilung der Beule
kam es jedoch zu Mißhelligkeiten und diese führ­
ten dazu, daß Anton Rudv und Bogdanowski dem
Paul Podrucki Kr. 1800 entwendeten und flüch­
teten. Das Einbrecherguartett hatte übrigens auch
den Plan gefaßt, bei einem Bankinstitut in Ko-
lomea einen Einbruch zu verüben. Aus Grund
dieser Erhebungen wurden der Anzeiger Paul
Miecislaus Podrucki und sein Bruder, der 35jäh-
rige Tischlergehilfe Basil Podrucki, am 14. d. M.
eben in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach
Galizien abreisen wollten. Beide stellen dieBer-
übnng des Einbruchsdiebstahles in Abrede. Basil
Podrucki lebte seit Ende Jänner l. I. bei seinem
Bruder Paul in Wien. Auch er besuchte eine
Gtsangsschule auf der Mieden und wollte sich
als Tenorist für die Oper ausbilden. Die Mit.
tcl zu seinen Gcsangsstudicn hat ihm seiner An­
gabe nach die Oberin eines Fraucnklosters in
Galizien gegeben. Samstag wurden die Bruder
Podrucki dem Landesgericbtc eingeliefert Die
beiden Flüchtlinge Rudv und Bogdanowski sind
vorläufig noch nicht festgenommen. Der Erstere
befindet sich, wie aus einem vou ibm nach Wien
gelangten Schreiben hervorgeht, an Bord des
Deutschen Rcichspostdampfcrs „Palatia", der am
7. d. M. Hamburg verlasse» bat.
Telegramme
des „Mährischen Hagblatles".
(Aom ßorrespoudeuz-cSureau).
München, 16. April. Die Verlobung
des Prinzen R u p p r e ch t von Baiern mit
der Herzogin Marie Gabriele, der Toch­
ter des Herzogs Carl Theodor in Baiern
wurde nunmehr amtlich bekanntgegeben.
Paris, 16. April. Am Tage der Eröff­
nung der Ausstellung erhielt der Präsident der
Pariser Handelskammer folgendes Telegramm:
.Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung
übermitteln die Bereinigung der Berliner In­
dustriellen und das Ccntralcomstc der Genossen­
schaften der Kaufleute der Manufactur- und
Jndustriebranchc in Berlin der Handelskammer
in Paris und den Pariser Kaufleuten und In­
dustriellen die Versicherung chrcr aufrichtigen,
brüderlichen Anerkennung für den Anchcil, den
die Mtglieder der Kammer an dem erhabenen
Ftnedenswerke genommen haben, und verbinden,
damit chre herzlichsten Glückwünsche für das
Gelingen des großen Werkes, welches dazu be­
stimmt ist, die civilisirten Völker in gemeinsa­
mer Arbeit einander noch näher zu bringen."
Der Präsident der Handelskammer antwortete:
.Die Pariser Handelskammer dankt den Präsi­
den en und der Mitgliedern der Vereinigung der
Berliner Industriellen und der Genossenschaften
der Kaufleute für deren Wünsche anläßlich der
Eröffnung der Ausstellung. In den Reden,
welche der Präsident der Republik und der Han­
delsminister soeben gehalten haben, und die in
der ganzen Welt fiesen Wicdcrhall sinden wer­
den, haben sie ihren Gefühlen für den allge­
meinen Frieden und die Vereinigung aller ci-
vilisirtcn Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer
Weise Ausdruck gegeben, die vollständig denje­
nigen Ihres freundschaftlichen Telegrammes
entspricht."
N i z z a, 16. April. Eine Frau theilte
gestern einem Polizeicommiffär mit, sie habe
drei Individuen erzählen gehört, daß ein ge­
wisser Lucciano über Marseille nach Pari» ge-
rcist sei, um ein Attentat aus den Präsi­
denten L o u b e t auszuführen. Die sofort nn-
qcleitete Untersuchung ergab, daß die Angaben
der Frau, die übrigens seinerzeit in nncni
Jrrenhauft untergebracht war, in das Gebiet
der Phantasie gehören. Sie konnte auch ke-ne
Beschreibung der drei Personen geben, weiche
sie gesehen haben will.
Eine Kirche in Wrand gelleckt.
Pari s, 16. April. Heute Nachts brechen
unbekannte Individuen in der Kirche von
A u' b c r v i l l i c r s ein, raubten den Zpicr->
swck aus und müvendctcn mehrere Gegenstände,
worauf sie die Vorhalle an verschiedenen Zei­
ten in Brand steckten. Die Kirche wurde tast
vollständig durch den Brand zerstört. Bei dort
Löschungsarbcitcn erlitt ein Feuerwehrmann
schwere Verletzungen.
Per Krieg in Südafrika.
Haag, 16. April. Die Bocrcnmission ist
gestern Vormittags in Begleitung des Gesandten
der Eüdafrikainschcn Republik Dr Vcvds bier
eingetroffen und wurde am Babnbofe von einer
zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen am die
Boercn emvsangen. Die Dauer des diesigen Aur-
cuthaltes der Mission ist unbestimmt.
London, 16. April. Wie der „Ztandard"
aus Bloemfontcin unterm Gestrigen meldet, ivrach
der holländische Gencralconsul in cfficieller Weise
dem Lord Roberts den Dank dafür ans, daß er
dem Lieutenant Nix ein militärisches Leichcn-
begangniß bewilligte.— Die „Times" meldet
aus Bloem'ontcin voin 14. d.: Durch den Nach­
richtendienst wird bekannt, baßPrästbcnt Krüger
in Brandsorl gewesen sei unb sich aucb kürzlich
im Süden aufgcbaltcn habe.
London, 16. April. Das Rculcr''we
Bureaus meldet aus Warrentvn vvm Gestrigen:
Der Besitzer der Diamanlmincn Frank Sm:ch
wurde, als er Barklv West verließ, von Bocrcn
gefangen genommen.
Kluchtversuch des Höersten Schiel.
London, 16. April. Das Reuter'schc Bu­
reau meldet aus St.-Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene
beschenkten gestern eine« BootSfübrer, dami: er
einen Bries auf einen holländischen Kreuzer trage.
Jrrthümlichcrweise brachte der Bootsmann den
Brief auf den englischen Kreuzer „Niobe". Schiel
und die zwei Boercn unternahmen Abends einen
Fluchtversuch, wurden jedoch angehalten. In
Schiel's Tasche fand man ein großes Messer.
Oberst Schiel wurde mit den beiden anderen Ge­
fangenen heule Nachmittags 2 llbr hier ans Z'and
gesetzt und sodann mit seinen Fluchrgcnoffcn unter
Escorte in die Citadelle gebracht.
Telephonische Wachrichte» des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 17. April. Ein Budapcster opposi­
tionelles Blatt bringt beute die etwas unwabr-
schcinlichc Nachricht, daß Minister des Acnncrn
Graf Goluchowski dcnnssio»ircn und an
seine Stelle Freiherr v. Kalla v treten werde.
Nachdem anläßlich der Kaiscrreise nach Berlin
Graf Goluchowski den Kaiser begleiten wird.
wird diese Meldung als müßige Erfindung be­
zeichnet.
Wien, 17. April. In dem Befinden des
Landtagsabzeordnetcn Baumann, auf dem be­
kanntlich Samstag ein Rcvolvcrattentat verübt
wurde, ist eine bedeutende Besserung eingetreten.
Wien, 17.April. In der verflossenenNacbt
wurde in Amstätten nächst dem Curorte Baden
ein Tischlcrgehilfe von einem Dragoner-Soldaten
erstochen.
Rci chenberg, 17. April. Die Sladtvrr-
trctung von Reichraberg hat sich anläßlich des Ec-
laffes des 'Unterrichtsministeriums betreffend die
Exerticien an den Volks- und Mittelschulen an


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 7 ]
a- Unterrichtsministerium mit der Anfrage ge­
wendet. ob der Besuch der Exertien den Schulen
thatsächlich aufgetragen wurde, da er doch des Ent­
scheidung den Ntern freistcben muß, ob die Kin­
der dieselben besuchen sollen oder nicht.
Rom, 17. April, den Feierlichkeiten
anläßlich der Großjäbrigkeitserklärung der Prinzen
Friedrich Wilhelm von Preußen wird sich
der P r i u z von Neapel als Bcrtreter des
italienischen Hofes nach Berlin begeben.
Sprechfaul.
P. T.
An die Mitglieder des Staatsöeam-
tenvereinesinHlmüh und Umgebung.
Die Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des
deulichen Sämlvereins hat zu ibrem Heflerfeflk
c,u dunsten des deutschen Schulvereins) am 15.
16 17. und 22. April Nachmittags die Mit-
gli:der des Bercines der Staalsbeamteu für
Olmüi; und Umgebung zu Handen des Bor-
standes eingeladen, wovon bicmit die Verständi­
gung an die P. T. Herren Mitglieder ergeht.
LLiser-kLuorams,
Vorn 1s. bis 21. April:
.fttesengchirge.
Adersbacher- und Weckelsdorfer-Parthien.
Lourse der wieuer vormittags- Vörse
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 17. April 1900.
Credit
229.10
Rima
314.—
Ung. Credit
—.—
Alpine
280.50
StaatSbahn
134.—
Werndl
—.—
Lombarden
25.-
Türken-Lose
121.50
Angl)
121.75
Mark
—.—
Länderbank
114.25
Bankverein
132.25
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—dörürtr
458.—
Präger Eisen
586.—
Böhm. Un.-Act.
—
Lei Magen-Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine nn-
yergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
licliF ranz J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Zur gefl. Nachricht, dass der
Medicin!- Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac.
Erstes Haus dieser Branche. Act.-Ges.
10 Millionen Capital.
50 gold. Medaillen. 10 Ehrendiplome.
in Dr Schrötter’s Landschafts- Apotheke
in 0 1 m ü t z
in Original Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Ein schott.
Schäferhund
sehr schön, anhänglich u. wach­
sam (Rüde) ist preiswerth zu
verkaufen bei H. Schober,
Olmützerstrasselö, Stemberg.
Gedenket
drs druischrn Ichulvtkriurs
Dr Ludwig Schweinburg's
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
lOesterr. Schlesien.1 Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terratn-
curen. Zwei-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ra. 150 m lange Wandelbabn und G-sellschaflsräume. Sämmtliche
Raume mit Damvsbeizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig.
Prospecte franco und gratis.
1 Gicht,
/■ 'i
Frühjahrs- u. Sornmrrsaisorr
1900.
Echte Srünnrr Stoffe
St» 8o«von Mtr. 3.10
lang. roravteten Herrea-
«»,■>, (Matt, Hose und
SHlet) giften», kofte» nur
fi. 2 75, 3. 70,4 80» c«»«
st 6.— n.6.stO toonbetTeter
st 7.75 bon seiner
st. 8.65 von straft«
st. 10.— von bodsrciiifltr
«lon-SInraq st- 10 °w c Utb;iii»b'-:.
>.on:ma«titf ic. bft-enb;: ,t: tvabv
echter
Schaf­
wolle.
v:
Gtn Couvon v>: rdw«7zem<
Siog*©l-Imbof in Briiim.
Muster gratis u iranco. Miislcrgclreue rücnrnng garantin.
«i» «oreftetle »»- -,»->e direkt bei bdiger girm« ..
a" ^briköorte -u b-s'eNen, b.°",7,d* J
Rheumatismus,
i
i
r
L
auch veraltet und soger
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind räch einige-
maligem Gebrauche der
Zoltan’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vom Hoflieferanten Apotii
B. Zoltan, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
■ ii ■■■ n—— i—
Nur 1 Krone für;
Haupttreffsr S 0.000 Eroses, 1
Baar mit
) Ziehungen| Nmt.
3.000 Eros» und 10.000 Erueo
20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
eno
Paul Primavesi, W.
Bankgesch
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. N 0 v. 1900.
pfiehlt:
1 Hirsch und F. Dvorak
äste 0 1 m ü t z.
r—
irtiw vn—minvinii
Ein durchaus verlässliches
Fa'äulem
wird zur Führung eines kleinen
Haushaltes und Beaufsichtigung
1 Schulmädchens aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Goldene
Remostoir-Uhr
kann sich Jedermann auf streng
reelle Art in kurzer Ze t voll­
ständig kostenfrei erwerben.
Bewerber jeden Standes wollen
ihre Zuschriften mit Retourmarken
versehen, unter „Streng reell
M. N. 718' an Haasenstein&
Vogler, Wien, ].. richten.
I—— 1
47. Aufläge trit ?bbiloung.'n.Z«itgemäh.
praktisch und höchst belehrend äJa
Seilen statt, UrciS 30 tr.: tut 'Porto 12ft.
ertra, wofür Sendung als geschienener
Tapxclbrief eifa:gt. (Qestcrr-ung. Liarkcn
wndkn In Zahlung gknawmen.)
ii.& Co.
üambarg.
r■ i
]
Reise-Saison
empfehle mein grosses Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer.
Reise-Handtaschen,
Reise-Umhängtaschen,
Reise-Säcke.
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer. Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster.
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris.*
C
3


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 8 ]
^crausget'cr und verantwonlicher tiiedacrenr ^eetyalcr
Druck von Josef Äreak m Olmütz.
mit
eonf Ersu änlicher
a
sf
b)
i '? i
p*
h\
<®v|f
§Lj.. v-A./:' H
-■%
v,Ä/ 0 j r./
Wärme
zum heizen
durch
'•'V'
gerechte üolzkohle
empfehlen
Xyv*
.««rr
j Oiiiütz, Niaderring Nr. 48.
||jjS tt r silbernen Sehanfe 1”.
■ f^ J Tcl eplion Wr 14h
1 fi\
.-7^, -***- /**»% r** x MK+ wt^ >i ii •■
*>dS£
T .1}
^ Bei unserem Scheiden Ton Olmütz sagen wir
fp allen Verwandten, Freunden und Bekannten ein^
T
herzliches Lebewohl!
iiS
Hermann u. Amalie Schleif.-
:br
V V X- sk ->-
äeESssäs
verlangn» Lte bet Ibren LmkLutea von Lager unbcdinai nur
Deform- J^öst- JCaffee
Englisch L Uüller in Olmütz,
Kaffke'Rostcrer tm Grcßvernrbk.<
Ül Lt< n.r in MitinnrUn nnS plombier»»» Paketen
■i *. *
A^A
m
lli 3“
*/. »n» Ilil» Nette Inhalt ml» nedenjktzender
protokoÜlrle» Sch.tzmark».^
%
'.Hü**
^v VJ: >.<
1
:4
rj
ÜJ*■
]]j In «Imütz kL.Nich de, $■ Soll». D»«r»in, 17 »n»
^ I Lnaüsch Nacht. «asta» Lhal»e, Nieberrln- 38.
i—
&
ES SSE
fc£H&S>
Samen.
« ’* Vl*
Alle Gattungen Klee, Futter- und Ziergräser,
echte Quedlinburger Futter- und Zuckerrübe,
alle Sorten Gemüse- und Blumensamen
empfiehlt in garantirt echter Provenienz
J. Englisches Nachfolger
6 n§tav T in sa 1 e a%
Olnanj-tz, IkTied.a-rrtriS' 33.
JSEE
U
I
Drei Meter ModestofF
zu einem compl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
WT S£S“ gratis -A2L
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versandthaus ßudolf Englender, g
HOslrau.
BSt
jagJWlUL'JUJM
ffw’wjjn4ui»wtwiuaiiuu
, ian in n
J
! v.
Anstatt besondevev Anzeige
Schmcrzerfüllten Herzens geben wir die ticfbelriibcnde Nachricht von dein Hinscheiden unserer innigstgeliebtcn
Mutter, resp. Schwicgerinutler und Großmutter, der Frau
Faniii Lzeezorviezka,
welche Samstag den 14. April 1900, um 3 Uhr nachmittags, zu Prcrau im 81. tscbensja dre sanft entschlafen ist.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichenen wurden mittelst Babn nach Straßnitz überfuhrt und
findet daselbst die Beisetzung Dienstag den 17. April 1900, um 2 Uhr nachmittags, am israelitischen Fricdhofe statt.
Olmütz, am 16. April 1900.
ärv?
Lmanuel Lzeczowiczka, Latharine Löw geb. Lzeczowiczka, Anna Lzeczowiczka geb. Vloch,
Galomon Lzeczowiczka, als Tochter. Ienni Lzeczowiczka geb. Iveiner,
als Söhne. als Schwiegertöchter.
Karl Löw.
als Schwiegersohn.
, "r~"
fcV'Sft
JU


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 9 ]
Beilage zu M. 88 des „Mähr. Jagblaltes" vom 16. Zpril 1900.
Eintragungen bei den k. k. Kreis-
" als /-andetsgerichten AtmüL,
ZLng.-Kradisch und Aeutitschein.
Im Monate März ;goo.*)
EinrraguiigenimKandelsregiükrfürEinzelflrmen:
a.) Bei dem f. f. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: N e ur-i ntrag un g en: Firma:
..Mina Lachs", Jntzaberin: Mina Lachs, Greiß-
lerei in Prevmost bei Prerau. Firma: „Streda",
Jn.wbcr: Wendel Streda, Kaufmann in Olmütz.
Firma i „Walzentunstmüble Josef Ludwig", Jn-
darcr: Josef Ludwig, Müblbesitzer inRömerstadt
V o i cb u n gen: Firma: „Fr. Werich" des Franz
Weritt in Proünitz Firma: „Oskar Heinzel"
des Oskar Heinzel in Römerslabt. sonstige
Eintragungen: Die Firma „Frantiska
Hvrlis" der Franüska Hortis, Greirlerei in
Olmütz wird gelöscht und die Firma „Fr. Hortis
Nachfolger Ed. Nnvvm" des Eduard Ncwmn,
n'cmischttvarendändlers in Olmütz eingetragen.
Bei der Firma „Grc ß-Wisternitzer Bierdrauerei
Anton üubelka" ivird die dem Bcrtoold Tbicl,
Privater in Groß-Wisternitz ertheilt: P.ocura
eingetragen. Bei der Firma „Johann Jörn"
vnude der bisherige Eigenthümer dieser Firma
Johann Jörn g loscht und an dessen Stelle
.udolf Jörn Gemiselüwarenbändler in Olmütz als
Firmainbaber eingetragen. Bei der Firma „I.
Englisches Nachfolger Gustav Thalcr“ in Olinütz
wurde die dem Franz Englisch ertheilte Prokura
gelöscht.
b) Bei dem k. k. Kreis als Handelsgerichte
Un g.-H r a disch: Neue int ragun gen: Firma:
„Jvics Abrtzäm", Jnbaber Josef Abrbam paro-
skrosni cibelna v Ivunovici'ch. Firma:„ Sigmund
Lein. Adolf Habn feit. Nachfolger," Nutz- und
Baubolzbandel, Bauunternebmung in der Vorstadt
llng.'Oslra Jnbaber: Sigmund (Salomon) Klein.
Firma: „Karei Zenk" obcliod se stri'znym
zliozim a hotovym novym satstvem v Kva-
sicich, Inhaber: Kail öcnk. Löschungen:
Firma: „Jakob Konig" Handel mit Leder,
Hunva fertigen Leder- und Hunvaschuhwaren in
Holleichau. Firma: „Ant. Javrel" Buchhandel
in Ung.-Hradisch. Firma: „Josef E. Suchn"
Geinischtwarenbantel in Malenowltz. Firma:
..äana Rebtipa vdova“ Glaserei, Handel mit
ein crabmtcn Bildern, Rahmen, Lampen, Glas-,
Ziein- und Porzcllanwarcn, Petroleum en detail
in llng.-Hradisch. Firma: „Josef Fall" Getreide-
ii. d Kartoffelbandcl und Greißlerei in .Holleschau.
Firma: „Adolf Fried" Handel mit Kurzwaren,
Schneiderzugebor und Nähmaschinen in.Holleschau.
* Die Eintragungen im Monate Jänner und
Februar i )oo siebe Nr. 6; und Nr. 70 unseres Blattes
rom( 0. und :<5. März MOO.
„fLctoMü Yr. 113."
Don Emil Haborian
7^.. Fortsetzung.
Aus diesem letzteren— in weniger als
üiw Fahren wird er znr Straße geworden sein
tnüt man nur einzelne, zerstreut liegende
Häuser, die. zum größten Theil geschmacklos geb
Hain. Panier Kaufleuten als Sommerausent-
l alr dienen und im Wimer unbewohnt bleiben.
Ta. wo die zwei Wege zusammenlaufen,
ließ aegen neun Uhr Abends Prosper die
Troschke halten, in die er^ aus dem Palais
Ronal Platz mit Verduret eingestiegen war.
Ter Kutscher harte seine hundert Franks
verdient. Tie Pferde ivaren erschöpft: aber seit
fünf Minuten unterschieden Verduret und Pros-
pcr den Schimmer von Laternen an einem
Miethwagen, wie dem ihrigen, der enva fünf­
zig RFncr vor ihnen her fuhr.
Verduret stieg zuerst aus und hielt dem
Kutscher eine Banknote hin.
.,Ta haben Sie, was ich Ihnen verspro­
chen habe. Halten Sie beim ersten Wirthshaus,
das Sie reduer Hand finden, wenn Sie ins
Tors hineinkommen. Wenn wir in einer Stunde
nicht bei Ihnen sind, können Tie nach Paris
zurückfahren."
Ter Kutscher erschöpfte sich in Danksagun­
gen; aber Prosper und sein Gefährte hörten
ihn nicht.
Firma: „Josef Haas" Holzbandler in Holleschau.
Firma: „H. Brammer" Gemischtwarenbandel in
Ung.-Hradisch. Sonstige Eintragungen:
Im Register für Einzclfirmen wird die Firma
„Joses Frankl" Erzeugung und Ausschank von
Brantwein in Ober-Lhota gelöscht und gleich­
zeitig wird im Handelsregister für Gesellschafts-
firmen die neue Firma „Josef Frankl", Erzeu­
gung und Ausschank von Brantwein in Ober-
Lhota eingetragen und angemerkt, daß Firma-
inhaber die offenen Gesellschafter Josef Frankl
und Karl Frankl, beide in Ober-Lhota, sind und
jeder von ihnen das Firmirungsrecht für sich
allein besitzt.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Neu- Eintragungen:
Firma: „Eduard Blüh", Inhaber: Eduard Blüh,
Gemischtwarenhändler in Mähr.-Ostrau. Firma:
„Josefa Sykora", Inhaber: Josefa Sykora,
Obst- und Südfrüchtenhändlerin in M.-Ostrau.
Firma: „Paul Buttermann", Inhaber: Paul
Buttermann, Gastwirth in Witkowitz. Firma:
„Theodor Jurecek", Jnbaber: Theodor Jurecek,
Droguerist in Mähr.-Weißkirchen. Löschungen
Firma: „I. Baar" des Jsaak Baar, Gemischt-
warenhändlers in Mähr.-Weißkirchen. Firma:
„Gebr. Zaar u mechan. Weberei in Friedek
und Czeladna. Sonstige Eintragungen:
Bei der Firma „Johann A. Kirschner" wird ein­
getragen: II daß die Firma jetzt auch böhmisch
„Jan A. Kirschner“ lauten wird, 2.) die
Löfcbung des bisherigen Inhabers Johann Ä.
Kirschner und 3.) die Eintragung des Anton
Kirschner, Gemischtwarcnbändlcrs in Wsetin als
Firmainbaber. Die Firma „Marin. H. Krasuv"
in Mäbr.-Ostrau wird im Handelsregister für
Einzelfirmen gelöscht, dagegen dieselbe Firma im
Handelsregister für G.sellsckaftssirmen eingetragen.
Die Gesellschaft ist eine offene zum Betriebe des
Handels mit Steinen in Mähr.-Ostrau; Mit­
glieder der Gesellschaft sind Maximilian H. Krasny
und Emil Kcasnu beide in Mähr.-Ostrau.
Eintragungen im Kaudeksregister für Gesell­
schaftsfilmen:
a i Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragun gen: Firma: „Joh.
Koblischke's Söhne Ernst und Albert Koblischke",
offene Handelsgesellschaft zum Betriebe der Fär­
berei in Weißwasser; Gesellschafter: Ernst
Koblischke, Albert Koblischke, jeder v>n ihnen ist
zur Vertretung und Zeichnung der Firma be­
rechtigt. Löschungen: Firma: „Gebrüder
Hamburger& Singer", Malzfabrik in Proßnitz.
Sonstige Eintragungen: Bei der Firma
„Verein mährischer Zuckerfabriken iu Olmütz"
wird Sigmund Primavesi, technischer Director
dieser Actiengesellschaft in Olmütz als fünftes
Directionsmitglied eingetragen. Bei der Firma
„Tlach L Keil", Hauptniederlassung in Troppau,
Im Lauffchritt hatten sie sich auf den Weg
gemacht. Das Wetter, das bei der Abfahrt so
abscheulich gewesen war, daß der Kutscher nicht
hatte fahren wollen, war noch schlechter gewor­
den. Ter Regen goß in Strömen, und ein
wüthender Sturm rüttelte an den dunklen
Aesten der Bäume, daß sie unheimlich krachten
und ächzten.
Tie tiefe, undurchdringliche Tiuikelheir
wurde noch schauerlicher durch die Gasflammen
des Bahnhofs, die man von weitem flimmern
uild aufzucken sah, als könnten sie jeden Augens,
blick von dem Sturmwinde ausgeblasen werden.
Seit fünf Minuten rannten Verduret und
Prosper aus dem eingeweichten, morastähnlichen
Wege weiter, als der Cassier plötzlich stehen blieb.
„Wir sind am Ziel," sagte er, „hier ist
Raouls Wohnung."
Vor dem eisernen Gitter eines einsamen
Hauses stand eine Troschke, dieselbe, die Vei-
duret und sein Gefähne hatten voranfahreu
sehen.
Auf den Bock zurückgelehnt und in seinen
Mantel eingewickelt, schlief der Kutscher, iroy
Wind und Regen und wartete auf die Zurück-
kunft seines Fahrgastes.
Verduret trat an den Wagen heran, zupfte
den Kutscher am Mantel und rief ihn an:
„He Alter!"
Ter Kutscher, jäh aus dem Schlafe gerüi-
telt, griff mechanisch nach den Zügeln und
stammelte:
Zweigniederlassung in Neurobe wird die Procura
des Eduard von Rudczinskv und des Franz
Kolasiewicz gelöscht. Bei der Firma „Rolnicky
akciovy eukrovar v Xezamyslictch na Han£“
wird eingetragen, daß die Firma nunmehr lautet:
„Rolnieky akciovy eukrovar v Kezamyslieleb
na Hane v likvidaei“, weiters wurden die bis­
herigen Vorstandsmitglieder: Johann Latal, I.
V. Pokorny, Johann Dozihnoj, Josef Kuzma,
Wenzel Trnka, Johann Janda und Jobann
Melzer gelöscht und an deren Stelle die Liqui­
datoren: Johann Latal, Johann Vlrd. Pokorny,
Johann Vozibnoj, Josef Kuzma, WenzA Trnka
und Johann Janda eingetragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ungar.- Hradisch: Neueintragungen:
Firma: „Bauunternehmung Török und Janovitz"
in Kremsier, offene Handelsgesellschaft zum Be­
triebe von Baugeschäften und Bauunternedmun-
gen; offene Gesellschafter: Emil Janovitz, Inge­
nieur in Kremsier, Emil Török, Ingenieur in
Budapest. Jeder von ihnen ist selbständig zur
Vertretung und Zeichnung der Firma berechtigt.
Löschungen: Firma: „D. L. Schnabel Söhne"
Handel mit Lohrinde und gedörrtem Obst in
Ung.-Brod.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handels­
gerichte Neutitschein: Neueintragun­
gen: Firma: „Gebrüder 2aar" offene Handels­
gesellschaft zum Betriebe der mechan. Weberei mit
der Hauptniederlassung in Friedek und der Zweig­
niederlassung in Czeladna; Gesellschafter: Valentin,
Friedrich und Arthur Zaar. Zur Vertretung und
Zeichnung der Firma ist jeder Gesellschafter selb­
ständig berechtigt. Firma: „Jos. Prokopa vdova
a synove“, vyroba elektriny a osvetlovam
mesta Yseti'na, offene Handelsgesellschaft zur
Erzeugung von Eleetrieität und zur Beleuchtung
der Stadt Wsetin. Gesellschafter: Franziska
(FamnH Prokop, Josef Prokop, Jaroslav Prokop;
Procurist ist Josef Weiß, sämmtliche in Par-
dubitz. Die Firma wird auf die Art gezeichnet,
oaß unter den Wortlaut der geschriebenen oder
gedruckten Firma entweder Josef Prokop oder
Jaroslav Prokop gemeinschafilich mit Franziska
Prokop od-r dem Procurislen Josef Weiß, oder
Josef Prokop gemeinschaftlich mit Jaroslav Prokop,
niemals aber Franziska Prokop mit dem Procu-
risten Josef Weiß ihre Unterschriften setzen. Firma:
„Bruder Baar", offene Handelsgesellschaft zum
Betriebe der Gemischtwarenhandlung in Mähr.-
Weißkirchen. Gesellscha'ter: Moritz Baar und
David Baar; zur Vertretung und Zeichnung der
Firma find beide selbständig berechtigt. Löschun­
gen: Firma: „Honzu& Horäcek" Hunyaschuh-
fabrik iu Leipnik.
Eintragungen im Hlegiker für Erwerbs- und
Wirthschaftsgenossenschaften:
a) Bei dem k k. Kreis- als Handelsgerichte
„Zu Befehl, Herr."
Aber als er bettn Scheine seiner Laternen
die zwei Männer an dem verlassenen Ort ge­
wahrte, bildete er sich ein, sie hätre» es aus
seine Börse, ja vielleicht aus sein Leben abge­
sehen, und er bekam eine schreckliche Angst.
„Ich bin nicht frei," rief er -nid schwang
die Peiffche: „ich bin bestellt."
„Dummkopf, das wein ich," sagte Verdn-
ret; ich will von Ihnen' n eint* Auskunft
für die ich Ihnen hundert Sons bezahle. Ha­
ben Sie nicht weben eine altere Dame h^r.ze
sühtt ?'
Tiefe Frage und das Versprechen von fünf
Francs, weit entfernt den Kutscher zu beruhi­
gen, verwandelten seine Fnrchl in Entsetzen.
„Ich habe Ihnen schon gesagt, Sie sollt, n
Ihres Weges gehen; machen Sie. daß Sie
fort kommen oder i>! rufe um Hilfe."
Verduret ttat --neu. Schritt zurück
„Entsernen wir uns," iluiiene er P.'sm:
ins Ohr: „wenn dictt's Kameel 'eine Drohung
ausführt und Lärm schlägt, ist es '.:s mit un­
sern Plänen. Es land^lt sich darum, aus an­
derem Wege hineinzukommen als durch das
Gitter."
Sie schlichen beide um die Gartenmauer
herum und suchten eine Stelle, die zum Hin-
übersteigen günstiger wäre. Eine solche aber war
in der Dunkelheit nicht leicht zu sindeii, da die
Mauer wenigstens ^ehu bis zwölf Fuß hoch
war. Glücklicherweise war Verduret flink auf


[ 2023-06-29 10:40:28.786 - 19000417 - Seite 10 ]
Olmütz: Neueintragungen: „Mlekarske
druistvo y Lesnici u Zabrehu, zapsane spo­
lecenstvo a obmezenym rueenfm.“ „Rolnicke
mlekarske druzstvo v Loucce, zapsane spo­
lecenstvo s rueenfm obmezenym.“ „Rolnicke
mlekarske druzstvo ve Skrbenf, zapsane spo-
leöenstyo s rueenfm obmezenym“ „Rolnickd
mlekdrna y Chromci u Zdbfehu Morava,
zapsane spolecenstvo s obmezenym ruöenfm“.
Sonstige Eintragungen: Bei fcu- Ge­
nossenschaft „Druzstvo pro chov dobytka ho-
vezfho a veproveho s plemenou knihou pro
Strelice a okolf, zapsane spolecenstvo s ob-
meienym rueenfm“ wird eingetragen, daß sich
dieselbe' aufgelöst habe und in Liquidation sei;
Liquidatoren sind: Josef Dostäl und Johann
Doftäl, beide in Strelitz.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ung.- Hradisch: N e u e i» tra gung en:
„Sporitelnf a zdloäensky spolek ve YlCnove,
zapsand spoleCenstvo s neobmezenym ru<5e-
nfm.“ „Druzstvo pro chov hovezfho dobytka
s kmenovou a pro chov veproveho dobytka
b plemenou knihou v Jarohhovicfch, zapsane
spolecenstvo s rueenfm obmezenym.“ „0b-
6anskd zdlozna ve St. Meste u Uh. Hradiste,
zapsane spolecenstvo s neobmezenym ruce-
nfm.“ „Sporitelnf a zdlozensky spolek v Zd-
rief, zapsane spolecenstvo s neobmezenym
rueenfm.“
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
N e uti tsch ein: Neu ein trag ung en: „Spo­
ntelnf a zalozensky spolek „Zadruha“ na
Ysetfne, zapsane spolecenstvo s rueenfm ne-
obmezenfm.“ Spar- und Darlclmiscasscn-Vcrein
für Altendorf-Neudorf, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung." „Okresnf druzstvo
pro chov hovezfho dobytka s plemenou
knihou v Hranicfch, zapsane spolecenstvo
s rueenfm obmezenym.“
ßoncursverhängungen
Bei dem k. k. Kreisgeria-te N e u t i t s ch c i n:
Adolf Havlik, Kaufmann in Witkowitz.
ßoncursanfheöungen.
a) Bei dem k. k. Kreisgerichte Olmütz.
„Antonic Axmann" in Littau.
b) Bei dem k. k. Kreisgerichte Ungar.-
Hradisch: „ckana Reehtixa vdova“ in Ung.-
Hradisch.
c) Bei dem k. k. Kreisgerichte N e u t i t-
sch en: „I. Baar" in Mähr.-Weißkirchen.
den Beinen. Nachdem er den niedersten Punkt
erkannt und ausgewählt haste, nahm er einen
Anlauf, und that einen Sprung, wie man ihn
einem so dicken Mann kaum zugetraut hätte.
Es gelang ihm, sich an den obersten Steinen
festzuhalten, worauf er mit den Füßen nach­
half und sich auf das Handgelenk stützend, hin­
aufschwang, so daß er rittlings auf der Mauer
saß. Nun kam die Reche hinüberzusteigen an
Prosper; aber, obgleich jünger als sein Gefährte
besaß er nicht dessen Muskelkraft, so daß ihm
Verduret helfen mußte, sich herauszuschwiugeu
und auf der anderen Seite wiedeck-abzusprinaen.
Als sie im Garten waren, untersuchte Ver­
duret das Terrain.
Das von Herrn von Lagers bewohnte
Haus lag in der Mitte eines sehr großen Gar­
tens. Es war schmal und hoch, mit zwei Stock­
werken und einem Speicher darüber. Ein ein­
ziges Fenster im zweiten Swck war beleuchtet.
„Können Sie mir, da Sie öfters in das
Haus kamen, sagen, was das für ein Zimmer
ist, in dem wir das Licht sehen?"
„Es ist Raouls Schlafzimmer."
„Gut. Erklären Sie mir die Eincheilung:
Was befindet sich im Erdgeschoß T
»Die Küche, die Speisekammer, das Bil­
lardzimmer und das Eßzimmer."
„Und im ersten Swck?"
„Zwei Salons, die durch eine einaescho-
bene Wand gettennt sind, und ein Arbeiis-
zimmer."
„Wo halten sich die Dienstboten aus?'
„Ravul hat gegenwärtig keinen. Er läßt
sich durch Leute aus Vesinet bedienen, durch
Mom Hage.
(Z>er zervrocheve Aeichsspfek.) Die vor
Kurzem erfolgte Wiederkehr des 103. Geburts­
festes weiland Kaiser Wilbels I. ruft die Er-
inne.ung an ein wenig bekannt gewordenes Bor-
kommniß wieder wach. das dem^allen" Kaiser an
einem der bedeutungsvollsten Tage seines Lebens,
dem Tage seiner Krönung zum König von
Preußen, am 18. Ockober 1861 widerfahren.
Von einem Flügel des Schlosses zu Königsberg,
den eine Art Brücke mit der Schloßkirche ver­
band, sollte sich der glanzvolle Krönungszug eben
nach dem Gotteshause bewegen. Mit entblößtem
Houpte, den Krönungsmantel auf den Schultern,
stand der König, umringt von den Prinzen und
Prinzessinnen des Hauses und in seiner Nähe auf
einem Tische lagen die Kroninfignien, die ihm in
wenigen Augenblicken vorangetragen werden sollten.
Der Mouarch ergriff die aus zwei Theilen zu­
sammengefügten und von einem goldenen Reif
umschlossenen Reichsapfel, der jedoch plötzlich seiner
Hand entglitt und sich im Fall in zwei Theile
trennte. Der König erbleichte, und auch seine
Umgebung, die den peinlichen Borwurf als böses
Omen empfand, verharrte in tiefer Bestürzung,
bis Prinz Albrecht, des Königs jüngster Bruder,
sich bückte, dieselben wieder zusammenzufügen. Es
gelangt ihm dies ebensowenig wie dem Prinzen
Carl, und die Verlegenheit über dieses Mißgc-
schick batte ihren Höhepunct erreicht, als der
französische Kammerdiener der Königin Augusta
um die Erlaubniß bat, auch seinerseits versuchen
zu dürfen, ob es ihm gelingen würde, den Reichs­
apfel pissend zusammenzufügen und ihn mit dem
Reif zu umschließen. Seine Bemühungen hatten
Erfolg, und endlich konnte, allerdings mit einer
erheblichen Verspätung, der verzögerte Kirchgang
angetreten werden. Das unbeilvolle Anzeichen hat
sich glücklicherweise nicht bestätigt, und nachträg­
liche Zcichendeuter haben sogar jenen Vorfall als
glückliche Vorbedeutung für die ein Jahrzehnt
später eingetretene Bereinigung der bis dahin ge-
trennt gewesenen Rcichshälften ausgelegt. Sie
fügten hinzu, daß es wieder ein Franzose, Na­
poleon XII, gewesen sei, der, /wenn auh unfrei­
willig, dazu beigetragen habe, daß diese Vereini­
gung zustande kam.
(Secessiouiffischer ßöampagner) In der
„Wr. Abendpost" lesen wir: Die neue Rich­
tung, welche Kunst und Leben umgestalten
möchte, erstreckt sich bereits auch auf die Weine.
Die Mode verlangt jetzt Champagner, der nicht
knallt, nicht perlt, nicht schäumt und furchtbar
herbe, bitter schmeckt. Diese Eigenschaften ent­
sprechen den fteudwsen, fleischlosen, dürren Ge­
stalten, welche die asketische Kunst der Mvder-
ein Ehepaar, das Morgens kommt ünd Abends
»ach Hause geht."
Verduret rieb sich vergnügt die Hände.
„So ist es recht! Der Teufel müßte seine
Hand im Spiel haben, wenn wir nicht etwas
von dem erfahren sollten, was Raoul mit der
Person spricht, die von Paris zu dieser Stunde
und bei diesem Wetter gekommen ist. Treten
wir ein.. ."
Prosper machte eine abwehrende Bewe­
gung; der Vorschlag sagte ihm nicht zu.
„Das werden Sie doch nicht im Sinn
haben?"
„Ja, warum denn nicht," erwiderte der
dicke Mann in spöttischem Tone, „wozu glau­
ben Sie, sind wir hierher gekommen? Hatten
Sie sich auf eine Vergnügungspartic gefaßt
gemacht?"
„Wir können entdeckt werden."
„Was thut's? Beim kleinsten Geräusch,
das unsere Anwesenheit verrathen könnte, tre­
ten wir kecklich hervor wie ein Freund, der zum
Besuch kommt und alle Thüren offen fiitdel."
Unglücklicherweise war die massive Eichen-
chür geschlossen; Verduret rüttelte umsonst
daran.
„Wie unvorsichtig," murmelte er ärgerlich,
„man sollte immer seine Werkzeuge bei sich ha­
be». Ein ganz gewöhnliches Schloß, das man
mit einem Nagel aufbrachte, und keinen Haken,
kein Stückchen Draht zur Hand."
Da er die Nutzlosigkeit seiner Versuche ein­
sah, verließ er die Thür und rannte an allen
neu dem Beschauer so sauer machen. Man
könnte von präraphaelitischen Charnpaqncr spre­
chen. Als jüngst ein kunstliebender aristokrati­
scher Gastgeber in Wien seinen vornehmen Gä­
sten jenen neuesten und theuersten Champagner
servilen ließ, machten die Anwesenden beim
ersten Nippen klägliche Mene, bekannten sich
zum Conservatismus in Kunst und Leben und
baten ihren liebwerthen Wirth, dieses kostbare,
aber bittere Leben und Schäumen verleugnende
Product der Modeme erst dann auf den Tisch
zu bringen, wenn er die Gtammkrittker der Se
cession zu einem Bankett einzuladen gedenke.
(Dassovpost durch die Sahara.) In der
letzten Sitzung der Academie des Sciences in
Paris legte Pros. Marev im Namen des Haupt-
mannes Deburaux die Pläne eines neuen Luft­
schiffes vor, das so fest und wetterdicht gebaut
ist, daß es sich sehr lange in der Luft basten
kann. Der Urheber dieser Pläne glaubt, daß die
Vervollkommnung der Ballons und die genaue
Kenntniß der ziemlich constanten Luftströmungen
in der Sahara schon jetzt die Möglichkeit ergeben,
einen regelmäßigen Ballondienft quer durch die
Sahara zu schaffen.
(Deutscher Schukvereiu) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 10. April 1900
wurde den Sparcassadireettonen in Carlsbad,
Lambach und Neunkirchen, der Spinnsabrik
Friedrich Eltz' Erben, dem Gesang- und Or­
chester-Verein und der Druckfabrik in Neun
kirchen, sowie der Männergcsangschule „Ger­
mania" in Goldenstem für eingesendete Spcn
den; ferner der Frauenortsgruppe des 6. Be
irkes in Wien für den Reinertrag eures gesel
iigen Abends, der Ortsgruppe Wagtzadt für
.ane erfolgreiche Shlvcsterscicr vom 31. Tecem-
jer 1899, der Ortsgruppe Dubenen für eine
jon den Herren Gütler und Schmidt veran­
staltete Unterhaltung und den beiden Orts­
gruppen in Karlsbad für die Veranstaltung
gnd den reichen Erttag des Gartenfestes im
Stadtparke der geziemende Dank abgestattet.
Das jetzt in Peag wohnende frühere Mitglied
des Ausschusses des deutschen Schulvercincs,
Herr Ghmnasialdirecwr Dr. Anton Frank,
vohnte, auf das wärmste begrüßt, der Sitzung
ärsuchsweise bei und berichtete in eingehender
Weise über die derzeittgcn nattonalen Verhält
risse in Prag. Der Schule in St.-Egidi wurde
für die Schülerbibliochek zur Anschaffung von
Fuqendschristen ein Betrag bcwilliat und der
Schule in Palu für Handarbcitsstoss die nöthi-
M Mittel zugewiesen.
Fenstern des Erdgeschosses hemm. Leider waren
alle Läden heruntergelassen und befestigt.
Verduret war außer sich. Er schl.ch um
das Haus hemm wie der Fuchs um den Hüh
uerstall und suchte eine Oeffnung, fand aber
keine.
In seiner Verzweiflung kam er auf die
Stelle im Garte» zurück, von wo aus mau
am besten das beleuchtest: Fenster erblicken
konnte.
„Wenn mau nur cttvas sehen könnte!
Sie; fegen zu müsspu. daß da— er machte
eine Faust gegen daS 'Fenster— die Lösung
t\‘> Räthsels ist und wir nur durch die dreißig
die- viersig Fuß Höhe davon ausgeschlossen
sind!"
Noch nie war Prosper so sehr durch das
Gcbahrcu seines merkwürdigen Gefährte» in
Erstaunen versetzt worden. Er schien wie zu
Haus in dem Garten, in dem er soeben erst
eingestiegen war; er ging ohne alle Vorsieh:
darin hin und her, wie wenn er, mit solchen
Unternehmungen vertraut, nichts Ungcwöhusi
chcs darin sähe. Daß er das Schloß eines be
wohirteir Hauses mit einem Haken ausmachen
wollte, kam ihm so natürlich vor, als wenn ein
Philister seine Tabaksdose öffnet. Dabei war er
unempfindlich gegen das schlechte Wetter, den
Wind und den noch immer andauernden Regen
sowie gegen den Schmutz, in dem er herum
patschte. Er hatte sich dem Hause genähert, rech
riete und maß aus, wie wenn er die unsinnige
Hoffnung gehegt hätte, an der glatten Mauer
hinaufzuklettern. (Fortsetzung folgt.)

