
[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 1 ]
Das
«ML-rische F«gvk«tt^
erscheint mit Anrnalsm« der
Sonn- »nd Feiertag« täglich.
An »gäbe r Uhr Nachmittag
im ALminiftrationslacale
Viederrt«8Zkr.41«e».
Zkoanement für Hlmütz:
Ganzjährig fl. ,0.—
Halbjährig„ z.—
Dierteljäbrig„ 2 jo
lNonatlich„ —.90
A»ste0»ng ins Hans monat-
lich ,0 kr.
A,s»ir1s dnrch dir
Ganzjährig st. ts—
Kalb>ädrig„ 7.—
Oiertelzährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. g.
Mährisches
4 S
Af>
w
 mir zu
theuer! !"
„Aber ick bine Tie, mein Herr ll nchs Mark
ist geradezu ein Spottpreis für das elegante
Tischchen. Hier, sehen Sie doch nur mal!"
Und der Möbelfabrikant machte aus die Moioik-
verzierung, auf den Compaß, auf das Schach­
brett anfmcr-sam.
Der Kunde wandte sich dem Ausgang zu:
„Bedaure, für meine Zwecke ist es zu theuer.
Ich hätte nämlich alles gekauft, was Sie davon
auf Lage: haben, wenn wir einig geworden
lvären."
„Tas ist etwas anderes! In diesem Falle
bin ich bereit. Ihnen bis an die äußerste
Grenze der Möglichkeit entgegenzukommen. Wir
haben seinerzeit von dem Modell dreihundert
Stück anfertigen lassen und— um ganz offen
zu sein— nur fünfzig Stück zum calculirten
Preise von sieben Mark absetzen können. Es
liegt uns daran, mit dem Artikel aufzuräumen,
um Platz zu gewinnen. Also bei Abnahme des
ganzen Reiies und bei Baarzahlung will ich
Ihnen das Stück mit fünf Mark fünfzig lassen."
„Fünf Mark", erwidettc kaltblütig der Kahl-
kopf, und ruhig, ohne eine Miene zu verziehen,
nahm er ein Portefeuille aus der inneren
Rocktasche.
„Fünf Mark fünfundzwanzig!... zahlen
Die heutige Mummer enthält 2 Mögen und die „Illuitrirte Sonntags-Aeilage" Hkr. 27.


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 2 ]
Sie hatte sich vor zehn oder fünfzehn Jahren
weit erfolgreicher bewähren können. Aber besser
spät als gar nicht. Wenn nur die Worte und
Mahnungen Steinwender's gehön und befolgt
würden.' Auch in einem anderen Punkte hat
dieser Volksvertreter seine Ansichten stark corri-
Hirt. In der Zeit, in welcher er noch nicht so
wie heilte den Werth der Eintracht pries, hul­
digte er auch der Anschauung, daß man gar
nicht gut daran thue, weiln nian als politische
Partei nach der Macht im Staate strebe_ und
am dessen Leitung Einfluß zu geivinnen suche.
Wie irrig solche Anschauung ist, braucht wohl
nicht erst gesagt zu werden, da doch jede pott-
tischc Bartei bestrebt sein muß dahin zu wirken,
daß der Siaat nach ihren Grundsätzen geleitet
werde. Es freut uns nun heute aus Stein-
wenders eigeneil Worten zu erfahren, daß auch
in diesem Punkte ein Wandel se wer Anschauun­
gen erfolgt sei. Er sagt: „Sich um den Staat
nicht kümmern, heißt auf die Politik verzichten.
Den Staat so einzurichten, daß er dem deut­
scher'. Volke und seinem Bedürfnisse nach Fort­
schritt und Wohlfahrt diene, das allein ist
Vollspolitik." Das ist ein lapidarer Satz, dem
man in vernünftig denkenden deutschen Krei­
sen gewiß allgemein zustimmen wird. Es ist
nur 'fraglich, ob die Teutschen heute mehr als
vor einem Jahrzehnt gewillt sein werden, die
Mahnung zur Eintracht zu befolgen. Nur dann
wenn sie dieß im ganzen Reiche thun und eine
einzige große deutsche Partei bilden würden,
nur dann könnten sie auch die Kraft zu der
von Stcinwender befürworteten Volkspolitik
ftnderr, r:ur dann könirten sie wieder einmal dem
Staate das Gepräge ihres Geistes geben und
denselben so einrichten, daß er den Bedürfnissen
des deutschen Volkes entspricht. Werden aber
Clerikalc und Christlich-Sociale so viel nationa­
len Tiirn ausbringen, um die erwünschte Einig­
keit zu Stande zu bringen '? Diese Frage kann
derzeit leider noch nichi mit einem fteudigen
„Ja" beanrwortet werden. Bis die Erkenntniß
auch in diese Kreise gedrungen sein wird, wer­
den noch manche harte Prüfungen dem deut­
schen Volke bevorstehen.
politische Machrichten.
(LLg. Ar. Mkevger über die Lage.)
Wie bereits gemeldet, besprach Abg. Dr. M e n-
g e r bei der am 4. d. in Mähr.-Ostrau stattge-
sundenen VerlrauensmännerversaMmlung in
eingehender Weise die politische Lage; er sagte
u. A.: Von den Wählerschaften müsse die
Sanirung der politischen Verhältnisse ausgchen.
Was dir Sprachenfrage in Mähren anbelangt,
so haben vorläufig beide nationale Parteien im
rtande den Gesetzentwurf der Regierung für
unannehmbar erklärt. Die Sprachenfrage in
Oesierreich ist in hohem Grade verwildert, weil
fast alle Regierungen seit mehr als zwei Decen-|
nun die Sprachenfrage nicht als das behandel­
ten, was sie thatsääst'ich ist, die wichtigste und j
schwierigste, für Siaat und Völker folgen-
rciliiste unter allen Fragen der Gesetzgebung,
sondern als eine Art von Opposi.ionsfonds,
aus dem man auf Koste» des Staates und der
Teutschen fedcr Gruppe von Abgeordneten, die
für solche Concessionen zu haben war, Vor­
theile zuivandte. Diese Art zu regieren war
lange Zeit hindurch sehr beliebt. Die sie am ge-
wandtencn und rücksichtslosesten anwandten,
galten für große Staatsmänner. Wenn ein
staatliches Sprachengcfen einmal zustande käme,
sollte seine Aenderung unter die Bedingungen
der Aenderung von Staatsgrundgcietzen ge­
stellt, ein Gerichtshof, für dessen Unparteilich­
keit alle nur möglichen Cautclcn angewendet
werden müssen, sollte mit der Entscheidung
strittiger Fragen betraut werden. Vor Allem
gehört zur Lösung der Sprachenfrage Geduld,
es handelt sich um die schwierigste Frage auf
dem Gebiete der österreichischen Gesetzgebung,
eine Frage, in der 'Oesterreich im Ganzen ori­
ginell mit sehr dürftigen Vorarbeiten anderer
Staaten vorzugehen hat. Vor allem möge keine
Regierung den Fehler dir früheren wiederholen,
etwa relativ denn doch kleine politische Rück­
sichten bei Behandlung dieser Frage vorwalten
zu lassen. Nur streng sachliche Rücksichten
dürfen entscheiden. Nur auf diese Art kann
auch auch auf diesem Gebiete Rechtsgesühl und
Rcchisbewußtsein entstehen und wachsen, die
Sprachenftageki aus einer Art mittelalterlichen
Faustrechts zu Rechtsstagen werden. Was die
Zukunft uns bringen wird, ist ungewiß, es
hängt zunächst von der gegenwärtigen Regie­
rung ab, die nicht wenige als fähig bekannte
Männer in ihrer Mitte zählt, in der aber das
Gebiet der eigentlichen Hochpolstischen Action
ein Mann leitet, dem Niemand, auch bei aröß-
ter Unparteilichkeit, nach den bisherigen Erleb­
nissen eine glückliche Hand und eine richtige
Beurtheilung nachsagen kann. Insbesondere
scheint er mir zu verkennen, welch geradezu
maßgebende Bedeutung die volle mrh rasche
Entwicklung modernen Lebens für die Kraft
des SttrateS der Gegenwart besitzt. Und doch
sollten .'inen aufmerksam und nüchtern beobach­
tenden Staatsmann mancherlei Erscheinungen
zu ernstester Erwägung veranlassen. Ein großer
Theil der österreichischen Jugend aller Natio­
nalitäten tritt in innerem Gegensatz gegen den
Staat, weil sie durch die staatliche Politik chre
Zukunft bedroht, ihrem Unternehmungsgeist
nicht entfernt jene Bahnen geebnet sieht, wie
dies in anderen Staatkn der Fall ist. Entgegen
den zersetzenden Einflüssen, die in Oesterreich
stmlttch sind, ist die Bildung zweier Sympa-
rhiegebiew größter Ausdehnung und Bedeu-
inng bemerkbar, jenes der West- und mittel­
europäischen Cultur und jenes des Ostens, da­
durch das gewaltige despotisch centtalrsine Ruß­
land als Vormacht repräsentirt wird. Die
Grenze zioischcn beiden vielleicht in der Zu­
kunft siark in die Wagschale fallenden Sympa-
chiesphären geht durch Oesterreich. Nur die ener--
gische^Förderung modernen Lebens mit all sei­
nen Schwierigkeiten, aber auch seinen reichen
Vortheilen, streng sachlichb Behandlung der
Staatsgeschäfte, gerechte Behandlung aller
Staatsbürger, gleichviel welcher Classe, welchem
Volke, welcher 'Confession sie angehören, kann
in Oesterreich sehr bedenkliche Zersetzungspro­
cesse zum Stillstand bringen. Auch jene Politi­
ker und Einflüsse, die religiös-politische Ueber­
zeugungen als Grundlage chres politischen
Wirkens ansehen, sollten gar manche von ihnen
in Oesterreich geförderte Erscheinungen und
Richtungen nicht unbedenklich finden. Daß un­
ter der Flagge des Christenthums' ein energi­
sches Temagogenthum arbeitet, äußersten Haß
und Neia mit oft sehr unlauteren Mitteln för­
dert, kann. wie hervorragende Kirchenfürsten
ausgesprochen haben, auch für die religiösen
Interessen endlich nicht ohne sehr abträglichen
Einfluß bleiben. Das langgestreckte Oesterreich
wird und kann nicht für die Dauer eine Insel
der äußersten Reactton und des wüsten Dema-
gogenthums in Europa sein und bleiben.-
Seine Existenzberechtigung wird im Gegentheil
davon abhängen, ob seine leitenden Staats­
männer die mächtigen wissenschaftlichen, volks-
wirthschaftlichcn und socialreformatorischcn Be-
wegungen der Zeit auch Oesterreich dienstbar
zu machen verstehen werden, ob Oesterreich an
geistiger und Wirthschaftlicher Entwicklung mit
den anderen Culrurstaaten gleichen oder doch
annähernd gleichen Schritt halten wird. Die
Rede Ivurde an vielen Stellen durch lebhaften
Beifall unterbrochem Auf Antrag des Bürger­
meisters von Mähr.-Ostrau Dr. I o h a n n y
wurde dem Redner einstimmig Tank und Ver­
stauen votirt.
(Air Vorgänge ji» ßhina) Wenn
das Alles wahr ist, was aus dem kaiserlichen
Palais in Peking mitgetheilt wird, dann hätte
sich mitten zwischen den Fretndenmassacres in
der chinesischen Hauptstadt auch ein Stück Hof­
geschichte abgespielt, das lebhaft an die greuel-
vollen Tragödien von Rom und Byzanz erin­
nert. Mit immer größerer Beslimmcheit wird
nämlich aus Shanghai berichtet, daß der gegen­
wärtige Gewalthaber Prinz Tuan wirklich den
Kaiser Kwangsu sowie die Kaiserin- Regenttn
Sie wenigstens fünf Mark fünfundzwanzig!
proteststte der Möbclhändler.
„Thut mir leid.. ."
..Also gut, fünf Mark!... sei's denn
Aber ich kaun Ihnen in meinen Büchern nack
weisen, daß mich selbst inclusive Zeichnunc
Material und Arbeitslohn der Tisch auf vic
Mark^fünfundsicbenzig Pfennige zu sieben kommt.
„Das will ich gern glauben, aber dani
verdienen S:e schließlich immer noch 25 Mai
mn Hundert und— was die Hauptsache ist-
Sie räumen das Lager."
Teufel!" dachte der Fabr
kant bei sich, machte aber trotzdem ein^ -seh
freundliches Gesicht, nahm dankend das Gel
rn Empfang und begleitete den Kunden m
unzähligen Bücklingen bis zum Abgang: ,W
darf ich die Waare hinschicken?"
„Zu Meyenberg& Co."
r Meyenberg& Co.? Habe ich vie
leicht die Chre mit Herrn Meyenberg selbst
„Mein Name ist Meyenberg."
~ Herr Meyenberg..
Er, beehren Sie mich wieder, Herr Meyenber
... Empfehle mich, Herr Meyenberg'"
r. r
Und einige Tage später stand inmitten von
Dravenen aus seidenen Shawls und persischen
Teppichen hinter einem der geschliffenen Krystall­
schaufenster des colossalen Waarenhauses Meyen­
berg& Co. das jahrelang verkannte, von nie.
mand beachtete Tischchen. Ein rother Zettel hing
an einem seiner zierlichen Füße angebunden,
darauf in großen Ziffern der Preis zu lesen war:
4 Mark 50 Vfermig! "'-E-Ä
Der Astikel fand reißenden Absatz. Noch
war die Sonne nicht zum dritten Male unter­
gegangen seit dem Besuche des ku! lkövfigen
Kunden, da wurde der Möbelsabrikant aus Te­
lephon gerufen:
„Hier Deutsches Möbelhaus!"
„Hier Meyenberg 6eCo! Können Sie uns
von dem Tischchen, das wir neulich bei Ihnen
kauften, zum gleichen Preise von fünf Mark
binnen vier Wochen tausend Stück liefern?"
„Tau... tau— tausend Stück?" Stot­
ternd, in freudiger Uebcrraschung zitternd klang
der fragenden Firma statt einer Antwort zu­
nächst diese Frage zurück.
„Jawohl, tausend Stück!"
„Eineil Augenblick, bitte!"
Und nun hörten Meyenberg& Co. durch's
Schallrohr ein kurzes, hurtiges Zwiegespräch,
das am anderen Ende der Möbelfabrikant mit
seinem Geschäftsführer vermuthlich hatte. Dann
erfolgte der Bescheid:
„Sind Sie noch am Apparat?'
„Ja! Hier Meyenberg& Co."
„Also tausend Stück innerhalb vier Wochen
zum Preise von fünf Mark können wir liefern."
„Gut, wir werden sofort schriftliche Ordre
scndem"
„Schluß!'
„Schluß!"
*•
*
Prompt, nach einem Monat wurden die
tausend Tischchen geliefert und von Meyenberg
& Co. ebenso prompt bezahlt. Obgleich [k an
jedem Stück fünfzig Pfennige baar zulegte) war
dennoch die Firma mit der regen Kauflust des
Publikums sehr zufrieden, denn was hatte es
denn weiter zu bedeuten, wenn ein Haus, das
jährlich Unsummen für Reclame verausgabte,
an einem einzelnen Artikel mal ein paar tau
send Mark im Jahr zusetzte? Man brauchte
solche Köder, um immer mehr Kauftustige an­
zulocken.
Und so erfolgte allmonatlich eine neue Be--
stellung an das Möbelhaus.
Da plötzlich, eines schönes Tages, ver­
schwand aus den geschliffenen Krystallfcnstern
hinter den Draperien aus seidenen Shawls und
persischen Teppichen das nette, reizende, aller­
liebste. süße Tischchen und gleichzeitig wurde in
einem groben Briefe das Möbelhaus alle wei-
leren Lieferungen einzustellen aufgefordert.
Was war geschehen?
Meyenberg 8c Co. hatten in Erfahrung ge­
bracht, daß ihr bester Kunde—— der Liefe-
ranl selbst gewesen war.
Aie WarlervanL.
Skizze von A. Gubalke (Berlin.)
(Nachdruck verboten.^
„Höre mal, Peter, das ist ja ein ganz im.
fames Sopha— das ist überhaupt feixt


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 3 ]
beseitig: hübe. In Rom und Byzanz erdolchte
oder erdrosselte man die gestürzten Monarchen,!
Prinz Tuan wählte ein landesüblicheres Mittel,
indem er Leide Opium zu nehmen zwang.
Kaiser Kwangsu soll sofort durch das Gift ge­
storben, die alle Kaiserin- Regcntin zwar noch
am Lcbeir, jedoch wahnsinnig geworden sein.
Wie bekannt, gelangte Kaiser Kwangsu am 13.
Jänner 1873 noch als unmündiges Kind auf
den Thron. Bis zum chinesisch- japanischen
Kriege von alten Rcgicrungsgcschäftcn fernge­
halten, raffte er sich plötzlich nach der Schlacht
am Jaluflttsse und dem Friedensschluß von
Eimono'eki unter dein Einflüsse eines aufge­
klärten Rachgebers zu einer Reche von Regie­
runge-Handlungen auf, welche unter den Euro­
päern freudiges Ersrautrcn, unter den Chinesen
selbst aber liefe Erbitterung hervorriefen. Tee
Zusammenbruch seines Landes in dein Kriege
mit dem rastlos forrschreitcndcn Japan hatte
ihn üocrzcugt, daß auch für China eine Besse­
rung nur im Anschluß an dseabendländische
Cultur erzielt werden könne, allein eben dieses
Programm war es, welches auf den leiden­
schaftlichen Widerstand des übermächtigen Alt-
chinrsctichums stieß. Als ihn dann die Kaiserin-
Witwe mit Hilfe des Prinzen Tüan am 24.
Jänner d. I. zum Gefangenen machte und
unter Curatel setzte, regte sich denn auch in
China nicht eine Hand zu seiner Befreiung.
Wie bekannt, wurde er gezwungen, Tuaisis
Sogn Pui-sin zu seinem Erben und Nachfolger
zu ernennen. Jetzt wird man wohl bald hören,
ob Tuan^auch wirklich seinen elfjährigen Sohn
auf den Thron setzen oder ob er es nicht für
bequeme? halten wird. diesen noch erst „zum
Regierungsamt vorzubereiten" und in der Zwi­
schenzeit sich sielber zum Kaiser zu machen.
Auch solche Fälle siftd ja in der Geschichte bar­
barischer Ze ten und Völker schon vorgekom­
men. Taß Tuan factischer Herr von Peking ick,
geht daraus hervor, daß Prinzen und Prinzes­
sinnen, die todtb sowie die gestürzte Majestät
rasch vergessend, sich schleunigst an ihn und
seine Boxers anschlössen: sie 'errichtetet: im kai­
serlichen Palais auch schon einen tigenen Altar,
auf dcni sie nach dem Ritus der Boxers opfer­
ten. Tcn Weltkundigen überraschen solche
Finge nicht: im Tacitus und Süetonius sowie
in der Geschichtv der europäischen Höfe des
Mittelaltcrs sind Beispiele solche?' Bekehrungen
zu Hanf zu finden, so daß sich die Sache also
bis auf Cosiüme ünd Localität eigentlich gleich
bleibt. Auch das kantt nicht überraschen, daß
Prinz Tuan jetzt plötzlich von einem Gerüchte
für wahnsinnig erklärt wird. So oft ein Mann
des Schreckens zur Macht gelangt und Gift und
Schwert für sich sprechen läßt, so oft finden sich
gute Seelen, in deren Jntereffe es liegt, mit­
leidig zu urtheilen, und zu erklären, daß dcr arme
Mörder eigentlich unzurechirungsfähig sei.— In
Petersburg ist die Nachricht eingetroffen, daß
der russische Gesandte i n, P e k i n g,
Michael von Giers ermordet mor­
de n sei. Nach einem gestern in Berlin ein­
gelangten Telegramme aus Shanghai haben sich
zuverlässigen Informationen zufolge, sämmtliche
Prinzen des kaiserlichen Hauses den Boxers
angeschlossen.
Tclgrammc aus T bangbai melden folgende Ein*
zclhcitcn üttr tas Gemetzel in Peking: Am I.
Juli war in tcc englischen tlegalion reu bela­
gerten Europäern die 'Munition ausgegangen. Es
begann nun ecr Sturm kcr Cbinesen um zwar
sowol l seitens tcs fanatischen Pöbel-, wie seitens
dcr regulären Truppen unter Befcbl des Prinzen
Tuan. Es ivuroc eine Bresche geschlagen und die
Schulzwache, tie zwar noch zahlreiche Angreifer
tödictc, wurde schließlich überwältigt. Tann stürzten
sich die Cbinesen auf die ädrigen Insassen, und
es begann ein noch nie dagewesenes Gemetzel. Es
heiß', daß Frauen uno Kinder den oon eigenen
Planne: n, resp. Patern erschossen wurden, um so
von den chinesischen Mördern und Foltercrn ge­
rettet zu werden. Man glaubt, daß alle Europäer
ausnahmslos ermordet wurden. Sir Robert
Hart flüchtete sich gleichfalls nach dem britischen
Legationsgebäude, als das Zpllgebäude in
Brand gesteckt wurde, was geschah, nachdem
ein Theil des Tsung- li- James airgczündet
worden war.— Tic „Weserzeitung" veröffent­
licht folgendes Telegramm der Firma Mclchers
und Compagnie aus Shanghai voni Heutigem
Wir haben Grund zu glauben, daß alle Frem­
den in Peking umgebracht wurden. Tie Rebel­
lion ha: sich noch dem Norden von China aush
gebreitet. Tie Fremden in Tientsin werden die
Stab: verlassen müssen, da neue Angriffe durch
die Chinesen erwartet werden. Tie Unruhe in
Schauruiig nehmen zu; wir sehen jedoch keinen
Anlaß zu Besorgnissen für das Dangtse-Gebiet
und Shanghai, da die Vicekönigc von Wut-
schang und Nanking die Befehle der gegenwär­
tigen Machthaber in Peking nicht anerkennen.
Auf alle Fälle ist die Lage der Tinge eine sehr
ernste.
P. '•Kotiert ßyr. Friert.
(©rtfiicas- Ärrickt der ,,':?d6ris<6cn cag3saltr$.")
Brunn, Anfangs Juli.
Am 3. Juni l. I. brachte die Wiener Zei­
tung die 'Nachricht von der Pensiouirung des
Landesschulinspeciors in Böhmen, des Hof­
rathes P. Robert Chr. R i e d l. Tamit wurde
für Mähren ein Naineiu Erinnerung gebracht,
dessen Träger zwar eifrig bemüht war um äuße-
Sopha, das ist die regelrechte Marterbank!
Lege ich mich darauf, so hängen die Beine von
der Wadengegend an über die Lchne. Taß ich
mir das Genick noch nicht gebrochen habe ist
überhaupt ein Wunder!"
„Ja, siehst Tu, das Sopha ist ja auch gar
nicht zum Liegen!"
„Ne. was Tu sagst !“
»Tiefes Sopha ist nur zum Anschauen da
Lache doch nicht so dumm, laß' mich nur
erst ausreden."
„Heiliger Bimbam! Was wird denn nun
wieder für eine romantische Geschichte zum
Vorschein kommen!*
„3ct? Tich erst einmal dort in den Lehn-
Nuhl und erhole Tich von Teinen Unfälle» aus
meinem schönen Sopha."
„So, der Sänger sitzt... Also?"
„Tu weißt ja,- daß mein Leben nach der
Melodie verlaufen ist: kein Geld, kein Bier.
kein Rauchtabak und immer Tursk. Tas ist
gleichsam Familienschicksal... Bitte, laß das
FcatzenschneidenIch sage nvchmal Familien­
schicksal! Tu wirst doch nicht leugnen —*
»Nein. ich leugne nichts, was ich nicht be­
gründen kann, erzähle nur.
„Ties Sopha war nicht immer mit schwar­
zem Ledertuch bezogen— einstmals prangte es
in rothem Zitzbezug mit gelben Rosen.' Es
stand auf einem Brautwagen, und auf chm
saßen zwei glückliche Menschen. Hinter ihnen,
auf dem Brautwagen nämlich, waren nur noch
wenrg ähnliche steife Möbel aufgeladen— aber
vor ihnen lag eine goldige Zukunft,— so
meinten sie.
Tas war mein Pater Georg Conrad Bin­
der und meine Mutter, eine geborene Piterit.
Mein Großvater lebte als curfürsrlich hessi­
scher Notar in einem kleinen Landstädtchcn an
dcr Werra in sorglosen Bcrhälttiissen— bis
eines Tages der Korse kam dnd seinem „Bru­
der Lunik" das Königreich Westphalen schenkte.
Mein Großvater aber war nicht dazu zu bewe­
gen, unter den „Fremden" zu dienen. So ka­
men denn traurige Tage für ihm und seine kin­
derreiche Familie. Mein Pater hatte sechs Brist
der und eine Schwester, Namens Marianne.
Tie sieben Jungen waren wie wilde Böge! auf--
gewachsen mit einem kräftigen Haß im Herzen
gegen das Fremde, was sich auf der Heimat­
erde breit machte. Tie drei Aeltesten liefen da­
von, sie steckten sich rothe und weiße Astern an
den Hut und stießen zu dem Törnberg. Sie
sind alle drei aus ftemder Erde im Kampf ge­
gen den Korsen gefalle»...
Einer mißriech— das heißt, er konnte den
Lockungen nicht widerstehen, er war berauscht
von dem großen Eroberer uttd seinen Ideen,
er zog mit den Feinden, kam zu Ehren, aber
dem Vaterhaus war er verloren, und sein
Name wurde nie wieder genannt.
Blieben die beiden Jüngsten und Ma­
rianne. Ter eine hieß Theobald, der andere,
mein Vater, Georg Conrad. Theobald war ein
Träumer und Schwärmer. Er lebte nur dem
einen Gedanku, das Land zu befreien, die
?cs Ansehen, dcr sich aber während seiner elwa
zehnjährigen Amtsthätigkeit in Mähren unbe­
stritten wohl in den billigen Ruf eines gefürch-
teten Mannes zu setzen wußte, sich jedoch keines­
wegs die w.nbvose Anerkennung nnd Hochschätzung
dcr Schulfreunde verschaffen konnte. An diesem schein­
bar bartcn Ilrrbeil kann nichts änöern/nietl einmal
der Hinweis aus das ihm von mehrerentStädten
verliehene Ehrcnbürgcrrechr und die ihm zulheil
gewordenen hohen Auszeichnungen. Riedl stand
eben als Landesschulinspecior zumal in Mäh­
ren auf einem einflußreichen Posten, wo Tsche­
chen und leider auch Teuffche um sein Wohl­
wollen tvarben, und dann hatte er als Profes­
sor am Theresia» um in Wien das Glück, hohe
Herren zu unterrichten und mit ihnen in Ver­
bindung zu tteteu.
, Ta Roben Riedl mit diesem Schuljahr seine
ämrlichc Laufbahn abschließt, so ist es für ein
öffentliches Organ nicht blost geziemend, sondern
sogar Pflicht, um der Wahrheit zu ihrer Gel­
tung zu verhelfen, mit voller Unbefangenheit
den Mann auf seinen wahren Werth zu schätzen
umsomehr da er bei seinem Abgang nach Böh­
men von liebedienerischen Menschen in geradezu
Aergerniß erregender Weise mit Lobhudeleien
erhoben wurde.
P. Roben Riedl ist ein gar wohlbeleibter
Herr, sein Schädel fast nur eine Glatze, das
wenige Haar aber hübsch glatt gescheitelt und
sc' !'. feist es, n'.ndes Gesicht erhält durch die brei­
ten goldenen Augengläser einen harmlosen
Ausdruck Wenn aber Cäsar bei Shakespeare
sagt: „Laßt wohlbeleibte Männer um mich
fein. mit glatten Köpfen", um damit auszu­
drücken. daß man vor derlei Leuten sich nicht
zrc fürchtet: brauche, so trifft diese Anschauung
bei Riedl nicht zu. Er empfand es wider alle
erziehlichen Grundsätze als Bedürftriß, nicht nur
bei seinen Professoren, sondern auch bei den
Schülern Furcht zu erregen. Tas ist nicht bos-
hastet: Lästermäulern nachgesprochen, sondern
die klerikale „RetchSpost", die über jeden Ver­
dacht einer Gehässigkeit gegen Riedl erhaben ist,
erzählt i.> der Nummer jjotn 19. November
1898 unter dem Striche mit merklichem Beha­
gen wörtlich Folgendes: „In Oesterreich lebt
u :d wirkt noch jetzt ein Priester— er ist kürz­
lich k. k. Hofrach geworden— der als Landes-
schulinspector in dem Rufe qroßer Sttenge (bes­
ser: Gewiffenhaftigkeit) steht. Wenn der „bald
kommen soll," dann geht ein gelinder Schauer
durch den ganzen Lehrkörper... Warum?
Vor fremder Tummheit braucht man sich
wohl nicbt zrl fürchten !! !" Auf den Verfasser
dieses Nachnifcs machte es keineswegs einen so
drolligen Eindruck, Riedl in betheiligtcn Kreisen
einen Ealigula nennen zu hören, dein? trotz der
gewaltiger llebertreibung dieses Vergleiches ist
Schmach zu rächen und da er ein kurzes Bein
hatte und kein Kriegsheld werden konnte, sang
und dichtete er und wiegelte die Bauern und
Bürger mit heimlichen Reden auf. Mit Ma-
riannchen sang er:
Hopv Mariannchen, hopp Mariannchen,
Laß die Püppchen tanzen,
Wir sind ja keine Hessen mehr,
Wir sind ja lauter Franzen!
Georg Conrad war ein stiller, eigener
Mensch, der Mutter Liebling. Er studine
Theologie. Aber nur zu bald weitete sich ihm
dcr Sinn, er warf die alten Satzungen über
Bord, denn er hatte einen Trunk aus dem
Born der Erkenntniß gethan. Er wurde zum
Entsetzen seiner Mutter ein Heide.
Tret todte Helden, einen Verlorenen, einen
Heiden und einen Lahmen, dazu einen alten
verbitterten Mann, der mit dem Tode rang,
uttd eine schutzlose junge Frau— es mag
keine Kleinigkeit für die alte Frau gewesen
sein!—
Ta wurden die Gedanken dcr Weisheit in
Cotirad zur That. Er sattelte um und wurde
ein prakttscher Philosoph, d. h. genauer^ gesagt,
er srudirte Medicin. Tarüber fteute sich die
Mutter, und der Vater segnete ihn noch im
Sterben. Er aber hatte nun die Last allein.
Toch er löste ohne langes Grübeln das Räthsel
des Taseins, indem er sich und anderengleicher-
weise hals. Am liebsten wäre er Tocent an
einer Universität geworden— aber er war arm


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 4 ]
doch bic Ähnlichkeit in die Augen springend,
da dieser Kaiser die höchste Weisheit seiner
Staatskunst darin sah, Furcht zu verbreiten, in­
dem er sagte: „Ockerint, aam mstuant— Mögen
mich die Leute immerhin hassen, wenn sie mich
nur fürchten." Jedenfalls ist es eine höchst be­
fremdende Erscheinung, wenn ein Priester und
Schulmann, um andere zur Pflichterfüllung an­
zuhalten, kein edleres, sittlich werrhvolleres Mit.
tel kennt als nur Furcht. Ohne erst aus seinen
Priesterstand und Lehrberuf Bedacht zu nehmen
Hätte Riedl als besonderer Verehrer Horazcns,
wie er sich gerne gab, das Wort dieses Dichters
gut beherzigen sollen, das da lautet: „Ockorunt
peccare boni virtutisj amore— ($u>e Me> schen
hassen die Sünde aus Liebe zur Tugend."
Es müßte denn sein, daß im Mufterlande
Mahren, wie <3*. Maje,lät selbst huldvoll Mäh­
ren zu bezeichnen geruhte, gerade aus dem Ge­
biete des deutschen' Mittelschulwesens eine Lot­
terwirthschaft herrschte, die erst Riedl zu beseiti­
gen berufen gewesen wäre. Es dürste aber
wahrscheinlicher sein, daß dieser Herr mehr von
selbstherrlicher Herrschlust als unanfechtbaren
Anschauungen erfüllt war. Es ist eure vielver­
bürgte, oft geniachte Aeußerung Riedl's, die er
in seiner vorgefaßten Meinung, als würde die
heutige Jugend im Uebermaß zur Genußsucht
hinneige,:, machte, die Maturitätsprüfung sei es
doch wenigstens, vor der sich die Jugend noch
fürchten müsse. Deshalb verwandelte er diese
Prüfung aus einer Erprobung der geistigen
Reife in einen Frohndienst. den die mährische
Gymnasialjugend ihm zu Lieb' und Ehr' lei­
sten mußte— gegen die Forderung der gesun­
den Vernunft und die Bestimmungen der Un­
terrichtsverwaltung. Denn während die Vor­
schriften eine Vorbereitung zur Maturitätsprü­
fung besonders in den Sprachsächeru in be­
stimmten une klaren Worten mißbilligen und verlan-
gen daß der Prüfling eine Stelle aus den gnechiichcn
und lateinischen Schulschriststellern mit gram­
matischer Genauigkeit übersetzen und im
Wechselgespräch mit dem Prüfenden
über Inhalt und Form dieser Schriftsteller Auf­
schluß geben könne, waren unter Riedl's Lei­
tung die Gymnasialprofessoren gezwungen noch
Fragen zu stellen aus der G r a m m a t r k (?)
der gesammten Literatur der Römer und Grie­
chen, der Mythologie, den Alterthümern, der
Metrik, und Riedl nahm es sehr ungnädig auf,
wenn die Antworten nicht in zusammen­
hängender Rede gegeben wurden: er
wollte sehen, daß die Leute etwas ge­
lernt haben.
Dieser toillkürlich aufgenvthigten Arbeits­
last opferten die Maturanten kostbare Zeit und
Kraft— nutzlos, nach einigen Wochen verflog
ja der ganze eingepaukte Wust. Dem Landes-
jichulinspectvr mangelte unzweifelhaft die Er­
kenntniß, welche Summe von Geisteskraft in
Thätigkeit tritt, wenn ein junger Mensch in be­
fangener Stimmung eine ihm unbekannte, mit­
ten. aus dem Zusammenhang gerissene, nicht all­
zu leichte Stelle mit Verständniß übersetzt. An­
statt als behördliches Ueberwachungs-Organ da­
hin zu wirken, daß die im hohen Grade miß­
liebig gewordene Prüfurg im großen Publicum
eine richtigere Beurtheilung finde, brachte er es
zulocge, sie zu erschioeren. Der Regierungsrath
Herr Jgnaz Pokorny, ehem. Gymnafialdirector
in Brünn, ein gewiß achtungswercher und hoch­
gebildeter Mann, gestand unumwunden ein, daß
im Unterricht aus Latein und Griechisch wö-
chctitlich eine eigene Stunde für die Realien
nothwendig wäre, wenn den Forderungen bei
der Matura Genüge geleistet werden sollte. Und
dann lieg: wirklich darin ein Merkmal der gei­
stigen Reife, wenn ein junger Mann Regeln
aus der lateinischen oder griechischen Grammattk
herplappert, die Bestaitdtheile des Stteitwagens
artfzählt oder das alte Schiss beschreibt oder an­
gibt, in wie viel Büchern (wir Modernen
würden sagend in wie viel Hauptstücken t irgend
eine Schrift Xcnophons oder Ovids abgefaßt ist.
Untergynlnasiaften würden in mancher Hiitsichi
eine solche Reiseprüfung besser bestehen.
So verlockend es wäre, Ricdls Irrwege in
der Oberleitung der Gymnasien weiter aufzu­
decken, muß es an dieser Stelle genug sein, fest­
zustellen, daß er sein verantwortungsvolles Am!
nicht von hohen Gesichtspunkten aus versah,
sondern einen beängstigend beschrätikten Cha­
rakter einnahm. Er glaubte, weiß Gott was
Großartiges zu vollbringen und ließ sich von
Kleinigkeiten erdrücken. Darin liegt seine zweite
Hauptcigenschast. Sein kleinlicher Sinit wird
durch nichts in helleres Licht gestellt als durch
folgendes Creigniß im Schulleben. Im Jahre
1888 fiel der 15. Juli, also der Schlußtag des
Schuljahres auf einen Sonittag. Deshalb un­
terblieb in den übrigen Kronländern überall,
wo es unthunlich war, am Sonntag den Schul-
schluß zu feiern, schon am Samstag der Unter­
richt und es wurde an. diesem Tage mit einem
feierlichen Gottesdienst das Schuljahr geschlossen
In Mähren wurde zwar auch das Schuljahr
am Samstag den 14. Juli geschlossen, aber die
Jugend hatte bis 11 Uhr Unterricht und dann
war die Schulmesse. Bon dem Werthe dieses
Unterrichtes soll nicht gesprochen werden. Aber
durch einen kleinen Geist war der Zweck des
Tages gestört: von der gehobenen Stimmung
die an solchen Tagen sich einzustellen pflögt, von
und hatte zu sorgen für den lahmen Bruder
und die hübsche Schwester.
Zum Glück wurde Marianne bald die
Frau eines biedern Psarrherrn, den zettlebeus
eine Gänsehaut überlief, wenn er seine beiden
Schwäger reden hörte. Run hätte er ja ganz
seinen Studien leben können, dörrn Theobald
hatte eine Anstellung als Secretär gefunden—
aber da schauten ihn die braunen Äugen seiner
Base Minchen so stagend an, und weil sie so
ganz allein und verlassen im Leben da stand,
so nahm er sie an sein Herz...
Arm waren sie freilich beide, aber eine
Stelle als Landarzt in einem kleinen weltver­
lorenen Nest sand^ sich alsbald— nun mußte
nw noch eine Aussteuer beschafft werden, aber
wo von?
_. Da überraschte Onkel Theobald die beiden.
Seme Mußestunden brachte er immer an der
Hobelbank zu, und nach und nach wären unter
semen fleißigen Händen dies Sopha, drei
® ^gar eine Cowmode entstanden,
— die schielte allerdings dermaßen auf der
Diagonale, daß man Geduld lernön konnte,
wollte man ihre Schiebladen öffnen oder schlie­
ßen. An den Stühlen waren die Vorderbeine
aus Versehen etwas kürzer als die Hinterbeine
gerathen, zu einem Tisch hatte das Holz nickt
ausgereicht— der wurde denn gekauft
Aber weder Conrad noch Frau Minchen
empfanden die Mängel dieses bescheidenen Hei.
ratsgutes sondern setzten sich seelenvrrqnüqt
aus den Brautwagen und zogen in Lichtenau
(■ 1'~ r Du, und fife sind sehr glück-
lich gewesen, so lange sie lebten! Mein Bat«
hat die alten Möbel stets in Ehren gchalten,
uh als der Aelteste habe sie geerbt— das
heißt aus dem Zusammenbruch gerettet. Und
darum sollst Du sie mir nicht schmähen!"
„Dein Vater muß ein milchiger Mann ge­
wesen sein!"
„Er war stark und geduldig."
„Glaubst Du, daß es heute noch Frauen
gibt, die sich auf eine solche harte, sstiflehnige
Marterbank setzen?"
Peter schmunzelte. „Frauen '? Ja, das
kann ich Dir lischt sagen. Eine kenne ich, von
einer weiß ich's genau! Schau einmal dort
durchs Fenster, da kannst Du in des Nachbars
Garten schen, siehst Du dort die bwnde Anna?
D i e tbui es !"
„Aber Peter, was ist denn in Dich gefah­
ren? Willst Du denn heiraten?"
„Hm, da meine Base Anna nicht nein ge­
sagt hat, als ich siö fragte, ob sie mir gut sei,
so wird es ja wohl so kommen, daß wir uns
zusammen auf die Marterbank setzen!"
„Heilige Romantik— na, meinen Segen
hast! Eine Pfarre mit 700 Thaler Gehalt
und dazu diese Marwrbank, die sich Sopha
nennt, und die nicht einmal zum Liegen da
ist!"
„Gewiß, nicht zum Liegen," sagte Peter,
„denn so lange es Tag ist, gibt es zu arbeiten,
•— und Nachts schlafen wir. Ich denke, so soll'-?
gehn.., Die Anna meint's auch!"—
Und daß es so ging, davon sollte sich der
spottlustige Freund noch oft genug zu seiner
stillen Beschämung überzeugen.
der Sammlung des Geistes und Erbauung des
Gemüthes, die solche Tage auszeichnen, war
bluttvenig zu merken. Aus wen diese kleinliche
Anordnung zurückzuführen war, der hat keine
blasic Spur vom erziehenden Unterricht; und
sollte sie nicht von Riedl herrühren, wie allge­
mein angenommen wird, so stimmt sie doch
prächttg zum Wesen dessen, der es den Lehrern
verbot, beim Armen die Schüler aus der Bank
herauszurufen,— nun. weil zuviel Zeit dabei
'verloren geht Als gleichen Kleinigkeitskrämer
bewies er sich nämlich auch im Verkehr mit sei­
nen Professoren. Niemals ist das Wo« vom
„denkenden Lehrer" so zur Lächerlichkeit gewor­
den, als unter Riebt. Wohin er einmal gekom­
men lvar, dort bestanden für die Lehrer vom
Tafelabwischen an über das Einttagen 8er Ab-
senzen, das Herausrufen der Schüler, u. s. w..
ja über die lächerlichsten Kleinigkeiten bindende
Winke und Weisungen. Männer mit ergrauten
Bärten mußten Belehrungen über sich ergehen
lassen, wie sie bei Neulingen überflüssig sind.
Und die Jnstnmlionen. die gaben eiserne Taum-
schraubcn für die gleichgilttgsten Dinge ab. ob-
wobt dcr Minister Gaursch im Abgeordneten­
hause sie tviederholt als einfache Rathschläge auf­
gefaßt wissen wollte. Wo die oberste Unterrichts­
verwaltung den Lehrern steten Spielraum
gönnte, da war Riedl sofort bei der Hand,
durch kleinliche Anordnungen das selbständige
Leben zu unterbinden, natürlich wenn er vor­
her etwas Einschlägiges gelesen oder gehört
hatte, das läßt sich oft in köstlichster Weise ven
folgen. Taß es doch möglich ist, ünter ge­
wissen Umständen stemde Dummheit zu fürch­
ten, besonders wenn sie die Macht besitzt,
ihren Wünschen Nachdruck zu verleihen, vielleicht
würden dies die Herren von der Reichspost
leichter begreifen, wenn sie unter Riedl gedient
hätten, vorausgesetzt, daß sie denkende
Lehrer abgegeben hätten und einige Selbst­
achtung besäßen.
Ja, wie ist es nur möglich, dürfte Mancher
fragen, daß Riedl's Wesen vraßgebenden Ortes
nichr erkannt wurde, daß vielmehr, um Riedl
zu heben, der Mittelschullehrerstand in so flegel­
hafter Weise beschimpft werden durste, wie es
die Reichspost that: Riedl wußte sich nach
außen von gar vortheilhafter Seite zu zeigen,
i so daß es hie und da Leute gibt, die von ihm
> ganz entzückt sind. Solchen verstand" er es ein­
zureden. was er alles leiste. Dabei führte er die
schönsten Worte im Munde, konnte Anschauun­
gen entwickeln, deren vollste Berechttgunq nicht
in Zweifel steht; aber leider waren dies in
seinem Munde gewöhnlich nur hohle Redens­
arten und unverdaute Gedanken anderer, aus
die als Riedl's geistiges Eigenthum sich zu be
nrfen, manchmal arge Verlegenheit bereiten
kann. Kein geringeres Blatt als das Leibblatt
hoher Herren, das „Vaterland" in Wien, stellte
ohne es zu wollen, Riedl fürchterlich bloß, weil
es ihn schriftstellerisch ehrlich hielt. Anläßlich des
vorletzten Mittelschultages in Wien 1897 ver
mochte es das „Vaterland" nicht, mit seiner
Weisheit zurückzuhalten, und berief sich für seine
' Anschauungen als ein clerikales Blatt selbstver
auf einen geistlichen Herrn, Robe«
Riedl, vornehmlich darüber, daß die Persönlicki
keit dcS Lehrers die Hauptsache im Schulleben
sei^ (Programmaufsatz 1885 über die Vor
bildung zum Lehramtes und schreibt: Hier
über äußert sich der obgenannte Schulmann sol-
gendcrnraßen:
Was der einzelne Lehrer ist und weiß, das
leistet er. Man kann zwar seiner Individuali­
tät ein; gewisse Richtung vorschreiben, sie in
gewisse Grenzen einschränken, aber aufheben
kann man sie nicht, ohne ihn selbst zur Ma
schinc zu machen; und wehe dem öffentlichen
Unterricht, webe der studirenden Jugend, wehe
dem Staate, wollte man es versuchen, das hei
lige Aint der Lehrer zu einem bloßen mechani­
schen Geschäfte zu erniedrigen, ihn selbst zum
geistlichen Llbleger magerer Compendien, zum
willenlosen Erccutor trockener Disciplinarvor
schritten herabzuwürdigen. Wisienschastliche und
sittliche Selbstständigkeit sind die Grundbedin-
gung gedeihlicher Lehrtätigkeit; ohne diese
ist es zwar wohl möglich, der Jugend mancher­
lei blendende Kenntnisse beizubringen, ihr ge­
wisse beliebte gesellschaftliche Formen anzuschu-
len, kurz, sie für den Bedarf des Alltagslebens
Iorlsetzirrrg in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 5 ]
A eilaae zu Dr. 153 des „piaLr. Hagvtatles" vom 7. Zuli 1900.
ganz artig auszusiaffiren; sie aber mit wahr­
haftem Westen zu bereichern, ihren Charakter
für den Ernst des Lebens zu erziehen und ihn
mir edler Sitte zu umkleiden, das ist nicht
möglich.
Wer Riedl kenne, muß sofort fühlen, daß
hier eine ungeheuerliche Fälschung vorliegt, denn
nicht sobald mag ein vernichtenderes Unheil
über Riedl gefällt werden, als durch die ihm
selbst hier in den Mund gelegten Ausführun­
gen. Wie sollten auch solche Gedanken einem
Mann zu eigen sein, der seine Lehrer zur Ma­
schine herabwürdigte, weil er den Unterschied
nicht kannte im sittlichen Wenb und gedeihli­
chen Fortschritt zwischen freichmiger Arbeit und
einer durch Zwangsvorsctiristen porgezcichncten
Bescbäfiigung, wie sollten sie dem zu eigen sein,
dessen Geist am Buchstaben klebte, weil seine
Gedanken keinen hohen Flug nehmen konnte.
Rein, Riedl entnahm sie einem Auftatze Hoch^
eggers. dessen Namen er zwar cittrte, aber pfif­
fig, wie ein verschmitzter Bauer, der die „dum­
men Stndtleute" herumkriegen will, ist der erste
Satz eines Abschnittes in berichtender Form ge­
geben, jedoch die weiteren Sätze schon sind Worts
sich ohne Anführungszeichen~ so gegeben, daß
jeder Leser, also auch die in der Redacnons-
stube des „Vaterland" sie als Ricdl's Eigem
thum hinnehmen mußten, und zum Schlüsse ist
noch ein langes Citat aus Herder angeh angt,
wodurch die ungehörige Form der Entlehnung
mehr verhüllt wird. Wer sich die Mühe geben
will. in der angegebenen Schritt, die Riedl's
Ernucnnnq zum Landesschuliuipecwr fördere,
nach Schmuggelwaare zu suchen, fördert hübsche
Beure. Hatte Riedl Gescltmack, 10 könnte man
meinen, er wollte nur die Entlehnungen ver­
hüllen, beeinfluß! durch die Verse Sebastian
Brunners. des bekannten Streiters von ehedem
im elerikalen Lager:
Ich haß die Werke, wo sich die Citaterr
Wie Eisgebirge haben angehäuft,
Und der Tert als wie ein dünner Schatten,
Ganz matt und kränklich oben drüber frreift.
Ehrgeiz besaß aber Riedl in hohem Grade.
Kaum war er als Landesschulinspector nach
Mähren geschickt worden, ging schon sein gan­
zes Sweben darrus hinaus, ins Ministerium
einberufen zu werden.
_ Grai^Thun, der durch seine strammen
Schulcrlässe bekannte Statthalter und spätere
Ministerpräsident, gewann zwar Riedl sehr lieb,
als er mit ihm in Carlsbad regelmäßig am
Brunnen zusammentraf, er sah in ihm den
Mann mit der eisernen Hand, die er für Böh­
men brockte, und erbat sich ihn auch deshalb
für Böhmen. Aber Riedl's größte Sehnsucht,
von Wien aus als Personalreferent im Mini­
sterium eine ungeheure Macht über Oesterreichs
Mittelschulen auszuüben, ging nicht in Erfül­
lung. Tavor bbwahrte eitt guter Stern die Lehsi
rerwelt. In dieser hat er zweifellos gleichge-
sinnte Seelen gesunden. Wenn Leitte rifft sewst-
sländigem Urtheil sich von chm wenden, vor
d i e mag er kühn hintteten und Horazms
stolzen Spruch citiren: Mea virtute meinvoloo
— m meine Tugend hüll' ich mich ein;—
die mögen ihm Beifall klatschen, er ist ihm ver­
gönnt Die Geschichte, für die dies Blatt ge­
schrieben, darf die Wahrheit nicht verschweigen.
Locatcs und provinzielles.
Olmütz, 7. Juli.
(Versonakes.) Heule Abends trifft anläßlich
des morgen statlsindenden Kaiscrfcstcs Herr Statt-
baltereiratb Johann Procksch aus Brunn, wel­
cher bei der eriväbnten Feier als kais. Prinzipal-
commissär fungiren wird, hier ein «nd nimmt im
„Hotel tzauer" das Absteigequartier. Zu seinem
Empfange rückt eine Abtheilung des k. k. priv.
bewaffneten Bürgercorps aus, welche vor dem
„Hotel Lauer" mit Fahne und Musik Aufstellung
nimmt.— Wie verlautet, soll Herr Hofrath und
Finanzlandcsdirector Josef Tersch in Brunn
zum Director der Finanzlandcsdirection in Prag
designirt sein.
(Kaiserfest.) Morgen Sonntag wird in
althergebrachler Weist die Gcdächtnißfeier der am
2. Juli 1758 aufgehobenen preußischen Bela­
gerung der ehemaligen Gciizfeste Olmütz von
Seite des k. k. priv. bewaffneten Bürgercorps
begangen. Um halb 8 Uhr Vormittags versammeln
siv beide Abtheilungen des Corps im Gemeinde-
hause, von wo sie um 9 Ui r auf den Niederring
marschire», wo Herr Corpsobrist Bürgermeister
Brand hub er mit dem Stadtverordneten-Colle-
gium die Besichtigung vornimmt. Das Corps rückt
sotann auf den Oberring ab, wo Se. Excellenz
der Divifionar F. M. Lt. Freih. v. Merteus
die Parade über das Corps abnimmt und an
dasselbe eine Ansprache hält. Nach erfolgter De-
filirung marschirt da» Corps auf die Schicßstätte,
woselbst es dem Herrn landesfürstlichen Com-
missär, Stattbaltcrcirath Procksch die Ehrenbezeu­
gung leistet. Hierauf beginnt der feierliche Gottes­
dienst, welchen der hockw. Corpscaplan U. H e r-
b r i ch hält. Nach dem Gottesdienste findet die
Defilirung des Corvs statt. Nachmittags 2 Uhr
findet im Schicßstattsaalc dw Festtafel statt. Nach
Beendigung der Festtafel wird das Kaiserschießen
eröffnet. Dasselbe wird am 9. Juli Früh 8 Uhr
fortgesetzt und am 10. Jnli 5 Uhr Nachmittags
beendet.
(Vom k ü. priv. bewaffnete« Aürger-
corps.) Im k. k. priv. bewaffneten Bürgercorps
sind folgende Veränderungen eingetreten: Der
Gemeinderath bat den Zugsführer Julius
Winkle r zum Feldwebel und Fahnensührer
bei der Infanterie-Abtheilung befördert. Das
Stadtverordneten-Collcgium hat den Herren Josef
Föhner, Rudolf P e l r i o c s. Albert Beut e l,
Stefan lauer, Josef Loiska ndl und Thomas
M r a c z e k das Bürgerrecht verliehen und wur­
den die Genannten nach dem Ergebnisse ihrer
freiwillig erfolgten Einrollirung in den beiden
Unterabtheilungen als „activ" in Evidenz genom­
men. Nachbenannle Corpsmitglndn und zwar
die Herren Jgnaz S w r s ch e k und Anton
Sopper wurden in den undienstbaren Stand
gebracht, die Herren Obrist Altbürgcrmeister
Josef o. Engel, Corpscaplan Dr Joses Ma-
tull a, Cterjäger Carl Borree, Zugsführer
Franz F o l t i n, Unterjäger Wilhelm Na t he r,
die Corporale Jol ann Heinz, Ballhasar Do-
koup il und Johann F ritsch wurden als ver­
storben außer Stand gebracht.
(Aünfnndzwanzigjähriges Dienstjubi-
känm) Aus Krems i er schreibt man: Der
verdienstvolle Direcwr unseres deutschen Gym-
nasiutus, Her: Johann S t ö ck l, feiert am
15. d. das 25jähnge Jubiläum als Professor
und Tircclor der genannten Lehranstalt. Durch
volle 25 Jahre hat er ununterbrochen dem altls
berühmten ehemaligen Piaristen-Gymnasium
seine Kräfte gewidmet, sich den Dank und die
Liebe der leider in ihrer Zahl immer mehr zu,
sammenlchmelzenden Schüler und das Verttauen
der Eltern und Angehörigen derselben im voll­
sten Maße erworben. Wenn auch der Jubilar
im bescheidenen Sinne zurückgezogen bleibt und
sicherlich jede öffentliche Feier ablehnen würde,
so mag doch seiner hiemit bei diesem freudigen
Anlasse aus dankbarer Seele gedacht werden.
(Trauungen.) Am 14. d. findet in Stern,
berg die Trauung des Herrn I. U. Dr. Hans
Krick, Concipist der Olmützcr Havdels- und
Gcwerbckammer mit Frl. Ella Alb er statt.—
Am 18. Juli findet die Trauung des Herrn
Julius Beck mit Frl. Auguste Siegel starr.
Der offene Arief des deutschen Vereins
an den hochw. Anrsterzöischof Dr. Theodor
Kohn) scheint der „Olmützcr Zeitung" den Schlaf
zu rauben und die Sinne zu verwirren. Sie
schreibt darüber heute: „Interessant ist es, daß
dieses Schriftstück auch Herr Englisch gezeichnet
hat, der doch, wenn wir nicht irren, vor einigen
Wochen seinen Austritt aus der katholischen Kirche
angemeldet hat. Am Ende wird nock Jemand von
der löblichen Judenschaft von Olmütz einen neuen
offenen Brief unterschreiben, damit die Comodie
noch lächerlicher ausfällt, es wäre noch interes­
santer." Wir denken, die Sacke würde ein noch
weiter gesteigertes Interesse bieten, wc:m der
Unterferliger von der „löblichen Judensckaft"
etwa den offenen Brief an den Erzbischof Kohn
auch mit Kohn unterfertigte.
(Deeidiguug.) Der hiesige Bürger Herr
Josef L o i s k a n d l hat am letzten Donnerstag
den Bürgereid abgelegt.
„ (Ufen;i.i n. 113."
Von Emil chahorian
137. For'sttz'.rg
„Ach was! dauir gebe ich zur Armee. Alle
Clameran sind geborure Soldaren, und wenn
ein Krieg ausbricht.. ."
Frau Fauvcl legte ihm die Hand aus den
Mund.
„Böses Kind!" sprach sie vonvurssvoll,
„Du willst Soldat werden, mich des Glückes
berauben, Dich zu scheu?"
„Rein, liebes Mütterchen, nein.. ."
„Tu siehst ivohl," sagte Louis, „daß Tu
aui unsere Ermahnungen hören mußt"
„Tas will ich auch thun, aber nur jetzt
nicht. Ich werde arbeiten und riesig viel Geld
verdienen."
„Womit, Du armes Kind, und wie?"
„Ei, das weiß ich nicht; sei nur ruhig,
ich werde schon etwas finden."
Es war schwer, diesem vermessenen Jüng­
ling Vernunft beizubringen. Louis und Frau
Fauvel führten darüber lange Gespräche und
nahmen sich vor, chn zu zwingen. Nur war es
schwierig, einen Beruf zu wählen, und der
Marquis hiell es für nöthig, sich diesen Punkt
zu überlegen und die Neigungen des jungen
Mannes in Betracht zu ziehen.
^ Es wurde ausgemacht, daß unterdessen
Frau Fauvcl dem Marauis das Nöthige für
sämmlliche Ausgaben Raouls zur Verfügung
stellen solle.
Da sie nun in dem Bruder Gastons einen
Vater für ihr Kind erblickte, war Frau Fauvel
rasch dahin gelangt, chn nicht mehr entbehren
zir können. Sie fühlte unaufhörlich das Bedürf­
niß, ihn zu sehen, sei es, um sich mit chm über
Raoul zu berathen, sei es, um chm tausend
Dinge ans Herz zu legen. So war sie denn
ganz damit einverstanden, als er sie um die
Ehre bar, öffentlich bei chr erscheinen'zu dürfen.
Tas war leicht zu machen. Sie stellte den
Marauis von Clameran ihrem Manne als
einen alten Freund ihrer Familie vor, und
dann hing es nur von ihm ab, ob er ein oer-
ttauter Freund des Hauses werden wolle.
Frau Fauvel hatte sehr bald Ursache, sich
über diesen Entschluß zu freuen; sie konnte un­
möglich fortfahren, Raoul jeden Tag zu sehen;
wenn sie ihm schrieb, wagte sie nicht, sich eine
Antwort schicken zu lassen; Louis brachte chr
nun Nachricht von chm.
Aber nicht lange brachte er gute Nachnch-
ten; noch waren keine vier Wochen verstrichen
seit dem Tage, an dem Frau Fauvel chren
Sohn wiedergefunden hatte, als ihr Clameran
gestand, daß Raoul anfange ihn ernstlich zu
beunruhigen.
Der Marquis sprach in einem Ton und
auf eine Art, die das Herz der Mutter erbeben
machte. Er zeigte sich verlegen, wie Jemand, der
nur mit Widerwillen einer Pflicht zu genügen sucht.
„Was ist denn geschehen?"fragte Frau Fauvel,
„Ich finde leider bei dem jungen Manne
den Hochmuth und die Leidenschaftlichkeit der
Clameran wieder. Er gehört zu den Naturen
deren Ungestüm sich durch nickts zurückhalten
läßt, die durch Hindernisse gereizt und durch Er­
mahnungen aufgebracht werden, und ick weiß
seiner Hefttgkeit keinen Damm entgegenzusetzen."
„Großer Gott! was kann er gethan haben?"
„Gewiß nichts geradezu Tadelnswerthes,
nichts, was nicht wieder gut zu machen wäre,
doch fürchte ich für seine Zukunft. Er weiß noch
nichts von Ihrer Güte gegen ihn, er glaubt auf
meine Kosten zu leben und doch treibt er eine
Bersckwendung, wie wenn er der Sohn eines
Millionärs wäre."
Frau Fauvel wäre keine Mutter gewesen,
wenn sie nicht versucht hätte, ihren Sohn zu
vertheidigen.
„Vielleicht sind Sie etwas streng. Das arme
Kind hat viel ausgestanden. Bis jetzt hat er nur
Entbehrnngen gekannt und das Glück berauscht
ihn. Er wirft sich auf die Freude wie ein Hun­
griger auf eine gute Mahlzeit, das ist nicht zu
verwundern! Glauben Sie mir, er wird bald zur
Vernunft zurückkehren, mit seinem guten Herzen."
Er war so unglücklich! Das war bei Frau
Fanvel Raouls Entschuldigung. Das wiederholte
sie stets Herrn o. Clameran, wenn er sich über
Neffen beklagte, und das that er, da er einmal
augcfangen hatte, unaufhörlich.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 6 ]
(£tm(ttfpenbe.) Zct liesige SeiAermeifier
und Hausbesitzer Herr Franz Vymetal hat arr-
läßlich der hectte Nachmittags stattfindenden Be­
erdigung seiner Gattin, der Frau Justine Vy­
metal dem Geineinderathe den Betrag von 50
Kronen zur Vertheilung an die Ortsarmen
übermittelt. Für diese menschenfreundliche Wid­
mung wird Namens der bedachten Annen der
beste Tank ausgesprochen.
l Aefichligmrg.) Am 4. t. sind in Mäbv.-
Weinkirchen ,0 Abgeordnete des mähr. Landtages
zur Besichtigung der Bccwa- Regulirung einge­
troffen. In den Vormittagsstunden erfolgte dia Be­
sichtigung des Entlastuneseanals und Schleusen-
baues beim Weißkirchner Webr. Nachmittags
fuhren die Abgeordneten zur weiteren Besichtigimg
der Regulirungsbauten nach Wall.-Meseritscb.
(Schüker Aufführung l Mittwoch, den II.
und Donnerstag, den 12. l. Mts. sindet im
Redoutcn- Saale die siebente Aufführung deck
Schüler der Musikschule statt. Dia
P. Z. Eltern der Schüler haben für den be­
treffenden Aufführnngstag, an welchem ihre Kinder
an die Reihe kommen, freien Eintritt.— Ein-
tritrsvreis für andere Besucher: 60 Heller.
(Köhere Kaudelsschulr i» Almütz) Wir
bringen hier das Namens-Berzeichnrß der Ab­
solventen der Höheren Handelsschule unter An­
gabe ihres gegenwärtigen Standes, L»e am Ich.
Juki 1897 die Anstalt verlassen haben: Ausierffitz
Hugo, Beamter der Firma „S. Schott" hn
Triest Basch Leopold, im Geschäfte seines Va­
ters. „Malzfabrik A. Basch& Söhne" in Bos»-
kowctz, Ezernek Leo, Beamter der k. k. priv.
Creditanstalt in Trvppau, Trost Hermann Be­
amte: der k. k. priv. Böhmischen Uinionüank,,
Troppau, Lasch Leo, Beamter der O k. wm.:
Riunione Adriatbca di Sicurta in Wien, Früh-»
sich Oscar, k. u., k. Einjährig Freiwilliger inr.
3. Artillerie-Regimente in Krakau, Glier Anis,
D u. k. Cadett-Officier-Stellvertreter im 84.
Ins.-Reg. in Krems, Gröger Gustav, t u L.
Einjch)rig-Freiwillger im 5. Feldjäger-Baiattlom. s
itz Jägerndors, Graus Karl, k. u. k. Einsäbrig-
Frciwilliger im 93. Jnf.-Reg. in Olmütz, Haas
Anastasius, im Geschäfte seimes Vaters, Malz--
sabrik ,.A. Haas' Sohne" in Olmütz, Hovxvitz
Felix, Beamter der Exportftrrna „R. M. Frisch­
mann" in Hambnrg, Kohn Friä>rich, Becrmter:
der Rattimauer Cestulose-Falbrik in Zubri her t
Roznou, Kohn Jsidor, Beamter der Finncr„J.. j
Eisler& Söhne", Wien, Kragora Kart, Boa un­
ter ,.Zuäcr-Fabriks-Actieulgescll,chaft" in Mähr.-
Neustadt, Martinetz Hugo, Beamter, der f.' t
Staatsbahnen in Olmütz» Mück Ernst, Beamter j
der k. k. priv. Kaiser Ferdinaads-Norvbahn in s
Ung.-Hradlsch, Oborny Hwgo, CommunalbeamT s
tec ist Olmütz. Onderek Johann, Becrmter der!
Kaschau-Oderberger Bahn in Trzynietz, Oplustil^
Rudolf. Beamter der Mähr. Escomptebank in
Brünn, Stein Max, Buchhalter einer Fabriks--
ftrma in. Dresden, Werft Dsiar, k. u. k. Lieute­
nant i d. R., Beamter der Böhnrischeu Union­
bank in Olmütz, Wenzlrk Raimund, Düections^
beamter der Bergbau- und Eisenhütterr-Gewerk-
schoft in Witkowitz, Zlobicky Robert, k. k.
Steucramts-Beamter in Straßnitz, Zweig Felix,
Beamter der Erport-Agentur „Pmrdt '& Nichus"
in Hamburg.— Die Direction der Höheren
Handelsschule ist gerne bereit, den p. t. Her­
ren Chefs tüchtige Bureaukraste zu empfehlen.
(Wo» Turnverein.) In der am 5. d. M.
stattgefundenen ersten Sitzung des neugewählten
Turnrathes des Olmützer Turnvereines fand die
Constituirung des Turnrathes statt. Gewählt
wurden die Herren Alois Mader zum Ob-
mann, M a l l e n e r zum Obmann-Stellvertreter,
Klar zum Turnwart, Oppitz zum Schrift-
wart, S t r o b l sun. zum Säckelwart und Haber­
zettel zum Zeugwart. Ohne Function sind die
Herren Pros. Günther und Mikula.
(A»m Wünuergesaugvekei».) In der ge­
strigen Probe wurde der neue Obmann des Turn­
vereins, Herr Fachlehrer Mader, seitens des
Vorstandes mit herzlichen Worten begrüßt, zu
feiner Ehrenstelle beglückwünscht und der Wunsch
ausgesprochen, daß Turnverein und .Männergesang»
verein nunmehr gemeinschaftlich an dem gleichen
nationalen Werke arbeiten mögen. Nach den
Klänge« des Wahlspruchs dankte Herr Mader
für diese Ehrung und gab die Versicherung, daß
er es sich angelegen sein lassen werde, ein inniges
Emveruehmen der beiden Vereine zu pflegen, damit
das gemeinsame Ziel iu gemeinsamer Arbeit er­
reicht werde.
(Spenden (üzt*s statt Helchichtsmvseum.)
DemF'tatt. Gesckichtsmuseum sind im räufe des
ersten Halbjahres 1900 nachfolgende Spenden zu­
gekommen: Von Herrn Bürgermeister Carl
Brandbuber 29 Bände des Weckes „Die
ostcrr.- ungar. Monarchie in Wort und Bild",
ferner mehrere Bilder, Münzen u. dgl.; von
Herrn kaiscrl. Rarh Dr. Schräm in Brunn,
dessen Werk über die mähr. Kupferstecher; von
Herrn Moritz Fischer Thcmkrug, gefunden bei
der Grundausbebung zum Neubau in der Bäcker-
gasse; von Herrn Rich. Job. Hudeczet, eine
Urkunde; oo» Herrn Josef Vscticka alte Buch-
binderwerkzeuge und Bleiplatten; von Herrn
Overlebrcr Josef Schnrid Photographien; von
den Frauen Sckmalhofcr und Mci p n-e r
drer ältere Tbeater- Almanache; von Herrn Dir.
Wiabald T ö r r i ch Papirrgeldzcickcn; von Herru
Sl-uerantts- Controlor WauriL; W c ig e l eine
alte Silbermünze und zwei Zunftssiegel des „ttw-
sambrn Handwerkes der Kampe>macher und Bür-
sftenbinder"; von Herrn Dr. Albrecht Blume n--
jsizwcig das Manuscript der von. ihm verfaßten
Localpvssc „Eine stvlvoll möblsttr Wobnuug",
ferner mehrere aus die Stadtgeschichte bezügliche
Schriften unb Drucksachen, Noten von heimischen-
Tonkünfllern u. s. w. Herr Dr. Blumenzwcig
wirkt überhaupt sehr verdienstvoll für die- Ver­
mehrung d:r städt. Sammlungen und es haben
speciell durch seine Vermittlung nacbbenannto
Herren und Damen dem, Museum gewidmete
die Herren Laurenz Kullil, Leopold Lachnik. Rom.
Promberger, Max Spausta und Jacob Werner
die in ihrem Verlage erschienenen Ansichtskarten
von Olmütz und Umgevung. Herr Friedrich
Grosse mehrere Bilder und Ansichtskarten. Fräw-
lein Ludmilla Waberskv, die Portraits ihres
Vaters, Großvaters und ihrer Großmutter; fer­
ner mehrere interessante Documeute, welche sich
auf die Olmützer Bürgerfamilie Waberskv bezie­
hen. Ueberdies bat das genannte Fräulein dem
Museum dir mittlere goldene Civil-Ehrenmedaillc,
mit welcher ibr Vater Franz Waberskn als Con-
director des bürgerl. Communausschuffes aus­
gezeichnet wurde, letztwillig zugesichert. Fräuleiu
Marie Osuer, Theaterzettel aus den Jahren 1.850
bis 1854 (vollständige Jahrgänge), Herr Dr.
Ferdinand Weiß, verschiedeue Schriften aus dem
Nachlasse ftincs Großvaters, des Olmützer „Chro­
nisten" Mathias Lcschingcr, Herr Joses Amenth,
ein Notenhest, Herr k. k. Notar Rudolf Krampla,
Theaterzettel. (Vollständiger Jabraang 18-72),
Herr Carl Hanel, 1 alten Theaterzettel, Frau
Rosiue Eichel, desgleichen, Frau Stefanie Hanisch,
mehrere alte Kupferstiche und Holzschnitte, Herr
Anton Rüdenauer, das Selbstporträt des Olmützer
Zeichenlehrers August Hartmann (f 1850) Für
alle diese Spenden sogt die Museumsverwalttrng
auf diesem We.ze herzlichen Dank.
(Kaupt-SerIaminlung des. mähokchles
KravLevcaffa-WsrSandes.) Am 16. Juli l. I.
indct um 10 Uhr Vormittags im hiesigen städt.
Redoutensaale die Hauptversammlung des mähr.-
chlcs. Krank circa sie»-Verbandes statt. Um- dir drei
zur Neuwabl gelangendes Mandate iu. die Ber-
baudsverwalttang in deutschem Besitz zu bringen,|
ist eitt einiges und geschlossenes Vorgehen sämmt­
licher deutschen Delegirten zur nationalen Pflicht
geworden und werden in Durchführung dieser
Ausgabe die Verbandscassen eingeladen, ihre gp
wählten Delegirten schon am Sonntag, den
15. Juli l. I. nach Olmütz zu entsenden, wo
um halb 8 Uhr Abends im Vereinszimmer des
„Hotels zur goldenen Birne" eine Borbcsprechuug
stattfindet und sodann zur Feststellung der für die
Wahl bestimmten drei Candidaten u. zw. zwei
aus Mähren, einer aus Schlesien geschritten wer­
den wird.
(Die AnterdrüLteu.) Wo man ihnen nicht
gutwillig die Herrschaft überläßt, dort fühlen
sich unsere tschechischen Agftatoren unterdrückt,
dort jammern sie sofort über Verkürzung chrer
Rechte. Begreiflich also, daß sie auf Olmütz
nicht gut zu sprechen sind und für den Statt­
hafter eine Anzahl von Beschwerden bereit hal­
ten, falls dieser hierher käme. Die Verschiebung
der Hieherkunft des Statthalters hat ihnen das
Concept verdorben. Insbesondere wollen sie sich
über die Verhältnisse der hiesigen tschechischen
Schule beschweren. Die Stadtgemeinde kann sol­
cher Beschwerde mit Ruhe entgegensehen. Die
Präger Dcurichcn wären froh., wenn man ihnen
solche Schulräume bieten würde, wie Ue hier
der tschechischen Volksschule zuck Venügung
stehen.
(Zkour MaturyÄkvrrei».) Herr Med.-Dr.
Robert Kra-us wird am 11. Juli, Abends
8 Ubr, im Lorale des Olmützer Gewerbcvrreius
(OLerrealschule) einen Bortraz „Ueber Er­
nährung" halten. Zu diesem Vortrage, bei
welchem eine Tintrittsgebüdr nickr cingeboden
wird,, werden die Mitglieder des Narurbeilverciiis
freundlichst ein-pkladen. Gäste sind willkommen.
(Somm-er^est.e) Morgen Soimlag vecan-
staliew die hiesige Ortsgruppe des Bdreincs kauf­
männisch Angestellter und die Tischgesellschaft
„Eicherrhort" Sommerfeste u. zw. der rrstgenannte
Verein im Fabriksgarlen zu Harschem und die
Tischgeftlll'chaft „Eichenbortt" im Garrm der städt.
Bierhalle (Ncugasse) Füw beide Feste wurden
große Vorbereitungen gerronen und -an interes­
santes, abwechslungsreiches Programm-festgestellt..
Wir wünschen beiden Veranstaltungen besten Er­
folg, vor Allem aber schönes Festwert-:.
(^fltkiotische Kikfe/reL«ng.) Aus dem
Fonde der patriotischen Hilfeleistung gckangen im
Jahre 1300 mehrere Gaben zu 20 si. an durch
Tapferkeit und lobenswerthe Aufführ-aog ausge-
zeichnete Realinvoliden der k. u. k. Aencee oom
Feldwebel, abwärts, welche, in Mäbreu beimats-
bercchtigt und in einem der Feldzüge seit 1859
dienst- und erwerbsunfähig geworden sind, zur
Verleihung.. Die. Competenzgesuche mit dem Nach­
weise der Heimatsbercchtigena, des Alters, über
die Verwundung in einem: der Feldzüge seit 1859;
eine etwa erhaltene Bcl- bung oder Auszeichnung,
über die Invalidität und Mittellosigkeit sind
längstens bis z;um 2 8. Juli 19 60 bei rem
Gemeind-rathe der königl. Hauptstadt Olmütz zu
überreichen. Gesuche solcher Bittsteller, weläe in,
Mähren das Hrimatrechr nicht besitzen, finden in.
Gcmäßbeit der Statuten keine Berücksichtigung
Bewerber, aus dem Olmützer Ergänzungsbezirke
genießen den Vorzug. Gesuche, welche nach denr
2 8. Juli 180>» einlangen, können nicht berück­
sichtigt werden.
(Ausschvrrbusg.) Vom Stadtverordneten-
Collegium der. königl. Hauptstadt Olmütz gelan--
gen vier Josef Wallenda'sche Armensttftungspsiitzc
ä 240- Kronen jährlich zur Verleihung. Nach den
Bestimmungen des Stifisbriefes haben in Olmütz
geborene, sei es durch Altersschwäche oder durch
Kranlcheit oder durch andere Unglücksfälle, jedoch
unverschuldet in Noth gerathene Bürger, Bürgers-
frauen oder BürgerStöchtrr aus diese Armmsittf-
tungsplätzx Anspruch und es genießen Bewerber,
welche. Mitglieder des bewaffneten Bürgercorps
waren, den Borzug vor anderen Bewerbern. Der
Genuß dieser Sriftang wird immer nur aui die
Dauer von zwei nacheinander folgenden Jabren
verlieben, kann aber »ach Ablauf die'er Zeit,
wenn sich die drückendem Verbälmiffe nicht änderten
und keine noch mchr Bedürftigen darum ansuchen,
dem bisherigen Süftling wiedep und in besonders-
rückfichtswürdigen Fällen auch auf Lebensdauer
verliehen werdest Bewerber um einen dieser
Stistungsplätze haben ihre de» obigen Bedingun­
gen entsprechend motivirten und infttairten Ge­
sucht bis zum 4. August >. I. beir»Gemei-rde-
rathe einzubringen.
, (Aom KchvurgeriHtr.) Das biesize k. k.
Kreis- als Schwurgericht verurtbeiltr gestern den
Eisendreher Josef Gau von Johnsdorf wegen
Verbrechen des Diebstahles zum schweren. Kerkcr
in der Dauer von drei Jahren.
(-Lsflitg «ach Schmeit.) Am 5. d. Mts.
unternahm der Verein der Ortsfreunde in Markt
Ncugasse seinen angekündigten Ausflug nach
Schmeil. Trotz des unsicheren Wetters fand sich
eine recht stattliche Anzahl Mitglieder und lieb-
werther Gäste des Vereines am Bahnhöfe ein,
um gemeinschaltlich die Fahrt in waldreiche,
naturschöne Feistritzthal anzutreten. Am Bergnü-
gungsorte, einer geräumigen Waldwiese nächst der
Mückenmühle entwickelte sich bald ein fröhliches
Treiben. Gesellschaftsspiele und Tänze bei den
Klängen der Giebauer Musikkapelle belebten ange­
nehm die Unterhaltung. Eines besonderen Bei­
falles erfreuten sich die humoristischen Vorträge
der Herren Mück und Weiß aus Giebau. Möge
der günstige Verlauf dieser gemeinsamen Ausfahrt
dm, Vereine der Ortsfreunde ein Ansporn sein,
seine Mitglieder durch ebenso gelungene Unter,
Haltungen öfters zu erfreuen.


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 7 ]
(Me»-«»1e«.) Nicht in der Stadt, sondern
in ihrer nächste» Umgebung entstehen heute die
meisten Neubauten. Jetzt beginnt man auch auf
der von Neugasse nach Neustift führenden Strasse
Bauten aufzuführen. Zwei kleinere Wohngebäude
und ein größeres Haus stehen dort bereits fertig.
Die p'aze ist daselbst eine sehr günstige, und es
darf angenommen werden, daß an dieser Stelle
bald weitere Neubauten entstehen werden.
(Die Serie» »ahe») Schulen und Gerichte
sehen dem 15. Juli mit Sehnsucht entgegen. Da
beginnen die großen Ferien, die Zeit wo man
froh und vergnügt hinauseill aus der Stadt ins
Freie, wo selbst den verbohrtesten Bureaukraten,
der ohne sein Bureau nicht cxistircn zu können
glaubt, die Lust anwandelt, einmal frische Wald-
luft zu kosten und sich irgendwo niederzulassen,
wo weil und breit keine Spur von Feder und
Tinte zu erblicken ist. In den Schulen werden
jetzt zwar noch Vortrage gehalten, allem schon
werden die Zeugnisse geschrieben, und der Sinn
von Lehrern wie von Lernenden weilt nicht mehr
bei Alkibiades oder Gottfried von Bouillon, von
denen gerade noch die Rede ist. Hinaus, mochten
sie Alle schon und mit ihnen auch die, denen die
Zeugnisse sagen sollen, was die Jugend gelernt hat.
(SingerfeK i» LeipuiK) Morgen findet
in Leipnik das Jubelfest des dortigen Männerge-
sangoercines statt. Die Festordnung haben wir
bereits veröffentlicht. Der Olmützcr Männerge-
sangverein wird sich daran körperschaftlich mit
Fahne und Bandtrager betheüigen und beim Fest­
concerte 2 Chöre zum Vortrage bringen.
(ßircvs K«mmersch«idt.) Die gestern
statigesundene zweite Vorstellung im Circus
Hammcrschmidt erfreute sich trotz des un­
günstiger: Witterung eines sehr zahlreichen Be­
suches. Sämmtliche Nummern des reichhaltigen
Programms fanden die beifälligste Aufnahme.
Besondere Anerkennung verdienen die Produc-
tion eines Schlangenmenschen und die equestri-
schen Kunststücke der Herren Klarge, Ham­
merschmidt junior, Friedrich und Mar und der
Tamen Käthe, Gusti, Milli und Konsake. Die
Leistungen der vorzüglichen Palos-Truppe ent­
fesselten abermals den stürmischen Beifall der Zu­
schauer. Einen hübschen Anblick bot die Pro-
duction dreier Clowns mit den fliegenden Hü­
ten. Sehr komisch war der .dumme August"
des Circus Hnmmerfchmidt, der sich als tüchti­
ger Springer zeigte. Wir können den Besuch
des Circus Hammerschmidt nur bestens em­
pfehlen.
(Aasere Iiaker) sind, seitdem die electrische
Straßenbahn verkehrt, nicht auf Rosen gebettet
rnd man darf deßhalb keine allzu hohen Anfor­
derungen an sie stellen. Allein den oft gerügten
Uebelstand sollten sie beseitigen, daß die Lenker
ihrer Gefährte etwas netter sich präsentiren wür­
den. Ein sauber adjustirter Mensch sollte auf
dem Kutschbocke sitzen. Diesen Anspruch kann man
schon erheben, und es könnte »nch nicht schaden,
wenn einzelne Wagen besser adjuslirt mären und
die Herren derselben sich ihre eleganteren Wagen
nicht bloß für besondere Gelegenheiten aufheben
würden. Diese Forderungen liegen im Interesse
der Fiaker selbst, weil man mit denselben dann
viel bereitwilliger fahren würde. Ein flott und
adrett adjustirtes Zcugel lockt manchen Passagier,
der in anderem Falle lieber zu Fuß geht.
(Wem gehört das Armband ?) Am
1. Jänner l. I. fand eine Frauensperson angeb­
lich im Sladiparke ein goldenes, mit zwei An­
hängseln versehenes Flechtpanzer- Kettenarmband
und verfehle dasselbe in der hiesigen Pfandleih-
anstalt gegen ein Darlehen von 40 Kronen. Die
Verluftträgerin wolle sich beim hiesigen k. k.
Bezirksgerichte, Abth. 6, melden.
(Zwei Personen erschlagen.) Das Unwet­
ter, welches am vergangenen Mittwoch Abends
sich über ganz Nordmähren verbreitete und gro­
ßen Schaden anrichtete, hat auch Brünn und
dessen Umgebung heimgesucht. In Brünn fielen
dem entfesselten Elemente zwei Personen zum
Opfer. Im Brünner Augarten wurden nämlich
der 29jährige Ingenieur Joseph N e m e l a der
Ersten Brünner Maschinen-Fabriks-Gesellschaft,
als er mit einem Fräulein Joscphine Schind?
l e r, welche gleich ihm von dem Ungewitter im
Augarten überrascht wurde, in die nächsten
Häuser oer Parkstraße flüchten wollte, durch
einen stürzenden Baum erschlagen. Seine Be­
gleiterin wurde in gleicher Weise getödtet. Die
beiden Unglücklichen mußten nächst der Eis­
laufwiese die über die Ponawka führende Brücke
passirt haben, als eine drei Meter links von
derselben stehende, circa 16 Meter hohe und un-
teu 1'50 Meter Umfang messende Pappel, in
Manneshöhe vom Sturme gebrochen, über die
Brücke stürzte, deren linksseitiges Eisengilter
wie Spreu zertrümmerte, die beiden Unglückli­
chen traf und auf der Stelle tödtete.
(ßi« öilsiges Aferd.) Gestern Vormittags
wurde ein lOjährsger Schulknabe sbeim Palsiren
der Pillen von dem Pferde eines Landfuhrwcrkes,
das der Eigenthümer durch längere Zeit aufsichts­
los sieben gelassen hatte, ohne besondere Veran­
lassung in den rechten Arm gebissen und bat das
Kind hicdurch mehrere, wenn auch nur leichte
Verletzungen erlitten. Der nachlässige Fubrwerks-
besitzer, ein in Cbwalkowitz ansässiger Grundbesitzer,
wurde dem Bezirksgerichte zur verdienten Bestra­
fung angezeigt.'
(Lerichtiguvg.) In unserer gestrigen
Notiz „Concurseroffnung" sott es richtig heißen
„Emiiie Janhuba, Schniltwarenbandtcrin in
Hohenstadt".
(Zur ZSerufswaht.) In kurzer Zeit nimmt
das ireue Schuljahr seinen Anfang und arr
viele Eltern tritt die ernste Frage heran, wel­
chen: Berufe sie ihr Kind zusührcn sollen. Die
richtige Wahl in dieser Beziehung zu treffen ist
von großer Wichtigkeit für die Zukunft des
Kindes. Viele Eltern werden daher irgend welche
Rathschläge in dieser Richtung einer Beachtung
unterziehen. Bei dem großen Auffchwunge in
der Maschinenindustrie, insbesvndere aber bei
der großartigen Entwicklung in der Elektrotech­
nik und der Eisenbahnen ist die Nachfrage nach
entsprechend vorgebildeten Kräften in dieser Rich­
tung eine sehr lebhafte und sichert diese Beschäf­
tigung in einem dieser Gebiete dem hiefür Be-
fähigieti ein verhältnißxnäßig gutes Einkommen.
Aus diesen Gründen können solche Anstalten,
welche für mechanisch-technische Berusszweige
vorbereiten, auf das angelegentlichste empfohlen
werden. Diese Vorbildung kann man erlangen
entweder durch Absolvirung einer Realschule
mtd dann der technischen Hochschule oder durch
die Absolvirung einer höheren Gewerbeschule
mechanisch-technischer Richtung. Der erste Weg,
welcher mindestens 12 Jahre dauert, ist ein lan­
ger und für manche ein viel zu kostspieliger.
Ganz verschlossen ist er aber den Jünglingen,
welche eine Bürgerschule besucht haben. Diese
aber wieder sind für den Besuch einer Gewerbe­
schule am besten vorgebildet und denen beson­
ders kann der Besuch der Gewerbeschule ange-
rathen werden. Einem Bürgerschüler, der wener-
studiren will, steht offen: sich als Lehrer an
den Lehrerbildungsanstalten, oder als Comp­
toirist in der Handelsschule oder für das tech­
nische Fach in der Gewerbeschule heranzubilden.
Die schlechten Gehaltsverhältnisse (trotz aller
Regelung der Bezüge) bei dem Lehrerstande
find allgemein bekannt, zudem werden heute
mehr Candidaten fertig, als Stellen fiei sind.
Auch die Bezüge der meist kleinen Buchhalter
bieten keine besonders glänzende Zukunft. In
diesen beiden Berufen ist auch für die Zukunft
keine besondere Besserung zu erwarten, da sich
diesen Berufszweigen vielfach die Frauen zu­
wenden. Am besten eignet sich demnach für u,f-
sere deutschen Jünglinge der Besuch einer un­
serer vorzüglich ausgestatteten höheren Gewerbe­
schulen, welche in verhältnißmäßig kurzer Zeit
ein Wissen vermitteln, welches nach den bishe­
rigen Erfahrungen den Absolventen dieser Schrt-
len eine gesicherte Zukunft ermöglicht. Die mit
guteui Erfolge besuchte Bürgerschule, aber auch
die vier unteren Classen einer Mittelschule be­
fähigen schon zum Eintritte in eine Gewerbe­
schule und nach vierjährigem Studium an den­
selben ist jedem Absolventen eine Anstellung in
unseren Industrien gewiß. Die beschränkte Zahl
der höheren Staatsgewecheschulen kann jedoch
die große Zahl derer, die sich alljährlich um
Aufnahme bewerben, nicht fassen, und eine
Zahl von Aufnahme Suchenden muH regelniä-
ßia wegen Platzmangels zurückgewiesen werden.
Um nun solchen deutschen Jünglingen, die n.is
obigem Grunde in Staatsgewerbeschrrlen rr'.-l.t
aufgenommen werden können, die Möglrchkeit
zu bieten, sich dennoch ihrem Wunsche gcrnäß
auszubilden, hat der Verein .Deutsche Gewerbe­
schule in Hohenstadt" eine höhere deutsche Ge­
werbeschule in Hohenstadt ins Leben gerufen.
Dieselbe ist dem Lehrplane nach den Staatsge-
wcrbcschulen vollkommen gleich, ist in jeder Art
auf das Vortheilhaficste eingerichtet und besitzt
bereits das Oeffentlichkeitsrecht. Die Schüler
genießen daher dieselben Vortheile wie die Be-
suchcr einer Staatsgewerbeschule. Da diese
Schule im Mittelpunkte der hochentwickelten In­
dustrie Nordmährens gelegen ist, ist es den
Schülern ohne viele Kosten möglich, die ver­
schiedenartigsten Industriezweige ras eigener
Anschauung kennen zu lernen und werden selbe
auch leicht in denselben Beschäftigung finden.
Für die Unterbringung der Schüler hat die Be»-
einsleuung umfassende Vorkehrungen getroffen.
Die Ucberwachung der Schüler ist in der kleinen
Stadt eine beffere als in der Großstadt, sie sind
daher auch leichter zur Erfüllung ihrer Pflichten
anzuhalten. Der Besuch der H o h e n st ä d t e r
Geroerbeschule kann daher allen Estern
auf das Wärmste empfohlen werden.
(Deutscher Schukverem.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses oom 4. Juli 1900 wurden
für geleistete Spenden: der Baronesse Elfriede
Horn in Laibach für einen Gründerbcitraz, dem
Bürgermeister von Cbodau für einen anläßlich
der am 24. Feder d. I. stattgebabtcn Vermäh­
lung seiner Tochter gewidmeten Betrag, Herrn
Walter Groß als Curaror der Erben nach Tobias
Ratz in Wien für aus Benützung des Telefons
eingegangene Beträge, Herrn Ober-Sanilätsrath
Dr. Max Gruder für einen überwiesenen Hono­
rarbetrag, für eine unter Dr. E. H. eingclangte
anonnme Spende; ferner der F raucn Ortsgruppe
Hietzing bezüglich der Einnahme aus dem Con­
certe und Tbeaterabend vom 24. März 1900,
den Ortsgruppen in Bielitz für den überaus
reichen Ertrag des Volksfestes vom 4. Juni d. I.,
den beiden rührigen Ortsgruppen in Brüx für
das namhafte Erträginß des Frühlingsfestes vom
27. Mai 1900, der Kegelgesellschaft .Scblacken-
bäuschen" in AstiSthal für einen von Frau Anna
Bitterla übermitt lren Betrag, dem Festausschuß
der Hauplocrsamnttung des Deutschen Schulver-
eins in Griz vom 3. Juni d. I. für während
der Tagung eingenommene Beträge und dem
ücstcomrtc der nationalen Ortsgruppen in Wien
für einen nachträglich eingegangenen Betrag der
geziemende Dank abgestattet. Angelegenheiten der
Schulen in St. Ezvti, Lichtenwald, Sabert und
Gonobitz wurden berathen und der Erledigung
zugeführt, dem Studentenheim in Pcttau ein Bei­
trag zugesichert und wegen Zustandekommens der
Verlegung des Kindergartens in Ncnnowitz die
nöthigen Schrille eingeleitet.
Aus dem Herichlslaake.
Versuchter Mord.
O l m ü tz, 7. Juli.
Vor deir Schranken des hiesigen Kreis-
als Schwurgerichtes steht heute der 68 Jahre
alte Schuhmacher und Taglöhner Franz R y ch->
l i k aus Ostnowec unter der Anklage des Ver­
brechens des versuchten Mordes.
Aus der von der k. k. Staatsanwaltschaft
erhobenen Anklage fft Folgendes zu entneh­
men:
Der Beschuldigte Franz Rychlik, der
schon seit zehn Jahren nicht mehr mit seiner
Ehegattin lebt und laut Leumunds- Zeugniß
des Gemeindeamtes Otinowec ein. arbeits­
scheues Individuum ist, verkaufte im Herbstö
v. I. sein in der Gemenrde Otinowec befind­
liches Häuschen an seinen Neffen Stanislaus
Zampach und deffen Gattin Elisabech, wobei
er sich ausbedang, in dem genannten Häus­
chen bis zum 19. März 1900 wohnen zu dür­
fen. Er wohnte darin gemeinschaftlich mit den
Eheleuten Zampach, mit seinem Sohne Franz
Rychlik und mit seiner Schwester Josefa Rych-
lik, welch' letztere in dem Häuschen ecn lebens­
längliches Wohnungsrecht besitzt.
Als der Ausziehtag gekommen war, wei-
gerte sich dir Beschuldigte das Haus zu ver­
lassen, indem er behauptete, daß er sich das
Wohnungsrecht bis zum Herbste 1900 auSbe-
dungen habe. Zwischen Rychlik und den ande­
rer: Hausbewohnerit enffranden nun Zwistigkei-
ten. Rychlik machte im Verlaufe dieser Zwistig-
keitcn die Aeußerung, daß er nach Proßnitz


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 8 ]
gehen und sich einen Revolver kaufen werde,
worauf er den Stanislaus Zampach und dann
sich selbst erschießen werde.
Am 9. Llpril l. I. gingen die Eheleute
Zampach in die Arbeit und es blieb nur der
Beschuldigte allein zu Hause. Als die genann­
ten Ehcleute um 9 Uhr Vormittags nach Hause
zurückkehrten, stand Rychlik in der^Hausthür;
bald darauf kam auch sein Sohn Franz Rych­
lik nach Hause.
Elisabeth Zampach hatte schon vor chrer
Heimkehr mit Topfen belegte Kuchen gebacken,
welche sie mit ihrem Gatten verzehren wollte;
ehe dieß geschah, sahen sie auf dem Topfen ein
weißschimmerndes Pulver, was sie jedoch nicht
weiter beachteten, und die Kuchen verzehrten.
Von diesen Kuchen aßen auch Franz Rychlck
junior und Josefa Rychlik.
Kurz nach dem Genusse des Backwerks
empfanden die genannten Personen im Unter­
leibe starke Schmerzen; es trat Fieber, Erbre­
chen und Tiakrboe ein, worauf sich die zwei
Frauen sofort zu Bette begeben mußten, wäh­
rend Stanislaus Zampach erst am anderen
Tage bettlägerig wurde. Am 10. und 11.
April waren alle vier Personen schwer krank.
Am 12. Zlpril genossen Elisabech Zampach und
Josefa Rychlik eine Mehlsuppe, worauf sse
abermals von starken Schmerzen gequält wur-
den. Es wurde nun zu dem Districtsarzte
Med.,Dr. Anwn Schimara in Prostiwanow
geschickt und um dessen ärztliche Behandlung
ersucht. Gleichzeitig wurde dem Arzte auch et­
was Urin gesendet, der von Stanislaus Zam­
pach herrührte. Der Arzt untersuchte den Urin
und constatirte, daß eine Vergiftung volrege;
er verordnete sodann ein Gegenmittel. Hierauf
erstatteten die Eheleute Zampach von dem Vor­
falle bei der Gendarwerie die Anzeige, und
übergaben dem Arzte Dr. Weiß ein Quantum
Salz zur Untersuchung. Letzterer stellte fest,
daß dem Salze eine ziemliche Menge Arsenik
beigemischt sei. Am 20. April verwendete Eli­
sabech Zampach ein Quantum Mehl zum Ko­
chen einer Speise, nach deren Genusse die bei­
den Ehegatten und Josefa Rychlik abermals
erkrankten. Eine seitens der Gerichtsärzte und
Sachverständigen vorgenommnie Untersuchung
des in der Wohnung der Zampach'schen Ehe­
leute befindlichen Mehles ergab, daß dasselbe
mit Arsenik vermischt war.
Nur einem glücklichen Zufalle ist es zu
verdanken, daß die genannten Personen nicht
mtt Tod abgingen. Der Verdacht, den Mord­
versuch begangen zu haben, lenkte sich sofort
auf Franz Rychlik. Daß auch Rychlik junior
von den vergifteten Speisen genießen konnte,
wußte Franz Rychlik senior nicht, da dessen
Sohn sich mit ihw verköstigte und nur zufällig
zum Mitgenusse der Kuchen eingeladen wurde.
In der Rocktasche des Beschuldigten wurden
bei der Untersuchung auch einige Körnchen Ar­
senik gefunden. Der Beschuldigte hatte seinen
Haß auch gegen seine Schwester Josefa Rychlik
gerichtet, weil diese einen Acker im Werthe von
200. ss. dem Stanislaus Zampach zuschreiben
ließ, und Rychlik gehofft hatte, eS werde ihm
dieser Acker seinerzeit zufallen.
Die Anklage fft sohin ihrem ganzen In­
halte nach gerechtfecttgt.
Dom Hage.
.. J?} e ^ismarLllratze in Linz.) liebe
die Beschwerde der Stadtgcmeinde Linz betreffen
d,e Sislirung des Beschlusses, eine Straße i
unj „Bismarchtraße" zu benennen, hat da
Rerchsgercht unter Vorsitz des Viccpräsidente
'Q 5. b. M. folgenbes Erkenn!
rnß gefällt: Durch die vom uieberöfterrcichische
Landesausschusse erfolgte Sistirung des erwähnte
Beschlusses hat eine Verletzung des Rechtes de
freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden
(5-r Attentäter Sipido- freigesprochen
Der Urheber des in Brüssel stattgefund,
ncn Attentates auf den Prinzen von Wales, d«
minderjährige Sipido wurde vom Schwurm
richte in Brüssel freigesprochen, nachdem die Gi
schworenen eine Zusatzfrage auf Unzurechnunq-
sawgkcit bejaht hatten. Sipido wurde auf freie
Fuß gestellt. Die Mitangeklagten Pruchet, Meei
und Mcion wurden ebenfalls freigesprochen.
(„MustL- Atätter") Das der soeben er-
schicbcnen Nr. 13 der „Musik-Blätter" beigege-
bene Album „Kärntner Lieder" enthält folgende
sechs Compositioncn für Clavier zu zwei Händen:
1. „Da Kärntner Bua." 2. „Verlassen bin
i."— 3. „Da Tost."— 4. „Undmein Diandle
is sauber."— 5. „O Diandle tief drunt im
Thal."— 6. „Da betrübte Bua."— Der
Pränumerationsprcis der allwöchentlich mit einem
Notcn-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt Kronen 7.50 pro Quartal. Prä-
numerationen nimmt die -Administration, Wien,
I., Sonncnfclsgasse 1>, entgegen. Einzelne Exem­
plare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zeitung»-Verschleißcn.
(In der Kinderstube) ist die S o m a t o s e
bereits ein unentbehrliches Hausmittel geworden
und als Nährmittcl pur exelence bekannt. Ein­
gehende Versuche, die im Kinderspital zu Krakau
an zahlreichen Kindern angestellt wurden, haben
gezeigt, daß die Somatose als hervorragendes
Nährmittcl betrachtet werden muß, daß bei
Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Kör­
pereiweiß sehr gute Dienste leistet. In keinem
Falle wurde nach ihrer Verabreichung Durch-
fall erzeugt, vielmehr regelt die Somatose
stets den Stuhl bei Darmkrankhcitcn der Kin­
der, regt dabei den Appettt an und bewirkt
schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme.
Durch ihre fast völlige Geruch- und Geschmack­
losigkeit wird sie von den Kindern in jeder
Form gern genommen.
(Krockener ßssig) Eine Notiz in einem
Wiener Kochbuche vom Jahre 1837 gibt Anleitung
zur Bereitung von Essigpulver. Es ist dies im
Wesentlichen Weinstein, der wit Essig gesättigt,
aufbewahrt wurde, um gelegentlich durch Zusatz
zu Wein oder ... Bier/sie!/zur Bereitung eines
„guten" Speise-Essigs zu dienen. Ueber Ge­
schmacksachen läßt sich nicht streiten, allein im
neuen Jahrhundert gelten andere Erfahrungen!
Wir besitzen heute glücklicherweise in „Vinacct"
eine Essig-Essenz, die den fragwürdigen trockenen
Essig überflüssig macht, denn Vmacct kaun eben­
so leicht und so lange ohne Nachtheil aufgehoben
werden, wie jener, liefert aber, was das Wichtigste
ist, durch einfache Verdünnung mit Wasser einen
wirklich feinschmeckenden, starken und haltbaren
Essig.
(Z>ie erfolgreiche Anwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrcnz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu hab en
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragncr in Prag, 303—III. (Siehe Ins.)
(Irmenos H a a r z a n g e) (Patent
Irma Kreuter). Einzig prämiirter Haarhälter.
Ein für die Damenwelt unentbehrlicher Toiletts-
Artikel, welcher aus Nickel, auch in Silber ver­
fertigt ist, und sich ganz nach der Fülle des
Haares beliebig weit und enge stellen läßt, also
ein festes Zusammenhalten bedingt. Das lästige
Binden des Schöpses fällt hiemit weg und ist
dadurch das sonst unvermeidliche Haarausrci-
ßen beseitigt. Die Irmenos Ha,arzange
wurde in Folge ihres praktischen Werthes bei
der im Ociober v. I. stattgehabten Wiener
Kopfmodeausstellung mit der gold. Medaille
prämiirt. Im Monat April d. Jf bei der Wie­
ner Mode-Ausstellung mit der bronzenen Me­
daille und bei der im Mai d. I., veranstalteten
Frauen-Gewcrbe. Ausstellung in Wien aber­
mals mit der gold. Medaille ausgezeichnet.
Vollste Anerkennung fand dieser Artikel bei
Ihrer k. u. k. Hoheit Erzherzogin Maria Josefa
und steht auch im Gebrauch ihrer kön. Hoheit
Prinzessin Maria de la Paz von Bayern, fer­
ner bei Ihrer Durchlaucht Fürstin Montenuovo
Durchlaucht Fürstin Auersperg, Kinsky, bei
Obcrsthofmeisterin Gräfin Attems und vieler
Damen der Aristokratte. Zu bekommen in zwei
Größen in Nickel 1 Krone, in.Silber 5 Kro­
nen bei de: Erfinderin Irma Kreuter, Wien
18. Bchirk, Gentzgasse 90.
Verlosungen.
(1854er Staatskose.) Bei der Ziehung am
2. Juli wurden nachstehende Serien gezogen:
50 308 334 342 355 360 409 416 456 469
551 558 581 597 805 979 998 1021 1066
1109 1256 1289 1299 1321 1363 14621532
1554 1558 1577 1632 1643 1712 19061952
1958 2001 2052 2121 2176 2254 22912323
2329 233-.' 2417 2617 2630 .831 28892980
3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 .,260
3308 3324 3353 3405 3423 3433 35933610
3665 3783 3804 3858 3896 und 3905. Die
Prämienverlosung ecr in diesen gezogenen Serien
enthalten.n böbcrcn Gewinnstc findet am I.Octo-
bcr d. I. statt.
(Hesterreichilche Aothe Kreuzlose.1 Bei
der Pramwnzicbung am 2. Juli siel der Hauvt-
treff r mit 40.000 Kronen auf S. 586 Nr. 44,
der zweite Treffer mir 2900 Kronen auf S.
11465 Nr. 4!; je 1000 Kronen gewannen: S.
5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44: je 200
Kronen gewannen: S. 38.3 Nr. 47, S. 454
Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S.
1172 Nr. 46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368
Nr. 34, S. 3835 Nr. o2, S. 5854 Nr. 29,
S. 6577 Nr 49. S. 7009 Nr. 17, S. 7201
Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661 Nr. 49.
S. 9633 Nr. 11: je 100 Kronen gewannen: S.
571 Nr. 2. S 14s8 Nr. 28, S.'l535Nr. 16.
S. 2609 Nr. 21, S 3602 Nr. 23, S. 3686
Nr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255 Nr. 41. S.
4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46, S. 5348 Nr.
14, T. 5858 Nr. 25. S. 6345 Nr. 11, S.
6815 Nr. 24, S. 8356 Nr 25, S. 9331 Nr.
13, S. n414 Nr. 46, S. 10.032 Nr. 9, S.
10.585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Telegramme
)es „WäÜrischen tzagtilattes".
(^om Lorvespo«Vea;-2?.itreall)
Aie Vorgänge in ßhinn.
Berlin, 6. Juli. Das Wolss'sche Bureau
meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte an
den Chef des Kreuzer-Geschwaders, den Gou­
verneur von Kiau-Tschou, den Generalgouver­
neur von Chantung, sowie an die Vicekönige
von Nanking und Wutshang, er verpflichte sich
auf sein kaiserliches Wort, für jritten zur
Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jeder Nationalität, welcher le­
bend einer deutschen oder einer sonstigen
fremden Behörde übergeben wird, Dem­
jenigen. der die Auslieferung herbeiführt, 1000
T a c l s auszuzahlen. Der Kaiser über­
nimmt auch alle Kosten, welche jedwede Ueber-
mittlung seiner Zusage nach Peking verursacht.
Kiel, 6. Juli. Die e r st e Division
des ersten Geschwaders erhielt vom
Kaiser den Befehl, Montag um 10 Uhr
Vormittags Kiel zu verlassen.
London, 6. Juli. In der heuttgen
Sitzung des Unterhauses erklärte Parla-
ments-Untcrseeretär Brodrick: Die japa­
nische Regierung hat von der britischen die Bett-
sicherung erhalten, daß die prompte Entsen­
dung einer großen Streitmacht sei­
tens Japans nach Taku von uns willkom­
men geheißen würde. Bon keiner Macht wurde
gegen dieses Vorgehen ein Einwand erhoben.
Da die Unterhandlungen noch fortdauern, kann
ich keine weitere Erklärung über diesen Gegen
stand abgeben.— Th. P. R'C 0 n n 0 r fragte,
ob die Mächte einstimmig das Ansuchen an JA
pan, in dieser Angelegenhett vorzugehen, geriet
tet haben.— Brodrick gab auf diese Frage
keine Aniwort.
Berlin, 6. Juli. Das Wolss'sche Bureau
meldet aus Che-Foo: Die südlicheMand-
s ch u r e i befindet sich in Aufruhr. Das
Kohlenwerk bei Mukden, die Eisenbahn nach
Niutschwang und die Telegraphen-Likuen sind
zerstört. Die Telegramme aus Port Arthur ge
Heu über Che-Foo.
London, 6. Juli. Reuters Office er­
fährt, daß in Beantwortung einer, telegraphi­
schen Anfrage über das Schicksal der
Fremden in Peking folgendes aus maß-
gebender Quelle herrührendes Telegramm aus
Shanghai von gestern früh eingetroffen ist
„Bereitet Euch vor, das. Schlimin­
st e z u h ö r e n".
L 0 n dto n, 6. Juli. Wie die Abendblät­
ter aus Shanghai melden, sollen die chinesi-


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 9 ]
scheu Truppen in Peking anßer den
Fremden über 5000 zum Kakholicir«lus über­
getretene Eingeborene niedrige-
m e n el t haben.
Washington. 6. Juli. Der amerika­
nische Consul in Shangbai tclegrapbirt
unter dem Gestrigen: Die Aufstandsbewegung
breitet sich aus. Wenn die Verbündeten im
Norden Niederlagen erleiden!, werden sich die Un­
ruhen sicherlich aus Central- und Süd- Cbina
ausdehnen und die Ermordung oder zum min­
desten die Ausweisung der Ausländer im Innern,
sowie die Vernichtung des Handels zur Folge
haben Es ist eine st a r k e L t r e i t m a cht noth­
wendig, um die Vicekönige im Norden im
Schach zu halten und jene im Süden zu unter­
stützen.
Pari s, 6. Juli. Das Ministerium >es
Aeußcrn gibt bekannt, daß der französische Consul
Francois mit allen französischen Unterthanen, die
in Vünnanscn geweilt hatten, 'in Lao-Kav einge<
troffen ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
Brüssel 6. Juli. Die chinesische Ge­
sandtschaft erklärt die Meldung ron der
Vergiftung des Kaisers von Cdina
und der Kaiserin-Witwe als thörichte
Erfindung und hofft noch immer, daß außer
Kettcler kein Gesandter ermordet worden ist.
London, 7, Juli. Aus Pretoria wird
gemeldet: Präsident Stejn ist in die
Berge geflohen.
Course der wiener vormittags- Börlc
Wechselstube
der k. ?. priv. Böhm. Union-Bank
vom 7. Juli 1900.
Telefonische Nachrichten des „Mäör.
Tagölattes."
Petersburg, 7. Juli. Aus Porth-Attbur
wird vom 18. Juni gemeldet, daß 6 Piraten­
schiffe gekapert wurden.
Petersburg, 7. Juli. Auf die Anfrage
der japanischen Regierung betreffend die Sendung
javanischer Truppen nach China zur Hilfeleistung
antwortete die russische Regierung bereits am
27. Juni, daß sie der japanischen Regierung
volle Aetionsfreihcit in dieser Beziehung
überlasse, umsomcbr, als letztere die Bereitwil­
ligkeit aussprach, in vollem Einvernehmen mit den
anderen Mächten zu handeln.
Petersburg, 7. Juli. Ein russischer
Generallieutenant reiste gestern nach dem Kauka-
sus mit besonderen Vollmachten ausgerüstet ab, um
den Oberbefehl über die in Ostsibirien befindli­
chen Truppen, welche nach China gehen, zu über-
Credit
676.—
Rima
522—
Ung. Credit
706.-
Alpine
436.50
Staatsdatm
.—
Werndl
.
Lombarden
114.-
Türken-Lose
105
Angl)
.
Mark
Länderbank
414—
Bankverein
—.—
Mai-Rente
.—
Dampsschiff
—.—
Ung. Kronen
,
Wr. Union
552.—
Oest. Kronen
—,—
Brüxer
—.—
Präger Eisen 1
720.—
Böhm. Un.-Äct.
Lcit'tzruptztl.'hi'r ^oursvortÄt
6
Jui
1900.
96 95 Ung.Cregi -Aec.
700.—
Ung. ftronenrentc
90.85 Laudcrdank
412.—
U:i(Srltr 4"',,
115% 5’) Unionbank
552.—
:Hen:c, Paoier
97 10 Norbvatui
6110.—
Sllbcrrcnte
96 80
Staalsbabn
653.-
n a
520—
Süboahn
114.—
! --74erWten.-L0l
383.—
Civ.'ida!
473.—
Ung. Pram.-Losi
158 50 Norbwestd.lil.\
466.—
Tbeiß-Loi-:
138 50
L ndvn
242.30
Anglv-oster.Ban'
277.—
Naooieon
19.29
Wr. Bankv rei
497.50 Reichsmark
118.62
Creblt-Acl'.e.i
676.—
Rrünt-Duca'en
11.38
COMMIS
für ein Specereigeschäft, tüchtiger Detailist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, acceptirt Firma W. Engel, Olmüti
1 j iirrriTmrA^ii
Dr. Rosas Balsam
nehmen.
Washington, 7. Juli. Ein von der!
japanischen Regierung ausgehendes Telegramm
besagt, daß die japanische Regierung beschlossen
habe, eine gemischte Division nach China zur
Verstärkung der dortigen Truppen zu entsenden.
Hamburg, 7. Juli. Ein Dampfer der
Hamburg-amerikanischen Dampfcrlinie wurde dem
Kaiser Wilhelm zur Verfügung gestellt Der
Kaiser nahm das Schiff dankend an und wird
dasselbe schon in den nächsten Tagen nach Aoko-
bama abgeben.
London, 7. Juli. Reuters Bureau meldet
unter dem 29. Juni aus Tientsin: Die Befehls­
haber sind gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu
greifen, doch würde der Versuch mit Gewalt
vorzurücken, die sichere Vernichtung der Trup­
pen zur Folge haben, abgesehen von der
Niedcrmetzelung aller derjenigen, die in T i e n t-
jirt zurück geblieben.— Tausende von
todten Chinesen liegen auf den Fel­
dern und der Fluß von Tientsin führt
unzählige Leichen mit sich. Die Chinesen
verüben furchtbare Grausamkeiten an den
Verwundeten und entstellen die Todten
durch Verstümmelungen. In der Nachbarschaft
Pekings befinden sich 50.000 chinesische Soldaten.
Die Kaiserin-Witwe floh in den
S o m m e r p a l a st.
London, 7. Juli. Die „Times" meldet
aus Tientsin vom 3. d. M., daß 2200 japanische
Soldaten mit 14 Kanonen erwartet werden. Heute
Nachts treffen in Tientsin 800 Mann japani-
scher Truppen ein.
Ä5S“ für den nagen
aus dar Apotheke des
FRAGN ER IN PRAG
ist >in seit mehr als 3'> Jihren allgemein be­
kanntes Haaemlttel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der VerdauungsTorgang wird hei regelmässiger
Anwendu' g desselben gesräf igt nu l i.u ricn-
rigm Gange erha ten.
arnung 1 Alle Theile d°r
Emballag etragen di- nebea-
stehende gesetzlich depo- f ö
nirte Schutzmarke.
I ball
Apotfcoko h 3, Fn jasr,, na sehnn ja Lik“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flas he I fl. kielte 50 kr., per Post
20 kr. »ehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich Ungar an
dann in Olmütz in den Apotheken der Herrer
Alfred Augustln. Ludw'g Winklpr, J»?ef Tnp
und Ed Turn«
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglicbite VIII
Erfrischungs- und Tischgetränk,
w-iches auch zur M.schunr mit Wei ■, Cognac
oder Fruchtsäften besonders geeignet i.t.
mpfohlen werden. Derselbe wjikt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labefrunk.
Saxlehrwr-
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes latflrliches Abführmittel bewährt
Bin Natnrsdiatz von Weltruf.
Sei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird c.e
XätliioTL“ Qn* i II e
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
H arntreibende Wirkung.
Leichtverdaulich. Eisenfr?;.
Medicinal-Wasser und dietätischr-s]
Getränk ersten Ranges. j
Von rielen Autoritäten und bekannte. j
Ärzten besonders jenen Personen e'»'.>:>>->
len, welche zufolge sitzender Lehensw• s .j
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoidoi:.
sowie gestörtem Stoffwechsel h- d n;
Vorrüthig in Mineralwa.sser-liandiui.gcn w-i ’<
nicht der FaU sein sollte, wende man sich an i.c‘
Salvator-Qoellendirectioa in En^ries:
EHcr~ 5 ri 5
♦ 5 ;b!!
&: Komme Neustift 11
Karl.
I. Stock
8 M
II
mer
im ganzen oder getheilt
zu vermiethen.
Niederring 49.
Auskunft bei Johann Löfler.


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 10 ]
»
Verlag der „Wiener Mode‘% Wien, Le; pzig, Berlin, Stuttgart.
K. k. Staatsnaedaille 1896.— Ebrenuiplom Chicago 1898.
WIENER MODE
mit der Unterbaltunsfcbeilage
„)n, Boudoir".
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern
über 2800 Abbifungen,
24 Nnierhaltssngcbeilagen nnd
12 Schnittrnasterbsgen
Arrmdsprechige Ausgake« i« »e« «eiNen Liuder« Europas.
 ihren eigenen Be­
darf und den ihrer ifamiliena"gehörig>n in beliebiger Anzahl grati»
unter Garantie für tadelloies chofien. wodurch die Änfertigunz ,ede«
Toilettenftückes im Hau^e eiwögstcht wird.
Probehefte auf W^- ch »oftenfrei von allen Buchhandlungen und von der
ÜWiener Zkobe“, Wien. Wwn'nage.
[ allen Buchhandlungen nnd vorn Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
iu können, für kurza Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn ru verzichten.
Wir liefern
tknuh für fl. 850 'öl
/•CXXXXXXXXXX+XXXXXXXXXXX*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Essig selbst machen
(feßr große tzrsparrritz)
kann jede Hausfrau, wenn sie die belteblc Essig-
Esten; „Xinaeet" benutzt. Binacci-Lstig in
1. von feinem Gcsckmack und Woblgcruck,
2. von böcbsler conscroircnder Kraft,
3. bakiericnfrei,
4. unverderblick.
5. viel billiger als fertig gekaufter Estig fl Stier
Essig stellt sich auf 10—15 hi.
Vinacct ist eingeführt in einer Reibe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Fluschen wie öden abzc-
bildet verkauft. Preis K 1.— für die V* üiter-
Flaschc, K 3.— für die 1, Vitcr-Flaichc. Bor-
ratbig in Delicatcsscnzcscbaftcn, Colomalwarcn-
bandlungcn und Trogucrien.
^xxxxxx v io:x>xxxxxxxyxxxy
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reitende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospeete und Auskünfte durch
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
die Dii’ection.
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wer:h 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt «ein eigenes, od. das Porträtseiner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister uder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht nnd entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
znr öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
"Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anetalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
M p orfapostel. f
Gin Hochland;
• Roman von
; Ludwig GasielK
)iXi.
Dieser neueste, fesselnde Roman des aefeierte;,
ftcllevs erscheint in dem soeben beginnenden neuen (stsn.n...
der „garlenlaiide". Daneben wird der packende Ren-.a
aus dem großstädtischen GeseUschaftsIeben
Der U ampk i!M 5
«W wn Paul Robrar» o
weitergeführt werden. j
Jn>o»n«»tni$prri* okrtetiähriicb r Htmkr io heller. i
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preist durch alle Buchhandlungen
und Postämter naefcbezogen werden
l
J
g^ES?SZSZS2SBS2SH5ESZS^
ft Grosse Auswahl S
Gj von H
Jaquets, Regenmanteln,
Blousen, Unterröcken.
Oamencravatten, Mantlllen
und SeldenshavU.
Kladarcoatiime,
K
C
K
ß
K
K
8
25HS?S2SaSHS £SHSH53^
Liaison Stfeda,
Oberring 17 u. 18 OSLMtlXZj Oberring 17 u. 18.
Pamenconfectioii.
Anferfigung von Damenkleidern nach neuester (ranz. u. engl.Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
m5Z5ZS2525Z52ä^|
•auerkleider a
m 24 Stunden. S
rü
^ter Sendungen^
umgebend.
ecialitäten H
arlser und Berllaer in
Modelle«.


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 11 ]
Jodbad P@rkau.
Lelegra^hen- und Bahnstation >er Kaschau-Gdrrberger
und Nordbahn f Gesterr-Kchlesien)
SC Stärkste Jodbromqnelle am Continent. "M8
Du einzige Bad. wo In reiner iodsoole gebadet werden kann.
&& Kinder ohne Veglritnng «»erden unter Beaufsichtigung
»on schnxstern it* Kanct Borrotnau» Grden» im Kin derhe im
in ärjtt. Behandlung genommen.— Prospekte grati»
Z ai° aI 5 ffl li b i» Casbft.
Dr. Wilhelm Degre,
alleiniger Chef- Ant.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brai: deis a. d. Adler
in Bönmen
an der Hauptbahn Wien—Briinn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für l'ersonenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten,
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus :c.)
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
* 4 äT Satxonbegliin: 15. Mai.' -"v
Aerztiicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
■u> rrxperx
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft,Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Co
Kataloge
gr&Cis q. franko
Amerikanische ©Pro- Stärke
von
treten uugen ab*r
aufdornst ist.
S^cccrcanar-n«
Fritz Schuh jun., Ej er u. Leipzig
garantirt frei von allen schädl. Substanzen.
D>0e bis jetz: unübe-tronene S’iiif: hat sich
Stur, auB't.vSentU Ji beiua rt; sie n:täit alle; im
euren Gll>nq-n er metlidien Zuist n;cn iu dem
richtigen verhältnitz, ’o daß d>e Änweeduu.,
stet» «ine sichere nnd leicht« ist. Der vielen
be atte man obiaee^ vbrtlsz ichen. bas jedem Packet
allen
2i
preis pro packet 24 Beller.
Drcger- und Zecenbandlnngen.
Zu haben ia fall
Stadectsnlieim der Stadt Gcdmg
für Schüler
der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franeo
die Heimleitung,
EpMepsi»
ZDtr an Lalls.Set. XrSm^ftw ». #.b«
«raoifn J.gdak« lel»-.
Vroschäre berötttr. ErhLtrtUtz| rgn.
*nb franc. b.rch >1*
neuester, verbesserter Constructionen.
D««Jaal-, Centesimal-u Laufgewichts-Brücken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch
Viehwaagen.
mandit-Gesellschatt tär Pumpen- und Maschinenfabrieation
W f2 ARlf FlUtä/ Wien, I., Wallflschgasse 14, Kataloge
UHnWbliw( |., SchwarzeRbergerstrassft 6. gratis u. franko
Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Garvens Pumpen, resp Garvens Waagen.
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- et
Geechä fte. BrnnDenbau-Gnternebaier rtc. Man verlange ausdrücklich
Erste
iäifct
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
„Gisela-Yßreir
zur Ausstattung heiratsfäh.Mädchen
unter dem Protetorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G. Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in M onatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vorn dritten Yersicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70° 0 ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Yersicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Cowlanteste Yersicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestelltenBeitr äg
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn. Schrammring 6.
Sehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorjüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere unb Chemikalien habe stets
lagernb. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenyeitsLLnfe in
gevranchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen «erben gewährt.
Jofef JSner, Optiker, Olmütz,
Sporergaffe 4.
Ein verlässlicher
rr
aicMer-bcii ö
guter Polsterer und Decorateu
findet sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung bei Joh.
Alt, Tapezierer und Decorateur
Neutitschein u. Mähr.-Ostrau.
U feriiiei:
Frohnleichnamsg. Nr. 10, I. St
3 Zimmer etc.,
Niederring Nr. 51, I. St.
2 Zimmer etc.,
Niederring Nr. 49, III. St.
4 Zimmer etc.
Auskunft daselbst.
Ein junger jedoch tüchtiger
«
wird zur Führung eine» kleineren
Specercigeschäftcs gesucht.
Diesen Posten konnte auch kürzn ge­
eignetes Sräukein erhalten.
Offerte an Herrn I o s. K a m ä r e k,
Olmutz.
Lvktz^LßovävvkellL AlrodsLeks Johann Löfler
ia allen Grässea
sowie alle Gattungen Leinenwaren
OLMUTZ.


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 12 ]
^25252^2525252 5252525752523^
jjj Trbrrsitdluugtu|
jjj mit Bfridjliffebaren, innen tapc\i*rt*n gj
| Ment-Möbelwagen s
ni ton 6 bi® 8 i'iftet fä'ijf.
L
&
G
G
G
G
K
G
G
&
G
G
G
G
G
G
Doppel- Wagen.
Sam. Pollak,
t. u. k Hsfspediteur
O Z-. xir TZ,
Mauritzplatz Nr. §. L
Me>- Memdmilz. L
G Aepäck- und Kolli- Spedition n.
^ 52525 Lh 25 HS eigegaben.
Jede Bouteille ist mit einer Garantiemarke veisehen,
di- den Käufer zu einer kostenlosen Untersuchung auf Echtheit >im> h
de Oesterr Chemischumische Controle in Wien, IXJd,
Spitalgas-e Nr. d!, berechtig'.
Generai-Depositeur IGN ATZ ELI AS
Importhans Wien, XvlI., Ilernaht-r Haipt trass- 47.
Ge^r. 181* >.
-« ti*»
üä? w LÄ LV v& I i
viele 1000 Stücke
Creton, Zephire, Wollstoffe I
Seide und Phantasie I
von £<& kr. aufwärts!
lieHteru-- iiussrbdj
8. ÖMer dc Co.,>
Olmütz, Theresiengasse 7.;
173 Telephon 173. 1
AgV ö
• l"-\ i
■i ?.
i
ELBERFELD.
GUI löse
2 :in aus Fleisch herjesfelllesy
JaWI'n HIOIMQIM
NAHRMIXTIL
J. 21?
vor rtiVHTHA tu zv scHürnj« f*
m r lößliched Fleischeiweiß
IjW ffi enthalt die dinbi stosfc des ^Irisches> Eiwcib-
y>2 t/f störper hh5 fal^c als fast geschmackloses.
* c’ l O lösli.'h. pulrcr, ist das hervorragendste
IjpS/G H s
JosefSnaidr
am Heiligenberg,
Für ein F-ränlein, beider Landes­
sprachen mächtig.wild eine Stelle als
Vevkänfevin
in einem grFsteren Consections- oder
Modewarcngeschäste fselbe war schon
an ll Jahren in wlchem lbätig, als
brjiehclin zu Kindern oder als
Gesellschüsterin z» älterer Dame ge­
sucht.
ge Anträge mit Angabe des
monatl. Honorars u. nähere Bedin­
gungen unter „M. Ök. 19" postla­
gernd Olmütz erbeten.
Gelegenheitskauf.
Das einstöckige
l*rSE§ilB3&US
Nr. 39 in Hod dein-Ro isberg,
im besten Betriebe, mit grossem
Restaurationsgarten, grosser und
schöner Halle sammt Kegelbahn,
in unmittelbarer Nähe der Bahn­
höfe und Fabriken, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigen­
thümer daselbst.
"'rite k. k. oücct.as
au. aiiotru- Nerv.
v' 1? W?H
J ak:'
'//'> 1
LJ}:
wefi rry??*
i
m CABL KRÖN STEIN E&, Wien, IH., lianplstrasse 120 (ta i
AufeMlekut alt oldcnvu nedoillen.
«I*saw
Hamug
V U V -G l,t '" -U--' n-' n. lirrni. 0>--n>ttvcrw.iUnugeu. k. t.
»tinlavvenvaikni.u-cn, v'iiiuiur.hticu, Industrie .» iperg-
unb 'äutlciistvirllsichaften. Ba»gofe!!frnaftcn, Bauuntcr-
acbnicr unv Baumeister» sowie Kaiirite«- und llicalitäte»
besiycr. Diese Facaden.sfarben, welche ,u .«als löslich sind, wer»
den m trockenem Zustand in Pulverforni und in 40 verschiedene»
Mustern oon 18 kr. per Kilo auswLltZ aeliefert und sind, <adM»
langend die Xeinheit deL FarbentoncS, dem Oelaustrich »»T-
kommen gleich. v
Hnst«rk»rto, sowie Mragchtuw«iiu((ntiiiii(riik(,


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 13 ]
Deutsche Landes-Oberrealschule in Leipnik.
Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1., 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmeprüfungen werden am 16. Juli und 15. Sep­
tember abgehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 14. Juli. bezw. 10. Sep­
tember einzubringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Obmann.
0u p e r p h o s p h at e
animalisch und mineralisch
billigste-
Phosphorsäure-Düngemittel
für a le Bod-n
[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 14 ]
St
IKnorr's
afermeM
lOOOfich erprobt uud glänzend begut­
achtet, Gs das beste und billigst«
Kinder-N’ährmittel, Fleisch- blut- und
knochenbitdend. Mit Kuhmilch ?er-
miscbt, Tollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den gefüichteten
Durchfeil bei kleinen Kindern. Man
achte anf die M arke „Knorr“
Ueberall zu haben.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Otle des Eanfcl^
baumcfi 0,*.—
viele DattkKhrciCcn.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (AusßuuJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerttlick warm empfehlen.
Viel besser ah Sanial.
»IkiT-.igtt j E.LAHR)
SJatritant: l>
\*rzv£/
Carton—
in 2 Gulden tu baden:{
©fncralbfpot nnb SSerf anht: Stpot fielet
€. Brods, UJieti, Fleischmarkt I.
In btn '.' potbetfn in Olmül« bet Dr.
Schrötter ». Josef Troppcr. Angeblich
Besseres weise man im Jitteieffe seiner
Geiundbeit eneigisch zurück.
£
/ n Un»(l
47. Aiiflaae mit AHl-ilSiingen.Aeitgentätz,
praktisch utib Höchst belehrend 208
Seilen noit, Breis 30 tr., üe chono 12kr.
extra, wsiür Sendung als geid-lasteuei
Topielbrics erfolgt. (Oesten.«uug. Diarien
weiden in Zahlung g-ne-imen.)
,1. 2g,ruha& Co,
Hamburg.
E±
Direct aus Hamburg.
4’/ 4 arant. beste
3) Waare, po." i-ige^en'
Nachn. nd. Voraus: ihl.
Afrik.SXocca perlbohn.
Santos extraf
S&lvador, grün, eitraf..
Ceylon, blaugvün, eitraf.
GoldJ&va, gelbl....
Perlkaffee hochfein..
Arab. SXocca, ff. arom.
K
K
K
K
7.70
7.70
8.70
11.80
K 11.20
K 10.80
K 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
| Ettlinger& Co., Hamburg.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Irmenos-
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen d 1 Krone
■ nd in Silber zu n Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegtn Voreinsendung des Betrages-
frankirt zu bezieh-n bei
itan k. Kräuter,
t Wi#n( XVIII., Gentzgasse 90.
Nur die Marke „Pfeilring“ f 1
gibt Gewähr für die Aeehtheit des
LäDolis-Toilette-Creas-Länglia
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Gegründet 1897.
L femjsr,
Wien, XVII.,
Zlmmerinannsplatz. Ecke
Jörgtrstrasse I
Electro- medictnische Ap-
parate und Instrumente
Co^stru -tions-Werk6tätte.
Jeder Theil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher bin im
Stande, seihst hei Einzel­
fertigung auch das System
oer Auswechselbarkeit an­
zuwenden.
OesterreichlscheErzeugung
daher keine Zelle, keine
Spesen, keine kostspieligen
Filialen, kein unnützer
. Beamtenkörper, infolgedes-
•\sen keine Regie uXiefernng
I ‘von Präcisions- Arbeiten
6,ersten Ranges bei ange-
H| messenen Preisen.
■I—Eigene Vernickelung.—
Katalog in Vorbereitun g.B
Hotel Athenes in Wien
II. Praterst passe gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und S*e!ansplatz. Trarn-
way nnd Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenziramer von ö. W. fl. I—
incl. L’c-ht, Serrice und Heizung.— lüxtreme Reinlichkeit.!
Transenal-Quartiere für die k. n. k. Officiere.|
Telefon 14974 Oest. Postsparc. 813.356 j
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Lrerny'» bewährte» Präparat: ist das Allerbest« für
X
Mund
is. Zähne.
Kein Zahn- un-- Mundtei wgungSntitte war im Stande, sich io ichnell
die G»nü w i-e.iir 8reiie zu eivtngen, wie Ooan, Dieses bewahrte
Brcpaiai ist ai.ii'cstlsch, cunif rote etib, reinigens, angenehm und
übertrifft wegen silier ganz ejg eiiariigeu Zusam nenseyuuq IN jeder
Beiieh.iiia Sie b neu bieder bekannten 4adiimittel um ein Bedcuieudes.
Osan eihait -i- Zahne bis in« hochile r -iter gut, schön UNS
schmerzt»» Osan ist durch zahlreiche ä.ttttche Ati,-ne uns b-hordi ch
begutod):ct.— Breih: v»sn Mundwasser,Essenz 'II F a chen
88 kr., 0»sn Zahnpulver in D-neu i. 44 ir., v«sn Lahn
bürsten L 30 kr.
Lzerny's ^NNNlUgene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Aopf- und Barthaar«, sowie Augenbrauen, welche a> f
sie einfachste Hit, cri nur einmaligem Gedisuche gaui vcilaßlich uns
sicher eine tadestefe aianu iide dunkelblonde, braun« oder schwarze
Naturfarbe wieder rrtniten, welche weder durch Waschen mit -Seift
iicd) im lampfbare abfärbt ä 2 st. 60 kr.
Lzerny's orientalische
ist das best« Mi.iil zur Eichatt ng der Schönheit, sie verleih! einen so
zarte» jugeudfrischea Feint
wie er durch kein andere», ebenso gesundes Mittel erste! werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
uns beseitigt jeden gelben und braunen Teint.— f)vci» A I fl.
valsatninenseife bitiu 30 lr., Sonnenblutnenölseif« 50 u. 35 Ir
Geietzttch geichutzk, gewissenhaf, geprüft, absolut gesunS.
AN10N J. CZERNT IN WIEN
XVIII., Carl Lndwigstrasse 6. Banptnindarlagt: I, WalUscbg. 5.
Zusendung per Pastnachuahme. ^anptdepot in Olinütz bei <9»cav
panisch, Draguene zum „schwarzni Adler.» Vepot» in Droguenen
Apotheken, iiar »merieu -ic.— 4ban verlange auSerucklich Lzernzk»
Praparaie und hüte sit) vor den vielen Nachahmungen. Wo
nicht vorräihig laste man 'orort burd) seine Lieferanien bestellen
ober wende sich direc! an obige Adrcffe.
/
Zwei
g-esTirkd.© acraftige
Eeitpferde
Schimmel und Kohlfuchs (16 3 1,
vollkommen Truppenvertraut, sind
sofort
zn verkaufen
Zu besichtigen Troppau. Herren-
; gasse 1.
Comptiirist
mit schöner Sc hrift, Kenntnis der
bühm. Sprache u. Stenographie,
womöglich aus der Mehl- oder
Specereiwarenbranche. wird ge­
sucht von Carl (i. Steinschneider s
Söhne, Prussnirz.
Bi— -3
1 Stock hoch, neugebaut, sammt
Brettsäge, mit ausgiebiger NVasser-
kraft, nebst 20 Joch Grundstücken,
an der mähr.- schles. Grenxe
situirt, ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
-' I 1 1 1 1»
—
Nur die vc-u
Bergmann A C.i.
Tetscben E. fabrizierte
Bergmanns
«« Lilienmilcli-Seife u»
macht eine zarte, weisse
Hant und rosigen Teint
und ist zugleich beoe Seife
gegen Sommersprossen.
Yorr. ä v: t. 40 *.r. be::
Drog 0. Han se-, F. MIOoch
Ap. Dr. Schrörter. A E.
Tnmma in Olmiitz ;Ap.
J. Herna tkremsier; V.
schwarz in 8iernberg.
Schutzm. L Bergmämier.
-
I I I I I i I 1 I
100 bis 300 Gülden
ivonutlidi, ke.ineu V-Scaru \etcn £:cr«
S,-S In allen Ortschaften si t ,-7 .1 -c l'.ch
ohn.' cl «. t’J-.ßcr -. r.t.r.'.c.:. tu.4
Perkaut gei-glich, ti ut:n 2: .c:or-ot :c:c
n. reif. Vntiüij: au Ludwig Oestfr-
reicher, VII ., 1 1!U d.eg.-.iie npcü.
Schwächezustünde
beim Mann«
io ste alle geheimen Haut-, u tauen-, B!a«
ien-Krankhriten, 'awobl irisch eiftandene,bi»
auch noch so seht betaltet.-, werden n»
sprechend schnell und ohne BerufSstorung
behandelt von dem feit JO Iahten ciftlr-
kannien Specialaizi
Dr. Siartmarm
kbef-Atzk d. p. d. d. f. !. :t. r. «latth.
cenc. Wr. allg. Kraule iverrineS Witn I.
Sluckg. S, nächst dem Lodkowitzplatz. Hcnno.
rar mäßig. Briest. An'rogen werleo
una»stall-g


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 15 ]
MKM
Deine
SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Ärt, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Spicerei-
warengeschäflen und Droguerien. j>it Hriginakssischche» »erden mit Suppenwürze Waggi liffigtt nachgefüllt.
per> c 0 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnarme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufcr erkalten Rabatt.
L o u i s e Neuhofer.
IV., Favoritenstrasee 8 Wien IV., Favoritenstraaae 8.
ibe gi; ein-n Äin'frnuqtn taufen
‘•■■w***’*'*^♦ besichtigen gie out lassen Sie sich lintn
t-:cb llustrinen grati« nne f:ar.fj, ion den neuen
hog'—l-che» znm Liegen uud Litzen» rkellbnen Wägen
t.lnrner. Ernv'vbien von är>«!:che» Lovo>'i:L:en! (Kragte
Keir.Iichteii I öor-ste Elegan.!
8. Baumaun, k. k. Privilegiums-Jnbaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bor wett'rlrsen Nichabntnngen wird generrnk, nur ekb^
w-nn nedcnsierende Lruymrrte am ipod^n des Wogen» ist.
Frühjahrs- u. Korumrrsaisorr^
1900.
Echte Krünner Ktoffe
**» Sompon Mtr. 3.10
Ung, esnbUtcn Herr«».
«»»»« («»«. Hose «uid
<90tt) geb««», k»fte» »nt
(L 2.75.3.70,4.80 b. entwr
2 ®~*-6.90 fco»*«lTew«
st< 75 »a» seiner
st. 8 65 »on sein st er
fl. 10 .— von tz,chsei»fter
täte
€4«f«
w-Le.
tln i.opo« j, lchwerzem Saton-Bnjug st. 10.—, »wie -■
3»if*. r»»riste«l»d«n, -eiilfte ««onngar« :c. x. verieoVer K,i>: l>.
pret'e» die als reell cav solid bes^<'a»»k? Tuch-abrit4-)debe:ld e
Liog-vl-TniLrok irr Briiiiii.
Master gnrtts «. statte». M,stergetrc«k gitftnafl gamttrt.
Iw 0«Hbrtl* der tir:f »June c* :. Liesse »«ttft M eM«a Sä-"
y
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTE*>
liiiiniim- Fluitl.
Waechwasser für Pferd“ u id Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins h'he
Alter stets kräftig und frisch, befäh'gt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’ s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 8—, '/i Flacon fl. 3 51.
Entfern' all» Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärk: angegriffene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
«n den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschv ulst, Hufteulen, dicken Knien, Bnoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle (Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzfigl eher Zisatz zum Fnlter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Cepets I» Apotteken o. Drognerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hetter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XU.2, SCHÖNBBUNNEBSTBASSE 18«.
Auaführliohe Prospecte gratis und .franco
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong&Co., Berlin, Leipzig. SVIcn j
Preis p.Heft 24 Kr. Abo::r.-, xicnr>T>rei5 vi »rte’i. '7 Hst?.< fl. 1.75 bei: Fr i:»
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!-
Aiia Abonnsnton des nauon Jahrgangs erhalten die meiaterh^ft A-as^-o:'u:ir.^i i
9 gros39n Kupferdruck-Kunstblätter: I
Königin LuUe und Napoleon I. in TiDic von C. Mich-:.*;— BvicJiir\
bii üenio; ;s t~ 1 l— Frühüngvon En 1 l.n k.- lür.Tjn e$
v >n 1 r. i i’.r ok.— h^id^iberg von \V. L. .\- :dt.— Salzburg V;• ...;
Sai getrost v:n O. Linker.- In* Frünlr g von Chr. li:— Im h eri>*t»
zum Vorzugspreise von fl. 2>40 für jedes Bild.!
Die H^ icr, üie einen vortrei fl: Wandschmuck.»! ai. ;L k
einzeln ru haben. I-'ur Nichtab ninnto bet-ast der Preis 1; 1 1 d —. j
Zu bezidh. durch aü9 Buctih. od.dte Adminiatr. WaUher Kratz)Wian I. Sc^.ömittrnDa 3'? 3[
Kwizda’s Korneuburger Yiehnährpulver.
Diätetlschis Mitt -I Nie Pferde. Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu 50 5
Jahren in den meisten Stillungen in Gebrauch bei Mangel an Frees- I
Inst, schlechter Verdauung, zur B sserung der Milch und Vermehrung d
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis >/, Schachtel K 1.40, */* Scbacnt- I
K —.70. Echt nar mit obiger Seh»tzmirk j zu beziehen in allen Apo-|
theken und Droguerien. Haupt-Depat|
Franz Joh. Kwlzda.k. u.k. öst.-ung., kgl. rumän. u.fürstl. bu'g. Hoflief.|
Krei8apotheker. Kerneanurg bei Wien|
OB
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterlidza
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung 1
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr* Gewebe sammt Zubehör
fftr Bon-, t orten-,Industrie-uXandwirtsehastnz wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämürt.— Eigene Waggon« u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schllfrehr-Export.
r


[ 2023-06-29 10:33:51.925 - 19000707 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
gl Haus 2£S
and
Niederlage in
OLMÜTZ,
K¥l. Hammerschmidt.
Fietekelllrte Sthatuwke, Hiwtofrmj Nr. 48.
Telefkea Nr. 14.
«XXXXXXXäX^ XXfXAXXXXXXXA
X
*
X
M
X
V:
/'n
¥
X
X
Da ich mein Geschäft aufgebe, so ver­
kaufe ich mein
Warenlager
sehr billig.
Hochachtungsvoll
Johann Rimla,
Tuchhandlung,
Olmfitz, Ferdinand d’Estestraw*e 6.
*
X
X
X
X
>;
X
X
X
-S-
X
X
^xxxxxxx :y;xxx 9 -^xvxx*xx>:^
Ingenieur IßUDOLF jjAENSEL
Telefon 140 OlmÜtZ Telefon 140
I_ia.\xd.oxastra-sse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automatische 1 bis S Minuten-Schk für Treppea-Seleuchtuag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Gliihllchtschaalen
und Schirme.
Heute Samstag den 7. Juli 1900, abends 8 Uhr,
auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke
{rosse
Sport- Vorstellung,
Morgen Sonntag den 8. Juli 1900
fpT“ zwei V orstellungen.
^Nachmittag 4 Uhr. Abends 8 Uhr.
Preise der Plätze:
Ganze Loge i 6 Sitze) 5 fl., Logeusitz 1 fl., Sperrsitz
80 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz 50 kr., III. Platz 3U kr..
Gallerie 15 kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen Sitzplätzen die
Hälfte. Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.
Karten-Yorverkauf zu ermässigten Preisen sind im k. k.
T a b a k-H a u p t v e r 1 a g am Oberring zu haben.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
hochachtungsvoll
m. Hammerschmidt,
Director und Eigenthümer.
3
>
Mineralwässer
£)
•Oi
'Z aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte. JT)
sowie alle
Specereiwareii
empfiehlt zur gütigen Abnahme
UfM!_ BT «•«iäxS Oimütz, Xiederring,
WElfil* tnytESj „tur weisen Boie“
Färb- und Materialwarenhandlung
des
iF i«, UUrjorak, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“ 1
® ej5te Bezugsquelle für Wiederverkaufet-, Male', An-sfreieher. Lackierer,
Möbeltischler, \ergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Privat'. da
grösste* und assortierte» Lager in Farben. Lacke, Pin sei
an<‘ ?P^brse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Miederlage von J. Kaimanski& Co, Fabrik feiner Tubenfirben un l
raieten. Empfehlenswerth in Btrnstrinlack-Farben, Linoleum, Wachs uastund
Ftaubvertilger für Fussböden.
— En gross 4 detail.—
£>
D
*
4U
8*
w
T>
D
Zur Steise-Saison !!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
| Ausführungen,
1! Courirtaschen, Da­
li menhandtäsehchen,
4j Necessaires für
Herren u. Damen,
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
,Zur Stadt Paris“, Oimütz, T h e at er g e b ä u d e.
ß l
nk.ti.li Kammer-Photograpn
' OBmiiiz,*
Tlreresieagasse 29. vis-a-wis dem neuen Justitigebäude
luinjtanttali ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
~ Bei^rrng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mägi^n preisen. ==
, v. Tagen 6 Visitebilder um fl. 51.50,
an
_ .. Sttelier ist auch an Sonn- und Feiertagen qeeffuet unb (iu.-vc
12 Stuck um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
HodtachtuugSvollst
<Larl (pietzoev k. u. k. Hof- u. Lammerphotograph
Wieu. Vrüvu. Teplitz, Oimütz. Eartsbad, Auffiq a. 8
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur iviltrsliii KeetKaler
Druck von Jssef tArsäk tn Oimütz

