
[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 1 ]
Das
„WLHrische Fagökatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr NachmMag
im Adminiftratiansiocal«
LliederriugÄr.llm»
/ksunemrut für Gsmütz:
Ganzjährig st. >0.—
Kalbjähna„ 5.—
U>r,tr>iährig„ 2.50
Manall>ch„ —.go
Zustellung ins kjaus monat­
lich zo kr.
Zu,wirl» durch die ?t&:
Gani;äbiig st. tu.—
f)a.b',jbnq„ 7.—
Du’i tcij Jhriij„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Iusertionsgrbühren
nach austiegendem Claris.
Außerhalb Hkmsttz überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Heinrich Scbalek, Annon-
crn-Exped. in U)ie>> Doll-
,eil« Nr. zp Haasenstel«
» Vogleh in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Sambarg, Bafel u. Leipzig,
». llustea'Nachf. Mar Augen­
feld und Lmerich kcffner,
lvien, I., lvollzeile s bis 8,
Rud. Moste, lvien, München
a. Berlin, Alois Opeilik, in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Caroll a.
i.iebmann'B Annoncenbureau
ljanidurg, fow'.e sämnitl.
con>^ ierkioiirburcaus des
und Auslandes.
ij'-twfK werden nicht
ut:• :.t
Telephon ilc. 9.
Teirpdon fu:. 0-
Tu. 71
Okmüh. Dienstag, den 27. März 1900.
21. IaKrgang.
Nnerquicktiche Dinge.
> nimmer, so lange Dn nicht geweckt wirst! Wir
j Deutsche haben nur wiederum zusehen müssen.
W icn, 26. März. (Hrg-Korr.)^ baß sich die Majorität wieder zusammenfindet
i und erfahren, daß die Regierung dazu nichts
; weniacr als ein betrübtes Gesicht macht. Das
j kann man schon durch die „uvatteiische" und
modeme" Maske hindurch wahrnehmen.
Während des abgelaufenen Sessionsab­
schnittes des Reichsrathes haben die deutsch­
feindlichen und reacttonären Elemente gar fein
operirt. Es ist den vereinigten Elementen der
Junker und Römlinge gelungen, dem tschechi­
schen Obstructionslöwen ein Schlummerpülver-
chen zu mischen, so daß er zum Schlüsse nur
mehr knurrte >'nd brö.n-lte sich aber das Los­
springen bis zu dem Zeitpunkte vorbehielr, in
dem es die hochmöaenden feudalen Menagerie-
wärter erlauben würden. So ist dadurch die edle
Gemeinbürgschaft der Finsterlli'gc, Hussiten und
Junker aufs Neue wieder aufgerichtet worden,
und vorerst sind es die Finsterlinge, welche den
Löwenanteil des Gcschäflsetträgnisscs dieser
Gescllschaftsfirma einheimsen können, nämlich
die Wiener Wahlreform, die großartigste Er­
rungenschaft der Reaction seit der Eoneorvatszeir,
welche in ihrer ganzen folgeschweren und ver-
hängnißvollcn Bedeutung seitens der freisinnigen
Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft leider
nicht das richtige Verständniß gefunden hat.
Was aber, so haben wir wohl das Recht
zu fragen, hat der verflossene Sessionsabschnitt
dem deutschen Volke eingebracht? Nichts, gar
nichts, auch nicht das Geringste; außer einen
Sack voll Verheißungen. Herr v. Kocrber ha:
sich dagegen seinen Sack voll Staatsnothwen­
digkeiten geschwinde füllen lassen, hat Recruten-
gesetz und Dclegationswahlen in aller Eile ein­
gestrichen, dann aber hieß es: Reichsrath, leg'
Dich jetzt gehorsam aufs Lhr und rühr' Dich
Diesen unerfreulichen Dingen gegenüber
kann man leider nicht behaupten, daß das Ge­
fügt der deutschen Parteien ein festeres gewor­
den wäre oder Zusammenhall gewonnen hätte;
man hat es in den Reihen der „Deutschen
Volkspartei" den Fortschrittlichen verübelt, daß
sich diese der Ministeranklage gegen Wittek nicht
! angeschlossen und die Delegationswahlen aufzu-
! halten nicht versucht haben. Allerdings ist Herr
! v, Wittek ein solcher, daß er nicht die mindeste
! Schonung der Fortschrittspartei verdient. Allein
l wer eine Ministeranklage erhebt, sollte doch nicht
j in einem Athem den Angeklagten auch noch der
wärmsten Sympathien veiKchem. Bei solcher
Jnconscauenz mitzuthun, hieße den Ruf einer
ernsten zielbewußren Pattei auss Spiel setzen.
Viel berechttgter ist auf der anderen Seite die
Verstimmung darüber, daß soioohl der deutsche
Großgnindbesitz als auch die Teutsche Volks-
pattei im Reichsrathe auch nicht ein einziges
Wott der Vorstellung aus Ministerium gegen
den perfiden Anschlag wider die freie Schule
und die Bürgerireihcit in derHauptsladt fanden
? den Wittek insgeheim mit den Clerikalen abge-
' kartet hatte. Es ist eine beklagcnswetthe That-
! fache, daß das freisinnige Wien und die Schule
’ von diesen Parteien gänzlich im Stiche gelassen
wurden. Diese Unterlassungssünde wiü> das
i gesammte freisinnige Tentschrbum in Oesterreich
i zu büßen haben. Sogar die Schönererpartei hat
; die Gefahr erkannt, in welcher Wien schwebt
i und setzt sich zur Wehr; gewisse Herren sahen
j aber nn.r den imaginären windischen Jnsvettor
für die Windischen Schulen Untersteiermarks
und sonst gar nichts.
Man hätte dem Mnister Wittek, vom staat­
lichen Standpunkte betrachtet, noch immer eher
nachsehen können, was er von demselben aus
Rücksicht für angebliche Staatsnothwendigkeiten
an der Verfassung gesündigt hat; denn die
eigentlichen Verbrecher waren ja doch Badeni
Tlhun: allein der Geheimpatt mit den Wiener
Terrottsten war doch keine Staatsnothwendiq-
keit, sondern eine muthwillige Herausforderung.
Allerdings hat es seine Richtigkeit mit der
Bemerkuna der „Linzer Tagespost", daß_ bei
dem selbstständigen Vorgehen der „Teutschen
Bolkspattei" bei den Telegationswahlen von
vornherein nur eine Demonstration herauskom­
men konnte, die weder für jetzt noch für später
einen practtschen polittschen Werth hat. Eine
ernste polittsche Pattei muß eS vermeiden, sich
lediglich Demonstrationen wegen, sicheren Nie­
derlagen, d. h. der moralischen Jsolirung aus-
zusetzen. Es ist aber auch andererseits verfehlt,
in einem Vorgehen gegen die Wiener Wahlre-
sorm lediglich eine Demonstration zu erblicken.
Bon dieser Seite kann die Dinge nur Jemand
ansehen, der in der Wiener Wahlresormftage
nur eine Angelegenheit von öttlicher Bedeu­
tung erblickt. Es handelt sich aber nicht sowohl
um den witthschaftlichen Ruin der Hauptstadt,
sondern weit mehr um den schlau angelegten
F e u i 1J e t 0 11.
WarKI-Sludie.*)
Von Alben Freiherr v. Hacke.
Es isi eine traurige Thatsache, daß noch
sehr viele Menschen, ttotz des großen Fortschrit­
tes in der Gesittung der menschlichen Gesell­
schaft, jedweden Mitgefühls für die armen
Thiere enrbehren. Man findet hiefür leider nur
zu oft die abstoßendsten Beweise, und zwar ge­
rade dott, wo man es am wenigsten erwatten
icitlte, nämlich bei Leuten, die den sogenannten
gebildeten, besseren Classen angehören.
Wenn Handlungen, die Mangel an Gefühl
bezeugen, und Acte der Brutalität bei Menschen
vorkommen, die sich auf einer ganz niederen
Bildungsstufe bewegen, so kann dieß eben durch
H-.nweis auf ihre mangelhafte Erziehung und
vernachlässigte Bildung des Gemüthes wenig­
stens theilweise entschuldigt und erklätt werden,
denn hier macht sich neben dem Mangel an Ge^
fühl auch ein entsprechend niederer und unver­
nünftiger Gedanke geltend, und es soll Sache
der geistig Höherstehenden und im Gefühle Ge-
läutetten sein, in solchen Fällen belehrend und
abwehrend einzuwirken. Wenn sich aber derattige
Handlungen Menschen ersterwähnter Categotte
zuschulden kommen lassen, so kann dies nicht
genug gerügt und verurtheilt werden.
*1 Aus der Zeitschrift „Der illustrirtc Tbicrfreund".
Anlaß zu meiner Erötterung gibt mir der
Gedanke, daß mich noch heute mein Weg am
Gcflügelmarkt vorbeifühtt. Ich lade den geehr-
tcn Leser höflich ein, mir so im Vorbeigehen
auf einige Minuten dahin zu folgen, und er
wird staunen! Ja, staunen über die zartfühlen-
den Damen!
Da liegen zum Beispiel einige Gänse auf
einem Büschel Stroh auf dem Boden. Die
Füße derselben sind oft tagelang durch einen
Stttck zusammcngeknebelt und meistens auch so
fest geschnürt, daß sie fast die Haut durchschnei­
den, und da das so gefesselte Thier die Füße
absolut nicht rühren kann und infolge der
Sckmürung die Blutcirculation vollständig ge­
hemmt ist, so schwellen die Füße schmerzhaft
an und sind im Winter nicht selten erfroren.
Durch das Einpacken und Herausnehmen aus
denKörben und Wagen, sowie durch das Vor­
zeigen an Käufer erleiden die Thiere immer­
währende Quetschungen und Stöße. Daher
kann man auch bei näherer Besichttgung den
Körper der meisten dieser armen Thiere voll
blauer Flecken und Blutunterlaufungen finden.
Wie viele dieser Thiere haben dadurch gebro­
chene Flügel, Beine rc. Nun kommt noch der
Durst und Hunger, den so ein geplagtes Ge­
schöpf während der Marktzeit auszustehen hat,
und man hat ein höchst trauriges Bild eines
lebenden Waarenlagers. Doch jetzt tritt eben
eine elegante Dame in Begleitung ihrer Köchin
an den Stand heran. „Befehlen, gnä' Frau,
feingemästete junge Ganseln '? Bitte zu wäh­
len, gebe sie billig!" ruft die Verkäuferin. Die
Gnädige prüft kalten Blickes die armen Schlacht-
opfer, darauf deutet sie mit der Frage: „Wie
viel kostet diese?" auf eine der auf dem Boden
liegenden Gänse. Es ist dies eine mit herab­
hängendem Flügel (gewiß gebrochen!). „Drei
Gulden, gnä' Frau." Darauf faßt die Händle­
rin die Gans robust am Flügel, um sie so auf­
zuheben und der Gnädigsten vorzuweisen, wie
fett und schwer sie sei. Trotz des Wehgescheeies
des Thieres zuckt die Gnädige mit keiner Wim­
per, und nach längerer Debatte wird die Gans
gekauft. Das Opfer übergeht somit in die sanf­
ten Hände seines Scharfrichters— der Köchin.
Von dieser wird nun die arme Gans oder Ente
bei den Füßen mit herabhängendem Kopfe noch
auf dem ganzen Markte und in der Stadt her-
umgettagen, wobei noch in aller Ruhe die ver­
schiedensten Einkäufe besorgt weiden. Zwar
macht das Thier Versuche, sich die Qual zu er­
leichtern, indem, es immer wieder versucht, den
Kopf höher zu heben, um den Schmerz, den
ihm der Druck des Blutes (in dieser Lage) nach
dem Kopfe verursacht, abzuwehren, doch ver­
gebens. Auch seine stoßweisen Schmerzens-
schreie bleiben unberücksichttgt, bis endlich zu
Hause das Messer den Qualen des Thieres ein
Eirde bereitet.
Gehen wir auf dem Markt einige Schritte
weiter, und wir kommen an den Stand einer
Tauben- und Hühnerhändlerin. Gerade sehen
wir das Marktweib in den Taubenbehätter grei­
fen, um ein Paar Tauben hervorzuholen, die


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 2 ]
Plan bet Feudalen, die Hauptsradi auszuschal­
ten aus den Reihen des freisinnigen Bürger-
thums in Oesterreich, in der Hauptstadt selbst
ein Zwinguri der Reaction archzurichten und-
von dort aus den Freisinn in den Provinzen
allmählich niederzutreten. Man hätte denken sol­
len, jede freisinnige deutsche Partei habe das
allerdringendste Interesse daran, daß in Wien
keine Hochburg der Reaction die Wiederkehr
einer Concordatswirthschaft ermögliche.
Man kann getrost den Vorwurf, die Action
der Deutschen Fortschrittspartei, nämlich ihre
ohnehin so maßvolle Resolution im Reichsrathe
richte sich gegen eine andere Partei der deut-
fchen Gemeinbürgschaft mit der Gegenfrage be­
antworten: Haben ettva die Fortschrittlichen
sich eine Hinterrücks-Mogelei mit Wittek er­
laubt? Oder mußten nicht gerade die Christ­
lich socialen voraus wissen, daß eine solche,
auch dem primitivsten politischen Anslande
hohnsprechende Wahlgesetzmacherei nicht allein
die deutsche Fortschrittspartei, sondern auch die
Freie deutsche Bereinigung, von den Socialisten
t anz abgesehen, geradezu herausfordern muß?
lus welcher Seite steht also der Friedensstörer?
Hierüber mag jeder Urcheilsfähige sich äußern.
Hot aber einmal die Reaction Wien erobert,
und dort die Hauptstadt zu ihrer Frohnveste
eingerichtet, wie lange wird es wohl dauern,;
daß die Finsterlinge auch in den Gemeindestu­
ben von Salzburg und Linz die erste Rolle
spielen? Dann wird sichs zeigen, auf welcher
Seite die „Doktrinären" stehen, von denen die
Linzer „Tagespost" spricht, und wessen Kurz
stchtigkeit den groben Fehler verschuldet hat, für
lange Zeit hinaus das freisinnige deutsche Bür-
gerthum den mst den Junkern verbündeten
Römlingen auszuliefern, die ohnehin nur auf
den Augenblick wanen, der deutschen Gemein-.
bürgschast den Rücken zu kehren, für welche die i
Reichshauptstadt nunmehr Sie Zeche bezahlen i
soll. Der Verlust der Hauptstadt für den Frei-!
sinn bedeutet so viel als die Eroberung von j
mehreren Kronländern für die Clerikalen. Das|
scheint Vielen noch immer nicht klar zu sein.
Mährischer Landtag.
Brunn, 26. März.
Heute fand die Eröffnungssitzung des
mährischen Landtages statt.
Dieselbe begann um 12 Uhr Mittags und
nahm folgen Verlauf.
Der Vorsitzende stellt dem Hause den
neuen Statthalter Herrn Carl Grafen Zierotin
vor. (Das Haus erhebt sich.)
Statthalter Graf Z i e r o t i u: Von Sr.
Majestät zum Statthalter der Markgrafschaft
Mähr.n ernannt, erlaube ib mir den h. Landtag
achtungsvollst zu begrüßen. Ich werde alle nreine
Kräfte anfvannen um zum Woble dieses Landes
zu wirken, nicht nur weil dies meine Pflicht als
Beamter ist, sondern auch, weil mir, als einein
Sobne des Landes, dessen Wobt ganz besonders
am Herzen liegt und es mich freuen würde, dazu
beitragen zu können, biß dieses hochentwickelte
Land immer mebr gedeibe und blühe. (Bravo!)
Vollkommene Unparteilichkeit wird inich bei mei­
nem amtlichen Wirken feiten und gerne werde ich
dazu beitragen, die aus eine Verständigung ge­
richteten Bestrebungen im Landtage zu fördern,
um cs dem hoben Landtage zu ermöglichen, seine
Aufmerkia rfeit ungestört den so wichtigen cultu-
rellen und wirtbschaftlichen fragen zuzuwenden.
(Bravo .) Den Lerbandlungen des b. Landtages
den besten Erfolg wünschend, werde ich denselben
stete Aufmerksamkeit widmen und den in seinem
Wirkungskreise gefaßten Beschlüssen jede Unter­
stützung zu gewäbren bestrebt sein. (Der Statt­
halter wiederholt diese Anspraä'e tschechisch.) Die
tschechische Ansprache wird an mehreren Stellen
durch lebhafte „Vyborbne"-Rufe unterbrochen.
Äbg. Dr. Fux stellt folgenden Tringlich-
kntsantiag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
I. Iur Vorberathnng der in dem Landtage zur
Vervandlung gelangenden Vorlagen sind folgende
Ausschüsse zu wählen: 1. Ein Ausschuß für Ge­
meindeangelegenheiten auS Mitgliedern; 2. ein
Schulausschuß aus 18 Mitgliedern; 3. einCom-
municationsausschuß aus 15 Mitgliedern; 4. ein
landivirkhschaftticher Ausschuß aus 15 Mitgliedern;
5. ein Verincationsausschuß aus> 5 Mitgliedern °,
6. ein Eifer,babnausschuß aus 15 Mitgliedern;
7 ein Gewerbeausschuß aus 15 Mitgliedern; 8.
ein Ausschuß für die Aenderung der Geschäfts­
ordnung aus 15 Mitgliedern; 9. ein Ausschuß
für die Lebensversicherungsanstalt und für die
Landesbank aus 15 Mitgliedern; 10. ein Jm-
munitätsausschuß aus 15 Mitgliedern. II. Diese
Ausschüsse und nach§ 10 der Geschäftsordnung
durch den Landtag unmittelbar aus dem ganzen
Landtage zu wählen. III. Dieser Antrag ist als
dringend zu bebandelu. IV. Es haben bei der
Behandlung desselben folgende Abkürzungen des
Verfahrens stattzufinden: a) Es sei von der
Drucklegung des Antrages Umgang zu nehmen;
I>) es sei dem Antragsteller das Wort zur Be­
gründung seines Antrages, ohne daß der Gegen­
stand auf die Tagesordnung gestellt war, zu er­
theilen, und o) die Borberatbung dieses Antrages
ist ganz zu beseitigen.
Abg. Perek ist überrascht von dem vor­
stehenden Antrage, namentlich von dem Verlan­
gen, drei neue Ausschüsse zu wählen. Er möchte
zunächst die Ueberzeugung von der Nothwendig­
keit derselben erlangen und fordert den Antrag­
steller Dr. Fux auf, seinen Antrag, und die
Anzahl der zu wählenden Ausschüsse zu begrüu-
den. Auf keinen Fall sei e» nothwendig, deuer,
wo der Landtag genug Zeit habe. die Sache dring­
lich zu behandeln. Redner erklärt sich daher gegen
die Dringlichkeit und verlangt die geschailSord-
nungsmäßige Behandlung des An'rages.
Abg. Dr. Für erklärt, ivenn der Vorred­
ner gewartet hätte, bi? der Vdrsttzeude ihm (dem
Antragsteller) das Wort zur Begründung seines
Antrages ertheilt hatte, so wäre dem Abg. Dr.
Perek die Einwendung gegen diesen Antrag er-
svart geblieben. Nach um'erer Geschäftsordnung,
sagt Redner, taun ohne eine» solchen Drnizlich-
keitsanttag, wie ich ihn gestellt bad:, eine frucht­
bringende Arbcit des Landtages überbau:'! nicht
eiutreten. Die ersten sieben vom Redner gefor­
derten Ausschüsse enffprechen den usuellen, seit
Iabren gewäblten Ausschüsien und baden s,ch mit
dringenden Angelegenheiten zu besassen, an denen
zumeist die rechte Seite dieses Hause? mebr m-
tcressirt ist als wir. Die Notbwendigteir der drei
neuen Ausschüsse ergibt sich aus Vorlagen des
Landesausschust'es, deren Erledigung nothwendig
ist. Die Avleknung des Dringlichleiisaittrages
halte für den Landesausschuß nichts aur nch. ne
würd« nur tocumenlirrn, daß das Haus nicht
den Wunsch bat. möglichst rasch in seine merito-
rische Thätigkeit einzugehen. Im Interesse der
ganzen Bevölkerung des Landes ist es gelegen,
daß wir angesichts der verbaltnißmäßig kurzen
Frist, die dem Landtage zu seinen Berathungen
gewährt ist, gerade die großen, wirtbschafltichen
Arbeiten so rasch als möglich in Angriff nehmen.
Abg. Dr. Perek: Und die politischen?
Abg. Dr. F u x: Dazu werden sie noch
Zeit und Gelegenheit genug finden! Uebrigens
bat damit die Wahl der Fachausschüsse gar nichts
zu thun.
Abg. Dr. Perek: Und was ist's niit dem
Auszleichsausschuß?
Abg. Dr. Fux: Auch diesem werden wir
keine Hinderniffe in den Weg legen.
Die Dringlichkeit des Antrages Für wird
mit der erforderlichen Zweidrsttel-Majoritäk an­
genommen; der Antrag selbst wird genehmigt.
Es cgelangen sodann die eingelaufenen Pe­
titionen zur Vorlesung.
Die Abg. Kulp und Dr. Freiherr vo»
P r a z a k befürworten Petitionen ivegen Subvrn-
tionirung oder Uebernahme in Staatsverwaltung
d>.r tschechischen Realschule in Kremsier und die
Errichtung einer tschechischen Realschule in Litlau.
Der Vorsitzende macht eine Reibe von
geschäftlichen Mittheilungen.
Landesausschußbeisitzer Dr. Fux erstattet
den Bericht des Landesansschuffes über die Wabl
des Abg. Dr. Freiherr v. Baratta. Wird zur
Kenntnis genommen.
Die Abgeordneten Dr. S i l e n v. Sei ch e r t
von einer feinen Dame verlangt werden. „Also>
hier wäre ein Paar", meint das Weib, indem
es zugleich zuvorkommend fragt, ob es selbe
der Gnädigen gleich „todtmachen" solle. „Mei­
netwegen !" ist die Antwort, und die feine Frau
sieht zu, wie den armen Tauben die Köpfe ab­
gedreht werden. Dann werden die noch warmen
zuckenden Vogel der Köchin übergeben.—
„Werden gnädige Frau heute keine Hühner be­
fehlen ?" „Lassen Sie 'mal sehen!" Nun wer­
den noch drei, vier Hühner gekauft. „Soll ich
die auch todt niacheu V" fragt die Händlerin.
„Nein, die schlachten wir zuhause selbst," sagt
die Dame. Jetzt nimmt die Köchin alle leben­
den Hühner wie ein Büschel in die Hand und
zwar bei je einem Flügel oder Fuß (bleibt sich
gleich), und nuii harren sie nach einer schmcrz-
und qualvollen Promenade in irgend einem
Behältniß in der Küche auf ihr Todesurtheil,
dem mitunter auch besondere Umstände voraus­
gehen können, denn da kommt es auch vor,
daß die „lieben Pipihenderln" von der Mama
noch den Kindern gezeigt werden. Mariechen
darf es streicheln— pi, pi— wie lieb, in wel­
chem weichen und zarten Tone weiß Mama
über das Thierleben dann zu sprechen. Darauf
gibt sie der Köchin einen Wink. So. nun kann
es die Anna schlachten. Indeß, ich will nicht
abschweifen und aus dem Markte bleiben.
„Frische Karpfen und Krebse!" hört man
rufen. Und siehe, eine Dame tritt dem Fisch
Händler näher. Die Fische werden nun vorge­
zeigt, und das Hervorholen aus dem Fasse oder
Trog und Festhalten des Fisches wird dadurch
bewirkt, daß der Betteffende seinen Zeigefinger
und Daumen in die Augen, respeetivc Augen­
höhlen des Fisches eingräbt. Es werden auf
diese Weife dem Thiere bei vollem Leben buch­
stäblich die Augen in den Kopf gedrückt. Na­
türlich stört das unsere Käuferin liicht im Min­
desten, und wird man dann handelseins, so
bleibt auch beim Nachhausetragen das krampf­
hafte Zucken und Schnellen des mächtigen Fi­
sches, der nun, seines Lebensclementes be-
l raubt, den Erstickungstod kämpft, für die .zarten
Nerven der Dame ohne Belang.
Solche Quälereien und anderes mehr kann
man täglich fast überall auf den Märkten
fast dutzendweise beobachten, und bedenkt man
nun noch die meist ungeschickte, umständliche
und äußerst qualvolle Schlachtung, z. B. Ab
schuppen des lebenden Fisches, Abfchlachtung
des Aales, indem man ihn beim Kopf auf­
spießt und dem Thiere die Haut vom lebenden
Leibe berunterzieht, so muß man gewiß nicht
erst Mrtglied eines Thierschutzvereines sein, um
für all die armen Thiere das tiefste Mitleid zu
empfinden.
j Ich frage nun noch, was kann man sich
von so einer Frau, wie wir sie eben am Markt
und in der Küche zu beobachten Gelegenheit
hatten, bezüglich ihres Feingefühles und Ge­
müthes für eine Meinung bilden? Wo bleibt
die Herzensbildung, wo die Intelligenz bei
einem Menschen, der so wenig Mitgefühl und
Einsicht einem armen Thiere entgegenbringt?
Und was kann da von dem erzieherischen Ein­
fluß auf das Gemüth der Kinder erhofft werden.
Und alle diese Damen gefallen sich den­
noch meistens darin, bei jeder sich sonst erge­
benden Gelegenheit ihr Zattqefühl hervorznkeh
ren. Wer schon einmal kein Gemüths und Gc
fühlsmenfch fein will, soll sich nicht andererseils
neben dem traurigen Zeugniß, das er sich
hiedurch selber ausstellt, auch noch verächrlich
und lächerlich machen; denn dieselbe Dame, die
nichts abhält, eine lebende, schwere Ente sinn
denlan^ bei den Füßen henimttagen zu scheu
oder dieß selbst zu thun, droht ob ihres Zan
gefühls in Ohnmacht zu fallen, sobald es heißi.
irgendwer in der Gesellschaft habe Nasenbluten
und würde sich über die Thierquälerei cn honen
wollte man nach der gebräuchlichen Marktart
einen Kanarienvogel im Fenster bei den Füßen
aufhängen.
Ich verfolge gewiß nicht den Zweck, durch
diesen Aüfsatz' den Gänse- und Hühnerbraten
aus der Mode bringen zu wollen. Daß es aber
vermieden werden sollte, daS arme Schlachtvieh
überflüssig und unnütz zu quälen, und daß es
eines vernünftigen, gesitteten Menschen unwür­
dig ist, sich, wo dies vorkommt, der armen,
stummen Wesen, die ja so wie der Mensch je­
den Schmerz fühlen, nicht anzunehmen, darin
wird mir gewiß jeder rechtschaffene Mensch bei­
pflichten. Und wenn sich dessen die Betreffenden
die es angeht zur gegebenen Zeit gebührend er-
innem wollten, so ist der Zweck dieser meiner
Zeilen erfüllst


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 3 ]
uud. Genossen beantragen die Enleigimng der
Kohlengruben in Mähren.
Die Abgeordneten Dr. Zilenv, Nemrc
und Genossen beantragen die Abänderung des
Gesetzes, betreffend dir Grenzstreiligkeiren.^
Die Abgeordneten Dr. P er ek und Skala
interpcUircn den Statthalter wegen Ausweisung
eine» Mäbrers aus Preußisch-Scblrsien
Abg. Dr. Silenv inlerpcllirt den Statt-
Isolier wegen angeblicher Verkürzung der Rechte
der ii'chcchlschcn Sprache seitens der Post- und
Tclegravbcndirection in Brunn.
Schluß der Sitzung bald 2 Uhr.
Nächste Sitzung morgen Dienstag um ll
VUr rormittags.
^otttische Mach richten.
— (Zur Lage.» Die Thore des Parlaments
in Wien sind kaum geschlossen, und schon tönt
uns aus den Landtagen neuer parlamentari­
scher Kampfeslärm entgegen. Man sorgt dafür,
daß es an solchem nicht fehle. Im böhmischen
Landtage kamen gleich am ersten Sitzungstage
eine Reihe von Anträge ein, welche den Spra-
chensrreit betreffen und die Durchführung des
gleichen Rechtes beider Landessprachen zum Ge­
genstand haben. Im mährischen Landtage, in
welchem der neue Statthalter Graf Zierotin un­
ter dem Beifalle des ganzen Hauses seine voll­
kommene Unparteilichkeit bewnte und die Ver-
ständtgungsaction zu fördern versprach, kam die
Sprachenfrage durch Interpellationen der Abg.
Sileny und Genossen aufs Tapet. Man ersieht
daraus, wie sehr diese Frage alle anderen Fra­
gen, leider auch die nothwendigen wirchschaftli-
chen Arbeiten in den Hintergrund drängt. Und
es gäbe gerade in Mähren auf diesem letzteren
Gebiete der Arbeit genug. Der Landtag müßte
sich dieser um so rascher zuwenden, als seine
Dauer kaum über Lslern hinaus sich ersttecken
dürste, da man doch daran denkt,, schon im
Mai die Delegationen einzuberufen, denen dann
eine neue Tagung des Rcichsraches folgen soll.
An reichen parlamentarischen Debatten wird es
uns somit bis tief in den Sommer hinein nicht
fehlen. Es fragt sich nur, ob die parlamenta­
rische Mühle auch wirklich mahlen und nicht
bloß klappern wird; es fragt sich, ob man end­
lich aus dem nationalen Streite heraus zu
wirklich schadender Arbeit, zu politisch nützlicher
Thätigkeit und zu ernster, den Bedürfnissen des
Volkes und seinem Wunsche nach Fortschritt
entsprechender Gesetzgebung gelangen werde.
,ßine Deputation keim Minilkerpräli-
deuten.) Die HerrenAbgeordneten Rud. Auspitz,
Dr. Feist K a tz a u, Pros. Dr. O s e r, Kam-
merratb L. P o l l a ct, Commercienrath L.
T r e b i t s ch und Dr. Wilhelm Z u ck e r wur-
Kayrung und Hemütysart.
Teil längerer Zeit beschäftigen sich englische
Physiologen damit, eine befriedigende Antwott
aus die ^rage zu finden, ob die Nahrung, die
wir zu uns nehmen, in irgend einer bemerkens-
wcnhen Weise unsere Gemüthsart beeinflußt.
Einer dieser Gelehtten tritt jetzt mit der Be­
hauptung hervor, daß dieß in der That mehr
oder weniger der Fall sei.
Jede Sötte von Lebensmitteln hat— so
erklärt er- eine ganz bestimmte Wirkung aus
den Charakter und das Wesen der Person, die
sie genießt. So würde z. B. ein Mensch, der
monatelang ausschließlich von Rindfleisch lebt,
außerordentlich energisch, muthig, ja tollkühn
bis zur Grenze des Wahnsinns werden.(!) Eine
Schweinefleisch-Diät hätte zur Folge, daß der-
Betteftende zuerst zum Pessimismus neigen,
dann in tiefe Melancholie verfallen und schließ­
lich als Selbstmörder enden würde.(!!) Tod­
unglücklich dürften sich sehr bald die Personen
suhlen, deren einzige Nahrung in Lammfleisch
bestände.
Ebenso wenig wünschenswctth wäreii die
Folgen eines unausgesetzten Kalbfleischgenusses.
Die Muskeln der Liebhaber dieses zarten Flei­
sches werden auffallend schlaff und widerstands­
los, jede Energie geht verloren und von Cha­
rakter kann bald keine Rede mehr sein. Ring­
kämpfer, Achltten, Spott-Champions und an­
dere Menschen, die physischen und intellectuelleii
Muth nöthig haben, thun gut, wenn sie das
den gestern von dem Minffterpräsidenlen Dr.
v. K o c r b k r in längerer Audienz empfan­
gen, bei welchem Anlaß der Abg. Auspitz,
nachdem er die Herren vorgestellt hatte, aus­
führte, daß dieselben den verschiedensten Be-
rufszweigrn angehören und äußerlich durch die
gemeinsame Consession, noch mehr aber inner­
lich durch ein gleich warmes Gefühl für Cultur
und Hunianität, welche über Confeffion und
Nationalität hinweggeht, verbunden seien. Nur
in dieser Eiaenschast und als ai'.stichrigc Pa­
trioten. welche ihr Vaterland im Wettbewerbe
der Eulmrnationcn an gebührender Stelle zu
sehen wünschen uird allerdings ohne irgend
welches ossicielles Mandat glauben wir doch—
führte Redner aus— Euer Ercellenz aufmerk­
sam machen zu dürfen, wie wenig mit der
staatsgrundqesetzlich gewährleisteten Gleichbe­
rechtigung die Thatsachen aus vielen Geb leren
des öffentlichen Lebens in Einklang stehen,
und daß jene Bewegung, welche scheinbar nur
gegen die Gleichberechtigung der Jsraeliten sich
wendet, thatsächlich gegen Cultur und Bildung
gegen diese Grundvoraussetzungen jedes geisti­
gen und wirihschafrlichcn Fortschrittes gerichtet
und dadurch, wenn ihr nicht von autoritativer
Seite entgegengetteten wird, nur allzusehr ge­
eignet ist. das Ansehen und das Gedeihen des
Staates ernstlich zu gefährden. Redner knüpft
hieran unter Hinweis auf die Sympathien,
welche das Cabinet Kncrber in weilen Volks-
kieisen sich zu erwerben verstanden Hai, die
Bitte um Schutz seiner seit Jahren mancherlei
bitteren Kränkungen und schwerem Unrecht aus­
gesetzten Consessionsgenossen. Von anderer
Seite wurde aus die ernste Schädigung hinge­
wiesen, welche der Wiener Fremdenverkehr, der
Wiener Handel und die ganze österreichische
Industrie dadurch erleiden, daß durch das Um­
sichgreifen der antisemitischen Bewegung zahl­
reiche stemde Kaufleute im In- und Auslande
von Wien sich zurückziehen. Es wurde ferner
hervorgehoben, daß die Unternehmer sich
scheuen, neue Investitionen in einem Lande
zu machen, in welchem öffentlich und nicht sel­
ten jüdisches Eigenlhunc als vogelstei bezeichnet
werden darf, zumal mau ganz gut weiß. daß
die Propaganda der That über consessionellc
Unterschiede sich hinwegsetzen würde. Eine
Folge dieser Bewegung ist es auch, daß Indu­
strielle Ncuaulagen lieber in Ungarn errichten;
ferner daß auch Körperschaften, welche selbst
durchaus nicht antisemitisch sind, doch aus
Scheu vor dieser rohen Bewegung es vermei­
den, stets ausschließlich nur nach Würdigkeit
bei der Verleihung von Beamtenstellen vorzu­
gehen. Ebenso wurden die sehr ernsten wirlh-
schastlichcn Folgen der in Stadt und Land so
eifrig, sogar inner den Augen der Behörden
berttcbcncn Boycottirung jüdischer Geschästs-
Fleisch von Kälbern, Lämmern, Hühnern :c.
ein- für allemal von ihrer Speisekatte streichen.
Es wird oft zu beobachten sein, daß soge­
nannte Pantosselhelden große Verehrer eines
schönen Kalbsbratens sind. Kein Wunder also,
daß es ihnen in kritischen Augenblicken ge>
wohnlich an der Courage mangelt, den Herrn
im Hause herauszukehren.
Den häufigen Genuß von Milch und Eieni
empfiehlt dieser Physiologc des zwanzigsten Sä-
culums allen jungen Damen, denen daran ge­
legen ist, mit sanftem, echtweiblichem Wesen im
Vereine mit Geist und— i ^r not lea^t—
mit einem weichen zarten Teint das stärker-.
Geschlecht zu bestricken. Unverfälschte Kuhmilch
soll niemals eine schlechte Wirkung weder auf
den Körper noch auf den Charakter des Men-
schen ausüben.
Es gibt Leute, die mir Hochgenuß Butter
in großen Duantitäten vettilgen. Tiefe tverdcn
in den meisten Fällen ungcmein phlegmcttst'che
Naturen besitzen, einen Abscheu vor der körper­
lichen Bewegung oder gar Änstregung empfin­
den und schließlich in eine Apmhie versinken,
aus der sie sich überhaupt nicht mehr austasscn
können. Scharfer Käse fft, wenn mäßig geges­
sen, vorzüglich für die Verdauung und wirkt
daher beruhigend auf Personen mit narre m,
aufgeregtem Temperament.
Wollte man aber weiier nichts als Kaie
zu sich nehmen, so würde sich ein ähnliches Re­
sultat einstellen, wie bei der Schweinefleiicbkon.
Wünsch: man gleichzeiüg seinen Verstand und
Icutc zur Sprache gebracht. Die Devise, wellt,e
die ganze Bewegung auf ihrem Schilde ttägt
— führte ein anderer Herr an— ist an und
für sich sckron ein schwerer Angriff auf Cultur,
Humanität und Staatsgrundgesetze. Der Herr
Ministerpräsident erwiderte hierauf, er danke
den Herren für ihre Begrüßung und insbeson­
dere für die freundliche Anerkennung der Be­
mühungen der Regierung, die Interessen der
Bevölkerung überall nachdrücklich zu wahren.
Ich beklage, stihr der Miuisterpräsideut sott,
mit Ihnen die Ursache, die Ihnen den Anlatz
zu Jbreii Beschwerden gegcbeii hat, und kann.
Ihnen nur die beruhigende Versicherung geben,
daß die Regierung sich die stricteste Beobach­
tung der Staatsgrundoesetze auch den Anachö-
rigen Ihrer Confeffion gegenüber zur Pflicht macht
und allen Verletzungen der durch sie gewähr­
leisteten Rechte energisch entgegentteten wird.
Zum Schlüsse forderte der Ministerpräsident die
Herren aus, sich bei concreten Beschwerdean­
lässen stets an ihn zu wenden. Die Deputation,
wurde sodann vom Herrn Minffterpräsidenlen
auf das steundlichfle entlassen.
(Protest Versammlung gegen die «Her
Keinze.) Die vorgestern im Festsaale des Ber­
liner Rakbbauses abgehaltene Protest- Versamm­
lung gegen den tzilerarur- und Kunstparagraphen
der sogenannten ücx Heinze war von mehr als
1000 Personen, darunter geistigen und künstle­
rischen Korvpbäen besucht. Den Vorsitz führte
Sudermann. Es sprachen Friedrich Ternburg,
Bildhauer Eberlein, Buchhändler Engclborn aus
Smttgart, der Dircctor des deutschen Theaters
Brehm, der Strafrcchislchrcr an der Berliner
Universität Pros isor Köhler und andere. Zum
Schlüsse verkündete Sudermann die Gründung
eines Goerbcbundes nach dem Münchener Vor-
titdc. Dicie Vereinigung bezweckt zunächst, für
den Fall. als das ominöse Jugendgesetz zustande
käme, die Beistellung eines wirksamen Rechts­
schutzes für diejenigen Bundesmitglieder, welche
auf Grund des erwähnten Paragraphen straf­
rechtlich verfolgt werden sollen. An die Spitze des
Berliner Bundes haben sich der Director der
Kunstakademie, Gebeimrath Ende, Tbeod. Momm-
sen und Friedrich Sviclbagcn gestellt. Sämmt»
kicke Tbeilncbmer der Versammlung erklärten so­
fort durch Handaufbcben ihren Beitritt zu der
neugeschaffenen Vereinigung.
(Der südafrikanische Kriegst Es ist nickt
mehr ganz geheuer im Lranje-Freistaate. Die
Thatsache, daß der Spazierritt einer Anzahl bri­
tischer Gardeossiciere am Äodder-River durch
Boerenflinten gestön tverden konnte, deutet an,
daß die Boeren angesichts der längeren Zurück­
haltung der Engländer kühn geworden sind
und ihre Slreifzüge von dem Rückhall Kroon-
slad nahezu bis in die Nähe von Bloemfontcin
ausgedehnt haben. Lder sollten die Angreffen-
seine Muskeln zu stärker:, so kann der Consum
von mehreren Eiern täglich, ganz gleist in wel­
cher Zubereitung, nicht dringend genug ew.p'oh-
len werden.
Für geistig arbeitende Personen sind Aepsel
in reichlichem Maße genossen, von bestem Er­
folge. Das Gedächtniß zu schärfen und es bis
ins höchste Alter ungeschwächt zu erhalten,
dürste es kaum ein wirksameres Mittel geben,
als statten Senf, den man bc: jeder Mahlzeit
zu allen nicht gesüßten Speisen nehmen kann.
Eine beständige Fischdiät würde den lebenslu.
siigsien, intelligentesten Menschen traurig und
stumpfsinnig machen. Kattoffeln, in großer
Menge verzehrt, sollen ein Gefühl grenzenloser
Langweile nebst physischer und geistiger Träg­
heit hervorrufen. Dasselbe gill von allen Ge-
müsesonen, vorausgesetzt, daß sie als ausschließ­
liche Kost dienen. Pur in Verbindung mit reich­
licher Fleischnahrung und bei häufiger Abwechsi
lung wirken sie aus Charakter, Intellekt und
Körper vottheilhast. Der Einfluß roher und ge­
kochter Früchte ist stets gut.
Hienach härte es jeder Mensch in seiner Ge­
walt. ein Held oder ein Feigling, ein Trottel
oder ein Genie zu werden. Wenn jetzt die Welt
nicht besser wird, so fehlt es lediglich cm dem
guten Willen der Einzelindividuen, die nicht
genug Rindfleisch mit Senf und keine Aepsel
essen wollen.


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 4 ]
den jenen „Burghers" achört haben, welche
die Proklamation des britischen Gouvernements
mit der Ablieferung aller unbrauchbaren Ge­
wehre beantwortet haben, um die brauchbaren
desto sicherer zu behalten? Die Nachrichten
vom Süden des Oranjestaates betreffen noch
immer den Abzug der aus Eaplaud retiriren-
den Boeren gegen die Basutogrenze. Bisher
nahm man an, daß der Boerencommandant
Olivier eine kleinere Colonne befehlige, die
Hauptmacht mit Kanonen (man beziffert sie so­
gar mit 5000 Mann) aber erst nachrücke. Nun
ist aber festgestellt, daß Olivier das ganze kleine
Corps befehligt. Es ist offenbar dasselbe, das
der General Gatacre geschlagen hat und das
nun irgendwo vorbcizuschlüpfen oder durchzu­
brechen sucht. General French hosit noch immer
diesem Corps den Rückzug abzuschneiden oder
wenigstens die Wagencolonne abzufangen.
Ganz gefahrlos wäre das auch für ihn nicht,
wenn er wirklich nur über eine Cavalleriebri-
gade verfügen sollte. Sehr kritisch stehen die
Dinge offenbar bei Mafeking, wenn auch eine
officielle Depesche des Lord Roberts am 13.
März noch „Zllles wohl" sein ließ. Anderweitige
Schilderungen widersprechen diesem allgemeinen
Bulletin, und zwischen dem 13. und 26. März
liegen wieder einige empfindliche Hungertage.
Der Entsatz aber ist noch fraglich. Während der
von Oberst Plumer gewagte Entsatzversuch von
Norden endgiltig und nach einer sehr empfind­
lichen Niederlage gescheitert scheint, wird dem
britischen Vordringen von Süden erst jetzt ein
sehr energischer boerischer Widerstand entgegen,
gesetzt. Beide Parteien stehen sich nun etwa seit
zwei Wochen bei Warrenton an der dortigen
Vaal-Furth gegenüber. Die nördlichen Oranje-
Boeren sind nun ebenfalls zum Widerstände
aufgeboten, so daß neue, erbitterte Kämpfe be­
vorstehen und der Baal-Uebergang, der früher
die Frage eines Tages schien, schwere Opfer
kosten dürfte. Die englische Invasion in Trans­
vaal, von welcher in Kimberley „eingebrachte
Gefangene" berichten, könnte nur von einem
Detachement der bei Warrenton stehenden briti­
schen Colonne gewagt worden sein. Christiana
(nicht Christiania) liegt auf dem Oranjegebiete,
einige Meilen nordöstlich von Warrenton, und
ist Grenzstation gegen Transvaal. Der Weg von
dort führt in den Transvaal-Grenzdistrict
Bloemhof; dort müßte also die vorgeschobene
britische Cavallerieabtheilung eingetroffen sein.
^ocates und provinzielles.
Olmütz, 27. März.
(Vorstellung keim Statthalter.) Herr
Bürgermeister Carl Brandhuber wurde ge­
stern vom Statthalter Carl Grafen Zierotin
empfangen.
(Landtags- Hrsahwahk.) Bei der gestern
vorgenommenen Wahl eines Landtags- Abgeord­
neten aus dem ersten Wahlkörpcr des mährischen
Großgrundbesitzes wurde der Reichsr^ths- Abge­
ordnete, Gutsbesitzer, Swtlbaltereiratb a. D
Moriz Graf Vetter von der Lilie mit
acht abgegebenen gütigen Stimmen gcwäblt.
(Aienstjuviläum) In Teschcn feiert am
1. April d. I. Her> Forstratb Carl Strzeincha
als Chef der gesummten Forstwirtbschaft und
Directionsratbsmitglicd der Erzherzog Friedrich'-
schen Kammer Teschen sein 25jährig.s Dicnstju-
biläum. Forstratb Slrzcmcha, welcher seine fach­
lichen Studien an der bestandenen k. k. Forstaca-
dcmie Mariabrunn absoloirte, wo er auch als
Docent für die forstliche Productionslcbrc wirkte,
bat den Forstbetrieb auf den erzbcrzoglichen Be­
sitzungen in Schlesien im Einklänge mit einem
prächtigen Wilcstande auf eine Höbe der techni­
schen und wirtbschaftlichein Vollendung gebracht,
die nicht nur in Oesterreich, sondern auch im
Auslande rückhaltlos anerkannt ist.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 26. März.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des -Ltadtocrordnctcn-Collegiums
wurde in folgender Weise erledigt: Eine Dank­
sagung des Oberförsters Herrn Jgnaz Zl.nnal
für die ihm zutbcil gewordene Beförderung wird
zur Kenntniß genommen.— Ein Ansuchen einer
Beamtenswitwc um Unterstützung wird an die
2. Section geleitet.— Mehrere Gesuche um Ber>
lcihung der erledigten Dienstcsstelle in der l0,,
beziehungsweise II. Rangselasse wird an die 3.
Section gelcitei.— Ein Gesuch des Herrn
Joses Loiskandl um Verleibn» i des Heimat- und
Bürgerrechtes wird der 3. Section zugewiesen.
— Ein Antrag der Wasscrwerksverwaltung wegen
Erweiterung des Rohrnetzes im Bcamlenvicrtel
wird an die 1. Section geleitet.- Erstattet
wird der Bericht der 2. Section über den An­
trag des Gemeinderatbes betreffend den' ersonal-
status und die Pcrsonaldotation für den städt
Schlacht- und Biehhof. (I. Lesung)— Die
zweite Lesung des Berichtes der 2. Section be­
treffend die Bsetzurg der ?chl-chtbofoerwaltcr-
stelle wird von der Tagesordnung abgesetzt—
Erstattet wird der Bericht der I. Section betref­
fend den Umtausch des Gasmotors im städtischen
Gaswerke. Beschlossen wird, einen n.uen größeren
Gasmotor gegen Umtausch des alten Gasmotors
anzuschaffen. Erstattet wird der Bericht der
1. Section betreffend die Ueberlassung des Trab-
rennplatzes. Die Section beantragt, dcm Trab-
renn-Perein die Parzelle 116/1 aus zehn Jahre
gegen einen jährlichen Pachtzins von 500 Kronen
u. zw. unkündbar zur Anlage eines Trabrenn­
platzes zu überlassen. In den Vertrag ist die
Bedingung aufzunehmen, daß eine Weitervcrpach-
tung dieses Platzes unzulässig sei. Mit der Durch
führung dieser Angelegenheit ist der Gcmeiuderath
zu betrauen. Die Sectionsamrägc werden geneh­
migt.— Beschlossen wird ein Dr. Koppel'sches
Juristen-Stipendium dcm Hörer der Rechte Julius
Kunert zu verleihen.— Beschlossen wird die auf die
„Sctenstück Ar. 113."
Von Kmik «Kaboriau
61. Fortsetzung.
Kaum war der Casiier in sein Schlafzim­
mer gegangen, als es tmeder klingelte. Verduret
öffnete. Es war der Hausmeffter, der ein ziem­
lich umfangreiches Schriftstück in der Hand hielt.
„Hier ist ein Brief, den man für Herrn
Bertomy heute morgen gebracht hat. war so
ergriffen, als ich ihn wiü>ersah, daß i
den (statt 14 1, Englisch 74 Stunden (wre bis
her), Tschechisch 14 Stunden (statt 13), Ka-:
männisches Rechnen 15 (statt 11), Mathematik
S (statt 5), Correspondenz und Comptoirarbei­
ten 872 (statt 6 ), Buchhaltung 6 V 2 (statt 67
Mustercomptoir 3 (wie bisher), Handelskunde
2 (wie bisher), Wechselrccht 2 (statt 1s, Han­
del-recht 2 (wie bisher), Bolkswirthschafislehrc
2 (tvie bisher), Geographie 8 (statt 67 Ge­
schichte 8 (statt 6), Naturgeschichte 2 (dieser Ge­
genstand wurde früher n>cht gelehrt) Phvsik 3
(wie bisher), Chemie 6 (wie bisher) Warenkunde
3 (wie bisher) Kalligraphie 5 (statt 3), Steno­
graphie 5 (statt 4). Der neue Lehrplan umfasst
in allen 4 Jahrgängen wöchentlich 134 obligate
gibt Leute, für die Ihre Anwesenheit in Paris
eine beständige Gefahr wäre und die Sie um
jeden Preis entfernen möchten."
„Aber sagen Sie mir, wer find die Leute?
Sagen Sie mir, wer sich erlauben darf, mir die­
ses Geld zu schicken."
Der Freund des alten Herrn Bertomy
schüttelte traurig den Kopf.
„Wenn ich es wüßte, mein lieber Prosper,
wäre meine Aufgabe erfüllt," antwortete er; „denn
da wüßte ich auch, rver dcn Diebstahl, dessen Sie
angeklagt sind, begangen hat. Aber mir wollen es
schon herausbringen. Endlich habe ich einen jener
Nachweise in der Hand, die früher oder später
zu einer vernichtenden Anklage werden können.
Bisher hatte ich nur Vermuthungen von größe­
rer oder geringerer Wahrscheinlichkeit, jetzt kenne
ich eine Thatsache, die mir beweist, daß ich mich
nicht geirrt habe. Ich tappte im Finstern herum,
jetzt sehe ich einen Schimmer, der mich leiten kann."
Herr Verduret, der für gewöhnlich nicht nur
das Aeußcre, sondcrn auch das verbindliche
Wesen eines Geschäftsreisenden hatte, verfügte
doch, sobald es ihm paßte, über jenen gebieteri­
schen Ton, der schwachen Sceleu Ehrfurcht ein­
flößt und ein krankes Gemüth beherrscht. Prosper
faßte neuen Muth, während er ihm zuhörte, und
fühlte die Hoffnung wieder in sich erwachen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 5 ]
Stunden: nack dem allen Vebrvlane wurden in
3 Jahrgängen wöckentlicb 105 obligate Unter­
richtsstunden abgehalten. Die bisherige Borbcrei-
tungsclasse wird im kommenden Schuljahre nicht
mcbr eröffnet.
(Die „Beseda" und der Hkmüher Klerus.)
Die der hiesigen Beseda bisher ungehörigen Cle-
tifer, unter ihnen die Herren P. Wurm,
P Geister u. s. w. haben gestern dem Vor­
stände der Beseda, Herrn Dr. Mrazek angezeigt
daß sie aus der Beseda austreten, der sie seit
dielen Jahren als Mitglieder angehörten. Der
Eindruck diese? Schrittes war in der Beseda ein
ganz außerordentlicher. Da ein sichtlicher Anlaß
zu demselben nicht vorhanden ist, so sucht man
den Austritt der genannten Cleriker auf eine
Anordnung des Erzbischofs Dr. Kohn^ zurück­
zuführen, der in Folge dessen in geradezu un-
erbörter Weise von einem hiesigen tschechisch ra-
diealen Blatte angegriffen wird. Was der Kir-
chcnsürst mit einer derartigen Anordnung be­
zwecken wollte, vermögen wir nicht zu erkennen.
Dieselbe erschiene als Abwehr gegenüber den ra-
dicalen Zeitungsangrissen doch zu weitgehend.
(Mit offenem Millr.) Die Bestrebungen
nnv Aufhebung unserer Verfassung treten tschccbi-
ji.-vicü-:- immer deutlicher zu Tage, Anfänglich
gemrte man sich doch ein ivcuig mit so chen Be­
strebungen offen l'croorzukrctrn. Jetzt wirft man
alle Sä'mi bei Seite und plaibirt offen für den
Bei sassungsbruch, für den Staatsstreich. In Melnik
t'a>t dieß Sonntag Herr Gregr, bei uns findet
er ilkackabmer in den radikalen B ältern, deren
eines gestern für die Einberufung einer Consti­
tuante auf Grund des allgeincinen Wahlrechtes
eintrat. Diesen staatsrechtlichen Projectc. machcrn
scheint offenbar die politische V.rwirrung noch
neckt groß genug zu sein in Oesterreich.
, Vortragsabend im Gewerbeverein.)
Gestern fand in den Vereinslocalitäten des
Ewwerbcvereins der erste Vortragsabend im
neu beginnenden Vereinsiahre statt. Es sprach
der niederöfferr. Laudesbeamte Herr August
Schäminger über „Die n i e d e r ö st e r-
reichischen Landesversicherungs-
a n st a l t e n, deren Zwecke, Ziele und
Erfolge." Der Veremsprästdent, Herr Rai­
mund N i e t s ch e begrüßte die Versammelten
und stellte den Herrn Vorwagenden vor. Der­
selbe nahm nun das Won, dankte eingangs
seiner Rede dem Gewerbeverein und dessen
Präsidium für die Bereitwilligkeit, den Vor-
ttag zu ermöglichen und ging dann auf das
eigentliche Thema über. Zweck seiner Ausfüh­
rungen sei, sagte Redner, weitere Kreise auf
die Tendenzen der niederösterrcicb''chen Lan-
deSversicherungsanstalten aufmerksam zu ma­
chen. Der Hen Vortragende sprach zuerst über
die hervonagende wirtlffchaftliche Bedeutung
der Versicherungen überhaupt und über das
Versicherungswesen rm Allgemeinen. Er kam
s'dann aus die Privatversicherungen zu spre­
chen, deren es in Oesterckich-Ungarn 172 gebe
und deren Hauptbesireben darin bestehe, aus
den Versicherungen Gewinn zu ziehen. Es
wurde ferner darauf hingewiesen, daß bereits
im Reichsrathe die Anregung zur Errichtung
emhr Staatsversicherung gegeben wurde, daß
die Anregung aber bisher ohne Erfolg geblie­
ben sei. Unterdessen habe der niederösterrei­
chische Landesausschuß eine niederösterreichische
Landesversicherungsanstalt ins Leben gerufen,
welche allen Bedürfnissen entspricht und wo­
durch von der Bevölkerung Millionen erspart
werden. Der erste Erfolg, den diese Gründung
hatte, sei der gewesen, daß die Privatversiche-
rungsanstalten um 25 bis 30 Procent herab-
gingen, was jährlich schon 2 bis 3 Millionen
Gulden ausmache. Ein Beweis für die glän­
zenden Erfolge der niederöfferr. Landesver­
sicherungsanstalten sei unter anderem der, daß
der Landes-Brandschaden-Bersicherung 50.400
Mitglieder mit einem Capital von 518,000.000
Gulden angehören, während jährlich 600.000
Kronen an Prämien eingezahll werden. Vieles
sei auf diesem Gebiete noch zu erwarten. Ins­
besondere wurde nun vom Vorwagenden die
Landes-Lebens- und Rentenversicherung be­
leuchtet und bewnt, daß sich die Wirksamkeit
der niederösterr. Landesversicherunasanstallm
speciell in diesem Zweige auch auf die anderen
Kronländer erstrecke. Nach einer einaehenden
Beleuchtung des Werthes der LebensvcrGG
rung wurde auf die Gefahren bei Privat-Ber-
sicherungcn hingewiesen, wodurch das Ver-
trauen zu den Lebens- Versicherungen erschüt­
tert werde.— Das allerwichttgste bei den nie­
derösterreichischen Landes-Versicherungs-Anstal-
ten liege aber darin, daß diese Anstalten vom
Landesausschusse und dem Landtage verwaltet
werden und daher unbedingtes Verttauen ge­
nießen. Die Landes-Lebens- und Rentenversi­
cherung der Anstalten, welche erst am 25.
April zwei Jahre in Thätigkeit sei, zähle be­
reits heute 20.000 Mitglieder mit einem Capi­
tal von 24,000.000 Kronen. Die Prämienein­
lagen belaufen sich jährlich aus mehr als eine
Million Kronen. Ein neuer Zweig, welcher bei
den Privawersicherungsanstalten bisher noch
nicht bestand, sei die Einführung einer Rertten-
Sparcassa. Dieselbe sei in erster Linie beson­
ders für alle jene Stände berechnet, welche
keine Altersversorgung genießen. Die Einzah­
lungen können nach Belieben geleistet werden,
nach der Höhe der Einlage richte sich die
Rente. Bei vorzeitig eingettetenem Tode werde
der ganze Betrag au die Hinterbliebenen zu­
rückgezahlt, jeder Verlust sei ausgeschlossen. Dre
Renten-Sparcasse emviehle sich auch für die
Gemeinden, für Fabrikanten u. s. w., die ihren
Bediensteten eine Altersversorgung zuwenden
wollen. Die klaren Ausführungen des Herrn
Vorwagenden wurden mit lebhaftem Interesse
verfolgt, Bim Schluß sprach der Vereins-Prä­
sident dem Herrn Schäminger den ver­
bindlichsten Dank der Versammlung aus.
iAur Hehaltsregulieruug der Lehrer.)
Der deutschmährische Lehrerbund hat unter dem
1. März l. I. an die Vorstände der freisinni­
gen Parteien des Abgeordnetenhauses ein auf
die Regelung der Gehaltsverhältnisse der öster­
reichischen Lehrerschaft bezughabendes Schreiben
gerichtet. Vom Vorstände der deutschforffchrittli-
chen Partei ist nun an den Obmann des
deutsch-mährischen Lehrerbundcs, Herrn Bür-
gerschullehrer Karl Frank, folgende Antwort
eingelangt: „Ich erlaube nur, Ihnen im Na­
men der deuffchen Forffchrittspartei des Reichs­
rathes für Ihr freundliches Schreiben vom 1. l.
M. unseren verbindlichsten Dank zu sagen. Es
fteut uns umsomehr, wmn unsere auf die LG
scrung der Lage der Lehrerschaft gerichteten Be­
strebungen einige Anerkennung finden, als dieß
leider nicht immer der Fall ist. So wird speciell
mir in einigen Zuschriften eine Aeußerung Zu­
geschrieben, daß ich in oer beabsichtigten Aende­
rung des§ 55 eine Verfassungsänderung er­
blicke, eine Aeußerung, die ich niemals gemacht
habe. Im übrigen bitten wir Sie, versichert zu
sein, daß wir gewiß bemüht sein werden, den
berechtigten Wünschen der Lehrerschaft nach
Möglichkeit Geltung zu verschaffen. Wir bitten
aber auch, nicht zu vergessen, daß wir nur eine
kleine Pattei sind, urtt> daß große und mäch­
tige Patteien des Hauses Ihren Wünschen
nicht übermäßig sympathisch gegenüberstehen.
Schließlich bemerke ich noch, daß wir in allen
diesbezüglichen Acfionen im vollsten Einver­
nehmen mit der deuffchen Volkspattei vorge­
gangen sind und auch Wecker vorzugehen beab­
sichtigen. Mit Gruß und Handschlag ergebenst:
Groß."— Namens der deutschen Bolkspattei
hat Reichsrathsabgeordneter Dr. Chiatt in
einem Schreiben unter Hrnwels auf den An-
ttag Drexel die Versicherung ausgesprochen, daß
der Verband der reichsräthlichen deutschen
Bolkspattei bestrebt ist, diese hochwichtige An­
gelegenheit der möglichst dttnglichen Behand­
lung zuzuführen.
(Verleihung eines Veise --tipeudiums
zum Besuche der Fariser Weltausstellung.)
Wie wir bereits gestern meldeten hat der dohe
mähr. Landes- Aussckus dem hiesigen Schneider­
meister Herrn Josef Heinz ein Rcisestipcudium
im Bettage von 600 Kronen zum Besuche der
im heurigen Jahre stattfindenden Pariser Welt­
ausstellung verliehen. Die Verleihung dieses Sti­
pendiums an Herrn Heinz ist für denselben eine
umso höhere Auszeichnung, als er unter einer
großen Anzahl von Bewerbern gewählt wurde.
Herr Heinz, ein anerkannt tüchffgcr Meister,
wurde bereits bei mehreren großen Ausstellungen
prämiirt; er erhielt u. A. den Ehrenpreis des
k. k. Handelsministeriums, dir k. k. StaatSme-
daille etc. Zur w iteren Ausbildung in seinem
Fache besuchte er die Weltausstclluug in Wien
(1873), die Ausstellungen in Berlin, Nürnberg,
Stuttgart und Prag.
(Vom Steuerrekerate der L L. AezirLs-
hauptmauuschaft Hkmutz.) Das k. k. Ministe­
rium des Innern hat im Einvernehmen mit dem
k. !. Finanzministerium mit dem an die k. k.
Statthalterei in Brünn gerichteten Erlasses vom
29. Jänner 1900, Z. 3293, die Führung eines
abgesonderten Einreichungsprotokolles für das
Steuerreferat der k. k. Bezirkshauptmannschaft
gestattet. Hievon geschieht die Verständigung mit
dem Beifügen, daß die das Steuerrefcrat betref-
fenden Geichäftsstücke direct unter der Adreffe:
„An das Steuerreferat der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Olmütz einzusenden oder in dem
Einreichsprotokolle dieses Steuerreferates in Olmütz
Uferstraße Nr. 8, zu überreichen sind.
(Vom ersten HkmüherAischerei-Vtreiu)
Bei der am letzten Samstag stattgefundenen Ge­
neralversammlung des ersten Olmützer Fiscbcrrei-
Vereins wurde der Bericht über die Thätigkeit
! dieses Vereines im abgelaufenen Vereinsjabre er­
stattet. Der von der Versammlung mit B ifall
aufgenommene Bericht hat folgenden Wort­
laut: Im Allgemeinen muß das verfloffene
Jahr 1899 als ein äußefft günsffges Vereins­
jahr bezeichnet werden, indem von 140 Mit-
gliedern Lediglich 10 Herren durch Uebersied-
lung aus dem Vereine schieden. Auch betteff
! des 'Fischbestandes in den vom Vereine gepach­
teten Wässern kann nur Gutes beuchtet werden,
indem eine augenscheinliche Vermehrung des­
selben wahrgenommen wurde. Wie bekannt,
hat der Verein im Jahre 1899 die zür Stadt­
gemeinde Olmütz (Olmützer Revier), dann die
zur Gemeinde Neustift (Neustifter Revier) und
endlich die zur Gemeinde Kozuschan (Kozu-
schaner Revier) gehörigen Theils der March
pachtweise in Bewitthschaftung. Der Pachtver-
ttag mit der Stadtgemeinde Olmütz ist auf ün-
bestimmte Dauer d. i. gegen eine beiden Thei-
1 len freistehende Kündigung abgeflossen, mäh­
rend das Pachtverhältnis mit der Gemeinde
Neustift mit 31. Tectzmber 1903 rodet. Mit der
G.meinde Kozuschan sollte das Pachtverhältniß
Heuer erneuett werden. Das Olmützer Revier
, und theilweise auch das Neustister Revier hat
- sich insofern« rentitt, als insbesondere die
Angler sehr gute Resultate erzielt haben und
an Mitglieder, welche Nichtanglcr sind, mindest
circa 300 Kilo Fische, welche mir dem Zugneye
gefangen wurden, abgegeben werden konnten.
Dagegen hat das Kozuschaner Revier bis nun
immer einen Abgang zu verzeichnen, weshalb
der Ausschuß nach reiflicher Ueberlcgung in der
Sitzung vom 27. December 1899 einstimmig
beschlossen hat, von einer weiteren Pachtung
des Kozuschaner Wassers abzusehem Erwähnt
muß rwch werden, daß^dem Vereine auch die
Oberaufsicht über das Stcfanauer Wasser zu­
steht, indem der Verein auf Grund eines
Uebereinkommens mit mehreren in Stefanau
domicilirenden Herren der Gemeinde Stefanau
gegenüber als Pächter erscheint, und der Pacht­
zins per 10 fl. aus dem Erlös für auf das
Stcfanauer Revier lautende Anglerkarten ge­
deckt wird. Endlich hat auch die Marktgemeinde
Neugasse die ihr gehörigen Theile der March
dem Vereine gegen einen jährlich zu cntnchten-
den Anerkennungszins von 1 fl. auf unbe­
stimmte Dauer überlassen. Wenn auch der Fi­
scherei-Verein nicht in echter Linie eine Svort-
vereinigung fft, so muß doch erwähnt werden,
daß von 140 Mitgliedern im Jahre 1899 44
Herren und Damen dem Anqelsvotte huldig­
ten und weiters 16 Stück Anglerkarten von
Nichtmitgliedern gelöst wurden. Mtt Bewilli­
gung des Herrn Bürgermeisters wurde der
Stadtparkteich im Frühjahre 1899 mit ca. 2000
Stück Karauschen, Schlichen, Rothaugen ünd
13 Stück Hechten besetzt. Bei der Abfischung
im Herbste wurden ca. 600 Stück Karauschen,
Schleihen und Rothaugen, dann 8 Hechte ge­
wonnen. Die Karauschen, Schlechen und Hechte
wurden an Mitglieder (Nichtangler) abgegeben,
dagegen ca. 300 Stück mindertverthige Fische,
insbesondere Rochaugen, in den Teich zurück-
vechetzt, mefftens um die Ueberzeugung zu ge­
winnen, ob der Stadtparkteich zur Ueberwinte-
rung von Fischen geeignet ist. Wenn es auch
auffallend fft, daß von den eingesetzten circa
2000 Srii d erwachsenen Fischen nur ca. 600
Stück, also nur 30 Procent, herausgefischt wur-


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 6 ]
den. so wäre trotzdem der Versuch im Früh­
jahre den Stadtparktrich mit Bewilligung des
Herrn Bürgermeisters mit Karpfen zu besetzen,
welche im Herbste herausgefischt, in den Ber-
emshaltern aufbewahrt und zu' Wechnachten
an die Mtglieder gratis vertheilt werden könn­
ten, von der hochgeehrten Generalversammlung
in Erwägung zu ziehen. Wie bekannt, wuche
für das Kronland Mähren ein Fischerei- Jn-
spcctvr ernannt. Der Fischereiverein hat in
Würdigung der Wichtigkeit dieses Postens dem
neuernannten Herrn Jnspector zu seiner Er­
nennung die besten Wünsche tclearapbCch ent­
boten und um Unterstützung gebeten. Der
Herr Fischerei-Jnspector hat wohl die Gratu­
lation des Vereines mit bestem Dank guittirt,
aber es noch nicht der Mühe werch gefunden,
trotzdem er schon einigemal in und in der
nächsten Nähe von Olmütz geweilt hat, mit
dem Vereine in welche Fühlung zu treten.
Wenn man von irgend einem Ge­
setze sagen kann, es cxistire blos
auf dem Papier, so gilt dies in
höherem Mähe als wo immer, von
unserem F i s ch e r e i g e s e tz e. Wenn
dem nicht so wäre, so wäre es nicht möglich,
daß beinahe das ganze Jahr Fische gefangen
und unter den Augen der Auffichtsorgane ver­
kauft werden, u. z. Fische, die nie das gesetz­
liche Minimalmaß haben. Es ist dem Aus-
schuß wohlbekannt, daß heute noch Personen,
die dem Vereine nicht angehören, ohne Staats-
karte, ohne Bewilligung des Pächters und auch
bei Nacht auf Fischraub ausgehen, ohne daß
seitens der berufenen Aufsichtsorgane, trotz
wiederholten Anzeigen des Ausschusses und
Prämicnzusicherung seitens des Vereines, die­
sem Unfug Einhalt gethan wird und die Ge-
setzesüberlreier der wohlverdienten Strafe zuge­
führt werden. Es muß leider angenommen
werden, daß den ausübenden Aufsichtsorganen
entweder der gute Wille fchlt, oder aber', die
entsprechende Kenntniß des Fischercigesetzes ab-
gtht. In Folge dieser Wahrnehmung hat der
Ausschuß in der Sitzung am 3. März l. I.
beschlossen, an die hohe k. k. Statthalterei, an
den löblichen Gemeinderath der königl. Haupt­
stadt Olmütz. an das k. k. Gendarmerie-Com-
mando Olmütz uttd an den Gemeindevorstand
von Neusiisl mit der Bitte heranzutreten, den
bettcsscnden Behörden respectivc Aufsichtsorqa-
ncn die möglichst strenge Ucberwachung der
Handhabung des Fischereigesetzes nahezulegen.
Die am 14. October 1899 beschlossene Statuten­
änderung ist insoscrne im .Fuge, als der ganze
Akt bei der hohen k. k. Statthalterei erliegt.
Ueber die Wirkung der auf Grund dieser Sta­
tutenänderung vorgenommenen Taxirung der
Angler, kann schon heute Günstiges vrogno-
sticirt werden. Schließlich muß noch bemerkt
werden, daß das Vereinsjahr 1899 mit einer
im „Enalischheim" abgehaltenen und gelunge­
nen Sylvefterfeier unter dem Titel „Eine Nacht
auf Miramonte" einen würdigen Abschluß
fand.
(Dom Theaters Es wurde gestern viel
gelacht in unserem Tbcater. Das war gut. Denn
man vergaß darüber, welch' ungeheuerlichen
Blödsinn die Herren Iaeobv und Laufs in ihrem,
Schwanke „Pension Schöllcr" aufgehäuft haben, j
Ein normales Hirn kann es kaum fassen, wie
unsinnig sich diese beiden Auroren die Voraussetzun­
gen für ihre dramatischen Producic eonstrnircn.
Das Theater soll ein Spiege'bild des Gebens sein.
Es sähe mit diesem sehr traurig aus, wenn es den Er-
zeugnissen der genannten Autoren cntsvräche. Man!
mußte dann nicht nur die „Pension Schöllcr",!
sondern die ganze Welt für ein Narrenhaus!
halten. Gespielt wurde der Unsinn leidlich. Herr
S e i b o l d namentlich war als verkanntes schau­
spielerisches Genie Gegenstand stürmischer Aus­
zeichnung.
(Gastspiel des Kofopernsängers Kerrn
Kesch.) Uebermorgcn wird aus unserer Bühne!
der Wiener Hofopcrrrsängcr, Herr H c s ch als'
Sarastro in Mcozart's „Zaubcrslöte" aus unse-'
rer Bühne gasliren. Der berühmte Sänger, der\
zu den Zierden der Wiener Hofoper zählt,!
wird nur an diesem einen Abende auftreten,'
da er einen längeren Urlaub nicht zu erhalten.
vermochte. S-chadc, daß die nationalen Bcr-!
hältnisse bei uns auch aus das künstlerische
Gebiet zurückwirken und daß es in Folge des­
sen unmöglich ist Herrn Hirsch in einer seiner
besten Partieen, als Kezal in Smrtana's „Ver­
kaufte Braut" zu hörey.
(Fßeaternachri^l) Frl. Riza Folkn er,
die vor drei Jahre» an unserer Bühne als
jugendliche Liebhaberin engagirt war und derzeit
in Köln als Schauspielerin sehr beliebt ist, hat
sich dort mit einem Herrn Adolf Gröbke verlobt.
(Aevestce-'Aorstessurlg.) Im Laufe dieser
Woche findet die Benefice-Borstellung des Herrn
Emil Reiter statt. Zur Aufführung gelangt
ein von Herrn Reiter verfaßtes Märchenspiel unter
dem Titel: „D a s M ä r ch e n v o m Glück"
mit Musik von Carl Frühling. Herr Reiter
hat sich durch seine vorzüglichen künstlerischen
Leistungen die Gunst des Publicums in reichem
Maße erworben und kann daber auf einen zahl­
reichen Besuch seines Ehrcnabends hoffen, wozu
die Aufführung des genannten Werkes, das an
poetischen Schönheiten reich sein soll, ebenfalls
beitragen wird.
(Wohlthätigkeits-Kränzche».) Da< gestern
im Englischsaale vom Olmützer Kellner- nw
MarquerBereine veranstaltete Wohllhätigkeits-
Kränzchen erfreute sich wohl keines zahlreichen
Besuches, verlief aber in recht gemüthlicher Weise
An flotten Tänzern und Tänzerinnen herrschte
kein Mangel. Die Tanzmusik besorgte die Musik-
capclle des 18. Infanterie-Regiments, welche die
anmuthigsten Tanzweisen spielte. Dem Tanze
wurde bis zum Morgen gehuldigt. Küche und
Keller des Herrn Restaurateurs Meixncr leisteten
das Beste. Dem rührigen Bergnügnngscomite
gebührt für das hübsche Arrangement des Tanz-
fcstcs die vollste Anerkennung.
(Merstorvene i« Hkmütz.) In der Woche
vom 11. bis 24. März sind verstorben: Robert
Zwirner, k. k. Hilfsämterdircctor a.R., 72 Jabre alt.
Hirnschlag, Elisabethstraße 18. Stefanie Skladal,
Wagnergchilfenskind, 9',2 Mon. alt, Bauchfell-
und Gelcnktubcrculose. Kramcrgasse 7. Anton
Malan, Clavie-stimmer, 43 Jahre alt, Hirneitt-
zündung, Littauergassc 3. Joses Wokert, Tag-
löhncrskind, 1 Jahre 9 Mon. alt, Kehlkopfcroup,
Romhofgasse 17. Jgnaz Engelmann, Schneider,
65 I. alt, Herzlähmung, Frohnlcichnamsgasse 4.
Marie Koziel Schuhmacherskind, 1 1 ,' a I. alt,
Hirnhautentzündung, Bäckcrgasse 8.
(Sommerfahrordnvng der eleclrische«
Straßeuvayn.) Bom 1. April l. I. tritt bis
auf weiteres der Sommerfahrplan der clectrischen
Straßenbahn in Kraft. Nach diesem Fabrplane
fährt der erste Wagen vom Overringc zum Nord­
bahnhof um 6 Uhr 47 Min. Früh, vom Nord­
bahnhof zum Oberring um 7 Uhr 8 Min. Früh.
Die Abfahrt des lctz'en Wagens vom Obcrring
zum Nordbahnhof erfolgt um 9 Ubr 4tt Min.,
vom Nordbahnhof zum Oberring um 10 Uhr 8
Min. Nachts. Die Wagen verkehren aus dieser
Strecke in Intervallen von 7 bis 10 Minuten.
Auf der Strecke Oberring—Markt Neugassc ver­
kehrt der erste Wagen vom Oberring aus um 6
Ubr 47 Minuten Früh, von Markt Neugassc
zum Obcrring um 7 Uhr 8 Minuten Früh.
Die Abfakrt des letzten Wagens vom Obcrring
nach Markt Neugassc erfolgt um 9 Uhr 49 Min.
Nachts, jene von Markt Neugassc zum Obcrring
um 10 Uhr 8 Min. Nachts Auf dieser Strecke
verkehren die Wagen in Intervallen von 15 Mi­
nuten. Auf der Thcilstrccke Obcrring-Artillcric-
Kascrnc erfolgt die Abfahrt des ersten Wagens
vom Obeiring um 6 Uhr 56 Min. Früh, jene
von bcr Artillerie-Kaserne zum Obcrring um
7 Uhr 20 Min. Früh. Die Abfahrt des letzten
Wagens vom Obcrring zur Artillerie-Kaserne fin­
det um 9 Uhr 56 Min. Nachts, jene von der
Artillerie-Kaserne zum Obcrring um 10 Uhr
4 Min. Nachts statt. Auf dieser Strecke ver­
kehren die Wagen in Intervallen von 15 Mi­
nuten. Auf der Strecke Nordbahn Hof-Markt-
Neugasse verkehren directe Wagen, hingegen be­
steht in den Theilstreckcn Markt-Neugasse zur
Arttllcrie-Kaserne oder umgekehrt ein Umsteigver-
kehr, und ist das Umsteigen nur an der Halte­
stelle Gemeindehaus gestattet. Für den Nacht-
zugs-Verkehr bleibt die bisherige Fahrordnung
bis zum 1. Mai l. I. ausrecht, nur werden die
um 9 Uhr 12 Min. und 9 Ubr 50 M. vom
Oberring und um 9 Uhr 35 M. vom Nordbahn­
hof abgehenden Nachtzüge außer Verkehr gesetzt.
(Z8egr»adigu»g tschechischer ßreedevten.)
Von den wegen ihrer Theilnahme an den Holle­
schauer Excessen Vcrurtheilten, welche ihre Strafe
bei dem Krcisgerichte in Ung.-Hradisch verbüßen,
wurden zwei begnadigt und in Freibeit gesetzt.
Die Namen derselben find Franz Havda und
Cart ^liczik.
(Gicht »a> IJUkumutisrntts)- bic so pla­
gen! e Krankheit, welche wich mit Bädern oft nutz­
los behandelt wurde, ist zur großen Freude dieser
Leidenden auch obnc Gebrauch von Bädern durch
die Zoltan'sch- Salbe rasch und sicher gcdrilt
worden. Wie schon enväbnt ist es dem Avotbckcr
Bcla Zoltan aus Budapest gelungen, die groß­
artig wirkende Salbe zu erfinden, mit welcher
Kranke, die schon 10—15 Jabre gelitten haben,
in einigen Tagen vollständig gebeilt worden find.
Telegramme
des „Mährischen Hagölaltes".
(So« Korrespondenz-Bureau)
Rom, 26. März. Der Papst empfing
honte in der -rcirttim'ckwu Capellc die mähri­
schen Pilger aus Olmütz und B r ü n n
mit dem Bischof Dr. Bauer und den Msgrs.
Z a p I c t a l und D v o r z a k an der Spwc.
Dem Empfange wohnte auch der ftüherc Mini­
sterpräsident Gras Franz Thun mit Familie bei.
Die Führer der Pilger wurden dem Heiligen
Vater vorgestellt, dem sie den Petcrspscnniq
überreichten.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wie.
dcrholt auftauchendcit Gerüchten über einen
angeblich bevorstehenden Wechsel aus dem Po-
stcn des deutschen Botschafters in Petersburg
fft die „Nordd. Allg. Ztg." in der Lage, fcft=
zustellen, daß es sich dabei um falsche Aus­
streuungen handelt nird von der Abbernfting
des Fürsten Radolin nicht die Rede ist.
Aer Krieg in Südafrika.
New-Aork, 26. März. Gestern fand in
Baltimore ein Meeting zu Gunster der Boeren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Mon-
tagn White ausführte, daß von einem bevor­
stehenden Ende des Krieges leine Rede sein
könne. Es würden bald Ereignisse eintreten,
welche die Welt in Staunen setzen.
London, 26. März. Die 'weite Aus­
gabe der „Times" cnchätt eine Depesche aus
Bloemsontein vom 25. d. M., in welcher es
heißt, bcr ziemlich lange Auicnthalt der Trup­
pen in Bloemsontein sei bnrch die Zustände tm
besetzten Gebicic bedingt. Das Land im Rücken
der opcrircnden Stteitkräfte müsse durchaus ge­
sichert werden. Tas militärische Regime arbeite
ganz vorttcsslich: doch zeigen neuerliche Unter­
suchungen, daß es nothwendig sei, im Verkehre
mit anscheinend loyalen Persönlichkeiten vor­
sichtig zu sein.
C a p st a d t, 26. März. (Reuter-Meldnnq)
In der vergangenen Nacht brach in der Grave-
sttcct eine gewaltige Feucrsbrunst aus, durch
welche eine Anzahl von Gebäuden vernichtet
wurde. Tic Bureaus der Regierung entgingen
mit knapper Roth der Zerstörung. Tic Akten
wurden in das Parlamentshaus gc'-'r.öi. fir.d
jedoch durch das Feuer, welches drei Sruuben
wüthete, sehr beschädigt.
Aeuelie Nachrichten.
Die neue Wiener Gemeinde- Wahl-
ordnung— sanctionirt.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
folgende Verlautbarung: „Lc. k. und k Aposlv
lisrc Majestät baden mit Allerhöchster Eulsäüicinmg
vom 24. März d. I. dem vom Landtage des
Er zh erzogt hu in es Oesterreich unter
der Enns beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes,
>vvmit ein neues Gemeinbestalut und eine neue
Gemeindewablordnung für die Rcichsbaupt- und
Residenzstadt Wien erlassen werden, die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ertbeilcn gerubt."
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Gendarm Johann
B a l l a s ch des Landes Gendarmerie- Cvm
mandos in Brünn das silberne Vcrdienstkrcu;
verliehen.
Gräfin Stephanie ^onyay.
Das ReichskriegSminisierium hat unterm
24. d. verlautbart: „Ihre kaiserliche urrd könig­
lich« Hoheit, die durchlauchtigste Kronprinzeffin-
Witwe Erzherzogin Stephanie hat sich am 22.


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 7 ]
. b. zu Miramare mit btm k. u. f. Kämmerer
Grafen Elemer Lonyay vermaß. Nachdem biese
Ehe eine nicht ebenbürtige ist, so gebührt nach
den am allerhöchsten Hofe bestehenden Grand-
satzen, der nunmehrigen Gräsin Stephanie
Lonyay innerhalb der österreichisch-ungarischen
Monarchie weder der Titel „königliche Hoheit,
noch der Rang einer Prinzessin von Belgien,
Herein zu Sachsen-Coburg. Hrevon geschieht
auf Grund einer Mitthellung Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestät Lberschofmeisteramtes die
Verlautbarung/'
Don der k. k. KentratcommilNou für
äüunK- und öiüorifche Aenkmake.
In der am 2. März l. I. stattgefundenen
«erinung der f. f. Centralconxmisjion für Kunst-
unv Hittorische Denkmäler legre Conservator
Pro'cisor Alois M a ch a t s ch e k einen auf 740
Kronen bezifferten Koffenüderschlag für die Re-
fraurirung der Statuengruppe dc? heil. Johan­
nes von Ncpomuk inr Ä >. o st e r H r a d r s ch
vor. Mn den beabsichtigten Herstellungen konn­
te sich die Centralcommissivn einverstanden er­
klären. Wegen Aufbringung der erforderüchen
Mittels leitete sie die iveiteren Erhebungen ein.
Eonservator Professor Wilhelm D w o r a k
berichtete über die mit großer Sorgfalt und Ge-
wifsenhaftigkeir stattfindende Restaurirung
des großen Saales im fürsterzbischöf-
lichen schlösse z u r e m s i e r. Es
wurden lediglich die Fenster geändert, am eine
beffere Lüftung des Saales zu ermöglichen. Zu
dem bestehenden großen Wandspiegel wird ein
gleiches Gegenstück angefcnigt. Die Stuck-Ber-
golderarbeiten und die Ausbesserung des grv-
ßen Deckengemäldes werden durch vollkommen
vertrauenswürdige Persönlichkeiten genau im
Sinne des Bestehenden ausgeführt.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagölattes."
W i c n, 27. März. Die Königin Marie
von Hannover ist hier eingetroffen.
Wien, 27. März. Der ehemalige Minister
für Galizien, Herrcnbausmitglied Florian Frcih.
v. Ziemalkowsti ist beute Mittag gestorben.
Wien, 27. März. Unter äußerst zahlrei­
cher Theilnahme der Bevölkernng fand beute das
t'eichenbegängniß des verstorbenen Herrcnbausmit-
gliedes Nicolans D u m b a statt. Eine schier,
unabsehbare Wagenreibe bewegte sich von der j
grfechifch-orientalischen Kirche am Fleischmarkt, wo
die Einsegnung der Leiche stattfand, zum Ceu-
tralfriedhofe. Besonder» groß war der Andrang
vor dem Hofopernthrater, wo ein starkes Aufge­
bot von Polizei die Ordnung aufrecht-
erhielt. Nicht weniger als 6 Wagen, mit
Kränzen beladen, fuhren vor dem Sarge. In den
Straßen, die der Trauerzug paffirte, brannten
die Gaslaternen.
M ä h r.-Ost rau, 27. März. Bei der heu­
tigen Frühschicht zeigte die Einfahrt im südlichen
Revier eine wesentliche Besserung. Auch auf den
Nordbahngruben ist bereits die Hälfte der Be­
legschaft eingefahren, auf den übrigen Gruben?/,
der Belegschaft. Auf den Graf Wilczek'schen
Gruben und im westlichen Revier wird normal
gearbeitet. Der Strike dürfte in wenigen Tagen
beendet sein.
Prag, 27. März. Die Situatiou in den
böhmischen Kohlenrevieren hat keine wesentliche
Veränderung erfahren. Im Kladno-Schlaner Re­
vier arbeiten 900 Mann.
Brüssel, 27. März. Die Burendeputa­
tion, welche am 1. April in Neapel eintrifft,
wird sich von dort aus nach Berlin und New-
Aork begeben. Die Mission hat, wie verkämet,
den Zweck, DeutsOaud und Nordamerika das
Protectorat über die beiden Burenrepubliken an­
zubieten.
XinigL Lädt. Uhrakrr in Glnnis.
Direktion: Sta»t»la»» ffeffcr.
Dienstag, den 27. März 1900.
149. Vorat. Im Abo na. Unger. Tag.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei «ufzügen nach einer Erzählung
M. Jokai'S von I. Schnitzer. Musik von
Johann Strauß.
Mittwoch, den 28. März 190 0.
150. Vorat. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Haubenlerche-
Schauspiel in 4 Rettn von Ernst Wildenbruch.
Lonrse der Wiener vormittags-
Wechsekstnöe
Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 27. März 1900.
Eredü
234.80
Rima
303.—
Ung. Credit
187.—
Alpine
262.—
StaatSdahn
133.60
Werndl
176.—
Lombarden
25.50
Türken-Lofe
121—.
Angli
124.75
Mark
—.—
Läuderbauk
117.50
Bankverein
134.75
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
398.—
Präger Effen
561.—
Böhm. Un.-Act.
.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
1. Stock.
Vorn 25. bis 31. März:
Reise im malerischen Tirol
von Meran, Ortler, Mendelpass, Eggentbal
etc. bis Arco.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes □.
einaig wirkendes IlautVerschöner­
ungsmittel überall anerkaant.
Echt in Orlginalgläsera 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Drogaist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
sohwarr.en Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedete, los. Kabanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Gedenket
des dtuischrn Schulvrrriutr
Sei Spiele« und Wetten
Schweizer-Seide Beste«.
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwart, weis-
oi-r farbig von 35 kr. bis Ü. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für GeseHechafte-, Braut- j
und Strassentoielte und für Blousen, Futter, etc.*
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direkt an I
Private u. send. die ausgewählt. Seidenstoffe zoll- und porto;
frei in die Wohnung i
Sohweizer& Co. Luzern (Sohweiz)|
Seidenstoff-Export
ffl oliath- ®D alzkaffee
der Steinbruches Königsdicrbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Holiaty- Walzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Beuedikt in Wien u. Dr. Korünyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungs-
beschwerden und Schwächezuständcn mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holialy-Walzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, geiündeste Kaffee; derselbe ist er-
baltlick in allen
Specerei- und Colonialwarenhandlungen
Kolirilh-Zlalzhici'
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto»
Koretz, Wien, XVIII., Staudgaffe.
Ei» befferes
Mädchen
sucht in Olmütz ab 15. April eine
Stelle als
Adreffc Pillen Nr. 30 bei Frau
Naoratil.
Fränkel
Schöne
EVoHnung
von 2 Zimmern, (Morgensoune)
sammt ZugeHör oom l. Juli 1900
ab zu orrmicthen
Hosef v. EngeMraße 4.
I^
möge die Atreffe abermals an
Gol dschmidt, Budapest
angeben, da nähere Adresse verloren.
<-rener.'< >-. t Tötung; A.DIotsob StC*.,
W.en, I., Lngrook 3. ji
47. Auftrat irit Abbild,mgen.Aeitgemätz
praktisch wn 4 HSchst belehrend. 20 s
Sfittn narf, iDreiS 30 Tr., 'ür Porto 12fr.
ex irr, wofür Sendung al? geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oeitert-ang. Marken
ro::5m :n Zahlung gfuraimen.)
J. Zaruba& Co.
Bamborg.
■■■■■■-
,Das beste und billigste An- f|
| strichol und If
i Holzconservirungsmittel y
I ist und bleibt das seit mehr 11
als 20 Jah eu erprobte 8
Carbolineum, f
Patent Avenarius. A
Vor Nachahmungen wird gewarnt. g|
’Carbolineum.Fab. R. ,\ enarius M
Amsfätfo i. 1. K
Bureau: Wien. III 1, Hauptst. 84. A
Yerk uif-t.dle Wi J. En->.-h N hf. b.
Gustav Thaler in c'ltn'-? ist


[ 2023-06-29 10:33:29.978 - 19000327 - Seite 8 ]
i /1
tV
m
■iv
Bügeleisen
mit
c.3^i§nuBriicher
1
$r~
y\
0
m
V :X: iäJyi'*'
% -A T\ -e •• r. •: c
Wärme
zum heizen
durch MML"
’i\l
’-'l
■fii
m
M
A
'tV
gernchSose Holzkohle
empfehlen
M
s<
%
J. C. MAGHAKEK L Co. I
ff-\S
@ra als revmuthcten
Todestag, als tobt erklärt wurde, dan bei diesem Gerichte die Berlassen
schafts-Äbhandlung nach demselben eingeleitet wurde und daß eine lerg-
willige Anordnung desselben nicht vorliegt. Da diesem Gerichte
unbekannt ist, ob und welchen Personen aus diese Berlassenschatt ein
Erbrecht zustebc, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rcchtsgrundc Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem Tage der Ausfertigung diews
Ediktes gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweis
ihres Erbrechtes ihre Erhscrklaruugcn anzubringen
Zugleich werden diejenigen, welche als Gläubiger an diese i: :r
lassenschaft eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert. bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und DartHuuug ihrer Ansprüche ant 15. P! a i
1900, um 10 Uhr früh, zu erscheine» oder bis dabin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen.
Wird zu der in deut voriteheudeit Edikte bezeiwiteten Berlassen-
schaft, für welche inzwischen Her Dt llindolf liiltter von
Makomaski, Advokat tu Mödling, als Berlassrnschaftseurator bestellt
wurde, binnen der obigen zur Anmetdung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so w'ird d ese B inaismichat't mir
Jenen, die sieb werden crbserllart und ihre rrrbieaustitei ansgr>o.-e>cn
haben verhandelt und iruen eingcanlwenet, der nicht angewiesene Tieii
dieser Bcrlasscnschast aber, o'er wenn iub tUtruanb c..i.m hat, die
ganze Bcrlasscnschast vorn Staate als crb.es c.uzezogen werden.
A k. Bezirksgericht MSLling, rlbtheil. I.
.im 13. 'Dian
warn
W. Spitzer,
„Au Mikado“ Olmütz,
Elisabeth-Strasse 14.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind nach eiriige-
roaligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gichl-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Eiasehe 2 Kronen.
Vorn Hodiefera i‘en Apoth.
B. Zoltän, Budapeät.
Kein Gaheiumittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
.'■% i*——
-a*.... -i" ^in—
| Ein
j Specerei- Geschäft
! sammt schöner Wohnung in
l Markt Ncugasse Rr. 53 ist um den
j Preis von 20 fl. pro Monat sofort
! zu vermiethcn.
! Daselhst ist auch ein großer Ohst-
! und Gemüsegarten zu vermiethcn.
Junger
M ANN
Israel., aus der Küsebranche, in
allen Comptoirarbeiten versirt.
wünscht seine Stelle zu verändern.
Gell.Offerte unter „Bescheiden 50“
postlagernd Olmütz.
; 1
3
{"«»lehrn* Medaille
Ausstellung
der internationalen pharmaceutischen
Wien 1283.
Gegen Husten
!ffi
vn
N's
l, fUIÖÜUiUJ
Dir echten "VA
öle.
iislinsdorfer Milmlrah -lukou,
14 mal prämiift,
sind wegen ihres starken Malzextrakt- Gehaltes viel anfeuch-
lender, reizstillender und schleimlösender als alle kursirm-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Carton-& 10 kr>, 12 LartonS 1 fl., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Slalz-Extract, chemisch rem int Bacmim erzeugt.
Zu haben bei den meitten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Küfferle& Co., Uten
ii!»r echt, Tonn »k der Schachtel i. Küfferle& Co. itihL
rüYkiiWuii*
K
f i
►;
r .5
Herausgeber und verantwortlicher rlledacteur rvittzetm Seeth«tcr
Druck von Asses Kvonk in Olmütz.

