
[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagSlatt^
rr'cfjcint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
,m Adminiftrationslocale
Wiederrmg Mr. 4 i neu.
Abonnement für:
Ganzjährig fl. tO-
halbjährig„ 5 .—
vierteljährig„ 150
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich jo kr.
Auswärts durch dir ?«jt:
Ganzjährig st.
halbzährig„ 7 .—
vierteljährig M &50
Linzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
>kS
ej)
<s
^<s
A
l^VWv
InsertioilSgedühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Klmüh überneh
men Inservons Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon
cen-Exped. in Wien lvoll
teile Nr. n, tisssenztsli
lb Vogler in Wie,,. BuSa
pest. Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Bafel u. Leipzig
». llukes'Nachf. Mai Auge»
seid und Lmerich kennet
Wien. I., lvollzeile 4 bis 8
Rud. Mo88e, Ivieii, Milnchei
n. Berlin, Alois Opellik. ii
wicn, 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. M., Laroli»
i.lebmann'8 Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl
conc, Imertionsbureaus de»
In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon VLe. 9.
Telephon ITr. 9.
Kr. 15.
Hlmütz, JreiLag. den 19. Jänner 1900. 21. Jahrgang.
Statthalter Kreiherr von Spens-
Booden.
O l m ü tz, 19. Jänner.
Der Statthalter von Mähren, Freiherr von
Spcns-Booden, schickt sich an, seinen Posten
zu verlassen. Seine Ernennung zum Justizmi-
nister gilt als Thatsache, und wir haben die
Pflicht, einen Rückblick auf sein Wirken im
Kronlande Mähren zu werfen. Das Bedauern
über das Scheiden dieses Landeschefs wird ein
allgemeines sein, ganz besonders aber in den
Reihen der Teutschen, denen er ttotz allen
Wechsels in den Anschauungen und den Perso­
nen, welche in den „maßgebenden" Kreisen zu
beobachten waren, mit Wohlwollen und Gc-
rechttgkeit entgegengekommen ist: gewiß werden
aber auch jene Schichten der tschechischen Bevöf-
keruna die sich freigehalten haben von der Ver­
hetzung, wie sie namentlich in unserem gemischt-^
sprachigen Gebiete seit Langem mit Vorliebe
und systemattsch betrieben wird, und die sich
daher ein objecttves Urtheil zu. bewahren in
der Lage waren, dem scheidenden Statthalter,
wenn nicht laut— denn dazu wird ihnen doch
der Mnth fehlen— so doch halblaut, nach­
sagen, daß er ihnen so weil als nur möglich
und gerathen war, entgegengekommen ist. Kla­
gen wir uns jedoch, wie er es denn zustande
gebracht habe, beide Patteien im Großen und
Ganzen zu befriedigen, so ergibt sich die Ant-
wott, daß er in der genauen Kenntniß der
Verhältnisse Mährens die für sich maßgebenden
Gründe für seine Verwaltung fand; ihm war
es nicht fremd, welchen bedeutenden Factor die
Teutschen auf jedem Gebiete darstellen, und so
F e u i 1 i e t 0 n.
Aass- und Hesellschattsrnoden.
Plauderei von Cyprienne.
Nachdruck verboten.i
Die Zeit der rauschenden Feste ist wieder
einmal gekommen, jene Zeit, da blendendes,
elektrisches Licht und ungezählte Gasflammen
aus Seide, Spitzen und Tüll scheinen und in
Gold und edlen Steinen blitzende Reflcre
wecken. Niemals nimmt wohl die Sorge um
die Toilette so die Gedanken der Damen gefan­
gen, als wenn es gilt, duftig zarte Ballkleider
und vornehme schimmernde Gesellschaftsrobcn
zu ersiitnen. Denn dann hat die Phantasie, die
in anderen Jahreszeiten von viel strengeren
Gesetzen gefesielt wird, weitgehendste Freiheit,
sich zu bethättgen.
Im Grunde laßen sich die Forderungen
der Mode hinsichtlich der Ball- und Gesellschaft-
Toilette in wenige Worte zusammenfassen. Die
Stoffe sollen die Figur, ihren natürlichen Li­
nien folgend, eng umschließen, ohne sie an
einer Stelle einzuschnüren und dann nach unten
zu schleppeno und faltig ausfallen. Alles, was
stärker absteht, ist zu vermeiden, die Taille wird
nur leicht drapirt, Volants kommen, streng ge­
nommen, nur für die untere Hälfte des Rocks
in Bettacht.
Wie sich das eigentlich von selbst versteht,
erfüllte er nur eine geradezu selbstverständliche
Pflicht, wenn er sie wohl nicht gerade bevor­
zugte, ihnen aber die ihnen gebührende Beob­
achtung und Werthschätzung bewies. Nicht von
allen seinen Vorgängern läßt sich das Gleiche
behaupten; wir erinnern nur an die drang­
volle Zeit von 1881—1888, in welcher Graf
Schönborn den Statthaltcrposten in Mäh­
ren innehatte. Unter seinem Regime erstarkte
die tschechische Partei ungemein; ja, er selbst,
als Statthalter, der doch als Vertreter der Re­
gierung resp. des Monarchen selbst, nicht in
den Patteienkamps als Mitstreiter zu treten
befugt ist, fand den ttaurigen Muth, in Ung.-
Hradisck' als Landtags-Canvidat aufzutreten
und so zur Erschütterung des deutschen Besitz­
standes beizutragen. Genug von ihm! Ihm
folgte Freiherr Ritter von L ö b l, der als pol­
nischer Beamter in unstr.Land kam und die
Dinge ihren Weg gehen ließ, ohne sie in dem
einen oder anderen Sinne zu beeinflussen, bis
er vor sieben Jahren von dem Freiherrn von
Spens-Booden abgelöst wurde. Dieser
war, äußerlich genommen, ein Neuling auf
dem gefährlichen, von zahlreichen unglücklichen
Experimenten tief durchfurchten Boden der poli­
tischen Verwaltung, da er von seinem Eintritte
in den Staatsdienst an stets dem richterlichen
Berufe angehött hatte. In Mähren, beziehungs­
weise in Brünn war er aber nicht fremd, denn
hier war er als junger Beamter gewesen und
hier hatte er auch die tschechische Sprache er­
lernt, die ihn neben anderen wichttgeren Eigen­
schaften auch für das Amt eines Statthalters
in unserem Kronlande geeignet zeigte.
Die Hoffnungen, welche von den obersten
Kreisen an diese Ernennung geknüpft wurden,
sorgt schon die Beschaffenheit der Stoffe dafür,
daß diese schlangenhafte Schlankheit, wie sie
die herrschende Mode verlangt, sich nicht allzu
schwer erzielen läßt. Weichere und schmiegsa­
mere Ballgewebe hat es wohl noch nie gegeben,
als augenblicklich. Allen voran steht der Chif­
fon, der sogar schon von Dichtern besungen ist.
Sie preisen ihn als denjenigen Stoff, in dem
der moderne Stil einen classischen Ausdruck ge­
funden habe. Es ist thatsächlich etwas Wahres
an dieser Behauptung, denn vermöge seiner wie
zerdrückt aussehenden Oberfläche und seiner
Elasticität scheint er wie geschaffen für jene dem
Körver sich anschmiegenden, fließenden Gewän­
der, die man heutzutage so liebt und bei deren
Anblick man unwillkürlich an Niren und aller­
hand andere Fabelwesen denken muß. Selbst­
redend ist der Chiffon in verschiedenster Aus­
führung und Preislage zu haben. Ob aber aus
Seide, Baumwolle oder Garn fabricirt, immer
erheischt er einen seidenen Unterzug, um zu ma­
lerischer Wirkung zu gelangen. Man trägt far­
bigen Chiffon über harmonirender Seide, wie
weißen, schwarzen, grauen und cremegelben
über abstechender. Zuweilen werden auch zwei
verschieden nuancitte Chiffonröcke über einen
seidenen von noch dritter Farbe drapirt, und
vielleicht gehören die Changeantcffecte, die äuf
diese Weise hervorgebracht werden, zu dem
schönsten, was man auf diesem Gebiete sehen
kann. So wurde z. B. ein Kleid aus blaßrosa
die Erwartungen, mit welchen die so sehr zu­
rückgesetzten, bislang fast durchwegs sortschrii:-
lich und staatstteu gesinnten Teutschen seinem
Erscheinen entgegensahen— sie wurden nicht
getäuscht. Der Statthalter kann das Bewußt­
sein mft sich nehmen, daß sein Bestteben, nicht
etwa es Allen recht zu machen, sondern stets
das Rechte zu machen, von allen Vernünftigen
vollauf erkannt und gewürdigt wird. Nicht zum
wenigsten hat aber auch seine persönliche Lie­
benswürdigkeit so Viele für ihn gewonnen, die
sich einem Weltmanne in jedem Sinne des
Wortes gegenübersahen, einem wohlwollenden
Herrn, der auch für den Niedrigeren em
fteundliches Wort hatte. Dieser seiner Conni-
venz fft so manche Abschwächung eines An­
griffes, das Unterbleiben manchen Conflictes
überhaupt zuzuschreiben. Wenn er aber dennoch
der Gegenstand heftiger Anfeindungen in tsche­
chischen Blättern war, was ihn oft zu Aeuße­
rungen ttefempfundener Kränkung veranlaßte,
so ist dies nur aus der maßlos agitatorischen
Kampscsweise der Tschechensührer und anderer
Leute in diesen Kreisen, die sich etwas sichern
wollen oder die nur vom Stteite leben, zuzu­
schreiben. Die Erfahrungen der letzten Zeit
haben gelehtt, daß man endlich an entschei-
dendster Stelle das rechte Wort gefunden hat:
nicht wie unser Landeshauptmann, der sich
dem Glauben hingibt, mit fteundlichem Ent­
gegenkommen bei den Tschechen im Landtage
eine günstige Wirkung erzielen zu können,
darf man mit diesen Leuten sprechen: nur mit
Festtgkeit und Sttenge kann noch das erhalten
werden, was nicht verloren ist.
Doch nicht allein den gerechten und ein­
sichtsvollen Statthalter werden wir in ihm ver-
Surah zuerst mit himmelblauen und dann mit
weißen Chiffon überscbleictt. Den Rock umlief
eine breite, mit vier schmalen Frisuren verziette
Serpenttne, deren Ansatz eine dünne Ranke
aus Vergißmeinnicht und Apfelblüthen deckte.
Ein entsprechendes Gewinde umkränzte auch
den Halsausschnitt, den ein serpentinarttger
Betthenvolant umgab. In den sämmtlichen
schmalen Frisuren hatte man strohhalmbreite
rosa und blaue Atlasbändchen eingesäumt. Da
auch die Blumen nur schwach farbig getönt
waren, erschien der ganze Anzug fast weiß,
nur wenn die Trägerin sich bewegte, entwickelte
sich ein reizvolles wechselndes Farbenspiel auf
ihrer Gewandung. Für ein meergrünes Chiffon­
kleid diente ebenfalls rosa Surah als Untewua.
Das Arrangement war genau das gleiche wie
das vorerwähnte, nur mit dem Unterschiede,
daß die eingesäumten Bündchen diesmal allein
rosa durchschimmetten, während die Festons
sich aus grünen Zittergräsern und rosa Moos-
rosenknospen kombinirten. Die Zusammenstel­
lung von rosa und grün gilt überhaupt für
sehr chic. Eine rosa Chiffonrobe über rosa Su­
rah wurde durch einen meergrünen Moiregürtel
und dicke arüne Laubbüschel vervollständigt.
Scharlachrothen Chiffon putzt man dageaen
gern mit rothen Beeren. Sehr eigenartig machte
sich ein solches mit Perlmutter benähtes Kleid,
das Guirlanden von Erdbeerblättern mit Bee­
ren und Blüthen schmückten.


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 2 ]
steten— auch auf dem Felde humanitären
Wirkens werden seine Verdienste nicht vergessen
werden.
Mit edlem Herzen und gut gewählten
Maßregeln trat er überall dort hilfreich auf,
wo durch Elementarereign.isse große Verheerun­
gen verursacht wurden. Ganz besonders aber
zeigte er sein Interesse für die Verhältnisse des
Landes und sein Mitgefühl für die Armen,
als vor einigen Monaten das Elend der
Hausweber in Nordmähren allgemein bekannt
wurde; die von ihm erfolgreich geförderte Ac-
tion zur Behebung dieser traurigen Zustände
wurde von allen Seiten mit Anerkennung und
Dank begrüßt.
Wenn wir noch zum Schlüsse erwähnen,
daß er auch im gesellschaftlichen Leben der
Hauptstadt und des Landes jene mit Vornehm--
heft gepaarte Liebenswürdigkeit zeigte, die für
Vertreter der Regierung ein, auch in politischer
Beziehung oft hochwichtiges Erforderniß ist,
so haben wir damit das Wesentlichste zusam­
mengefaßt, was den Verlust, den Mähren,
speeiell aber die Deutschen, erleiden, zur Ge­
nüge erklärt. Als Justizminisier kehrt Freiherr
v. Spens zu seinem eigentlichen Beruf zurück;
möge es ihm jetzt, wo er im Rache der Krone
sitzt, gestattet sein, die reichen Erfahrungen, die
et in einem so eigenartigen Kronlande, wie es
Mähren ist, erworben hat, zum Nutzen des
Staates und damit zugleich zum Nutzen der
Deutschen zu verwerthen. Denn noch läßt sich
trotzdem Vieles unwiderbringlich verloren ist,
so Manches erhalten— und nicht wenig wird
auch von seinem Nachfolger abhängen, den die
Regierung hoffentlich geschickt gewählt hat.
Komische Aachrichlen.
(Zur KaZinets-ikdung.) In einem Wiener
Situationsberichte befaßt sich die „Politik" mit
der neuen Cabinetsbildung. Was speeiell den
tschechischen Landsmannminister Tr. R e z e k
betrifft, sagt die „Poliük", so hat derselbe sein
Jawort gegeben, da die Modalitäten, unter
denen er ins Cabinet zu üeten sich bereit er­
klärte, auch aeeepürt worden sind. Diesen sei­
nen Entschluß faßte Dr. Rezek selbstständig,
ohne daß er Hiebei von irgend einer Seite be­
einflußt worden wäre, sowie er auch bei den
mit Dr. Koerber geführten Verhandlungen un­
abhängig vorging. Hinsichtlich der Voraus­
setzungen, deren Erfüllung sein Eintritt ins
Cabinet Koerber bedingte, sei vorläusig nur da­
rauf hingewiesen, daß Dr. Rezek von den Be­
stimmungen der Koerber'schen Sprachengesetz-
entwürfe für Böhmen und Mährew in Kennt­
niß gesetzt wurde, und daß er es nicht unter­
ließ, enffprechende Modificaüonen in Vorschlag
zu bringen. Dr. Rezek tritt seinen Minister-
posten auf seine eigene Verantwortung und
Neben dem Chiffon svielt Tüll in Seide,
Baumwolle und Zwirn, mit Flittern, Paillet­
ten, Jais, Perlen und Jnerustationen aus
Schnürchen und Spitzen übersäet, eine große
Rolle. Die Machart der Roben ist auch hier
wieder sehr einfach ihr individuelles Gepräge
erhalten sie hauptsächlich durch die mehr oder
minder reichen Deeorationen. Wundervoll sehen
die Kleider aus Resillatüll, die von oben nach
unten zu in gleichmäßigen Zwischenräumen
von seidenen Bändern durchzogen stnd, aus.
Die letzteren werden durch Knopflocheinschnitte
geleitet und am Saum in einer Schlinge oder
Franse hängen aelassen. Für jüngere Frauen ist
schwarzer Tüll über weißen oder farbigen Un­
tergewändern sehr en voimc. So hatte man in
einem Fall schwarzen Tüll über türkisblauen
Satin gelegt und mit weißem Banddnrch'na
ausgestattet. Tie deeolletirte Blousentaille zeigte
als einzigen Ausputz rings um den Ausschnitt
Bandrosetten, die aus den Enden der durchge­
zogenen Bänder gebildet waren. Für junge
Mädchen liebt man dagegen vorzüglich dünnen
kleinmaschigen Tüll über weißen Unterkleidern.
Eine schmächtige Blumenguirlande deckt den
Ansatz des Serpentinvolants, während von dem
Gürtel eine breite, vorn und hinten zugespitzte
Blumenfranse bis fast zu den Knien herabfällt,
eine zweite Franse ziert unterhalb eines leichten
Puffengefältels berthenartig die nur wenig ge­
krauste Taille. Auf glattem Tüll machten sich
seine eigene Gefahr an, ohne mit der tschechi­
schen Delegation einen Paet abgeschlossen und
ohne den Verttetern des tschechischen Volkes
gegenüber irgend welche Garanüen übernom­
men zu haben. Er gerirt sich nicht als Partei-
mann, sondern als Beamter, und als solcher
wird er auch dem neuen Ministerium einver­
leibt werden. Seine Berufung erfolgte vor­
nehmlich zu dem Zwecke, damit der bekannte
Brügenbau aufgerichtet werde, der von der
Regierungsbank zum tschechischen Volke führt
und den Verkehr bei der den parlamentarischen
Wasiensrillstang anstrebenden Action ermögli­
chen soll. Was die Stellung betrifft, welche die
Vertteter des tschechischen Volkes dem neuen
Cabinet gegenüber einnehmen werden, so wird
darüber in der am Freitag in Prag stattfin­
denden .Berathung des Ereeutiveomites der
iungtschechischen Partei entschieden, in welcher
auch den an den deutsch-tschechischen Eonferen-
zen theilnehmenden Vertrauensmännern die
Tireetive ertheilt werden wird. Die „Narodni
listy" blicken mit Mißttauen den Ausgleichsver­
handlungen entgegen. Die Situation, sagt das
Blatt, ist folgende: Das Cabinet Koerber
wird die direete Fortsetzung des Cabinets
Clary sein. Tie von diesem aufgehobenen
Sprachenverordnungen bleiben nach wie vor
aufgehoben. Das Ministerium Koerber wird
aus lauter entschieden Teutschen bestehen. Dazu
ist noch die sehr bezeichnende Episode vom Te-
legationsdiner in der verflossenen Woche ge­
kommen. Angesichts aller dieser Umstände
müsse man sagen, im tschechischen Volke sei die
Vorbereitung für selche Conferenzen eine so
mangelhafte wie bisher noch nie. Wenn wir
unseren Gefühlen freien Lauf laffen wollten,
würden wir sagen, daß für die Ausgleichseon-
ferenzen gerade jetzt im tschechischen Volke jede
Stimmung fehlt. Wenn wir unsere Gefühle
beiseite setzen, sagt das Blatt weiters, und nur
unseren Verstand reden laffen, so müßten wir
constatiren, daß aus den bevorstehenden Aus-
gleichsconferenzen nicht jenes Resultat hervor­
gehen werde, welches Dr. v. Koerber erwartet,
und dies einzig und allein aus dem Grunde,
weil der tschechische Verstand sich nicht täuschen
läßt.
(Pie Hv«S»uer-L««fere»z der Warteie»
der Linker») ist für Sonntag, 10 Uhr Vor­
mittags, mit folgender Tagesordnung einberu­
fen -. Stellungnabme zur neuen Regierung; Fest­
stellung des formalen Actionsprogrammes anläß­
lich der Berständigungs-Aetion. In den folgen­
den Tagen werden der Fortschritts-Club und die
deutsche Volkspartei Sitzungen halten. Auch die
übrigen Clubs dürften, soweit deren Mitglieder
die Reise nach Wien nicht scheuen, sich im Laufe
der nächsten Woche versammeln. Je nach der
weiteren Entwicklung der politischen Lage soll die
Obmänner-Eonferenj der Parteien der Linken zu
Veilchen, Schneeglöckchen und blaßblaue Cam-
panula, auf geblümten Waschtüll Fuchsien. in
verschiedensten Schattirungen und auf perlen-
gesticktem Plein Perlenfransen entzückend. Häu­
fig erinnern die Toiletten dieses Genres stark
an Maskencostüme, was indessen ihrer poesie-
vollen Schönheit keinen Abbruch thut. So hat
für eine ungemein vornehme Robe, der man
aller Wahrscheinlichkeit nach in diesem Winter
häufig begegnen wird, die während des vori­
gen Carnevals vielbeliebte Maske „echte Perle"
unverkennbar Modell gestanden. Das Kleid
selbst ist aus weißem Jllnsionstüll über weißen
Atlas gearbeitet, die breite Franse aus Wachs­
perlen, die bis weit über die Knie geht, wirkt
fast wie ein dritter Rock, ebenso hängt sie aus
der Cvrsage bis über den Taillenschluß. Das
Haar wird zu dieser Toilette passend, griechisch
frisirt und mit Perlenschnuren durchflochten,
von denen auch einige in sechs bis sieben Rei­
hen Hals und Arme umwinden. Das Costüm
läßt sich auch in anderen recht zarten Farben,
wie rosa, Wasserblau uitd fliederlila ausführen,
ant stilvollsten aber erscheint es doch in weiß.
Maskencharakter besitzen auch einige Chrysan-
thementoilletten, die besonders bei reiferen
Frauen, die noch gerne tanzen, in hoher Gunst
stehen. Man verwendet für sie seidenen Sieb­
tüll in grau über harmonirenden Atlasunter­
zügen und garnirt sie ntit großen Chrysanthe­
men in gesättigten Tönen, wie goldbraun und
weiteren «erttorischen Berithungen zusammenbe-
rufen werden.— Seitens der deutsch-radicalen
Abgeordneten wurde deceilS gestern die Betbeili-
gung an den Ausglecchsconferenzen abgellbm.
(Pie Pelegaliouerr) baden ibre Thätigkeit
beendigt. Viel läßt sich über die abgelaufene
Session nicht sagen: die Angriffe auf den
Dreibund wurden sowohl von ossicieller Seite,
als auch seitens der dem Bunde anhänglichen
Telegirtengruppen mit Flachdruck und Geschick
zurückgewiesen. Die Debatten darüber zeigten,
daß die Feindschaft gewisser Parteien gegen den
Bund unverändert ist, wenn auch die Gegner
sich zum Theile Mühe gaben, dieß hinter aller­
hand Redensarten zu verbergen. Der KriegS-
minffier hat seine größeren Mehrforderungen
einstweilen zurückgestellt, aber die wenig tröst­
liche Andeutung gemacht, daß er mit denselben
nächstens zum Vorscheine kommen wird. Tie
Erhöhung der Lfficiersgagen legt den Sreuer-
zahlent ein neues Opfer auf, das indeß, wie
die Dinge liegen und wie vorausgesehen wer­
den konnte, nicht leicht zu vermeiden war. Graf
Goluchowski mußte bissige Angriffe wegen sei­
ner angeblichen Einmischung in die inneren
Verhältnisse Oesterreichs über sich ergehen lassen
Wie aus der zornigen Rede des Dr. Stransky
hervorgeht, bestand diese „Einmischung" haupt­
sächlich darin, daß er sich weigerte, der An­
schauung der slavisch-feudalen Clique in Oester­
reich welche im Falle des Nichtzustandekom-
mens der Telegationswahlen mit der alten
Delegation weiterarbeiten wollte, beizutreten.
Er bestand auf der Vornahme der Delegations­
wahlen, was zur Aushebung der Sprachenver­
ordnungen sühne. Wir glauben es dem Tr.
Stransky und seinen Freunden gerne, daß
ihnen ein gefügigerer Minister des Auswärti-
gen lieber gewesen wäre.
(Die Reinigung Krags) Die „Bohemia"
verweist mit Recht darauf, daß die deuffchen
Firmen, welche sich dem bekannten Aufius der
Präger Industriellen angeschloffen haben, be­
reits den ihnen von tschechischer Seite abgestat-
teten Tank quittiren können. Eine Anzahl
tschechischer kaufmännischer Vereine verlange ge­
rade jetzt— die „Reinigung Prags" von den
Deuffchen. „Reinigung Prags", schreibt die
„Bohemia", „dasselbe Schlagwort, das die
nichtswürdigen Präger Plünderungen eingelei-
tet hat, das läßt sich abermals vernehmen. Daß
einige tschechische Firmen sich Herbeilaffen, all­
gemeine Klagen über das Unheil des Völker­
streites zu unteffchreiben, was bedeutet dieß
angesichts der Thatsachen, daß der glorreiche
Primator (Bürgermeister) in aller Form
Jenen den Krieg erklärt, die von einem tsche­
chischen „Staate" nichts wissen wollen— und'
daß gleichzeitig eine ganze Reihe ffchechischer
kaufmännischer Vereine zusammentritt, um im
Sinne der „Nir-daiffch"-Bestrebungen eine „ent-
rothlila. Auf dem hochgesteckten Haar sitzt schief gleich
einem kleinen Barett eine einzige riesige Cbrv-
santhemenblüthe. Oftmals wird auch eine solche
noch größere an grau lackierten Stiel als Fä­
cher benutzt.
Unter den gemusterten Ballstoffen domini-
ren Gaze und Krepp mit aufgedruckten Blü-
thenzweigen oder -Stengeln. Zuweilen treten die
Dessins förmlich reliefartig hervor. Diese Klei­
der, die oftmals mit abgepaßten Borten vc se­
hen sind, ermangeln meist jeglichen Ausputzes
aus künstlichen Blumen, nur wenn man sie
mit gleichfarbiger Unigaze überschleiert, bringt
man hier und da ein Gewinde aus weißen
Rosen ohne Laub an. Viel Aufsehen erregte
eine Toilette aus grünlich- weißer Tonna-
Maria-Gaze mit silberbepuderten Fliederzweigen
bedruckt, zu der eine Korsage aus lila und
grünweiß schillernden Flitterstofs gehörte. Diese
Flittertaillen- und Boleros dienen überhaupt
häufig als Vervollständigung zarffarbiger Gaze­
roben. Sie erinnern etwas an Panzer, volle
Figuren— freitief) nur solche— kleiden
sie aber dennoch vorzüglich.
Als Neuheit dürften sehr weiche farbige
Battistkleider für junge Mädchen gelten. Mit
Spitzeninkrustakionen und Spitzenumsäumten
Volants garnirt, sind sie nicht nur für Soireen
und ReunionS, sondern auch für Privatbälle
erlaubt. Indessen erheischen sie ebenfalls seidene
Unterzüge, die zur Zeit für alle Tanzzwecke fast


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 3 ]
scheidende Thal" ins Wert zu setzen? Und
was wird die natürliche Gegenwirkung sein?
Die deutsche Abwehr wird noch viel strammer
und einschneidender werden müssen; die Ge­
schäftsleute die der Parole „Reiniaungs Prags
vom Deutschthum und vom deutschen Worte"
folgen, werden unter den natürlichen Konse­
quenzen dieses Vorgehens auf das Allerem-
pfindlichste getroffen werden, kein charaktervol­
ler Teuffcher wird einem Geschäftsmanne, der
in gehässiger Weise das deutsche Wort von sei­
nen Ausschriften ausschließt, auch nur einen
Heller zu verdienen geben. Und wenn dann
die industriellen Versöhnungsmacher wieder
einmal zusammentreten und einen noch rüh­
renderen Jammerruf über „die gegenseitige
wirihschaftliche Befehdung" ertönen lassen wer­
den, so wird das gar nichts an dem Gärige
der Dinge ändern und es wird dieß auch die
heute schon genügend klare Thatsache nicht ver­
dunkeln können, daß die „wirthschastliche Be­
fehdung" kein beiderseitiges Verschulden, son­
dern das Werk einer gewissenlosen lerden-
schastlichen Hefte der einen Seite jst."
(I>ie schwedische Thronrede.) Aus Stock:
Holm, 18. Jänner wird gemeldet: Der Reichs­
tag wurde heute vom Könige im Thronsaale
mit einer Thronrede eröffnet, in welcher zu­
nächst die freundschaftlichen Beziehungen der
vereinigten Königreiche zu allen auswärtigen
Mächten hervorgehoben werden. Sodann heißt
es weiter: „Ich habe Ihnen einen neuen Be­
weis von meiner Friedensliebe durch Entsen­
dung eines besonderen Vertreters zu der Haa-
ger Conferenz im vergangenen Sommer geben
können. Die dort getroffenen Abmachungen
bilden einen weiteren Schritt in der Richtung,
die Leiden, welche die Kriege nothwendiger­
weise mit sich bringen, zu vermindern. Auch
wurde damit die Aussicht eröffnet, in Zukunft
aus friedlichem Wege internationale Meinungs­
verschiedenheiten regeln zu können. Jedoch bei
einer denkbar zufriedenstellendsten Lösung dieser
Frage ist kein Land der Pflicht enthoben, an
seine eigene Vertheidigung zu denken, weil das
„Sein oder Nichtsein" eines Volkes niemals
Gegenstand des Urtheils irgendwelchen Schieds­
gerichtes werden kann. Ebenso kann das Vor­
handensein derartiger Schiedsgerichte kein Land
von den Pflichten entbinden, welche die Auf­
rechterhaltung der Neutralität ihm auferlegt."
Die Thronrede hebt weiter die zur Verbesserung
der nationalen Vertheidigung zu Wasser und
zu Lande nothwendigen Credite, ferner unter
den einzubringenden Gesetzes-Vorlagen einen
Gesetz-Entwurf betreffend die Schadenersatz-Lei­
stung bei in der Ausübung einer Arbeit erlit­
tenen Unfällen hervor und schließt mit dem
Wunsche, daß die Bruder-Königreiche im neuen
Jahrhundert trotz mancher vorübergehender
Meinungsverschiedenheiten sich enger und enger
zusammenschließen mögen.— Hierauf leistete
unumgänglich sind. Die Sache sieht jedoch kost­
spieliger aus, als sie ist, da man diese leichte
Seide schon so billig bekommt, daß sie sich
kaum theurer stellt als Baumwollensatin.
Manche Damen wählen statt Battist auch ap-
preturlosen Mull. Dieser hat den Vorzug, daß
man ihn bei der jedesmaligen Wäsche in einem
anderen Farbenton tragen kann' Einmal läßt
man ihn weiß, ein andermal verleiht man ihm
mit einer Farbenseise einen rosa, lila, blauen,
grünen oder gelben Ton. Da ein solches Kleid
demnach für einen ganzen Winter dienen kann,
ohne daß seine Besitzerin es nöthig hat, immer
in derselben Farbe zu erscheinen, so stattet man
es sehr reich aus. Es wird entweder mit
Spitzeneinsätzen abcarrirt oder in Wellenlinien
durchauert, oder auch mit einer spitzen Tuniaue
versehen, der unten ein en forme gewebter
Spitzenansatz aufgenäht ist. Natürlich wird un­
ter den Spitzen überall der Swff fortgeschnitten.
Das übereinstimmend mit dem Rock aus
Spitzen und Mull zusammengesetzte decolletirte
Brustleibchen ziert am Ausschnitt meist ein
breiter Volant mit Spitzenabschluß und einem
Bündel Bandschleifen auf den Aermeln. Oft­
mals fehlen der Taille auch die Achseln, deren
Stelle schmale, über die Schultern gehende
Bänder vertreten. Sehr hübsch sehen
diese gärn aus Blumen zusammengesetzt aus.
In der Regel haben die jungen Damen zu die-
Prinz Gustav Adolph, der älteste Sohn des
Kronprinzen, den Eid vor dem Reichstage.
(I>er Krieg i» Südofrika) Ueber die
Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze liegen heute
folgende wesentlichere Depeschen vor: Die „Times"
melden aus Speamans-Farm vom 17. d. M.:
Die Truppen des Generals Buller rückten am
10. d. in westlicher Richtung vor. Die Brigade
tez Generals Littlcton überschritt gestern den
Tugela, die Brigabc Warrcns heute Tri-
chardsdrifft, ohne Widerstand zu finden. Spea-
mans-Farm liegt oberhalb Springsiclds.—
„Dailu Telegraph" meldet aus Speamans-Farm
vom 17. d.: General Warrens überschritt beute
bei der Wagonsbrist den Tugela mit allen seinen
Truppen trotz des heißen und heftigen Geschütz-
feuers der Buren und bezog zwei Meilen vom
Flusse in der Ricktung aus den Spionskap eine
durchaus befriedigende Stellung.— Das Reuter'«
sche Bureau meldet aus Maseking vom 3. l M.:
Der Feind erneuerte ain I. d. sein heftiges Bom­
bardement und feuerte in das Lager der Frauen
und Kinder sechs Neunpfünder-Granalen. Ein
kleines Mädchen wurde getödret, zwei andere
Kinder verletzt. Die strategische Page ist unver­
ändert.
;ahre mitanzusehen und nur
Freude sei ihm im Kreise seiner Angehörigen
beschieden. Goethe hat seinem großen Freunde
die nachfolgenden schönen Worte gewidmet, die
Dein Wesen trefflich charakterisiren:
Es glühte seine Wange, roth und röther
Von jener Jugend, die uns nie verfliegt,
Von jenem Muth, der früher oder später
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt.
(Der neue Statthalter von Mähren.)
In parlamentarischen Kreisn wird der Reicbs-
rathsabgeordncte Gras Moriz Vetter von der
Lilie als ernster Candidat für den in Erledi­
gung kommenden Stattbaltcrposten in Mähren
angeseben. Graf Moriz Vetter von der Lilie ist
ein Sobn des Landeshauptmannes. Andererseits
wird mitgetheilt, daß Graf Zierotin zum
Statthalter in Mähren ausersehen sei.
(Aersouakes.) Der Vicepräsident der mähr.
Statthalterei, Hofrath Baron Pillerstor ff
wird, wie man uns aus Brunn mittheilt, bis
zu dem Zcilvuncte der Ernennung des neuen
mährischen Statthalters die Geschäfte der Statt-
halterei führen.
(Lnsgkeichsconferenzen.) Den am 28.
Jänner beginnenden Äusglcichsconferenzen wird
auch rtr Obmann des „Bundes der Deutschen
Nordmähren-" Herr Hermann Braß zugezo­
gen werden. Von den deutschen Abgeordneten
Mährens werden die Herren Baron d'Elvert,
Dr. G ö tz und Dr. Groß an den Aus-
gleichsconferenzen theilnehmcn. Die Verständi-
gungsconfercnzcn werden im Abgeordnetenhause
tagen. Außer dem Ministerpräsidenten und dem
Jusrizminister werden auch die Fachreferenten bei
den Berathungen erscheinen.
(Ernennung.) Der k. k. Landespräsident
in Schlesien hat den Ingenieur-Assistenten Georg
Motvka in Sct-Polten zum provisorischen Bau-
adjuncten für den Staalsbaudicnst in Schlesien
ernannt.
(Hlechenschastsberiiht) Der Reichsrathsab-
geordncte Herr Zimmer wird Sonntag, den
21. d. M. Nachmittags halb 3 Uhr im Gast­
hause zum „gold. Kreuz" inGr.- Ullersoorf
den Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit im
Reichsrathe erstatten.
(Kavptversammkvng des ZSänaerzesang-
vereins.) Morgen Abends findet im „Sänger­
heim" die ordentliche Haupt Versammlung des
Männer gcsangvereins sür das abgelaufene Ver­
einsjahr mit folgender Tages- Ordnung statt:
1. Recbcnschaslsberiäst. 2. Geldbcricht. 3. Bericht
der Prüfer 4. Satzungsgcmäße Bestimmungen.
5. Wahl der Amtswalter. 6. Freie Antiäge.—
Die ausübenden Herren Mckglieler werden zu
vollzähligem und pünctlichem Erscheinen hiemit
eingeladen. Sollte die erste Versammlung nicht
beschlußfähig sein, so findet um halb 8 Uhr eine
zweite Versammlung statt, welche ohne Rücksicht
auf die Theilnebmerzabl beschlußfähig ist.
Kleider, sür die sie das Material hergeben,
ganz glatt gearbeitet, damit jedes Musterdetail
zur vollen Wirkung gelangt. Die Aus­
schmückung dieser Roben besteht größtcntheils
darin, daß man die Dessinfiguren noch mit
Schnürchen, Pelzröllchen, Cantille, Seidensä-
den, Perlen und Flittern ausflickt, und sofern
ganz große Feste vorgesehen sind, zur Garni-
rung von Rock und Taille Gazerosetten, die
Rosen imitiren, anbringt. Unter den Schnitt-
formen ist die prinzeßartige diejenige,, die man
für die Gesellschaftstoilette am meisten bevor­
zugt. Um mit dem nämlichen Kleide decolle-
tirt und hochgehend erscheinen zu können, hält
man eine weiße Chiffonblouse bereit, die unter
die Taille gezogen wird. Sie muß jedoch der
Robe entsprechend recht reich mit farbigen dich­
ten Stoffen garnirt sein, damit der Eindruck
nichl zu ballmäßig wird. Wer sich einen beson­
dern Luxus leisten will, der schneidet aus den
Geweben einzelne Musteftiguren aus und er­
setzt sie durch Inkrustationen aus Point-lace.'
Auf diese Weise schaffen sich alte Damen z. B.
aus bereits abgclegren schwarzen Tamafferobeir
prachtvolle Fcstanzügc. Benutzen sie weiße oder
gelbe Point-lace-Blumen, so ziehen sie schwarze
Seide darunter, sind die ersteren dagegen eben­
falls schwarz, so macht sich ein Unterkleid in
marineblau, burgunderroth und gelb besser.
Die genannte reizende Spitzenarbeit fft


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 4 ]
(jf$n Deutsche« SB«») Am nächsten
Sonntage findet die Generalversammlung des
Deutschen Casinos statt. Auf der Tagesornung
derselben stehen die Erstattung des ThätigkeitS-
und Cassaberichtes und die Ergänzungswahlen.
Unser deutsches Casino erfüllt seine Mission als
Geselligkeitsvcrein in bester Weise; es bietet sei­
nen Mitgliedern hübsch insccnirte Unterhaltungs-
abcndc, den Leselustigen eine Fülle von Tages­
und Unterhaltungsjournalen sowie eine bereits
ziemlich reichhaltige Bücherei. Mit nicht genug
anzuerkennender Liberalität öffnet es den deutschen
Vereinen seine Räume, wodurch die Abhaltung
von Versammlungen und Vortrügen ermöglicht
wird. Zu wünschen wäre nur. daß sich der
Stand der Mitglieder dieses Vereines entsprechend
heben würde.
(Zlom Aereine der Hkmüher Kaus-
Lefitzer.) Der Verein der Olmützer Hausbesitzer
hält in nächster Zeit seine Hauptversammlung,
bei welcher voraussichtlich auch die Hauszins-
steuerangelegenhcit zur Sprache kommen wird. Es
würde sich jetzt, wo die Bildung eines neuen,
definitiven Ministeriums zu gewärtigen ist, sehr
empfehlen, wenn in dieser für unsere Hausbesitzer
so hochwichtigen Angelegenheit Schritte an maß­
gebender Stelle unternommen werden würden.
Bei den früheren Ministerien war in dieser Sache,
da sie mehr oder minder provisorischen Characier
trugen, nichts auszurichten, ja es gab sogar Mi­
nister, wie z B. Herrn K aiz l, die eine geradezu
feindselige Haltung gegenüber den Petrnten ein­
nahmen. Nun Herr Kaizl ist nicht mehr Finanz-
minister. Vielleicht geht es jetzt und man bringt
den Beschwerden der Olmützcr Hausbesitzer end­
lich jenes Wohlwollen entgegen, auf welches sie
im vollen Maße berechtigten Anspruch ha^en.
(So« Fheater.) In dem Repertoire unseres
Theaters vermißt das Pudlicum schon seit län­
gerer Zeit das Volksstück und die Posse, obwol
für die Besetzung derselben gerade in der heurigen
Spielzeit 'entsprechende Kräfte vorhanden sind.
Könnte es die Theaterdircction nickt einmal mit
der Jnscenirung einer guten Posse Ncstrovs
oder eines jener Volkstücke versuchen, welche
im Raimundthcater und im Währinger Siadt-
theater gegeben werden. Von Karlwcis, dc m
tüchtigen Wiener Bühnenautor, der mit seinen
neuen Werken glänzende Erfolge erzielte, lernten
wir bisher nur den „kleinen Mann- und „das
grobe Hemd" kennen. Nestroy ist vollständig
vom Spielplan verschwunden und von Raimunds
Werken wiro seit Jahren nnr mehr „Der Ver­
schwender" und „Der Bauer als Millionär" auf­
geführt. Die Aufführung alter Operetten bietet
für diese Mängel unseres Bühncnrcpertoirs
keinen Ersatz. Das Publicum hat Verlangen nach
guter Bühnenkunst und dieselbe sollte man ihm
nicht vorenthalten.— Nachdem diese Zeilen ge­
schrieben worden waren, kam uns die Nackricht
zu, daß statt des „Weißen Rößl", dessen Aufführung
für morgen geplant war, Anzengrubers Volks-
überhaupt in einer Weise zur Herrschaft ge­
langt, wie das noch kaum jemals der Fall
war. Ungezählle Damenhände sticheln in freien
Stunden an Bordüren, Jackentheilen, Gllcts
und Devants, die sie aus dem zarten Bünd­
chen mit Hilfe von Zwirn und oftmals auch
noch Goldfaden und Krausgespinnst fertigen.
Für kleinere Abendgesellschaften statten diese
Besätze Tuch-, Mohair- und Cheviotroben
äußerst wirksam aus. Ein Kleid aus perl­
grauem Satintuch mit Leas und Bolero aus
weißen Point-lace-Spitzen sah ungemein fein
aus. An Blousenkleidern aus hell- und dunkel­
geblümtem Wollenmusseline mit wellig aufge­
setzten Sammetbändern auf dem leichtschleppen­
den Rock füllen russische Hemdchen aus Tüll
mit Point-lace-Auflagen sehr anmuthig den
Ausschnitt.
Noch immer steht die Blouse auch für die
Gesellschaftstoilette auf der Tagesordnung. Rei­
zende weiße Mullblousen mit Säumchen, En-
tredeux und Banddurchzug werden zu schwarz­
seidenen und geblümten wollenen Schleppröcken
getragen, hellfarbig seidene mit Schnureinlagen
und Bandkräuschen zu weißen Alpakka- und
Mohairröcken. Kommen dann noch weiße
dänische Handschuhe mit dicken schwarzen oder
farbigen Raupen, große japanische oder kleine
Rococofächer und ein paar lebende Blumen
links am Taillenschluß dazu, so macht sich
stück: „Der Meineidbauer" in Scene
geht Möge dies ein günstiges Vorzeichen sein,
daß sieb die Direction nunmehr die Pflege des
Volksstückes mehr angelegen sein lassen wird,
als dies bisher der Fall war.
lThe»ter«achricht) Marge» Samstag, den
20. gelangt an unserem Stadttheaker L. Anzcn-
gruber's drciactig-s Vo ksstück „Der Meineidbauer"
zur Aufführung.,'—Wie bereits berichtet, findet am
Sonntag Nachmittag bei ermäßigten Preisen eine
AufführungdcsKindermarchcns„S nee wi t tch e »"
statt. Am Abend gelangt die Operetktcn-Novitat
„Die Geisha" zur Wiederholung.
(§«s Hkmüher Siasco des ZSrünner
tschechische« Theaters.) Der „Tagcsbotc aus
Mähren" schreibt:> Unsere gestrigen, an eine
Nottz des Olmützcr „Pozor" geknüpften Bemer­
kungen über das Fiasco des hiesigen tschechi­
schen Theaterensembles in Olmütz haben die
„Moravska Orlice" und die „Lidove Noviny"
ganz aus dem seelischen Gleichgewicht gebracht.
Das wegen seiner Hauskncchtmanieren weithin
bekannte Leiborgan des bolzen „Zde"-rufers im
Streite um das böhmische Staatsrecht findet so­
gar jetzt, wo es alle Hände voll zu thun hat,
um die „endlosen" Beglückwünschungen Dr.
Stranskys für die Oesscntlichkeit herzurichten,
Zeit genug, uns in einer längeren, durchwegs
aus den saftigsten Schimpfworten bestehenden
Notiz darüber zu belehren, daß das Brüuner
tschechische Theaterensemble heuer noch gar nicht
aus Brünn herausgekommen ist. Daraus er­
gebe sich folgerichtig, daß die Meldung von
einem Fiasco dieser Künstlerschar eine Lüge sei.
Wir danken den „Lid. Nov." für ihre freund­
liche Aufklärung, da wir, wie die liebenswür­
dige Collegin einsehen wird, weder Zeit noch
Anlaß haben, uns um die Schicksale des Brün-
ner tschechischen Musentempels persönli^ zu
kümmern. Uns genügen die gewiß authenti­
schen Mittheilungen des Olmützcr „Pozor und
da dieses Bruderorgan der „Lidove Noviny"
auf dem Redacüonsüschc der letzteren zu fehlen
scheint, so wollen wir ihnen im Wortlaute das
mittheilen, was der „Pozor" über das Gastspiel
des Brünner „Narodni Tivadlo" in Olmütz ge­
schrieben hat. Er erklärte in seiner fünften
Nummer vom 13. d.: „Der Lösung der Thea­
terfrage in Olmütz sind wir heuer nicht nur
um keinen Schritt näher gekommen, sondern
wir haben uns von derselben mit dem heurigen
Mißerfolg des Brünner Nationaltheaters noch
bedeutend enffernt. Olmütz verhielt sich gegen­
über der Gesellschaft des Brünner Nattonalthe-
aters so traurig, daß die Stagione dieses Thea­
ters hier mit einem Riesendeficit abgeschlossen
hat u. s. w." Die „Lidove Noviny" kennen nun
die Adresse, an die sie ihre Grobheiten zu rich­
ten haben."
(Son fremden Dühuerr.) Die Gcmcinbc-
vertretung vvn Troppau bat dem bisberigen
solch ein Anzug sehr graziös und gar nicht so
fehl einfach. Für ältere Damen gelten schwarze
Spitzenblousen mit weißer Gaze unterfüttert
als besonders chic. Ein schr schönes Modell
war viereckig mit breiter schwarzer Spitze und
blaßlila durchzogenen Puffen ganiirt, ein ande­
res wieder hatte man mit blauen Stahlflittern
und schwarzen Sammctbandkaskaden ge­
schmückt.
Unter den mannigfachen Kleinigkeiten, die
zur Vervollständigung jeder Ball- und Gcsell-
schaftstoilette unerläßlich sind, mögen vor allem
die wundervollen Boas aus Spitzen, Tüll,
Gaze und Blumen erwähnt werden. Sie wer­
den im allgemeinen wieder recht lang herge­
stellt, so 1)aß man sie nach Belieben mehrfach
um den Hals schlingen kann. Boas aus Gaze­
kaskaden mit Serpenttnvolantssäumen zieren
abstehende Bandkräuschen, Pcrlbörtchen und
Metallpikots, Federboas zeigen Auflagen aus
geschliffenen Gllrs- ünd Celluloidplättchen, und
Spitzen- und Tüllboas übersäen Chenillcflocken
und glitzernde Steinchen. Viele dieser duftigen
Schlangen sind auch ganz aus Blumen—
Maasliebchen, Hyazinthen, Flieder usw.—
oder wie Blumen wirkenden Florrosetten com-
binirt. Diefe Boas, bei deren Fabrikation eine
erstaunliche Phantasie entwickelt wird, haben
die Sorttes fast ganz verdrängt. Wo man den
letzteren jedoch begegnet, da Präsentiren sie sich
Dircctor des Tcopp >uer Tveaters, Herrn Heiter
! die Direction desselben auf weitere 3 Jahre verliehen,
j (Ae»er Sertßeidiger.) Wie das k. k.
j Oberlandcsgcricht in Brünn mittheilt, wurde
! Herr Dr. Salomon K u l k a, Advocaturscandidat
i in Mäbr.-Ostrau in die Liste der berechtigten
j Vertheidiger in Strafsachen aufgenommen,
j (Straßenreiuigung.) Wir cvnstatircn mit
, Befriedigung, daß die- Trottoirreinigung im
l Laufe des gestrigen Tages in entsprechender
j Weise vorgenommen wurde. Anders steht es
> jedoch mit der Säuberung der Nebengaffen
! von den dort lagernden Schneemaffen. Da die
! Besitzer der Häuser in jenen Gaffen nicht vcr-
I pflichtet sind, das Säuberungswerk in Angriff
> zu nehmen, da diese Gassen kerne Trottoirs
> besitzen, so obliegt dies den Commuualorga-
I nen. Der Betrag, welchen die Gemeinde für
; die Nichtabfuhr des Schnees erspart, könnte
> theilwcise für die Reinigung der Nebengassen
! verwendet werden. Wir verweisen hier nur auf
> die stark ftequenttrte Schweden- und Thcater-
! gaffe. Beide Gassen münden auf den Ober-
> ring. Dort, wo diese Gaffen auf der Theater-
! linie ausmünden, wird der Fußsteig nicht ge-
i reinigt; Schnee und Eis bleiben liegen und
der Passant kommt in Gefahr zu stürzen. Ab­
hilfe ist daher dringend nothwendig.
(Statisiit der Mittelschulen.) Nach der
im k. k. Ministerium für Cultus und Unter-
! richt zusammengestellten Stattstik der mit dem
! Oesientlichkeitsrechte bcliehenen Gymnasien und
! Realschulen beträgt nach dem Stande im Schul­
jahre 1899/1900 die Gesammtzahl der Gymna­
sien 203, die der Realschulen 101, also zusammen
! 304 Mittelschulen. Von denselben stehen 220
; in der Verwaltung und Erhaltung des Staa-
! tes, 35 in jener der Länder, 20 in jener von
> Städten; außerdem werden 4 Gymnasien von
I Bischöfen, 13 von geistlichen Orden, 2 Gymna-
i sien und 1 Realschule von Fonds, dann 6
! Gymnasien und 3 Realschulen von Privaten
1 erhalten. Die Unterrichtssprache ist an 170
! Mittelschulen deutsch, an 77 tschechisch, an 31
! polnisch, an 7 italienisch, an 2 ruthenisch, an
j 6 serbokroatisch und an 11 utraquisttsch. Die
! Zahl der Gymnasial,oüler beträgt 67.394, jene
| der Realschüler 32.745, zusammen 100.139c.
(geheime Lehrer- H«alisicatio».i Der
deutsch-pädagogische Verein in Troppau bat nach
Anhörung eines Bericktes seines Mitgliedes, des
Lehrers Hugo Müller, vor einiger Zeit beschlos­
sen, beim Bezirkssckulratbe der Stadt Troppau
die Aufbebung der Geheimhaltung der Qualifica-
tioncn für Lehrer an städtischen Volks- und
Bürgerschulen in Anregung zu bringen. Wie man
nun erfährt, bat der Troppauer BezirkSsckulrath
dieser Anregung Folge gegeben und es wird dem­
nach von nun an den städtischen rebrern gestattet
sein, in die Qualificationslisten Einsicht zu nehmen.
(Wä»nergesa«g- Serein i« Ko«vot i
Der Männergesangvcrein in Hombok hielt am
sämmtlich in weiß oder sandfarben mit weiß-
seidener Verschnürung oder Kurbelstickerei und
weißer Pelzeinfassung.
Die Handschuhe sind zur Zeit zu hochge-
! henden Kleidern ganz kurz. Es hängt das mit
! den übrtricben langen, unten dütenartig sich
erweiternden Aermcln zusammen, die, beiläufig
bemerkt, nichts zu den kleidsamen Moden ge­
hören, Der Bolkswitz hat im Hinblick anf sie
i bereits ein wenig schönes geflügeltes Wort ge­
schaffen, das lautet: „Die Frauen haben alle
Assenarme." Das Tollste in dieser Hinsicht
wird bei den Dincrtoiletten geleistet, bei denen
häufig nur noch die Fingerspitzen aus den
Aermeln hervorschen. In Paris trägt ma»
daher zu Anzügen dieser Art überhaupt keine
Handschuhe mehr. Weiße und silbergraue
Glaces, die zu hellen Kleidern fast ausschließ­
lich benutzt werden, ziert man mit Raupen,
Steppnähten und Einfaffungen in der Farbe
des Kleides. Für lange Mousquetaires zu decol-
letirten Taillen verwendet man mit Vorliebe
dänisches Leder in weiß, steingrau, lohegclb
und schwarz.
Schuhe ttäqt man im Gegensatz zu Hand-
schuhen vielfach sehr bunt. Elegante Damen
lassen sie vom Stoff der Robe arbeiten und
mit weißem oder schwarzem Leder besetzen.
,


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 5 ]
14. b. M. seine 9. ordentliche Generalversamm­
lung ab, bei welcher nachstehende Herren als
Functionäre gewählt wurden: Moritz Kabilka
zum Obmann, Josef Hudecek zum Obmannstell-
vertreter, Alois Kaspar zum Chormcister, Stefan
Schöler zum Lhormeiftcr- Stellvertreter, Gustav
Waller zum Schriftführer, Josef Kimmel zum
Cassier un" Raimund Motzke zum Archivar.
(S-»»- »nö Zieiertagszüge auf den
fchkesischm Staatsiahnen.) Die Handels- und
Gewerbekammer für Schlesien hat^ sich an die
k. k. Staatsbahndirecüon in Olmütz mit dem
Ersuchen gewendet, die Stadt Troppau in beu
auf den schlesischen Staatsbahnstrecken im Som­
mer bestehenden Sonn- und Feiertagszugsver-
verkchr einzubeziehen. Tie Kammer hat damit
einem in der Troppauer Bevölkerung sehr
schwer empfundenen Bedürfnisse Ausdruck ge­
geben. Denn die Bewohner dieser Stadt, wel­
chen leider eine landschaftlich hervorragende
Umgebung nicht beschieden ist, reisen mit Vor­
liebe nach dem schlesischen Gebirge einerseits,
um dort chren Sommeraufenthalt zu nehmen
und in den herrlichen, quellenreichen Waldun­
gen zu weilen, andrerseits, um Ausflüge auf
die aussichtsreichen Berge zu unternehmen.
So sieht man im Sommer jeden Sonn- und
Feiertag und schon Tags zuvor Schaaren von
Ausflüglern und Angehörigen von Familien,
die sich auf dem Lande besinden, dem Staats­
bahnhofe zueilen, für Stunden wenigstens dem
aufreibenden, staubigen und dunstigen Stadt­
leben zu entfliehen und den Sonntag in fri­
scher Luft und Gottes freier Natur zu ver­
bringen. Leider war dies denTroppauern bis­
her nur schwer möglich, da sie die Sonn- und
Feiertagszüge nicht benützen konnten. Es nt
wohl zu hoffen, daß die k. k. Staatsbahndirec-
tion das Einschreiten der Kammer berücksichti­
gen und Maßnahmen treffen wird, daß auch
die Bewohner der Landeshauptstadt Schlesiens
nun leichter und infolge deffen öfter und zahl­
reicher als bisher nach dem schönen Altvarer-
gcbirge werden reisen können.
(^üronenwähntllg.) Die Einfübrung der
Kronenwährung als ausschließliche gesetzliche
Land.swäbrung bat dem k. k. Ministerium des
Innern Anlaß gegeben, binsicktlich des Ucbergan-
ges von der bisherigen Wahrung zur Kronen-
währung bei den auf Grund des Unfall-Ber-
sicherungsgcsctzes betreffend die rcgistirten Hilfs-
cassen, bestehenden Anstalten und Eassen die ent­
sprechenden Weisungen zu ertheilen.
(Ieit»ngsaiorme«evts) Dem k. k. Han­
delsministerium würd? zur Kenntniß gebracht,
daß wiederholt von k. k. Postämtern die Annahme
„Aktenstück M. 113."
Von Hmil Haöorian.
12. Fortsetzung.
„So, so!" dachte Fanferlot, die Eichkatze,
dessen Gehör und Gesicht trotz seines üefen
Schlafes wunderbar scharf waren, „so, so! man
vertraut dem Papier seine kleinen Geheimnisse
an; da wird man doch endlich etwas Be­
stimmtes erfahren."
Als Prosper den kurzen Brief geschrieben
hatte, faltete er ihn sorgfältig zusammen und
mit einem flüchtigen Blick nach dem immer
noch unbeweglich dasitzenden Sicherheitsagen­
ten warf er chn dem kleinen Cavaillon mst
dem einen Worte zu:
„Gypsy!"
Dies wurde alles mit solcher Kaltblütig­
keit und mit so großer Gewandthell ausge­
führt, daß Fanferlot als Sachverständiger da-
rob erstaunte, ja sogar betroffen und etwas
beunruhigt wurde.
„Den Teufel!" dachte er, „für einen Un­
schuldigen hat mein junger Mann einen beffe-
ren Magen und stärkere Nerven, als viele von
meinen alten Kunden. Was doch die Erziehung
ausmacht!"
In der That mußte Prosper, schuldig oder
unschuldig, mit einsr kräftigen Energie begabt
sein, um eine so unerschütterliche Ruhe und
Geistesgegenwart an den Tag legen zu können;
wurde doch auf der andern Seite der Thüre in
diesem Augenblick über sein Schicksal, seine Zu­
kunft, seine Ehre und sein Leben entschieden.
Und er war erst dreißig Jahre alt! 7 r .•
vou Zcitungsabonnements auf einen oder zwei
Monate verweigert worden ist, obwohl derarüge
Abonnements zulässig sind. Aus diesem Anlasse
wuree den k. k. Postämtern die bezügliche Vor­
schrift der Jnstruction über den postamtlichen
Zcilungsdienst zur genauen Darnachachtuug in
Erinnerung gebracht.
(Deutscher Schukvereiu.) In der Sigung
des engeren Ausschußes vom 16, Jänner 1900
wurde den verehelichen Stadtgcmeindcn von Trau-
teuau, Teplitz und Seestadt!, der geehrten Be­
zirksvertretung von Teplitz, dem geehrten Casino
von Böhm.-Kamnitz, dem Studentenheim Rapp
in Klagenfurt und der Spielgescllschaft in Neu­
stadt! für Spenden, der Südwacht, der Vereini­
gung deutscher Hochschüler und der Fcrialoerbindung
Tcutonia in Klagenfurt für veranstaltete Fest­
lichkeiten, der Ortsgruppe Teplitz für die Er-
trägniffe eines Vereinsballes, eines Frühlings­
festes sowie des Honorars für Mitwirkung bei
einer „Fledermaus"-Vorstellung, der Ortsgruppe
Siaab für Sammelergebniffe bei Tischgescllschaf-
tcn in den Gasthäusern Stohl und Hilgarch,
sowie der Ortsgruppe Kreibitzthal für den Erlös
von Neujahrsgratulations- Enthebungskarten der
geziemende Dank abgestattet, der Anfall eines
Legates nach Frau Hermine Auge in P>ag sowie
einer lctzlwilligen Spende des Herrn Ernst Klein
in Teplitz wurden dankend zur Kenntniß genom­
men. Der Schule in Nieder Eisenberg wurden für
Lehrmittel und der Schule in St. Egidi für
Instandsetzung der Schulbänke die nöthigen Mittel
zugewiesen.
(ßiue Stenographirmaschiue.) Schon seit
einer Reihe von Jahren werden Versuche auf
dem Gebiete des maschinellen Stenographirens
gemacht. Man fft jedoch theils nicht über Ver­
suche hinausgekommen, cheils haben die betref­
fenden Maschinen noch so schwerwiegende Man­
gel, daß sie sich nicht einzubürgern im Stande
waren. Praktische Bedeutung hat indeffen in
letzter Zeit der von dem Amerikaner Hardy er­
fundene „Stenochper" gewonnen. Die Con-
strucüon dieser Maschine ist höchst einfach:
Mit sechs Tasten, deren jede nur ein ganz be­
stimmtes Zeichen gibt (also auch nur sechs Ty­
pen) ist man im Stande, 63 Combinationen
herzustellen. Tie Zeichen sind den Morse'schen
verwandt; sie bestehen aus Strichen und
Punkten, die in zwei Reihen angeordnet sind.
Die Schrift des „Stenochper" fft stets klar und
deutlich, jedem in das System Eingewechten
sofort leserlich, und erscheint in Wagerechten
Zeilen von etwa 15 Cenümeter Breite. Das
Papier rollt sich während des Schreibens von
einer 50 Meter haltenden Rolle auwmatisch
Ehe der Polizeicommissär zur That schritt,
hielt er es für geboten, Herrn Fauvel von sei­
ner Absicht in Kenntniß zu setzen— es sei
aus einem schr natürlichen Gefühle der Ach­
tung, oder in der Hoffnung, aus einer ver­
traulichen Unterhaltung irgend einen Anhalt
zu gewinnen.
„Es ist kein Zweifel mehr möglich, Herr
Fauvel," sagte er, sobald sie allein waren;
„der junge Mann hat Sie bestohlen. Ich
würde meine Pflicht versäumen, wenn ich mich
nicht vorläufig seiner Person versicherte; die
Staatsanwaltschaft wird ihn dann später in
Freiheit setzen oder ihn in Haft behalten."
Tie Erklärung schien einen außerordentlich
üefen Eindruck auf den Bankier zu machen.
„Armer Prosper!" murmelte er.
Da er das Erstaunen des Commiffärs be­
merkte, fügte er hinzu:
„Bis zum heuügen Tage hatte ich einen
festen Glauben an seine Ehrlichkeit; ich hätte
ihm, ohne Besinnen, mein Vermögen anver­
traut. Gekniet habe ich beinahe vor ih>n, um
das Geständniß einer Verirrung von ihm zu
erlangen und habe ihm Vergebung dafür ver­
sprochen: aber er hat sich nicht rühren lasten.
Ich hatte chn gern und noch jetzt, trotz der
Sorgen und Demüthigungen, die ich kommen
sehe, kann ich ihn nicht hasten."
Der Commistär schien chn nicht zu ver­
stehen.
„Wieso?" ftagte er, „welche Demüthigun­
gen ?"
„Wie, Herr Commistär," sprach Fauvel,
„sollte die Gerechügkeit nicht für alle dieselbe
sein? Folgt daraus, daß ich der Chef des
ab, jede neue Zelle beginnt von selbst etwa
einen Cenümeter unter der vorigen. Dieses
wird durch einen ebenso einfachen wie sinnrei­
chen Mechanismus erreicht. Jede Taste ist eine
breite Stahlplatte, die an der Anschlagsselle
die Breite der Maschine einnimmt. Hier trägt
sie auf senkrecht nach oben gebogenen Zähnen
fünfzehnmal dasselbe Zeichen, so daß sie
rechenförmig aussieht, daß ferner bei jedem
Niederdruck einer Taste die ganze Taste die
Anschlagsbewegung mitmacht. Außerdem sind
sämmlliche Typen so angeordnet, daß immer
ein System aller sechs bei einander steht, auf
eine Zeilenbreite also fünfzehnmal das ganze
System aller sechs Zeichen kommt. Das Far-
benband bewegt sich automaüsch und hat dir
Breite des Papieres. Die kleine, solid gebaute
Maschine nimmt man am bequemsten aus den
Schoß und läßt die Finger, welche das Al-
phabet bald beherrschen, ganz mechanisch ar­
beiten.
(Die Instnenza) taucht wieder in verschie­
denen Orten auf, und auch die katarrhalischen
Erkrankungen der Athmungsorgane mehren sich
in der jetzigen Jahreszeit. Ärztlicherseits werden
zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen
Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw.
unter diesen in erster Reibe Mattoni's Gießhübler
Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe auch
bei früheren Influenza-Epidemien glänzend be­
währt hat. Bezüglich Anwendung desseben beliebe
man, ärztlichen Rath einzuholen.
Dom Hage.
CAovert K«ch auf Ia,a.) Dr. Robert
Koch, der im October v. I in Balavia (Insel
Java! eingetroffen ist, hat, wie der Berliner „Post"
geschrieben wird, seine Java-Reise inzwischen fort­
gesetzt. Bei ihm wie auch bei den ihm von der
holländischen Regierung be'gcgebcncn Aerzten be­
festigt sich immer mehr die Ansicht, daß das Ma-
laria-Jieber lediglich durch eine bestimmte Fami­
lie der Moskitos verbreitet wir>. Geheimrath
Koch, der alle größeren Plätze Jiva's zu berei­
sen gedenkt, besuchte bisher unter Anderem das
Gebirgsstädtchen Oenarang, das 890 Fuß über
dem Meeresspiegel liegt. Don herrscht das Ma­
laria-Fieber nie; im Gegentheile flüchtet sich der
besser situirtc Theil der europäischen Einwohner­
schaft der Umgegend dorthin, sobald die Witte­
rung der niedriger gelegenen Landschaft Schaden
zu bringen drobt. Hier stellte Koch auch fest,
daß die gefährliche Familie der Moskitos sich nicht
zeigt; dahingegen treten diese Verbreiter der
Tropenkrankhcit schr zahlreich in Ambaiama auf.
Hauses bin und er nur der Angestellte, daß
man mir aufs Wort glauben darf? Warum
sollte ich mich nicht selbst bestohlen haben?
Man hat Beispiele davon. Wenn man Beweise
von mir verlangt, muß ich dem,Richter genaue
Einsicht in mein Geschäft gewähren, muß ihm
das Geheimniß und den Mechanismus meiner
Unternehmungen preisgeben."
„Es kann ja sein, daß man von Ihnen
einige Erklärungen verlangt; aber Ihre wohl­
bekannte Ehrenhaftigkeit... ."
„Mein Gott, auch er war ehrlich. Auf wen
wäre heute morgen der Verdacht gefallen, wenn
ich nicht augenblicklich hunderttausend Thaler
hätte auftreiben können? Auf wen würde der
Verdacht fallen, wenn ich nicht beweffen
könnte, daß meine Acüva meine Paffiva um
mindestens drei Millionen übersteigen?"
Für jeden Ehrenmann ist der Gedanke,
die Möglichkeit, den Schein eines Verdachtes
ein großer Schmerz; der Bankier litt darun­
ter, das ließ sich nicht verhehlen.
„Seien Sie ruhig, Herr Fauvel," sagte der
Commistär, „in weniger als acht. Tagen hat
das Gericht die Beweise gesammett, um
Schuld des Unglücklichen festzustellen.- Lasten
wir ihn jetzt wieder hereinkommen."
Mit Fanferlot, den man kaum hatte auf­
wecken können, üat Prosper wieder ein, und
ohne Zucken, mit dem Anschein der vollsten
Gleichgilügkeit, chörte er die Ankündigung sei­
ner Verhaftung.
Er antwortete einfach, ohne das geringste
Pathos: „Ich schwöre, daß ich unschuldig
bin."
Forffehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 6 ]
woselbst das Malaria-Fieber alle Jahre regel­
mäßig wiederkehrt. Das von Koch als besonders
schädlich erkannte Jnscct unterscheidet sich von den
gewöhnlichen, schwarzgcflügclten Moskitos, deren
Stich nicht jene giftige Wirkung hat, da­
durch, daß es auf des Flügeln weiße Flecke hat.
Am Sitze des Gouverneurs (General Rosenboom)
Buitensorg fand Koch die weißgeflügeltcn Moski­
tos selten und nur spärlich vertreten, weil diese
die feuchteren Gegenden gern meiden; indeß tritt
hier aus dem letzterwähnten Grunde öfter eine
Abart des Tvphus auf.
(Die Koste» der Straße»reinigu»g i»
Aerli«.) 392.157 Mark hat die letzte Schnee­
periode vom 11. Deccmpcr 1899 bis zum 6.
Jänner 1900 der Stadt Berlin gekostet. Insge­
sammt haben, wie das „Beil. Tagebi." schreibt,
die Hilfsarbeiter in 33.496 Tagewerken die
Summe von 75.367 Mark 72 Pfennig erfordert,
während 134.074 Fubren Schnee, abzüglich der
auf Grund des bestehenden Contractes von den
Fuhrunternehmern täglich zu leistenden 7358
Kehrichtfuhren, eine Ausgabe von 316.790 Mark
verursachten. Der Berliner städtische Etat setzte
für diesen Zweck nur 180.000 Mark aus. Seit
dem Winter 1884/85 stellte die höchsten Anfor­
derungen an den städtischen Säckel die Schnec-
perio"e des Jahres 1894/95, da in diesem
Winter die Ausgaben für die Schncercinigung
1,009.901 Mark betrugen. Der billigste Winter
war der vorjährige; mit 23.591 Mark fand die
städtische St.aßenrcinigung in Berlin während der
Schneeperiodc ihr Auskommen.
(Die Krau i» der Hroßiudustrie) Die
Frau hat in den letzten Jahren ihr Können auf
vielen Gebieten versucht, wir haben weibliche
Aerzte, weibliche Juristen und besonders viele
weibliche Schriftsteller, aber zur Bethätigung in
der Industrie schien dem weiblichen Geschlechte
der Unternehmungsgeist zu fehlen. Und doch
gibt es, wie das Londoner „Pharmaceutical
Journal" meint, auch in der Industrie solche
Zweige, die geradezu für eine Uebernahme
durch die Frau geschaffen scheinen, da sie eine
ihr besonders eigenthümliche Erfahrung erfor­
dern. Man hat in Folge dessen mit großem
Interesse dbn Versuch verfolgt, den eine Eng­
länderin, Blanche Leigh, mit der Begründung
einer großen Seifenfabrik in Paris machte. In
wenigen Dingen ist die Frau ihrer Natur nach
eigener als in der Wahl und dem Gebrauche
ihrer Seife, und kein Mann kann besser wissen
als sie, was in dieser Beziehung am besten
taugt; deshalb kann man sich billig darüber
wundern, daß die Seife bisher noch nie von
Frauen hergestellt worden ist. Mrs. Blanche
Leigh hat diese Lücke in dem Thätigkeitskreise
der modernen Frau mit scharfem und richtigem
Blicke erfaßt. Sie war seit Langem für ganz
Paris eine Autorität der Hautbehandlung, und
es war für sie besonders schwierig, eine Seife
zu sinden, die die wohlthätige Wirkung ihrer
Cremes und Schönheitswässer nicht aufhob, son­
dern eher förderte. Schließlich hat sie die große
Entdeckung gemacht, einer von ihr selbst präpa-
rirten Paste ein gewisses Etwas beizumischen,
das sie allein kennt und wodurch eine Seife
entsteht, die Alles, was bisher auf den Markt
gekommen ist, übertreffen soll. Mrs. Leigh lie­
fert nicht nur für die Vornebmen, sondern auck
für da? Volk ihre Seifen, und zwar soll dui"^
die Preisunterschiede kein Unterschied in der
Reinheit und Güte der Art bedingt sein. Die
Fabrik der Frau liegt in der Rue de Lorraine
und ist eines Besuches wohl werth, denn sie
ist mit den vorzüglichsten Maschinen ausgestat­
tet. Wie aenau sich dieser weibliche Großindu­
strielle auf das Geschäft versteht, geht daraus
hervor, daß auf die Verpackung der Seife das
größte Gewicht gelegt wird, indem dafür nicht
das weiche japanische Papier, das das Parfum
nicht festhält, sondern dünnes Pergament be­
nutzt wird.
(Die Heßei«»iffe des Moselweines) wer­
den durch eine in mehreren rheinischen Zeitungen
gleichlautend abgedruckte Annonce wie folgt ent­
hüllt. Es findet sich dort eine vom Notar Rath
zu Cues a. d. M. unterzeichnete Anzeige, nach
welcher eine Firma in Coblenz ihr zu Dusemond
— gegenüber dem Brauncberge— gelegenes An­
wesen am 12. Februar d. I. versteigern läßt.
Als Empfehlung ist in der Anzeige des Notars
folgender Satz enthalten: „Zur rationellen Wein­
verbesserung vorzüglich geeigneicS Quellwasier ist
reichlich vorhanden." Diese Empfehlung haben die
Besitzer nicht ausreichend gehalten.Sie fügen derAn-
zeige eine mit ihrer Firm« unterzeichnete fettgedruckte
Nachschrift folgenden Wortlautes bei: „Das oben
erwähnte Quellwasser fließt durch eine Sonder­
schicht, zwischen Fels, Kies und Thonerde, ist
lieblich weich, mundfallend und völlig geschmacklos,
daher zur Weinverbcsserung vorzüglich geeignet."
„Welch kostbare Erfahrung," bemerkt dazu die
Mainzer Wochenschrift für Weinhandel ac.",
„müssen die Besitzer mit lieblich weichem, mund-
fallendem Quellwasscr-Moselwein gemacht haben,
wenn sie mit einer solchen Nachschrift den Verkauf
ihres Anwesens glauben fördern zu könne»!"
(Die Anff«e«ja) scheint wieder ihren ver­
heerenden Zug durch Europa anzutreten. Jüngst
erst wurde gemeldet, daß die Krankheit in London
zahlreiche Opfer fordert; noch heftiger aber grassirt
sie in Amsterdam, wo sie dieses Mal mit außer­
ordentlich bösartigem Charactcr auftritt und häufig
mit einer Erkrankung der Athmungsorganc ver­
bunden ist. Amsterdam steht sonst im Rufe, eine
sehr gesunde Stadt zu sein, aber jetzt ist die Zahl
der Todesfälle, die sonst >30—160 in der Woche
beträgt, auf 415 in demselben Zeiträume gestie­
gen. Dabei ist der Verlauf der Krankheit äußerst
rasch, nach einem Unwohlsein von 3—4 Tagen
tritt häufig der Tod ein. In den verschiedenen
Kirchhöfen sieht man einen Leichenzug nach dem
andern ankommen. Die Bcgräbnißgesellschaften
können die nöthigen Pferde und Wagen nur mit
der größten Mühe auftreibcn, so daß die Beer­
digung erst häufig 5 oder 6 Tage nack dem Tode
erfolgen kann. Das Personal der Polizei und der
städtischen Feuerwehr hat einen Krankenbestand
von 16 Perc., es ist in der Stadt buchstäblich
kein Bureau, keine Wcrkstätte zu finden, deren
Personal durch Kranksein nicht gelichtet ist; beim
Bäckergewerbe ist der Perccntsatz der an Influenza
Erkrankten sogar auf 30 gestiegen. Man kann
sich deshalb denken, welche Anforderungen an die
Thätigkeit der Aerzte und Apotheker gestellt werden.
(28, der».) Benutzen» Sie hier im wilden
Westen bei der Hinrichtung von llcbelthätern
ebenfalls Electricität? fragte der Reisende aus
Newyork. Und wie! erwiderte der Friedensrich­
ter in Arizona. Wir hängen sie seit undenklichen
Zeiten an Telcgraphcnpfostcn auf.
>Das läßt tief -kicke«.) In einer Lon­
doner Zeitung stand folgende Anzeige: „Adolf,
kehre zurück zu deiner Mathilde! Das Clavier
ist verkauft."
(Kür Stüdtbewoh«er, Ieamte etc.)
Gege« VcrdauungSbeschwerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise nud angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postvcrsandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlaubcn 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift
Helegrarrrme
des „Wäßrischen Iagökattes".
ßsrrespondesj-Bureau)
Stapessauf.
Trieft, 18. Jänner Der im Arsenal deS
Oesterreich. Lloyd im Baue begriffene Dampfer
„Styria" wurde heute mit bestem Erfolge vom
Stapel gelassen. Dieser Dampfer besitzt eine Trag­
fähigkeit von 4000 Tonnen und wird 40Kajüten-
und 250 Deckpassagiere befördern können. Im
Arsenal sind noch 2 Dampfer der gleichen Classe
im Bau, von welchen einer ungefähr in zwei der
zweite ungefähr in vier Monaten vom Stapel
gelassen werden. Außerdem ist im Arsenal der
Bau eines für den indo- chinesischen Dienst be­
stimmten Dampfers von 10.000 Tonnen Trag­
fähigkeit in Angriff genom nen worden. Der für
denselben Dienst in Newcastle on Tone im Bau
begriffene Dampfer „China" mit einer Trag­
fähigkeit von 83>>0 Tonnen wird mit Ende des
Monats März an den Ocsterrcichischen Llovd ab­
geliefert werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1^. Jänner. Ein Telegramm des
Generals Buller an Feldmarschall Roberis besagt:
Eine Brigade und eine Haubitzcnbattcrie baden
den Tugela-Fluß bei Potgiclers-Drift überschrit­
te«. General Darren hat 5 Meilen weiter west­
lich bei Trichards-Drift eine Pantonbrücke über
den Fluß geschlagen. Die Streitmacht teS Ge­
nerals Warren überschritt den Fluß am >7. d. M.
Man erwartet, daß der letzte Rest seiner Trup­
pen am 18. d. M. Morgens am nörtliebcn Uicr
angelangt sein wird. General Darren borst, daß
es ihm möglich sein weide, die 5 Meilen von'ei­
ner reckten Flanke bcfindlicke Stellung des Fein­
des zu umgeben, der dort stark vcrsckarzr ist.
London, 18. Jänner. Der Corrcspondcnk
des Reuter'scken Bureaus bestätigt m einer Mel­
dung von Spearmans-Farm die Nackrickl, daß
General Darren den Tugela-Fluß überschritten bat.
London. 18. Jänner. Der Spcciatberecki-
erstattcr des Reuter'scken Bureaus meldet unter
dcm 12. d M., 10 Ubr Früh aus Spcarmans-
Camp: „Ich ritt durck das stark gebirgige raud,
um bei dem Vormärsche des Generals Darren
auf der Südseite des Tugcla-Flufscs zugegen zu
sein. Der Feind staip etwa eine Mcitc vom an­
deren Ufer bei dem Rhinocerosfontein genannten
Geböft. Die Boercn gaben mehrere Salven gegen
die englische Vorhut ab; letztere erwiderte das
Feuer und von dem nahegelegenen Hügel feuerte
auch die englische Artillerie dazwischen. Wahrend
des weiteren Fcucrns setzten einige Abtheilungen
Engländer in einein Fährboote über den Fluß.
Der Feind floh, da er seine Stellung bockst un­
behaglich fand, gegen die Hügel zu. Sodann
schlugen die englischen Pionniere eine Pontonbrücke
über den Tugela, worauf die ganze Streitmacht
der Generals Warren den Fluß überschritt.
Rens bürg, 18. Jänner. (Reutermeldung.)
Eine aus 16 Ncu-Südwalcs-Lanccrs und süd-
australischcn Reitern bestehende Patrouille fiel
vorgestern in einen Hinterhalt. Es entspann sich
ein heißes Gefecht, in welchem die südaustralischen
Reiter überwältigt, fünf Mann getödtct und
einer verwundet wurden. Zwei Mann entkamen;
der Rest wurde gefangen genommen.
London, >8. Jänner. Nach einem spate­
ren, dem Reuter'scken Bureau zugekommenen Te­
legramme aus Rensburg, wurde von der Patrouille,
die gestern in einen Hinterhalt fiel, nur ein süd-
australischer Reiter gctödtet und einer verivundct.
Sechs Mann sind inzwischen in das Lager zu­
rückgekehrt.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier einge­
gangenen amtlichen Telegrammen aus London ist
die Freigabe des Dampfers „Bundesralb bcuic
erfolgt.
Brüssel, 18. Jänner. Der Uebergang
Buller's über den Tugclaflaß überrascht die
Transvaal-Gesandtschaft in Folge der Richtigkeit,
womit der Uebergang erfolgte. Die Gesandtschaft
glaubt jedoch an eine Kriegslist der Boercn.—
Jedenfalls sei eine Entscheidungsschlacht bevor­
stehend, da Joubert mit 35,000 Mann eine starke
Position am Tugelaflussc occupirt.
London, 18. Jänner. Der Militär Kri­
tiker der „Westmiustcr Gazette" schreibt: „Das
Nctto-Ergebuiß ist daß Buller den Tluß über­
seht, wenigstens zwei UebergaugSpiinkie gesi­
chert, in Colcnso nur eine gerade hinreickiciide
Garnison zurückgelassen hat und uiin 'eine
Hauptkraft auf den Versuch setzt, den Feind
nordostwärts zu treiben. Dieser Versuch ivird
auf lebhaften Widerstand stoßen, und ehe der­
selbe nicht bezwungen ist, kann der Entsatz voir
Ladysmith nicht erfolgen. Der Feind ist uns
vermuthlich an Zahl gewachsen, möglicherweise
sogar überlegen, das Terrain begünstigt ihn.
Wir operircn entfernt von unserer Basis und
hängen bezüglich unserer Verbindungen voir
Wegen ab, welche über zivei leicht in Fluth ge-
rathende Flüsse führen, daher ist unsere Posi­
tion noch keineswegs frei von Besorgniß. Wenn
die Boers ihre übliche Taktik befolgen, so wer­
den sie sich zuerst vor unserer Vorrückung zu­
rückziehen und dann, wenn sie uns in dem ccu£*
pirtcn Terrain genügend verwickelt glauben,
plötzlich einen sehr heftigen Flankenangriff ma-^
chcn, wahrfcheinlich auf unseren rechten Flügel,
den unsere Marinegeschütze von Zwartskop aus
zu decken haben werden."


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 7 ]
Petersburg, 1S. Jamicr. Der regel­
mäßige Verkehr auf der 91 Werft langen Strecke
der van Nikolsl bis zur mandschurischen Grenze
führenden chinesischen Ostbabn wurde am 13. d.
eröffnet.
Meuelie Machrichlen.
Jer mätzrische StatthatterpoKen.
^Hla" und „Moravska Orlice" melden
übereinstimmend, daß als Nachfolger des zum
ßustizminister stusersehenen .Statthalters vost
Mabre», Freiherr» v. Spens-Booden,
der Ncrchsrachs- Abgeordnete Gras Moriz
Bett e r ron der L i l i e in erster Reibe in Aussicht
genanunen ist. Die E.nennung des Grafen Moriz
V.k er zum Stattbalter nmrde aber nach Ansicht des
,.a>!as" den tb'ücktrit' seines Vaters, des Gra­
se» FcUr Vetter, von der Würde eines Landes-
dauvlmann.s zur Folge baden. Gerüchtweise
vertäutet hier, daß in diesem Falte möglicherweise die
Ernennung des Obmannes des permanenten
Ausg cichsausschunes des inäbrischcn Landtages,
Graten Earl Ziervtin, in Evmbinativn stebe.
Der LtriKe in Mäör.-GÜrau.
wl ä b r.- O st r a n, 18. Jänner. Heute
Vormittags kam es zu einer ziemlich stürmi­
schen Demonstration, indem mehrere hundert
Arbeiterfrauen vor das Revierbergamt zogen
und dort durch eine Deputation Beschwerden
wegen Lohnabzügen bei der letzten Auszah­
lung vorbrachten. Da die Menge trotz wieder­
holter Aufforderung der Polizeibeamten nicht
auseinander ging, ließ man vier städtische be­
rittene Wachleute vorgehen, welche, ziemlich un­
geübt, die Herrschaft über die Pferde verloren,
und dircct in die dicht gedrängte Menge, zu­
meist Weiber, darunter viele mit Kindern, ein-
rittei'. Es entstand eine furchtbare Panik, bei
der glücklicherweise nur eine Arbeiterfrau durch
Hußritte am Fuße, aber nicht schwer, verletzt
wurde. Dberbcrgrach Rieht und der Polizei-
Commissär beruhigten die aufgeregte und
schimvtende Menge. Der Vorfall verursachte
große Erregung.
M ä h r.- O st r a u, 18. Jänner. Mit der
heutigen Abendschicht haben sich auch sämmtliche
Koblenwerke des Grafen Larisch dem Strike an­
geschlossen. Außer dem Johannschacht, wo be­
reits beute Früh kein Mann angefahren ist, ist
auch die Belegschaft des Tiefbau- und des
Heinrichschachtcs in Karvin bis auf wenige
Ausnahmen ausgeblieben. Ferner sind von der
Lelegsckast de? erzberzoglichen Hoheneggcr-
schacktes 60 Percent ausgeblieben, während
der Gabriele- und der Albrechtschacht noch ar­
beiten. Somit ist, da auch die Witkowitzer und
Gunmann'schen Schachte in Tombrau und
Lrlau nur eine geringe Arbeiterzahl ausweisen,
der östliche Theil des Reviers in fast vollständi­
gem Generalstrike. Zur Aufrechterhaltung der
Ordnung wurde ein Bataillon des 54. Infan­
terie-Regimentes aus ^eschen tn das vstlickc
Revier beordert.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Uagölattes."
Wien, 19. Jänner. Der bisberige Cabi-
neksleirer Dr. v. Witte k und der neue Mini­
sterpräsident Dr. von Koerber wurden heute
Vormittag vom Kaiser in längerer Audienz ein­
maligen.
M ä b r. -O slr au, 19. Jänner. Die beri­
ng- Frühschicht zeigte im Verhältniß zur gestri­
gen unwesentliche Veränderungen. Bemerkenswerth
in nur, daß aus dem Schacht des Grafen
Wlczek, wo bisher vollzählig gearbeitet wurde,
nämlich dem Michael- Schacht in Poln.-Ostrau,
beute bloß die Hälfte der Belegschaft erschien.
Heute dürften den Arbeitern der Nordbahn- und
Witkowitzer Gruben die Wohnungen gekündigt
werden, weil strikende Arbeiter nach der Dienst-
ordnung als entlasten behandelt werden müssen.
E g e r, 19. Jänner. In der gestrigen Sitzung
der Egerer Handelskammer wurde der Fabrikant
Jäger zum Präsidenten und Ingenieur Gut­
mann zum Vicepräsidenten wiedergewählt.
London, 19. Jänner. Hier ist das Gerücht,
verbreitet, daß Ladysmith mit einem vollständiden!
Siege über die Buren entsetzt worden sei. Diese
Nachricht ist bis in das rritffche Kricgsmini-
sterium gedrungen. Man ist dort voller Hoffnung,
bezeichnet jedoch die Nachricht für verfrüht, da
man annimmt, daß voraussichtlich ein ernstes
Gefecht dem Enstatz von Ladysmith vorangehen
mäste.
London, 19. Jänner. General Buller gab
einen Tagesbefehl heraus, der mit folgenden
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Ent-
satze von Ladysmith, es gibt kein Zu­
rück!" In dem Tages- Befehle wird davor
gewarnt, die weiße Fahne als zuverlässiges Zei­
chen der Uebergabe anzusehen. Die englischen
Truppen tragen siegcSfrohe Begeisterung zur
Schau. Der Gesundheitszustand ist ein guter.
London, 19. Jänner. Aus Bcrgstroem
wird gemeldet: Die Buren sprengten 3 Brücken
der Toctrcchter Eisenbahn in die Luft.
Telegraphischer ßoursbericht.
18. Jänner 1900.
D st.Kronenreinr 98 95 Uug.Credil-Ac:. 186.—
stng. Kronenrente '»4.95 Ländcrbank 115.75
Ung. Goldr 4°/ 0 98 70 Unionbaiif 155.—
diente, Papier 99 80 Nordbahn —.—
Sstberreme 99 55 Staatsbabu 134.40
1 -!74erWien.-öo'c388.75 Südbabn 25.50
Ung. Präm.-Loic 161.50 Elbcrdal 124.25
Tdeiß'Los: 138 25 NordwestbU.it. k 119.—
!N r. a 334.75 L ndon 242.30
Angiv-östcr.BaiU 124.— Napoleon 19.20
Wr. Bankv rei:, 136 50 Reichsmark 118.10
Crcbik-Äcttcn 234.70 Münz-Ducaren 11.44
Lourse der Wiener vormittags- Vörje.
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 19. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Ocst, Kronen
Präger Eisen
234.30
186.—
134.10
24.90
124.—
115 50
613.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Lrüxer
Böbm. Un.-Abt.
335.—
276.50
127.50
136 75
154.50
lLömgl. lkädk. Uhrsker in Gtmütz.
Direction: Stanirlau» tcster.
Freitag, den 19. Jänne r 1900.
100. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Fidelio.
Oper in zwei Acten von Ludwig von Beethoven.
Personen:
Don Fernando, Minister— Emil Poliert.
Don Pizzarro, Gouverneur
eines Staatsgefängnisses
Florestan, ein Gefangener—
Leonore, seine Gemahlin—
Rocco, Kerkermeister
Marzelline, seine Tochter—
Jacquino, Pförtner
Gefangene
Ein Hauptmann
Eugen Werner.
Josef Conrat.
Rosa Dure.
Ferdinand Shopp.
Joh. Muggrauer.
Adolf Pauli.
Josef Smidt.
Stefan Swoboda.
Alois Muster.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
101. Vorst, Im Abonn. Unger. Tag
er STZeineidßauer.
Volksstück in 3 Acten von Ludwig Anzengruber.
Gedenket
drs drutslhrn Schulvrrtiurs
Sei Spielen und Wetten
6ei Kestüchkeiten und Testamenten
sowie Lei uuverhofftm Hewinukeu.
Zelters»
Geschäft
lebensfähig, nahe bei Olmütz,
günstige Aussichten, ist sofort
abzulösen.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu
erfragen.
Telefon Nr. 64.
Blitzte»
auch für alle
schon im Ge­
bräue e befind­
lichen Lampen
verwendbar, so­
wie grosse Aus­
wahl in Lüstern,
Hängelampen,
Wandarmen,
Ampeln etc. bei
Ed. R Mathes,
Olmütz, Sporer-
gasse 21.
Jede nicht gut
brennendeLampe
wird sofort hell­
leucht. gemacht.
Echt russische
Galoschen
aus d«n Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paris !!
im 2Sto”.k, Sonnenseite, 3 Zimmer
Küche u Z gehör, ist Beamtan-
viertel, Fröhlichstrasse Nr. 129
bei A. FREISLER, ab 1. März
zu vormietben.
U „-IT-TZHl
Ein wahrer Schatz
•üt cüt durch j'.ignv liche U; r.irrui:>
reu Erkrankte iß d. berühmt; Wert
S?. Retu'i Ss'.bs-beTib^iag,
bl.klust. mit oiefetiGbbib.'fiteiä fl. 2.
l.• Ietkr, 'ct an den Kolge«
tiefet J'en: tun ;ctt leibet,
»in. sp»iet)tungen reffen
i.irti tj anseu&e vom sichere«
% n t ."lieben durch das Aer-
s gs -a r; a in Leipzig, Neum arkt
ot".: rch jede Huchbandluna.
I H
Für 5C-opflulöse,tub-reulöse, schwäch­
liche Kinder empfehle wieder meinen
beliebten, weit und breit bekannten,
L a h u s e n’s Jod• Eisen
ILefoe**£hran.
Der beste und wirksamste Leberthran
Geschmack besonders fein. Leicht und
ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche
Atteste und Danksagungen. Dauer der
Kur vom September bis Mai._ Orlg'nal-
flaschen in grauen Kästen ä fl. 1.50.
Letztere Grösse für längeren Gebrauch
profitlicher. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahuseo, Bremen. Nur
so allein echt. Nähere Auskunft gern
vorn Fabrikanten. Stets frisch vorräth.
in Olmütz: Apoth. zum goldenen Aller
Elisabethstr. lö u. Landschafts-Apoth.


[ 2023-06-29 10:48:52.387 - 19000119 - Seite 8 ]
Vorzigliches
Dolleiner Lagerbier
»
3)
»
»
3)
3)
iywt?^fcyöfcytifc;fcptf@
(t
L
«
(t
«
(t
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders S-Ivator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine F »gehe 8 kr.
Moll 5 Seidl
Nur floht werm jeäe Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-|
nUl OI/IH, marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind für Magenleidon de ein unftber-
treSiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaunngsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei 81uhlVer­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
FalsifScate werden geriehtlich «erfolgt.
|alitweinu.Salz.
Nur floht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und mit
f\Ul Cl/Hl, der Bleiplomhe ,A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stille nde
Einreibung bei Gtederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. u. k Hoflieferant Wien, Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdriicklich A.M )LL’s Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr.C. Schrötter, Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Augustin,
S&lvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds, Apoth.
Üolrifiie jieiliiiH;*
. Aa.1 .<«3A.«CW*£3fciftft»
Hotel-Restauration.
W
Im H»tel „zur Birne* in Troppau iat die
Restauration
Tom 1. April 1900 pachtweise zu vergeben.
Gefl. Anträge erbittet
Bürgerliche Troppauer
Bierbrau-Gessellschaft Troppau.
** **^ *** I** I *1 •U*~L^t J U*l 1
Die
b B V’ li Li kYit
eröffnel den Jahrgang 1900
mit den beiden hervorragenden erzählenden Ulerken:
„Im Masserwmkel"
Tl. HZimburg
Der §6-ut^engel"
Paul HePLs.
von
i»
von
flbonnementsprei* pierteliährlich 2 Kronen 10 Keller
Chat stcnptl.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postamtes
£
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Ciiiocoiade Küfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
sehen Beimengung, auf französischen Chocoiade-Ma-
schinen neuester Coustruction erzeugt, um 80 bis 40
PereeDt billiger als die besten ausländischen Merken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandltmgen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
1 4 Das Aerreiven. sowie das fange Koche» schädigt
das köNfich e Kroma der echte» ßhocotade.
Alle sparssmou Hausfrauen machen wir auf eine
"E 8orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
.Wtlhelmsdnrfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen ued zu 05 kr. per Packet verkaufen,
y
4
? I
u
I
•los- Küfferle L Co., Men
ctufgcßot.
Es wird Mir allgemeinen Kennt­
nis gebracht, daß
1. der Maurer Adolf Koleökar,
wohnhaft in Dobromielitz, Bezirks-
bauptmannschaft Prerau, Tobn des
Häuslers Johann Koleckar und
dessen Ehefrau Anna geb. Dolezel,
beide wohnhaft zu Dobromielitz,
2. die Marie Grigorczik, ob»e
Beruf, wohnhaft in Sczcpankowitz,
Kreis Ratibor, Tochter des Häus-
lcr-Auszüglers Jakob Grigarezik u.
dessen Ehefrau Marie, geb. Pluschke,
beide wohnhaft in Sczepankowitz, die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf.
gcbotes hat in der Gemeinde
Sczcpankowitz und Dobromielitz zu
geschehen.
Sczcpankowitz, am 13. Jänner 1900.
Der Standesbeamte:
S u ch a n e k.
'•* i Yi '■''••Zck
^'v..-'4 <( )/ s '.M
v'/ r/A
-K,
-T
.tz'
S c H UT Z- M
Gessler’s echter
Allvater
Kräuter-Liqneur.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jägerndorf.
Vor Naehahassgen wird gewarnt.
b
l
I.'.i +-i
b&vorsuffPn nns^rf Damen di*
Vorworkscheu Fabrikate, weil
dieselben rle^ant und vou
vorzüglicher tjualiv&t sind:
Vorwerk's Vclonr-
Schntzborde
für Haus- and StrssseuUleidrr,
Vorwerk 5 Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primiseiuia*
für l’rooienadeu- und t^ooell»
sch.istskWider,
Vorwärts VeUitina
rpich mit Sammt»!- Stosa
statiot, für elogamfc Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur lVilhetnI soethater
Druck von Gr»Lk in Olmätz.

