
[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 1 ]
e löbliche k. k. Hofbiblioth^^^^*
iht« xemplar.
«rtcheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
nn Administrationslocal«
WederriirgZlr.41 nt».
Aäouunueut für Hlmiitz:
Ganzjährig fl. 70 .—
Ralbjäbrig„ 5.—
rnttdjäbrig„ 2.50
Monallich„ —gO
Austeilung ins kjaus monat­
lich >0 kr.
Jinswärtf durch die Zkofl:
Ganzjährig fl. t^.—
läaH-iabiig„ 7.—
».''icrU’iijhTig„ 3.50•
Lmzclnc Nummern 5 kr.
Telephon Hr. g.
Mährisches
., Moll-
teile 'Nr. ttaaaeaatsi,
» Vsgled in Mien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Bamburg, Bafel u. leipzig,
>. llukea'Nachs. INax Augen»
feld und Emerich lessner,
Wien, 1., lvollzeile« bis «,
Rud. Mosee, Wien, München
b. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt 
staltsindet, er hubt mj n sich nachstehende Herren
zu empfehlen und Sie einzuladen, denselben Ihre
Stimme zuzuwenden.
Jrandhuöer ßark.
Kamöurger Eduard.
Kampek Julius.
k. k. Landcsgerichtsrath.
Mayer Eduard.
Dr. Wick Kmikiau.
Ar. Schrötter ßarl.
Keöeregger Zacoö.
Für den Wahlausschuß:
Der Obmann.
Htto Kübl.
Der Schriffführer: Der Obmann-Stellvertreter:
Adolf Keeg. Karl Wlaka.
Olmütz, am 8. October 1900.
'Uarteiconliellationen.
Olmütz, 8. October.
Tie Phvsiogrwmie unseres künftigen Par­
lamentes wird erst durch die bevorstehenden
Wahlen positiv festgestellt werden können. Al­
le!.-! jetzt schon werden mannigfache Combinan-
onen angestellt, welche auf diese Pbvsiognomie
einen berechtigten Schluß zulassen. In allen
diesen Combinationen wird unsere gestern aus­
gesprochene Ansicht getheilt, daß. die deutschradi-
cale Parier verstärkt ins Abgeordnetenhaus cin-
zrehen wird. Dieser Meinung gibt auch der
tschechische Präger Berichterstatter des „Peiter
Lloyd" Ausdnrck, welcher die Ergebnisse des
Trautenauer Parteüages bespricht.
Wahrend im fortschrinlichen Lager, so
schreibt er, statt der Sammlung ein neues
Ausenianderstreben der Theile bewirkt wurde,
brachten die Radicalen am Trautenauer Trutz,
tage eine gewisie Concentration der Kräfte zu­
wege, die vielleicht nicht ohne verschiebende
Rückwirkung auf die parlamentarischen Verhält­
nisse deL künftigen Abgeordnetenhauses bleiben
wird. Es ist seit Langem ein offenes Geheim­
niß, daß auch rn der kleinen Fraktion der „Un­
verfälschten" nur ein „zwieträchtiges Zinver.
nehmen" herrscht. Das Oberhaupt der „unbe­
dingten Deutschen in der Ostmark"^ Georg
Schönerer ci.>. Autokrat der gröbsieu Sorte, ist
schon icit Laugen: aus die wachsende Popula«
F e u i 11 e t o n.
Per Secessionsllyk in Akt- und
Weu-Almütz.
Bon f Rabb> B e n Ä k i b a.
„Mas sprecht ihr nur vorn j?re>sc eines Bildes
Und klagt, daß sich die Künstler überschätzen?
Kann man cin Bild nach leuicm Merlhc zahlen ?"
I ch bin meinen geneigten Lesern gewiß
kein Unbekannter; jeder Gymnasiast kennt
mich schon; wenn auch nicht aus meinen
Werken, so doch aus meinen Worten; ja selbst
das ^Teutsche Nordmährerblatt" ciürt mich.
Heute sehr ich mich nun veranlaßt, mit zetteln­
der Hand zu: Feder zu greisen, einerseits weil
ich mich hier unten in Gehenna, wohin ich
eines Tnscplinarvergehens halber aus „Abra­
hams Schoß, auf einige hundert Jahre versetzt
worden bin. schrecklich langweile, andererseits,
um meinen zahlreichen Freunden in Olmütz zu
beweisen, wie ich zumeist mit meinen Senten-
z!" Recht behalte:
„Vorn Erhabenen zum Lächerlichen ist nur i
e i n Schritt"; diese feine Grenzlinie hat die
Secession („Le noveai Sty!e a nennt sie mo­
mentan der Jargon der Pariser Weltausstel­
lung), längst überschritten, und auf ihrem ge-
genwärttgen Standpunkte bedeutet das in den
soeben erschienenen „Fliegenden Blättern" (Nr.!
2879)dargestellte Speisezimmer den prä. j
cisesten, sublimsten Ausdruck dieses modernsten!
Decorationsstyles, der übermächttg „Wasserpest-,
artig" in unsere Wohnungen, eindringt, dort j
alles Alte vernichtend, deffen Schönheiten
läugnend, wenig Neues schaffend, die höchsten
Atiforderungen an das Kunstgewerbe stellend.
Schon bei seinem Auftauchen mußte es
für jeden Unbefangenen klar sein, daß derselbe
im Großen und Ganzen seine
Sprache aus dem Formenschatze des englischen
Möbels, der Kunst der Japaner, und etwas
Goihik bestritt und daher als ein „Neuer Schi"
nichi zu bewachten sei.
Gegenwärtig kennen wir seinen Werdegang
aus der Vogelperspektive bereits überblicken:
O f f i c i e l l taucht der Name „Secession"
(als Bezeichnung für eine Stylrichtung) im Iatwe
1893 auf: die f ün^ntt Ausstellung d i e-
s e s Jahres trägt jenen Titel. Im Frühjahre
1898 veranstaltet die soeben gegründete „Berei­
nigung bildender Künstler Oesterreichs" ihre
Aufsehen erregende e r st e Seceffionsausstel-
lung, zunächst in den Räumen der Gartenbau-
gesellschaft in Wie n. Die Seele dieser Unter­
nehmung waren der Maler Gustav Klont und
der Architekt Josef Olbrich. Berlin folgt
ein Jahr später, (1899) getrieben von einem
einzigen Duanne: Fritz Gurlitt. Der eigent­
liche Impuls dieser ganzen Richtung aus dem
Continent,(denn England hatte längst die Jni-
ttattve ergriffen,) war jedoch von Paris (1891)
ausgegangen von einer Gruppe junger Künstler
unter Mcissonier's Führung mit der epochalen
Exposition Champ de Mars.“
In der Architektur hat die Secession
(in constructiver Beziehung nichts Neues leistend,)
wenn sie sich wicht hinter dem Empire schüch­
tern versteckte, (wie es ihr in glücklicher Weise,
um ein locales Beispiel zu wählen, in den bei­
den Fischer'schcn Häusern mit ihren Fassaden-
fronten in der Bahnhoffrraße gelungen ist.)
meist nur zu einer „Verschandelung" der Städte
Europas geführt; doch muß es anerkannt wer­
den, daß die innere Wohnungseinrichtung
großartige Fortschritte auszuweisen hat.
Der Malerei, welche zunächst durch die
Freilichtbehaudlung einen mächttgen Impuls
erhielt, hat die Secession durch die übertriebene,
geradezu krankhafte Forcirung dieser an_ sich
richtigen Manier, durch die Wahl alltäglicher,
uninteressanter, geradezu widerlicher, sa absto­
ßender Sujets, und durch die, an die Carica-
tur streifende Verkehrung des weiblichen Schön­
heitsideals in dessen ausgesprochenstes Gegew-
theil mehr geschadet, als genützt. Selbst Mir,
hier unten i n G e h e u n a. ist das seces-
sionistiscbe „Frauenzimmer" zu— unappettttich
—' zu mager.—
Die reizende Judith Vanderstiaten ist eben­
falls ganz meiner Ansicht, und die Prinzessin
Maria Louisa von Tassis hat jüngst, wie ich
höre empört von diesem traurigen Schauspiele,
ein' Lillet-doux an den Fürsten Liechten­
stein nach Wien gerichtet, mtt der dringenden
Bitte, i h r Porträt— das der schönsten Frau
der Welt— unverzüglich aus seiner Galerie zu
entfernen.— Der Tempel der Schönhett stcb
leer und verödet, selbst der Rosten eines „Tem­
peldieners" ist unbesetzt.,
Tie meisten Gemälde dieser neuen Kunst­
richtung paffen daher als .Wandschmuck" (?!)
weder in das Haus des Bürgers, noch in den
Saal des Sckiloßherrn, sondern etiva nur als
Studien in Museen, oder endlich als „ab­
schreckende Beispiele" der Degeneratton in Cor-
recttonsanstalten. Die meisten Maler der Gegen-


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 2 ]
r'tät des viel agileren und auch viel klügeren
Wolf eifersüchtig. Wolf hätte sich. wieder gern
von dem strengen Großmogul der Partei emau-
cipirt, wenn er nicht die maß- und zügellose
Räch- und VersolguugSsucht Schönerer'-? ge­
fürchtet hätte. Nun scheint sich seine materielle
Unabhängigkeit so weit gefestigt zu haben, daß
er es wagt, wenigstens schüchterne Versuche zur
polnischen Entmündignng zu machen. In die­
ser Richtung war es bereits symptomatisch, daß
Wolf ganz unabhängig von Schönerer denTaa
zu Trautcnau einberief, und daß zu diesem
Schönerer weder einen „Drahtqruß" sandte, noch
in seinem Blatte darüber referiren läßt. Die
Entfremdung zwischen Beiden wird noch offen­
kundiger durch die scharfe Zurechtweisung, die
Schönerer dem ungefügigen Genossen in den
„Nnv. D. W." angcdeihen läßt, weil derselbe
die „Los von Rom !"-Bcwegnng aus der Wahl-
ag'tation ausgeschaltet wissen wollte. Schönerer
ist eben, Voie er von sich rühmen läßt, ,,un-
beugsam". Wolf dagegen möchte gern aus der
bloßen Negation heraus und auf irgend ein
Gebiet positiver Bethätigung abgleiten. Maurus
Iokai hat in einer tiefsinnigen novellistischen
Erzählung, „Der Zweikampf mit Gott", einen
Menschen mit „zerrissenem Gemüch" geschildert,
der seinen Schöpfer auf den Kampfplatz for­
dert. Herr Schönerer hat sich's justameirt in
den Kopf gesetzt, nicht mit dem Höchsten, son-
oern mit dem Kaiser von Oesterreich einen
Zweikampf auszukämpfen. In wahnwitziger
Ueberhebung oai er sich eine persönliche Geg­
nerschaft zurr allerhöchsten Landesherrn zurecht
comtruirt, um sich für den Verlust des Adels
»u „rächen". Bei der Wallfahrt zum Grabe Bis-
marcks in Fricdrichsruh gab er seinem „Rache"-
plan" unverhohlen Ausdruck. Er will die
„deutsche Oitnrark" den Hohenzollern zuführen
— so erklärte er— und in diesem Sinne ist er
auch auf heimischem Boden thätig.. Wolf da­
gegen möchte gern den Verdacht der Landes-
preisgebung verwischen;> er hat darum das Be­
streben, sozilsagen einen „Hofradicalismus" her-
auszuschälen. Zu diesem Behufe will er das
„Los von Rom!" zurückgestellt wissen, weil es
nach oben hin sehr mißliebig ist, aus diesem
Grunde suchte er auch in Trautenaw. österreichi­
sches Terrain unter seinen Füßen zu gewinnen.
Er enthielt sich mch't blos aller Anspielungen
auf die „ehemaligen deutschen Bundesländer"",
er verlaiigt nicht einmal die Sonderstellung
Galiziens und Dalmatiens, er beschränkt sich
darauf, die folgenden „dogmatischen" Grund­
sätze für sein.e Anhängerschaft festzulegen: Ge­
setzliche Einführung der deutschen Staatssprache
Jnartikulirung des deutsch-österreichischen Bünd­
nisses, Zollcinigung mit Deutschland. Nun hat
gerade vor einigen Tagen Abgeordneter Prade
in seinem Blatte verkünden lassen, daß die
„Teutsche Vclkspartei" bei ihrer jüngsten Wie­
ner Vollversammlung eine Ergänzung des Par­
teiprogramms vornahm, in welches genau die­
selben Postulatie neu aufgenommen wurden,
welche Wolf fast wortgetreu in Trautenau von
seinen Radikalen beschwören ließ.
Daraus folgert der Berichtcrstattcr Zweier­
lei: erstens, daß die „Deutsche Volkspartei"
merkluh vom ^„Psingstprogramm" abgerückt ist,
zweitens, daß sich ihr Wolf im selben Maße
genähert hat. lind das geschah im gegenwärti­
gen Augenblick nicht' absichtslos.' In der
„Deutschen Volkspartei" gibt es verschiedene
Schattiruugen; die stärkste Gruppe neigt zu
Wols hin. Seit dem Zerwürfnisse der Abgeord­
neten Prade mir Schönerer hoffte man, daß die
Couleur des Ersteren mit der „Deutschen Fort­
schrittspartei" verfließen werde. Aber zur allge­
meinen Ueberraschung stellte sich Prade anläß­
lich der Einberufung des Trautenauer Partei­
tages bedingungslos an die Seite Wols's und
ein. Anbot des Herrn Dr. Psersche, in engeren
Contact mit den Liberalen zu treten, ließ er
schroff ablehnen. Schon während der voriähn-
gen Tagung des böhmischen Landtages hatte
Wols A'nschluß au die Völkischen gesucht, um
m>t ihnen und den „brauchbaren" Elementen
der „Deutschen Fortschrittspartei" vereint, crne
neue nationalsreisinnige Partei zu gründen.
Diesen Plan scheint er jetzt mit strafferer Ent­
schlossenheit anzustreben und er hat viel Aus­
sicht, zu reussiren. Schönerer'? Willkür wird
ohnehin nur mit großem Unwillen getragen.
Gelänge der Plan, dann würden sich die Pe.r-
teivcrhältnisse aus der Linien des Abgeordne­
tenhauses in absehbarer Zukunft wesentlich ver­
einfachen: Schönerer wäre so ziemlich verein­
samt und darum nahezu bedeutungslos. Da?
Gros der „Deutschen Volkspartci", der Wolf-
gruppe und der ohnehin zu den Nationalen
hinneigenden jüngeren Elemente der „Fort­
schrittspartei" würde eine jungliberale National-
vartei bilden, welche über 60—'70 Mandate ver­
fügen würde. Der Rest der „Fortschrittspartei"
würde sich niit dem Fähnlein der liberalen
„Mautner-Gruppe" fusioniren und im Anschluß
an die veFassungstreuen Großgrundbesitzer
einen liberalen Stamm von circa fünfzig Man­
daten darstellen. Den Christlich-Socialen bliebe
dann nichts übria als die oft schon versuchte
Annäherung an die „Katholische VolkSpariei",
mit der zusammen sie gleichfalls etwa sechzig
Sitze auswiesen Diese Grupvirung, welche auf
die gesammtc Sachlage im Parlament von be­
stimmendem Einsiuß sein könnte, ist nach den
jüngsten Vorgängen in den Bereich der Mög­
lichkeit, ja der höchsten Wahrscheinlichkell gerückt
und alle politischen Factoren in Oesterreich wer­
den daniit von heute ab rechnen müssen.
■ Zur ^andtagswayk der Brünner
! Kandels- und Heweröekammer.
j Original-Bericht des „Mäorischen Tagblattcs".)
! Brunn. 8. Octoder.
Mit Rücksicht aus die infolge der Resignation
des Abz. Rudolf A u s p i tz für den l l. d. M.
anberaumte Ergänznngswabl eines Abgeordneten
der Brünner Handels- und Gewerbclainmer für
den mährischen Landtag biclt dieselbe beute eine
Wähler- Versammlung ab, in welcher sich Herr
Friedrich Singer, Eber des bedeurenden Brünner
Tuchgroßhandlungsbauscs D. Srein, Vorsleber
der Genossenschaft der protocollirteu Kaufleute in
Brunn :c., als Bewerber um das crwäbntc
Mandat vorstellte. In seiner Caiwidatciircdc,
welche mit dem lcbbaftestcn Bcifalle aufgenommen
wurde, fübrte Kammerrath Singer im Wesent­
lichen Folgendes aus; er sagte:
Meine scbr geehrten Herren!
Ich glaube der Empfindung aller Kaininer-
Rlitglicdcr Ausdruck zu geben, wenn ich vor
Allem mein Bedauern au-iprecke, daß beute an
dieser Stelle nicht jener Mann vor Ibncn er­
scheint, der durch unvergängliche Verdienste um
die Kammer und das öffentliche Leren in erster
Linie für das erledigte Vandlagswandat präden-
stinirt ist. Schon wiederholt sind wir an ibn
bittend berangctrctcn, aber inimer bat unser
bochverehner Herr Bicc- Präsident Guttav
Ritter v. Schoeller dankend, doch entschieden
abgelehnt.
Gestützt auf die mir im Schoße der vcrebr-
lichcn Kammer oftmals bewiesenen Symvatbieen
und infolge specieller Anregung mebrcrer Eol-
legen habe ick mick entschlossen, meine Candidatur
um das erledigte Landtagsmandat beim verebr-
lichcn Präsidium und zugleich bei der Leitung der
deutsch- fortschrittliche» Partei in Mähren anzu­
melden.
Ich trete vor Sie als langjähriger College,
der nunmehr bereits 16 Jahre der Kammer an­
gehört, und kann wohl annehmen, daß Sie ge­
nügend Gelegenheit gefunden, mich, meine guten
und schlechten Eigenschaften kennen zu lernen. Ist
es wohl auch im Laufe der Jahre vorgekommen,
daß meine Anschauungen von mancher Seite nickt
getheilt wurden, so dürften Sie sich doch wobt
in der Richtung Gewißheit verschafft baben, daß
ich stets meine Ansicht aus ehrlicher Ueberzeugung
geschöpft, dieselbe vielleicht manchmal zu bitzig,
niemals aber egoistisch vertreten habe.
Ich stehe seit meiner frühesten Jugend mitten
im Erwerbsleben, ich bin seit 25 Jahren sclbst-
ständiger Kaufmann am Platze, seit einigen
Jahren auch Vorsteher der Genossenschaft der
protocollirten Kaufleute. Ich kenne alle Bedürf-
wart, „dein Weltgeist itäher als sonst", glauben
übriacus die Schöpfungen ihres Pinsels direct
am Himmel aushängen zu können, statt aus
der Erde in den Wohnungen ihrer Mitmen­
schen. In der weitzurückgebliebenen K e r a-
ui i k sind nur die Versuche mit farbigen
Glasuren (dieser nnerrbichten Domäne der Ja­
paner,) neuuenswerth, während die Gefäßfor­
men immer mehr eine* 1» prähistorischen Eharue­
ber annehmen, im Gcsammtbildc eine preciösc
Einfachheit vortäuschend. Das K u n st g l a s
Hai dagegen in den Leistungen Tissauh's,
Galle's und Äöning's glänze, dc fai benorächnge
Productc geliefert.
In der I n u e u d e c o r a t i o u hat der-
„Neue Styl" vieles Praktische, Comsort Bie­
tende: aber n o cki inehr Schaudererregendes,
Geschmackloses an den Tag kommen laffsjen.
In der n a t u r a l i st i s ch e n Behand­
lung des Pflanzen Ornamentes hat
er (Großartiges, Epochemachendes geleistet, zahl­
reiche bisher noch nicht benutzte Vorbilder ge­
bracht, sein Bestes geliefert und sieht in dieser
Beziehung wahrscheinlich noch einer reichen Zu­
kunft entgegen.
Die T e x t i l k u n st belltet nun dieses
neugewonnene Pflaiizcnornffment tu- geradezu
erccfftoec Weise aus; die T tr p e t e n f a b r i-
c a t i o u, d eren gelehrige Schülerin*), folgt ihr
v-' B i j o u t c r i e bewegt sich III eist in
Vielen Foimeii (z. L, glänzend Rochmiillerin München.)
darin sclavi'ch nach; svcciell die Teppich­
weberei bewegt sich, von dem Vorgänge
> Schaerrebcck's verrührt, aus den bcdanerungs-
! würdigsten, styl'.vidrigstcu Abwegen: Nur legen
! jetzt auf den Dielen unserer Zimmer") ganrc Teiche
I und Sümpfe an, setzen unsere Füße auf Wasserrosen,
j Libellen, Frösche. „Salamander, Molche und
j Drachen", wir treten aus Gänsen, Enten,
Schwänen und allerlei Waffergcvögel herum;-
j in d i c s c r Richtung der Secession blübt nicht
s nur lein Heil, sondern wir gerathen nur noch
| i in m c t tiefer— in den Sumpf,
Immer und inimer empfinden wir es
schmerzlich, niiserc sonst so reiche dcittsche
Sprache für den Wandbchang und die Fuß-
bodcnbedecknng, zwei entgegengesetzten Aufga­
ben der Jnneudccoration, n u r das eine
Wort „Teppich" besitzt, während die englische
Sprache deck aarpet (Wandbchairg) und die
topestery (Bodendccke) qendu unterscheidet.
Kein Wunder, daß dankt auch das deutsche
Kunstgewerbe diese „feindlichen Bruder", deren
Aufgaben uitd Ausdrucksmittcl fortwährend
verwechselt.
In der Behandlung des Bucheinban­
des wirkte der sccessionistische Styl revolu­
tionär und, anfänglich von euglischeu Motiven
**) Sdjacrrebccfs Teppiche sind durchgebciids als
!t) an d b e h a ii g gedacht; doch wünscht sich auch
an den Zimmerwänden Niemand „Gewässer."
ausgehend, hat er heute mustergültiges, reizen­
des, höchst vcrdicustbollcs geschaffen.
In einer, freilich dem Haien ,z u c r ft in
die Augen fallenden Richtung, der freien
phantastischen Behandlung des L i u i e u o r-
n a ut c n t e s, „der Herrschaft der Linie, der
Liniensprachc," und wie immer diese modernen
Schlaglvorte lauten, dem „Tschiri-Tsckiari" ivie
cö der Bvlksmund ueiiiit, in Folge dessen jedes
Titelblatt aussieht, wie ein (verkleinerter) Fuß­
boden, auf dem soeben eine mit Papier-„Lnst-
schlangcu" geführte Schlacht stattgcstindcu hat,
glauben nun die Anhänger dieses Styles et­
was ganz Neues, noch nie Tagcwcscucs, er-
filiiden zu haben.
„DasAlles aber war schon einmal da." bade ich
iu Gutzkow's „Uricl Acosta" immer gesagt. In
der Franciscus lliaverius-Capcllc unserer Äiaria-
Schneekirchc befindet sich iu der Seitenwand
eingelassen eine vergoldete Bronceplatte, das
Grabmal des am 14. Jänner 1636 verstorbeneiy
Oluiützer Tomdechauts und Jeiuitcnprotecwrs,
des Frciherrn Friedrich Brcüncr, durch sein
oratorisch schönes lateinisches Epitaph bekannt.
Dieses, aus den ersten Jahrzehnten des
18. Jahrhunderts stammende Werk, von man­
gelhafter Ausführung, zeigt iu der Mitte den
Verstorbenen, den ganzen übrigen Rauin
bedeckt ein reiches Linieuoriiameut (die nähere
Beschreibung desselben ist fjier unthunlich).
Meine werthen Freunde hier auf d i e s e s i n


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 3 ]
Nisse meines Landes genau, beiden und Freuden
des Geschäftsmannes blieben auch mir nickt er­
spart. Da es sich um ein Mandat, um eine po­
litische Körp-rsckaft bandelt, halte ich es für
meine erste Pflicht, vor allem in dieser Beziehung
mein Glaubensbekenntniß abzulegen.
Ich gebore seit meinem Eintritt indas öffent­
liche Leben der deutschsortschrittlicken Partei an,
siebe unverbrüchlich fest auf dem von ihr zuletzt
im December 1896 anläßlich der Reichsrathr-
wablen entworfenen allgemeigen Programme und
werde immer an den Idealen des Deuffchtbums,
Freibeit und Fortschritt, festhalten. Im mährischen
Landtage werde ick dem deutschen Club der Linken
beitretcn, mick als einfacher Soldat in die Reibe
unserer bewährten Vertreter stellen und stets
stramm und treu zur Fabne halten. Bei der arg
gefährdeten Page des teutschen Volkes in Mähren
tbut es vor allem noth, die Einigkeit aller Ver­
treter desselben aufrecht zu erhalten. Denn nur
diese bietet die Gewähr für die günstige Durch­
führung des Kampfes um die Erhaltung des
d-ulscken Besitzstandes im Lande.
Meine Neigung und mein Beruf weisen mich
aber mehr aus die Bethätigung der culturellen und
wirtbschaftlichcn, als in politischen Fragen hin.
Der hohe mährische Landtag hat besonders in den
letzten Jahren auf dem Gebiete des Schulwesens
Ersprießliches geleistet, indem er seine^ Sorgfalt
auch gewerblichen und kaufmännischen Fachschulen
zuwandte. Ich verweise biebei vor allem auf die
munistccnte Unterstützung, die wir bei Gründung j
und Ausgestaltung unserer deutschen höheren;
Handelsschule gefunden, einer Schöpfung, auf
welche die Kammer wobl mit Recht stolz sein
kann. Doch harrt auch auf diesem Gebiete noch
mancher Wunsch seiner Erfüllung. Wir besitzen
z. B. in Mähren bis nun keine einzige zwei-
claffige, sogenannte niedere Handelsschule, welche
nsbesondere den Zweck hat, auch für den mittleren
Kaufmann, den Dctaillisten, einen tüchtigen Nach­
wuchs heranzubilden. An den gewerblichen kauf­
männischen und technischen Fachschulen slavischer
Zunge wäre meiner Ansicht nach mehr Gewicht
auf die Erlernung der deutschen Sprache zulegen,
da ihre Beherrschung auch für den Gewerbsmann
als Welt- und Handclssprache uubedingt nöthig
erscheint.
Mit der Gründung der Mittelschulen, die
hauptsächlich nur auf nationalen Wünschen unserer
Landsleute und nicht auf den Bedürfnissen beruhen,
sollte wohl nurmchr etwas zurückgehalten werden,
da sie den gewerblichen und kaufmännischen Fach­
schule« das jugendliche Material entziehen, ohne
für dessen günstigeres Fortkommen in anderen
Berufen genügend Gttväljr zu bieten.
Auch in wirchschaftlicher Beziehung hat der
hohe Landtag manch' dankenswertste Jnittative
ergriffen und sich besonders des arg bedrängten
Klcingewerbestandes angenommen. Ich erinnere
besondere aufmerksam zu machen, ist der
eigentliche Zweck dieser Zeilen; denn dieses alte
Ornament erscheint in reinstem, modernsten
Sccessionsslyle gehalten; es könnte in jeder
Nummer der „Jugend" erscheinen, ohne daß es
irgend einem Bettachter im geringsten als zwei-
hundertjährig auffallen würde. „Die Jugend
denkt, das wären Neuigkeüen.— Es ist aber
.Alles schon einmal dagewe'en," Elisa Ben
Wuja h a t gelebt, und I ch behalte wiü>er
Recht!
Liebe Freunde! Ihr werdet Euch vielleicht
wundern, woher Ich so mancherlei von dem neuen
Stvlr weiß? Ich kann das Geheimniß 'ja geste­
hen: Der hiesige „Gewerbeverein" schickt mir
nämlich immer die neuesten kunstgewerblichen
Zeitschriften hcrunler, und nur daher stammen
meine stupcndcn Kenntnisse.— Lebt wohl!
„Der geringsten Einer"
Rabbi Ben Akiba.
P. S. Bei uns in Gehenna herrscht Ruhe
und Monotonie. Die Moderne fürchtet ja heute
bekanntlich weder Hölle noch Teufel;— wir
braten bei gedämpftem Feuer friedlich weiter, unser
Rembrandt brillirt „als Erzieher",— m u s i-
kalischt Genüsse sind selten; allgemeiner Be­
liebtheit erfreute sich in letzter Zeit höchstens nur
Siegfried Wagners „Höllenwalzer", aus dessen
Vorspiel zum Bärenhäuter; er klingt höllisch en-
harmonisch. Mit den Compositioncn der neue­
sten Clavier-Neurastheniker wie: Emm. Cbabrier,
A. Scriabinc, Heinrich Schenker, Hugo Kaun,
hier au die von dem leider so früh verttoigleu
Dr. P r o m b e r angeregte Gewerbefördcrunos-
actton. Auch die Idee der Gründung einer ge­
nossenschaftlichen Creditban.k wurde eifriast dis-
cuttn. Ich bringe ihr meine wärmste Sympa­
thie entgegen-, nur muß hier eine Organisation
geschaffen werden, die dem kleineren und mitt­
leren Gewerbsmann in Tors und Stadt die
Vortheile eines billigen Personalcredites er-
schlicßr. Ter kleine Gewerbsmann ist nicht iu
der Lage, aus sichere Eingänge zu rechn'en,
während er seinen Gläubigern gegenüber bin­
dende Vcrpflirtungen eiligeren muß. Es ist daher
die schablonenmäßige Uebertraguna der Formen des
großen commerciellcn Creditverkchres, insbeson­
dere des Wechsels, immer mit gewissen Gefah­
ren verbunden. Mir schwebt hier als Muster
die im Jahre 1895 gegründete preußische Cen-
ttal-Genosscnschafis-Cassa vor, welche auch nicht
durch Wechsel bedeckte Credite gewährt und be­
deutende Erfolge erzielt.
Auch das Lieferungslvesen hat für den
Gewcrbestand großes Interesse. Es sollte auch
fjicr stets an dem System des dirccten Abschlus­
ses mit den einzelnen concurrirenden Gewerbe-
tteibenden festgehalten werden und die Arbeit
nicht an General-Urrternehmer vergeben werden.
Im Eisenbahnwesen ist inr Lande Mähren
noch viel zu leisten, wenn auch zugegeben wer­
den soll, daß hier in Bezug auf Localbahnen
manche Wüniche bcrüelstchiigt wurden. Die
schauerlichem Verbindungen der Landeshaupt­
stadt, insbesondere mit dem Norden und Westen
wurden ja iu letzter Zeit wieder eingehend be­
sprochen und ist es wohl auch die Aufgabe des
Landtages, in dieser Frage wiederholt und un­
ermüdlich Stellung zu nehmen, bis endlich
Wandel geschaffen wird. Es ist besonders für
den Detailhandel von großer Wichtigkeit, der
mährischen Prcvinzkunde schnelle und be­
queme Verbindungen nach Brünn zu verschaf­
fen. Bis nun fährt sie nach Wieir, Prag leich­
ter und lieber als nach Brünn zum Einkaufe.
Bei Beunhung der finanziellen Fragen
wird der Rücktritt unseres verdienstvollen frü­
heren Abgeordneten Rudolf A u s p i tz am
fühlbarsten hervortreien. Doch ist dies eines
jener Gebiete, auf welchem ich hosten darf,
meine praktischen Erfahrungen zu verwetthen,
und ein klei'.i wenig nützlich zu werden.
Bei dieser Gelegenheit kann ich es aber nickt
unterlassen zu erwähnen, daß die an die Einfüb-
rung der neuen P e r s o n a l st e u r r g e s e tz e
geknüpften Hoffnungen vollständig
getäuscht wurden. Ick bekenne offen, daß ich
bei Einfübrung Dieser Gesetze ein warmer An­
hänger derselben war. Haben mich wohl schon die
erlassenen Durchführungsverordnungen in meiner
Schwärmerei entschieden abgeküblt. so hätte ich
doch nicht erwartet, saß die Handhabung der
Emil Sjogren, Max Ientsch, E. R. Kröger, O.
Tinel, Jules Zarembski, Ed. Poldiui, Desire
Pague, Ad. Schuvvan, Max Dowel, W. Sapell-
nikow— et tatst qua.iti— heizen wir fleißig
die Kessel;— man vergiß: aus uns dort oben,—
Uricl Acosta wird selbst hier unten nur
selten mehr gegeben; unlängst gastirte Emerick
Robert darin, mit mäßigem Erfolge. Seit zwei
Iabrcn gibt man ununterbrochen den „Fuhrmann
Henschel"; alle Fuhrknechte der Hölle und vor
Entzücken außer sich.— Von den scccssionistischcn
„Damen der Hölle" will ich n i ch t spreche»; denn
„mir sanft überredender Bitte, führen die Frauen
den Scepter dcr Sitte", es wird Sie aber gewiß
interessiren, zu erfahren, daß dieselben auch hier
bei uns, in der größten Bruthitze, mit Pelzboas
um den Hals spa;icrcngcbeu und im „Höllen-
theatcr" in riesigen Siraßenhütcn a la Rembrandt
(dem „Erzieher" ?) in den Logen herumsitzen.—
Ach! was waren das für schöne Zeilen als, vor
mehr denn zweihundert Jahren, nnse re„Sp c-
c i a l i st e n" die beiden PictcrBrucghcl d.ä. und d. j.
(Ihr nennt landläustg, ersteren den „Bauern-
breugbcl", den letzteren den „Hölleabreu ghel",*)
uns so deutlich bis in die intimsten Details
abconterfcvten, daß Jeder, auch der minder
Kunstbcflißenc gleich auf den ersten Blick er­
kennen konnrc was und ivic wir leiden und
fühlen;— tsmpi passati— während jetzt oft selbst
*) Auch d iefer wiikt feit einem Jahizednte
verdienstvoll „als Erzieher."
Gcsctzc seitens der Steuerbehörden zu fcfcf.cn be­
rechtigten Beschwerden Veranlassung bieten werte.
Besonders aber die Praxis der Brünner Steuer­
behörde, welche die Erhebungen in unbilliger, ja
geradezu rücksichtsloser Weise einleitet und 'in dem
Geiste der neuen Gesetzgebung vollständig wider­
sprechender Weise, das alte Spitzelweien wieder
aufleben läßr. bat in allen Bevölkerungsschichten
entschieden Mißstimmung hervorgerufen. Ich werde
ge i iß auch im Landtage, dcr ja doch durch die
Wabl der Bcrufscommiffioncn an der Durch-
sübrung der Steucrgcsetze tbcilnimmt, Gelegenheit
finden, diesen Beschwerden der Bevölkerung Aus­
druck zu verleiben und dringendst die Abbilse
dieser Uebelstände von Seite der berufenen
Faetoren fordern.
Meine Herren! Hiemit bin ich mit dem
Bilde, das ich Ihnen über meine Tdätigkeit ent­
rollen wollte, fast zu Ende. Daß dasselbe nickt
alle Fragen, an denen Sie Interesse haben, er­
schöpfen konnte, werden Sie wohl begreiflich rin­
den. Aber da ich mit Ihnen, unter Ihnen lebe,
so ist es mir ja leicht, stets den richttgen Contaet
mit Ihren Wünschen zu finden. Ich werde für
jede Anregung, von welcher Seite immer, dankbar
sein und mich ihrer Durchführung, wenn möglich,
mit besten Kräften widmen.
Meine Herren! Gestatten Sie mir noch
wenige Worte. Ich bin mir wohl bewußt, welch
höbe Auszeichnung und Ehre darin liegen würde,
wenn Ihr Vertrauen mich an die Seite von
Männern stellte, wie unsere beiden hochverehrten
erprobten Landtagsabgeordiieten, Präsident Ritter
von G o m p e r z und Vice- Bürgermeister
R o h r e r, Männer, deren Wirken seit Decentsten
mit dcr Geschichte der Deutschen in Mähren un­
vergänglich verknüpft ist. Ich gebe .Ihnen aber
hiemit die feierliche Versicherung, daß ich mich
dieser bewährten Führung sowohl auf politischem,
als auch financiellcnl Gebiete willig unterordnen
werde, daß ich mit ehrlicher Begeisterung an
meine Aufgabe herantrete und nur von dem Be­
streben geleitet bin, alle meine Kräfte im Dienste
der Kammer, dcr mein ganzes Herz gehört, zu­
sammenzunehmen. um des mir entgegengebrachten
Vertrauens würdig zu werden.!
VoüLische Nachrichten.
(Jur Wahlbewegvug.) Für das Mandat
der Handels- und Gewerbekammcr in E g e r bat
nunmebr auch der Industrielle Herr Gustav
Holstein aus Wien seine Candidatur ange­
meldet. Dcr gewesene Vertreter der Kammer im
Abgcordnetenhause, Dr. Rudolf K n o l l hat zwar
seine neuerliche Candidatur angemeldet, gleichzei­
tig jedoch erklärt, daß er dieselbe zurückziehe, wenn
ein anderer, den industriellen Kreisen angehören­
der Candidat sich um das Mandat der Egerer
Handelskammer bewerbe.— Am 7. d. fand in
der enragstteste Anhänger der neuen Richtung
keine blaße Ahnung davon bat, was eigentlich
auf dem Bilde dargestellt werden soll;— oft
weiß es der Maler selber nicht. Das Aller
macht schwatzbasr, ich muß daher zu Ende eilen.
Jüngst wurde sich leider vom Höllen-Synedrium
mit der ehrenvollen schwierigeu Aufgabe bettaut
die sämmtlichen Werke Mauriee Maeterlingk's
(in der Uebersetzung von Otto Julius Bierbaum)
zu lesen,— zu sichten— und zu kritisiren—
eine wahre H ö ll e n arbeit; De Santos. Dan
der Embden, Uricl, und dessen „Scküler" Baruch
Spinoza, leiben mir, bei dieser Riescnaufgabc,
hilfreich Hand; und Kbuovff hat sich verpflichtet
zu unserer Information das zu malen, was
Maererlingk dichtet; aber mir däucht,— ick befürchte
— diesmal werde ich mich mit meiner bekannten
Sentenz fürchterlich blamircn; denn So etwas,
-st wirklich noch niemals dagewesen!
Für Eure „Gesellschaft der Kunstfreunde",
die ich freundlich von mir zu grüßen ersuche,
sammle ich hier unten fleißig Mitglieder, da
solche oben (wie ich vernehme,) wegen Ueberfluß
an Kunstsinnmangel, nicht leicht zu finden
sind. Ich selbst trete diesem verdienstvollen Der-
eine u. z. all- ältester „Gründer" bei, und sende
zugleich mit dem Motto: „Dem Verdienste seine
Kronen," hiemit zweitausend Kronen für den­
selben ein, um deren gütige Empfangsbestätigung
ich ersuche.
„Mit Hilfe des allmächtigen Gottes!"


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 4 ]
worden. Der Shanghaver „Merkury" führt aus,
daß es angesichts der ungeheuren Stwierigkeiten,
die sich der Entsendung von militärischen Expe­
ditionen in's Innere in den Weg stellen, das
Beste wäre, wenn die Mächte sich überhaupt nicht
mehr um den Kaiser und die Kaiserin- Witwe
kümmern, sondern die Bicekönige auffordern
würden, einen neuen Kaiser zu wählen. Diese
neue Regierung müßten die Mächte bis zu ihrer
Consolidirung stützen. Aus Shanghai, 6. d. wird
gemeldete Nach Meldungen aus authentischer Quelle
ist das britische Kanonenboot „Woodcock" heute nach
Hankau abgegangen, um den Han-Fluß zu über­
wachen. Man bringt diesen Auftrag mit der Even­
tualität einer etwaigen Gefangennahme des chine­
sischen Hofes in Zusammenhang. Der britische
Flußdampfcr „Wootlark" kommt hiehcr, um die
Ankommenden in der Nähe der Kiangjin- Forts
zu untersuchen und zu überwachen.— Der
Spccialcorrespondcnt des „Localanzeiger" kabele
aus Shanghai: Nachrichten aus Hankau besagen,
daß ungefähr 200 000 Mann chinesischer Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen
Theilen des Reiches gegen Sianfu vorrücken, um
sich General Tungfuhsiang anzuschließen. Mein
Informant, ein früherer deutscher Jnstructions-
officier, behauptet, die Chinesen wären noch im
Besitze von 700 Geschützen und einer ungeheuren
Menge Munition. Große Lebeosmitteltransporte
sind auf dem Wege nach Sianfu Die kürzlich
erfolgte Maffenbcrufung von fremdenscinelichcn
Beamten in hohe Stellungen bat in den südlichen
Provinzen große Unzufriedenheit erregt und an­
dererseits die bereits erschütterte Lovalität der
Bicekönige im Iangtsethal befestigt, da sie ihre
eigene Absetzung befürchten.
Locates und provinzielles.
O lm ütz, 0. October.
(I>er erste Wahltag) brachte den von dem I
deutschen Wahlausschusse vorgcshlagenen Candi-
datcn einen unbestrittenen Sieg, aus welchem
insbesondere die Thatsache hervortritt, daß die
Wählerschaft sich der Wichtigkeit der Wahlen be­
wußt ist. Dieß wird durch die außerordentliche
Theilnahme an dem Wahlacte offenbar. Fünf­
hundert Wähler waren an der Urne erschienen
und stimmten fast einbcllig für die aufgestellten
deutschen Candidatc». Es erhielten die Herren:
Carl Feifig 497, Josef Föhne r 496, Josef
Locw 48b, Hubert Heyek 495 und Heinrich
Sachs 494 St. Alle fünf Gewählte hatten auch
bisher schon der Gemeindevertretung angehört.
Die obigen Zahlen beweisen auch klar, wie wenig
Eingang der Antisemitismus bei uns gerade in
den unteren Volksschichten zu finden vermag. Er
ist hier nur eine Specialität einiger beschäftigungs­
loser Individuen.
(Z>ie He«ei«dewahkea i» 2Un W»hk-
störper.) Für diese Wahlen hat der deuffchc
Wahlausschuß beute seine Candidaten nomi-
nirt. Es find dieß die früheren Stadtverordneten,
Bürgermeister Carl Brandhuber, Eduard
Mayer, Dr. Emilian M ü ck, Ed. H a m b u r-
ger und Dr. Carl Schrötter, und die neu
aufgestellten Herren LGR Hampcl und Pros.
Jacob Ueberegger Für deren Ausstellung
war nebst ihrer entschieden fortschrittlichen Gesin­
nung wohl die Erwägung maßgebend, daß man
in der Stadtvcrtretung eine juridische Kraft
brauchte und einen Vertreter des Mehrfaches
wünschte, der sich schon früber in der Gemeinde­
vertretung bewährt hatte. An beiden neuen Männern
dürfte unsere Stadlvcrtrctung tüchtige Arbeits­
kräfte gewinnen. Die obengcnanntcn fünf bishe­
rigen Stadtverordnete", gehören schon viele Jabre
hindurch unserer Stadtvcrtretung an, in welcher
sie mit Eifer für das Wohl der Gemeinde
thätig sind.
(Atrsammkuug der Vertrauensmänner
der Htadicaknalionaken Mährens.) Vorgestern
fand im Gasthofe „zur goldenen Birne" eine
Versammlung der r a d i c a l- nationalen
Partei Mährens statt, die einen außer­
ordentlich zahlreichen Besuch auswies; es waren
gegen 150 Vertrauensmänner aus allen Theilen
Mährens anwesend. Im Laufe des Vormittags
fanden Londerberalhungen der einzelnen Bezirke
statt. Bei der eigentlichen Versammlung, die um
2 Uhr begann, wurde zum Vorsitzenden ein­
stimmig der Landtagsabgeordnetc, Herr Alois
Zöllner, gewählt. Zurächst erstattete Herr Dr.
B o d i r s k n den Bericht über die bisherigen
Organisationsarbcilen, weiter in Vertretung des
am Erscheinen verhinderten ReichSratdsabgeord-
netcn Dr. Fochler, über die Parteiverhältnisse in
Mähren. Ueber die politische Lage sprach, stürmisch
begrüßt, ctiva dreiviertel Stunden, Abgeordneter
Herr K. H. Wolf. Der Redner äußerte seine
Freude darüber, daß schon diese erste, constilu-
irendc Versammlung so zahlreich besucht sei und
das Bild einer vollzogenen Organisation biete.
Dem deutschen Volke könne nur durch den Radi­
kalismus geholfen werden. Falls die Radicalen
nicht in größerer Zahl ins Abgeordnetenhaus ein­
ziehen, werde sich die Regierung keineswegs für
die deutsche Staatssprache einsetze», damit sie bei
den Tschechen keinen Anstoß errege. Wenn aber
20 bis 25 Radicalc ins neue Haus einziehen,
dann würden diese die anderen deutschen Abge­
ordneten zu einem entschiedenen Vorgeben fort­
reißen. In Böhmen hoffe man 6 bis 7 Mandate,
in der 5. Curie möglicherweise 6 Mandate zu
gewinnen. In der 5. Curie Wels (Oberösterreich)
sei Hortig, in Ried Bürgermeister tr. Winter,
in Tirol Dr. Wcnin aus Innsbruck in Aussicht
genommen. Auch in den übrigen Kronländcrn seien
die Aussichten nicht ungünstig. In den Delcga-
Roßbach eine von deutschvölkischer
Seite einberufene Volksversammlung statt,
welche sowohl von den Deutschvölkischen als auch
von den Socialdemocraten überaus zahlreich be­
sucht war und in welcher der deutschradicale
Landtagsabgeordnete Stein seine Candidatenrede
hielt. Nach ihm sprach der socialdemocratische
Redacteur Lill, welcher sich der Versammlung als
Candidat für den Städte-Wahlbezirk Eger-Fran-
zcnsbad-Asch vorstellte. Die Versammlung, welche
einen sehr bewegten Verlauf nahm, beschloß mit
Dreiviertcl-Majorität eine Resolution, in welcher
die Candidaturen Dr. Bareuther's für den ge­
nannten Städtewahlbczirk und Stcin's für das
Manbat in der allgemeinen Wäblercuric des
Wahlbezirkes EgerAsch-G'aslitz-Falkenau aufge­
stellt, dagegen die Candidaturen Lill's und die des
gewesenen Abgeordneten Dr. Verkauf für die be­
zeichneten zwei Wahlbezirke abgelehnt werden.
(Die Konoeds Bet den gakizischea Ma­
növern.) In dem gestern dem ungarischen Abge­
ordnetenhause vorgelegten Berichte über die aus­
nahmsweise bewilligte Theilnahme der 39. Honved-
Jnfanterie-Division an den galizischcn Manövern
wird darauf hingewiesen, daß bei der Feststellung
des Manöverplanes der Reichstag nicht mehr
beisammen war, so daß die verfassungsmäßige
Zustimmung nicht eingeholt werden konnte, weß-
halb jetzt die nachträgliche Genehmigung nachge­
sucht werden müsse. Die Verwendung dcrHonved-
truppen bei den Manövern außerhalb des ungar.
Staatsgebietes wird damit begründet, daß laut
des festgestellten Manöverplancs im laufenden
Jahre in den Ländern der ungarischen Krone
keine größeren Manöver abgehalten werden,
andererseits ergebe sich aus der im Interesse der
höheren Ausbildung der Honvcnotruppen fort­
während befolgten Praxis, daß die Honveddivision
mit den Corps des gemeinsamen Heeres, womög­
lich in jedem Jabre, zusammen bei den Schluß­
manövern der letzteren thätig seien und daß sie
außerdem den Umständen entsprechend auch zu den
größeren Manövern, welche mit einzelnen con-
centrirten Corps abgehalten werden, eingetheilt
werden sollen.
(Die Lage in ßhina.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Die hiesigen chinesischen Zeitungen er­
warten eine große Schlacht bei Paotingfu; sie be­
haupten, auch Schanhaikwan hätte bisher den
Verbündeten ividerstanden. Das hier entdeckte
Complot soll angeblich gegen Tschan- schi* tnng
und Lukumjih gerichtet gewesen sein. Unter den
Verschwörern befinden sich hervorragende Reformer,
die mit Kangyuwai in Verbindung stehen. Die
Lage ist ernst, zumal auch unter den bisher zu­
verlässigen Truppen der Bicekönige der Geist der
Revolution Fuß zu fassen beginnt. Die Tele-
graphenlinicn nach Sianfu werden ausgebessert.—
In Folge der Flucht des kaiserlichen Hofes sind
seit 30. September keine neuen Edicte erlassen
Leßensjtürme.
Roman von Max H i l t l.
«Nachdruck verboten.
(8. Fortsetzung.)
Mft wonniger Empfindung fühlte er den
innigen Druck ihrer Hand, stürmisch drückte er
sie an seine Lippen: „Wie vermag ich Ihnen
zu danken für so viel —" Doch er konnte nicht
in ihrem Beisein vollenden, eilends lief die Ge­
liebte den Waldweg entlang, dem Schlosse zu.
Der Vollmond goß fein. Silberlicht über
Schloß und Park. Tiefe Sülle rings umher.
Berauscheno zog der Blüthenduft in das
kleine Zimmer Irenens.
Sie saß »> einem Schaukelstuhl und ließ
ihr- Blicke über dre prachtvolle Mondlandschaft
schweifen.
Das Bild des Geliebten trat klar und kla­
rn vor ihre Seele. Sehnsucht und Liebe über­
brückten Park und Wald und zogen ihn zu ihr
hinüber. Der Welt entrückt, sandte sie ein in­
niges Gebet zum Schöpfer aller Welten empor.
Ein leises Geräusch schreckte sie aus ihren
Träumen; vorsichtig wurde die Thür geöffnet
und die Gestalt eines Mannes schlüpfte in das
Zimmer. Sie wollte einen Schrei ausstoßen,
doch die Stimme versagte ihr. Da traf das
Mondlicht voll die Züge der Gestalt. ES war
Baron Herbert von Waldburg.
Zitternd eilte Irene an das Fenster, ooch
Herbert kam ihr zuvor und ergriff ihre Hand:
„Vergeben Sie mir mein Erscheinen zu so un­
gewöhnlicher Stunde, mein Fräulein, doch ich
mußte Sie sprechen, ich konnte nicht anders
handeln."
„Herr Baron", flüsterte sie mit zitternder
Stimme, „wissen Sie, was Sie thun, Sie
sehen die Ehre eines armen Mädchens aufs
Spiel, Sie untergraben meinen Ruf, meine
Stellung hier im Hause Ihres Onkels!"
„Seien Sie barmherzig, Irene", rief er,
indem er ihre Hand zu erfassen suchte, „ich bin
d«n Verzweiflung nahe, mit jeder Faser meiner
Seele liebe ich Sie, Tag und Nacht schwebt Ihr
Bild mir vor und bildet den einzigen Licht­
punkt meines Lebens. Ein Meer von Glück­
seligkeit zeigt mir Ihr Besitz. Jetzt sprechen Sie
das entscheidende Wort, mein ganzes Lebens­
glück liegt in Ihrer Hand!"
Irene hatte ihre ganze Fassung wiederge­
wonnen, sich hoch aufrichtend sprach sie: „I,n
Hause des Herrn Grafen fand ich eine Zu­
flucht, eine Heimstätte, durch Nacht und Dun­
kel führte mein Lebensweg hierher zu eine
Lichtstätte. Wollen Sie, Herr Baron,, mich in
ein rauhes Leben zurückstoßen, durch Iäre
Anträge? Ich will nicht schlecht von Ihnen
denken, ich hoffe es nicht. Liebe kann ich nie
für Sie empfinden. Stets bin ich wahr und
ehrlich durchs Leben gegangen, und ich null
es auch ferner so halten. Suchen Sie die Liebe
in den Ihnen nahestehenden Kreisen und ver­
folgen Sie ein armes Mädchen nicht, welkes
nur Dienerin tu diesem Schlosse ist."
„Und wenn ich nun fest entschlossen den
Kampf mit Ihrem widerstrebenden Herzen auf­
nehme, wenn ich Stand und Geburt von mir
iverfen wollte um Sie zu besitzen ?'
„0o würde ich in meinen Entschlüsse'.:
unerschütterlich bleiben, Herr Baron, nie könnte
ich die Ihre werden, denn mein Herz ist verge­
ben für alle Zeit!"
„Und wenn es dieses Herz nun niemals
fordert, wenn er Sie verlassen würde, was
dann?"
„Und wenn er dieses Herz nun niemals
fordert, besitzt es den Much, jeder Widerwärtig­
keit zu spotten, jedes Hemmniß zu bcscittgcn,
felsenfest ist unsere Liebe."
Herbert legte die brennende Stirn gegen
die Scheibe. „So ist mein Frühlingstraum zer­
stört, mein Lebcnsbaum entblättert."
Sanft legte sie ihm die Hand aus die
Schulter: „Ich habe Ibnen wehe gethan-, Herr
Baron, doch ich kontite nicht anders, Herz und
Vernunft mußten sprechen.— Bald werden Sie
mich vergesse», bald wird ein anderes Frauen-
bild Ihr §5crz cinnchmeir. Gedenken Sie
freundlich meiner und lassen Sie den heutigen
Abend vcracssen sein für immer I"
Noch einen Blick warf er aus die vom
Mondlicht übcrgosscne schöne Gestalt, dann
stürzte er aus dem Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 5 ]
tionen habe man den Radicalismus geflissentlich
gemieden. Von nun an würden auch in die Aus-
schüsse Radicalc gewählt werden. Wolf hofft, daß
das Parlament diesmal flott gemacht werden wird.
Die Volksparteiler uud Fortschrittlichen, die in
das neue Haus einziehen, würden gezwungen sein,
ratical aufzutreten. Falls sich aber die letzteren
Herren wieder alles bieten lassen, dann verdiene
das deutsche Volk das Los, das man ihm be­
reite. Stürmische Heilrufe folgten seinen Aus­
führungen. Hieraus wurden die Bewerbungen
rn bcii einzelnen Bezirken besprochen. Für die
5. Curie Nordmähren (Hohenstadt, Trübau.
Zwittau usw.) wurde Herr B u r s ch o s 3 t rj
aus M.iffr -Trübau einstimmig aufgestellt, für
Ik Landgenreinden Schönberg. Römerstadt,
Sceri-bera usw. Herr Jnnocenz Krisch aus
Nömerstadt: für die Landgemeinden Ncu-
titi'chcin usw. ist Herr Dr. Bodirsktz in
such: ginommen.
Im
Stadtbezirke Weih-
kirchen. Bautsch usw. bewirbt sich abermals
Herr Dr. F o cl, l e r. Schließlich wurden in
die Geichästsleirung gewählt die Herren: Tr.
Bodirskg (Wien). Dr. Fochler (Wien), Dr.
Hummer lBrüun), Kloß (Römerstadtä, Dr.
Krauß -M.-Ost.au, Dr. Krumphol; (Brünv).
Lastker (Bcünn). Gustav Oberleithner (Mähr-
Schönberg), Wanke (M.-Neustadt) und Abg
Zöllner lMobraui. Es wurde auch ein Voll­
zugsausschuß' gewählt, dessen Mitglieder sich
aus allen Theilen Mährens zusammensetzen,
ün halb 6 Uhr wurde die Versammlung ge­
schlossen.
(Zur gNahlbewegungl Die iccialdemo-
craliscke Partei wird für Mähren in der fünften
Wahlcurie folgende Cand waten aufstellen: Für
Brünn Hvbesch, für Olmütz den Redacteur
Krapka, für Znaim Dr. Czech und für
Schönberg den bisherigen Abgeordneten Rieger.
In Troppau wird wieder Cingr candidiren.
Auch im Städtebezirke Trübau-Zwsttau wolleu
die Socialdemocratcn den Dr. Morgen st e r n
als selbstständigen Candidaten aufstellen. Gegen
Rieger wollen die Tschechen im Schönberger Be-> st e l l u n g e n ai. der Tagesordnung:
zirke den Oberlehrer Konc cnv, gegen Krapka
im Olmützer Bezirke den Dr. P a l k o w s k i
aufstellen.
(Zie trotzenden Hemeindevorlteher.t Die
hiesige BezirkShauptmannschatt hat sich endlich
entschlossen die Controlocrsammlnngcn der Urlauber,
Reservisten und Ersatzreseroislen nicht mehr an
Narodni Dum, sondern im Artilleriezeugsbausc i Berichte die
abzuhalten. Das gebt den tschechischen Hetzern j bci Früchtz
wider den Strich und sie veranlaßten einen
Beschluß der tschechischen Gemeindcvorfte. er, rvor-
nach diese zu den Controlversammlnngen nickt
erscheinen werden. Man wird woll ohne die
trotzenden Herren die Versammlungen ducchsübren.
(Gesellschaft der Kunstfreunde in Hkmütz.)
Nach einer kurzen Sommerpause hat die rührige
Gesellschaft der Kunstfreunde ihre Tdängkeit wieder
durch Stationschef in Boniowitz war und gegen­
wärtig Cassier der Gepäckscaffe in Wien ist, wurde
zum Official 1. Classe ernannt.
(gJoui Hauptpostamte Hkmütz) Die
Herren Carl Pl e chl und iäarl Frö h lich wur­
den zu Postamtspractikantcn in Olmütz ernannt.
(Zr Leopold Löw) Tie gestrige Nummer
des „Mahr. schles. Correspondenten" bringt ein
wohlgetroffcncs Porträt des verstorbenen Herrn
k. k. Obcrbczirksarzics Dr. Leopold Löw sowie
eine Biographie desselben.
(Mom Uurnverein.) Der hiesige Turnverein
hat einen großen Ausschuß einberufen, welcher
sich 'mit den Lo.bcrcitungcn für das Fest der
Eröffnung der neuen Turnhalle, die im Monate
November stattfindet, beschäftigen wird. Die erste
Sitzung des Festausschusses find.t beute Abends
7 Uhr in der Turnhalle statt.
(Aus dem Stadtverordueteu-ßolleginm.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-CoUegiums ist folgende: Ansuchen
bezüglich einer Strasscnbencnnung.— Ansuchen
cu es Sicherhcitswachmannes um Verleihung der
l. Dienstalterszulage.— Kaufaubot bezüglich
einer Wicsenparzelle.— Ansuchen der l. Werks-
genoffenschaft für holzbearbeitende Gewerbe in
Olmütz um Ermäßigung der Zahlung für elec-
trischc Beleuchtung.— Ansuchen der °1. Werks-
genosscnschaft für Holzarbeitende Gewerbe in
Olmütz um Rückerstattung der Kosten für Wasser-
einleitung.— Bericht der 2. Seclion über das
Ansuchen des Musikvereines um Gewährung von
Begünstigungen. (2. Lesung.)
(Eine Gntevöergstraße in Hkmntz.) Auf
der Tagesordnung der heutigen Sitzung de
Skadkvcrordiieteu-Eollegiums steht die Angelegen­
heit der Benennung einer neuen Siraße in Olmütz
als Gutenbcrg -Straße. Die Anregung
! hrczu ging von den Olmützer Buchbäudleru und
Buchdruckereien aus.
(Härtnernereiu „Kortokonia ") In der
sonntägigen Vionatsversammlung dieses B-w­
eines waren zwei Berichte über O b st 2 u s
Der
in
eine Bericht über die am 29. September
Stern berg eröffnete Ausstellung wurde
vciu Cllreum, gliede der „Hortolonia", Herrn
Carl P o h l sen. erstattet, welcher bei derselben
als Juror fimgirw. Mst Rücksicht auf die hohe
rauhe Lage, aus welcher zumeist die ausgestell
te» Obff-Collcctionen stammten, wird in diesem
ausnehmend schöne Entwicklung
besonders hervorgehoben. Auch
ließen die einzelnen exponirten Sorten bereits
erkennen, daß dem Obstbau in der dortigen
Gegend doch eine gewiffe Aufmerksamkeit zuge­
wendet wird, so daß zu erwarten steht, daß
auf diesem Gebiete in absehbarer Zeit rationelle
Wege zur Hebung dieses wichtigen Volkswirts
s-haftlicheu Zweiges eingeschlagen werdend dürf­
ten^ Dem Herrn Berichterstatter wird für seine
aufgenommen und ist gegenwärriz mit den Bor- Mühewaltung der beste Tank und außerdem
arbeiten zur Veranstaltung einer Rcibe von Vor­
kragen über Kunst und Kunstgewerbe beschäftigt.
Den Reigen derselben dürfte der Custos am k. k.
ostcrr. Museum für Kunst und Industriein Wien,
Herr I. Fol n esi c s, eröffnen, welcher einge­
laden wurde, an einem für Mitte November in
Ansucht genommenen Vortragsabende über das
ebenso interessante als zeitgemäße Thema „Ur-
svrung und Ziel der modernen
Kunst im Gewerbe" zu sprechen. Die
Zabl der Freunde und Gönner der Gesellschaft
wachn stetig. Trotz' ihres kurzen Bestandes zäblt
diesclde bereits mehr als SO Mitglieder, hierun­
ter 2 Stifter und 5 Gründer. Wir werden
demnächst die Namen der Sliftcr und Gründer
rerostcntlichen.
(Som Fhierschntzvereiu) Samstag, den
13 Ocrobcr, um 6 Uhr Abends findet im Club-
ftocalc des „Hotel Lauer" eine öffentliche
Vcrianimlung des Olmützer Thierschutzvereines
statt. Aus der Tagesordnung stehen folgende
Punkt.': 1. Ansprache des Telegirten der Ver-
eiusleit- ng über die Zwecke und Ziele des Wie­
ner Thierfchutz-Bcreines. 2. Entgegennahme
weiterer Bcittitz.s-Ar.meldungen. 3. Gründung
ernec Section dos Wiener Thierschutz-Vereines
in Olinütz und Conststuirung derselben: Wahl
des Vorstandes. 4 Anträge und Interpellatio­
nen. 5. Zwanglose Besprechung.
(ßrnennüng) Der Nordbabnbeamtc Herr-
tz. Figlowskv, welcher durch zehn Jahre hin-
anläüllch seines 77. Geburtstages die herzllch
sten Gratulationen seitens der anwesenden Her
reu Mitglieder mit dem innigen Wunsche aus
gesprochen, das allverehrte Ehrenmitglied der
,Hortolcu-a" noch recht, recht oft als Berather
in ihrer Mitte begrüßen zu können. Den Bericht
über die A u s ft c l l u n g des deutschen
Obst- und Gartenbau-Vereines in
V r ü n ii, welche letzten Samstag in den dvrti
gen Redonten-Sälci' eröffnet wurde, brachte
He-r Vorstand P o b l gleichfalls als Juror
dieser Ausstelluun zur Kenntniß der Versamm,
lung. Aus diesem Berichte geht hervor, daß
trotz der elliebzeitig arranairten Ausstellung
des dortigen tschechischen Obstbau-Vereines im
Bcscdni dum, die deutsche Ausstellung als voll­
kommen gelungen bezeichnet werden müsse. T'e-
selbe wurde zahlreich von Ausstellern beschickt
und zwar mit den herrlichsten Früchten und
was von ganz besonderer Wichtigkeit ist, mit
fast durchgehend? pomologisch richtiger Be­
nennung. Herr Obcrgärtner I. V a l i k -ins
t Marienthal hielt einen ebenso zeitgemäßen als
j interessanten Von.rag über die Einwinterung
' der Gemüse und erntete zum Schlüsse inner
; eingebenden Ausführungen den besten Tank
der Vereines. Herri Valik verdankt außerdem
' die Versammlrma die Vorführung einer Collee-
tivn der herrlichsten Chrnsanthemum-Blüthen in
ftühblühendea Sorten. Die enorme Größe d Ter
Blumen, sowie deren prächtige Farben erregten
die allgemeine Bewunderung aller Anwesenden,
welche dem alücklichen Züchter uneingeschränktes
Lob und die höchste Anerkennung zollten.
(gJ»« Uheater.) In Supermanns Schau­
spiel „Heimath" setzte gestern Frl. Friederike
Fritz, welche der Theatcrzcttel schon unter die
engagirten Mitglieder unserer Bühne einreiht,
ihr Gastspiel fort. Sie spielte die Magda ganz
n I» Barsescu, indem sie das fahrige Wesen der
großen Sängerin in den Vordergrund stellte und
zwischendurch nur der ausbrechendcn Empfindung
Raum gönnte. Die großen Linien für die Gestalt
der Magda waren so richtig gezogen. Wir hätten
innerhalb derselben nur einen wärmeren Hauch
des Empfindens gewünscht, das tief im innersten
Wesen der Magda steckt. Am besten gelange» der
Darstellerin die erste Scene mit dem Pfarrer,
in welcher sie den Ton satyrischeu Zweifels an
allem Edlen und Gute» anschlägt und die Scene
mit dem Regierungsrath, in welcher das ver­
letzte mütterliche Gefühl jäh hervorbricht. Frl.
Fritz wurde durch mehrfachen stürmischen
Hervorruf geehrt. Dem Pfarrer gab Herr
Großmann die rechte Würde und den
echten Ton ernster Resignation. Es war eine
gediegene Leistung, zu welcher nur der wohlge-
pflegte Vollbart des Darstellers nicht passen
wollte. In de» übrigen Portieen boten Herr
Heber als Oberstlieutenant, Frl. Rosen als
deffen Gattin, Herr Robert als Regierungs­
rath u»d Frl. Oberländer als Marie voll-
werthige Gestalten. Insbesondere Herr Heber
war in der schwierigen Rolle des Oberstlieute­
nants der richtige aufbrausende Choleriker, den
der leiseste Widerspruch gegen seine Anschauung
reizt. Sie Alle fanden reiche Anerkennung. Herr
Fleischer als Lieutenant trat wenig heraus,
und Frau Straßmayrr hatte die vornehm-
thueude Tante auf ein etwas zu tiefes Niveau
gestellt. DaS Zusammenspiel war ein recht sicheres.
(Fheaterns^richten.) Die Schauspielerin
Frl. Alice H c m p e l sendet uns nachstehende Zu­
schrift: ,Es ist mir zu Ohren gekommen, daß
im Publicum die Meinung besteht, daß ich vom
Herrn Direetor Lesser gekündigt worden bin. Ich
widerrufe dies und bemerke, daß ich selbst Herrn
Director Lesser um meine Entlassung bat. Herr
Director Lesser hatte die Liebenswürdigkeit mir
diese Entlassung zu bewilligen, wofür ich ihm noch
meinen verbindlichsten Dank ausjpreche. Hoch­
achtungsvollst Alice Hempcl."— Morgen geht
ein neuer Schwank „Die Goldprobe" von
Carl Laufs nnd Wilhelm Jakoby in Scene. Der
lustige Schwank hatte an zahlreichen Bühnen
Oesterreichs uud Deutschlands einen hübschen Er­
folg. In der Novität ist fast das gesammle
Schauspiclpersonal beschäftigt.
(Aon fremde» Dühne».) Der Komiker
Herr CarlT h i cm a n n, welcher in der vergan­
genen Theatersaison mit Erfolg an der Olmü tzer
Bühne wirkte, wurde an das Stadttheater in
Innsbruck engagirt.
(Mekdepskicht von LavdkurmpLichtize».)
Grund des Gesetzes vom 10. Mus
1894, betreffend die Meldepflicht von Land-
st-'.rmpflichtigen bei im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder mit Ausnahme von
Tirol und Vorarlberg und des Gesetzes vom
10. Viärz 1895, betreffend das Jnstit'lt dcr
Landesvercheidiguno für die gesürstete Graf­
schaft Tirol bcu.' Land Vorarlberg ($_ 27)
haben sich diejenigen Landsturmpflichtigcn,
welche Angehörige des Heeres, der Kriegs­
marine Landwehr (einschließlich deren Ersatz«
re'erven) oder der Gendarmerie waren, -owie
sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall
der Aufbietung des Landsturmes zu besonderen
Dieusl'eisiungeu designitt und zu solchem Zwecke
mit Widmunaskarten betheilt werden und sich
im Bereiche des obigen politischen Bezirkes aus­
hallen, um 15, October l I. mit ihrem La.rd-
jturmpasse. bezukungsweffe militärischen End-
lassnngs-Tocumente beim Gemeinderath in Ol­
mütz persönlich vorzustellen, beziehungsweise
anzumelden. Diejenigen Mcldepsiichftgen, welche
wegen nnübtiwindlicher Hindernisse oder glaub­
würdig nachaewickener, äußerst dringender und
unaufschiebbarer Familien- oder persönll.cher
Verhöltniffe am vorstehenden Tage sich nicht
vorstellen- konnten haben die Vorstellung am
29. October l. F. bei der obigen Meldestelle
' nachzutragen. Meldepflichtige, welch« aus irgend.
Auf


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 6 ]
eti'cr Ursache nicht int Besitze ihres Landstnrm-
passes. Leziehungsweisc ihres militärischen Ent-
lassungs-Tocumkntes (Abschied, Ccrtisicat, Be­
scheinigung sind, haben ein anderes, igre
Identität beglaubigendes Document als: Tau^-
iGcbuns), HeimaiSschein, Arbeitsbuch rc. und
die etwa in Händen habende Widmung? carie,
das Landsturm-Enthebungs-Certtficat, eventuell
auch den Landsimmmeldeblatt-Coupon mitz.i-
brin.gen. T'e schriftlichen Meldungen, welchen
der Landsturmpaß, beziehungsweise das militä­
rische Entlaffnngs-Tocument oder— nach den
Bcftm.iuilngen des Punktes 2— ein anderes
L'gitimatious-Doenment und eventuell der etwa
in Händen habende Landsturmmcldcblait-Eou-
pon beizuschließen ist, haben alle im Land-
stiirnimcldcblatte vorkommenden Taten zu ent­
halte',. Zu den schriftlichen Meldungen können
auch „Lands: w.mmeldeblätter" benutzt werden,
welche bei der Gemcindcvorstehung des Aufent-
h-rltortes unentgeltlich bezogen werden können.
Cf! 7 der Vorschnitt, betreffend die Meldepflicht
von Landsturmpflichügen.) Landsturmpflichiige,
roelchc mit Widmungskarten, beziehungsweise
n'.'l Landsturm-Entffebungs-Certificaten vrtheilt
od-w ohne solche, als Eisenbahn- oder Dcnnps-
schchssalnts Bedieuftetc vom Landsturmdicuste
enthoben sind, haben dies in der schriftlichen
Meldung anzuführen. Die nach den Ländern der un­
garischen K:one heimatzuständigcn Landsturm-
pftichtiycu welche der Meldepflicht gesetzlich uw
keclicqcn und sich in den im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern aufhalten,
haben sich arralog den in diesem Staatsgebiete
hermaiberechtigten Landsturmpflichtigen zu mel­
de::. Von der Vorstellung?- (Melde-) Pflicht—
nach denr eingangs erwähnten Gesetze— Ob
nur die als .wassenunfähig" erkannten Land.
sinrmpflichtigen enthoben, bei welchen die Nichö
ciguung znm Waffendienste im Landstürme, im
Lonösturmpaflc— oder anderweitig— bestä-
tigt erscheint. (§ 9 der Landsturmmelde- Vor­
schrift.) Mcldepflichtige Landsturmpcrsouen.
welche die vorgeschriebene Vorstellung (Mel­
dung) nicht zeitgerecht erstatten oder dieselbe
ganz unterlassen, begehen eine Ncbertretung uub
verfallen einer Geldstrafe von 4 bis zu 2oO
Kronen
(Ein diebischer Walergehikfe.) Gestern
Nachmittag wurde der bei einem diesigen Zimmer-
maler seit einigen Wochen in Arbeit siebende
20jährigc Gehilfe Josef Matousek aus Ncu-
dorf, Bz. Littau, poliz.ilich eingezogen und dem
hiesigen Strafgerichte eingeliefert, nachdem her­
vorgekommen war, daß derselbe nicht nur seinem
Arbeitgeber unterschiedliche Malutensilien im
Werthe von über 80 Kronen, sondern auch bei
verschiedenen Paricien, bei welchen er Malarbeiten
zu besorgen hatte, einige Gegenstände, darunter
eine goldene Busennadel im Werthe von 50 Kro­
nen entwendet bat. Die gestohlenen Sachen wurden
zum größten Theile im Besitze des Diebes noch
vorgefunden und den Beschädigten zurückgestellt.
(ßi«e Kivdeskerche i« Wnrchssusse.)
Heute Morgens wurde nächst dem Lagerwerkc
Nr. 22 die Leiche eines etwa 7—8 Wochen alten
Kindes weiblichen Geschlechts von einem hiesigen
Malergebilfcn aus dem Marckflusse gezogen. Die
Erhebungen wurden amtlicherseits eingeleitet.
(Deutscher Lese- und I-ortbikduugsverciu
in Sukzergut.) Vom schönsten Wetter begünstigt,
fand am letzten Sonntag in Salzergnt an­
läßlich der Eröffnung der Gastwirthschaft des
Herrn Ed. I e z e k das vom deutschen Lese- und
Fortbildungsverein veranstaltete Militär-Coneert
und Tanzkränzchen statt. Das neu« Gebäude, das
auch das Heim des Vereins birgt, repräscntirt
sich sehr stattlich und sind die Räumlichkeiten,
namentlich der große Saal, dem Zwecke vollkommen
entsprechend. Die deutschen Ortsvcreine besitzen
nun eine Stätte, die ihnen Gelegenheit bietet,
ihre öffentlichen Veranstaltungen zur vollen Ent-
faltung zu bringen. Zu der Eröffnungsfeier hatten
sich licbwerthc Gäste äußerst zahlreich cingcfundcn
und verbrachten die Stunden des Beisammenseins
in deutscher Gemüthlichkeit. Unverdrossen spielten
die wackeren 93er, den beifallslustigcn Zuhörern
durch sehr gut zum Vortrage gebrachte Tonstücke
reichlichen Genuß verschaffend. Des Tanzes konnte
man bei de» belebenden Weisen gar nicht müde
werden. Küche und Keller des GastwirtbeS boten
das Beste, die Bedienung war flott. Bester Dank
den wcrlbcn Besuchern, volle Anerkennung dem
thätigen Vcrgnügunzs-Ausfcdusse.
(Liedertafel in Wen still.) Vorgestern
fand im g! oßen Gastbausiaale zur „Weintraube" in
Ncustift eine Liedertafel zu Gunsten der neucr-
bauten Volksschule in Ncustift statt. Herr Lebrer
Seyfried, hatte ein iebr hübsches Programm
zusammengestellr und gebührt ihm für seine
mühevolle und selbstlose Thätigkeit oollstc Aner­
kennung, umsomcbr als er die Mädchen und
jungen Männer, welche zumeist keine Sänger
sind, durch vieles Neben und Proben erst bcranhilbcn
mußte,, um mit denselben ror die Ocffcnilicbkcil
treten zu können. Diese Mübc war auck oom
besten Erfolge gekrönt und ernteten die Mitwir­
kenden und der Dirigent allgemeine Anerkennung
und stürmischen Beifall. Die Clroierbcglcitung
besogrten die Frls. Koretz, Spizar und Zbttek in
bester Weise. Ebenso biclt sich das Orchester reibt
wacker. Nach der Liedertafel fand ein Tanz­
kränzchen statt, welches gleichfalls in animirtcr
Weise verlief. Nachdem der Besuch dieser Lieder­
tafel ein sehr guter war, dürfte auch für die
Schule nn RcincrträgniS erzielt worden seiu.
(Dom 4. ZÄähr. Sudeleugau des Deut-
scheu Schulvereines, Wl.-Schöukerg) Die 2.
Jahresversammlung des Gauocrbandcs 4. findet
am Sonntag, den l4. Octobcr l900inLittau
im Saale des „Deutschen Hauses" statc und ist
der Beginn auf halb 2 Uhr Nachm. scstgesctzt.
Die Tagcs-Ordnung ist folgende: 1. Tbätigkeits-
bericht des Vorstandes, 2. Mittheilungen der Ver­
einsleitung in Wien, 3. Wahl der Gaulcitung,
4. Wahl eines Vertreters für die nächstjährige
Hauptversammlung des 'Deutschen Schulvereines,
5. Berichterstattung und Beschlußfassung über et­
waige ordnungsgemäß eingebrachte Anträge und
Ortsgruppen des Gaues, 8 Besprechung und
Berathung von Gauangclcgcnbciten. Nach der
Versammlung veranstalten die deutschen Vereine
Littaus ein gemüthliches Beisammensein.
(Kommission.) Der Wisternitzfluß verbreitet
bekanntlich seit längerer Zeit einen solchen furcht­
baren Gestank, daß hierüber allgemeine Beschwer­
den laut wurden und Abhilfe dringend gefordert
wurde Von Seite der competcnten Behörden
wurde nun gestern eine Commission abgehalten,
um festzustellen, woher dieser Gestank komme. Es
wäre nur zu wünschen, daß die geforderte Abhilfe
gegen den erwähnten Ucbclstand recht bald erfol­
gen möge.
(Worconcession) Das k. k. Eiscnbahnmini-
stcrium hat dem Advocaten Dr. Ferdinand P o h l
in Wien im Vereine mit dem Jngcnienr Emanuel
Rindl in Wien, dem Bürgermeister Josef Poh l
in Zuckmantel und dem Advocaten und Bürger­
meister Dr. Franz Bank in Olbersdorf die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normal-, eventncll schmalspurige Local-
bahn von Olbersdorf über Hermannstadt nach
Zuckmantel mit Abzweigung nach Würbenthal
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Aus dem H «ruisonsarrrss eutspruuge«.)
Am 26. September ist aus dem Arrest des
Garnisonsgcricbtes in Wien der 32jährige Ersatz-
rescrve-Jnfanterist Johann Schlauch des In-
fanterie-RegimentS Nr. 93. welcher sich in Unter­
suchungshaft befand, entsprungen.
(Kuphusepidemie iu der Troppauer
'Rudokss-Koserue.) Wie bereits gemeldet, ist in
der Rudolss-Kascrne zu Troppau eine Tvphus-
Epidcmie zum Ausbruchc gekommen. Bis jetzt
wurden l8 Typhusfällc constatirt, und befinden
sich im Ganzen 50 Mann vom I. Jnftr.-Regtc.,
bei denen sich typhuSvcrdächtigc Anzeichen be­
merkbar machten, in Beobachtung. Es wurden
alle Vorkehrungen getroffen, um eine Wcitcrver-
breitung der Epll emie zu verhindern. Auch in
einigen Nachbarorten von Troppau wurden
Thphuserkrankungen an eben aus Galizien zurück­
gekehrten Urlaubern des 1. Jnftr.-Regts. consta-
tirt, so daß man mit Sicherheit annehmen kann,
daß die Krankheit aus Galizien eingeschleppt
wurde.
Dom Hage.
(KrLrauLuuz des Muissers KezeL)
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet: „Den
aus der Umgebung des Ministers Dr. R c z e k
stammenden Mittheilungen zufolge, laborirt der
Minister an einem typbuSartigen Gedärmleiden.
Mit Rücksicht darauf, daß ähnliche Krankheiten
den Patienten für einige Wochen in Anspruch zu
nehmen pstcgcn, ist cS schwer vorauszusehen,
wann Herr Dr. Rczek seine ministerielle Thätig­
keit :rird wieder aufnehmen können.
zHlcker das KiseuöaknungküL kei Keidcl-
bergi wird tclcgrapwrl: Die gestrige Ei'cnhatn-
catastropbc versetzt unsere Stadt in Bestürzung
und Trauer. Außer den sccbs Todten zählt man
86 zum Tbcil febr schwer Verletzte. Gebeiwrath
Czernv nahm noch in der Nicht mtt seinem
Assistenten im acadciniichcn Krankenhause eine
große Reibe von Amputationen vor. Das schwere
Unglück verschuldete der 21jährige Eiscnbakn-
assistcnt Albrit Wc inert von der Station
Karlsthor, der diesen Dienst sc:r acht Tagen rcr-
sab, durch irrtbümliche Freigabe des Geleises.—
Nach amtlichen Millbcsiungcn wurden, soweit
bisher festgestellt werden konnte, vier Personen
gctödlct und siebzig bis achtzig Personen theils
schwer, theils leicht verwundet. Fast alle Verun­
glückten sind aus Heidelb rg und Mannbcim.
Lelegramme
Scs „Mährischen LaMaLLes".
(Pom Korrespondenz Dureau)
Rad in er, 8. Octobcr. Sc Majestät der
Kaiser ist beute Nachmittags nach fünftägigem
Jagdauscnidaltc in Radmer nach Scbönhruull
abgereist. In vier abgehaltenen Treibjagden und
einigen Püri'chgängen wurden 71 Hirsche, 37
Stück Kahlwild und 58 Gemsen gestreckt, darun­
ter von S r. M a i e st ä t 10 Hirsche, 2 Thiere und
4 Gemscn, vom Prinzen Leopold 12 Hirsche,
3 Tbicrc und 1l Gemscn, von Herrn Erzherzog
Franz Salvalor 4 Hirsche, 3 Tisicrc und
7 Gemsen, vom Prinzen Gcorg 6 Hirsche, 4
Thiere und 6 Gemsen.
Aie £>cst.
London, 8. Octobcr. Wie amtlich gemel­
det wird, ist in Llandaff am 4. d. M. ein See­
mann, welcher krank aus Rosario am Tvncfluff'e
angekommen war, an der Pest gestorben.
Die Aorgäuge in ßhina.
Petersburg, 8. Octobcr. Der .Regie»
rungsbvtc' nieldet: Ein Telegramm des Bicc--
admirals Lllcxejew aus SchanhaiHvan vom Z:
d. ü'i. besagt: „Bei Tagesanbruch kam ich auf
der Rhede au, wo ich außer dem russischem
auch den französischen, den englischen, den deut­
schen, den österreichisch-ungarischen und den ja­
panischen Admiral antraf. Unsere Transporte
waren am Abend vorher eingetroffen. Tie
Landung war rasch bewerkstelligt. Um Mitter­
nacht war dec orößte Thell unserer Streitkräste
gelandet. Infolge eines unter den Admiralen
getroffenen Einvernehmens wurde die Ausgabe
der Einnahme der Forts unter alle Rationen
vertheilt. Das fünfte Fort wurde ausschließlich
von Russen, das erste Fort, sowie jenes am
U f it durch Truppen aller bcthciligtcn Mächte
genommen. Die Sind. wurde von den Truppen
nicht eingenommen: nur die Thore werden be­
wacht. Zim vandao wurde von unseren Lan­
dungstruppen im Verein mit denjenigen der
arbor:;- Mächte eingenommen. Die eroberten
Fesrnngsgeschützc waren in ziemlich gutem Zu­
stande. T:e Eolonne des Generals .Zerpiezkp ist
aus Vcjda.a au: 2. d. M. in Schanhaikwan au.
gekommen. Der ganze Weg von Tongku b 5
Schanhaikwan ist r-'-u unseren Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von
Schauha'kwan jede weitere Theilnahme an den
Operationen abgelehnt. Folgende russische Schisse
befinden sich aus der hiesigen Rhede: „Pecro-
vaivlvwsk". „Rvssiia". „Rjurik", .Kornilow".
„Giliok", ,Za»isaka' „Ssivutsch", „Moskwa"
„Orcl" und „Mandschur". Ein Theil unserer
Truppen rückt r>ach dem Norden vor." Der
„Negicrnngsbote" melde' weiters aus Pari
Äcchi'r vom 5. d. M.: Alle chinesischeu Kreu­
zer befinden sich iu Shanghai. Sie siiid nir­
gendshin ausgelaufen und werden von aus­
ländischen Schissen bewacht.
Petersburg, 8 Octobcr. Der „Nowoje
Wrcmja" wird aus Wladiwostok vom 4. d. M.
gemeldet, daß die russischen Truppen wahrschein­
lich nicht nach Boduna und Mukd>>n.Aschi vor­
rücken, sondern sich auf den Schutz der mandschu­
rischen Eisenbahn beschränken werden. General-
Gouverneur Grodekow leite persönlich die Vorbe-


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 7 ]
reitungen für die Ueberwinterunz der Truppen in
der Provinz Kirin.
Paris, 8. October. Die Keilschrift „Temvs"
meiner: Die Boxer sind noch nicht zerstreut. Der
Posten ron Meilen wurde von einer französisch-
englischen Truppeucolrune angegriffen und M u-
kurschao, eine Station ein der Eisenbabnülinie
P e k i n g- P ei o t i n g f u, von einer gleichfalls
aus Franzosen und Engländern bestehenden Co-
lonne besetz'. Die Rüsten verlassen Peking und
marschieen nach Tientsin: die Franzosen wer­
den diesem Beispiele folgen; die Europäer sind
inwlge dessen beunruhigt. Die Berdandlungcn
dürsien sich schwierig gestalten.
N e w- I o r f, S. October. (Reuter- Mel­
dung. g Einem Telegramme aus Pekstig vom 3.
d. M. rurolge stüchlcre TungFu-Siaug in die
Provinz Ichanfi, weil er die Bestrafung fürchtet.
Plan r.ewinnk me'.r und mehr den Eindruck, daß
die kaiserliche Regierung Anstrengungen mache,
um die Boxer zu zerstreueu und zu
destraken. Die kais.rlichen Truppen zeigten
sich Montag in der Nabe von Peitaiebu;
mau gianbi, daß dies biermit zusammenhängt.
Der Berircier d.S Picckönigs in Tientsin machte
bekannt, daß Bestdle zur Niederwerfung der
Barer ergangen seien und erklärte zugleich, daß
er s:äi wegen der Änwescnbeit der Verbündeten
scheue, Truppen auszusenden. Bei einer ausge-
debnten Rcrognosc:runz japanischer Truppen
nördlich von Peking gelang es nicht, den Feind
zu entdecken.
New-Pork, 8. October. (Reutcr-Mcl-
vung.) Wie ein Telegramm aus Tien-Tfin vom
5. d. M. meldet, baben die Boxer gut ausge­
rüstete Kanonenboote auf den Caual gebracht,
um Paotingfu zu vertbeikigen, wobin Montag
eine Ervedilion abgebt. Chinesische Handelsleute
sagen, Paotingfu sei thatsächlich verlassen, da die
Bewohner von dem beabsichtigten Angriffe gebort
hatten.
Washington, 8. October. Der chine­
sische Gesandte Wu-Ting-Fang theilte dem Staats-
secretär Hav mit, er habe von den Bicekdnigcn
der südlichen chinesischen Provinzen die telegra­
phische Nachricht erhalten, daß der kaiserliche Hof
sich auf dem Wege nach Singanfu bcsindc, wo
ein kaiserlicher Palast erbaut werde.
Telephonische Nachrichten des «Wahr.
Tagblattes.''
Wien, 9. October. Unter den Mächten
findet gegenwärtig ein Gedankenaustausch wegen
neuerlicher Einberufung einer a n t i a n a r ch i-
frisch en Confe renz statt. Plan glaubt, daß
dieselbe in einer der Hauptstädte demnächst statt­
finden ivird.
Preßburg, R October. Der Einjäbrig-
Freiwillige Eugen Lrelenu, im bürgerlichen
beben Gvmnasialprofesssr, erschoß sich in der ver­
gangenen Nacht in der Wohnung seines Bruders,
eines angesehenen Prcßburger Arztes. Den ehr­
geizigen jungen Mann soll eine im Dienste erhal­
tene Rüge zu dem Selbstmorde veranlaßt haben.
Petersburg, 9. October. Im Nikander-
kloster übernachteten in dem zwei Stock bohenKtoster-
gastbause fünftausend Pstger, welche anläßlich eines
Türkensestes dorthin gekommen waren. Inder Nacht
brach unter der Vaft der Pilger der Fußboden
des zweiten Stockiverkes ein und fiel auf die im
ersten Stockwerke schlafenden. In der hierauf
entstandenen Panik schrie Jemand „Feuer", Alles
stürzte sich dem einzigen AuSgange zu. Ja dem
fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und
36 Frauen todtgedrückt, ferner 20 Personen ver­
wundet, darunter vier schwer.
London, 9. October. „Dailv Telegraph"
meldet aus x'aureneo Margues vom Gestrigen,
daß abermals 200 Buren daselbst eingetroffen
feien, welche die Grenze in der Nähe von Sabi
überschritten und die Waffen ausgeliefert hakten.
Lourie der wiener vormittags- Börle.
der k. ?. priv. Böbm. Unios-Lank
vom 9. October 1900
Tredii
644.—
Rima
508.—
Ung. Credit
—.—
Alpine
414.—
Staatsdahn
6517/-.
Wenadl
—.—
Lombarden
107.—
Türkcn-Lo".
103.50
Anglo
—.—
Mark
—.—
Länderbank
— .—
Bankverein
472.-
Mai-Renre
—.—
Damvfschist
—,—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
.—
Ocst. Kronen
—.—
Brüxer
—
Präger Eisen
1630.—
Böbm. Un.-Ac'
—.—
Uhkakrr in ÜKstitö
Xtre-.-ticr:: »tantslau*
Dienstag den 9. October 1900.
Im Abon. 24.\ orstelluag. Gerader Tag.
In Civil.
Schwank in einem Acte von Gustav Kadelburg.
Hierauf:
Der Bajazzo.
von R. peoncavallo.
Rkittwoch, den 10. October 1900.
Im Abon. "25. Vorstellung. Ungr. Tag.
Novität' Nvvitä t'ck
Zum ersten Male:
Die Goldgrube.
schwank in drei Acren von Carl öaufs und
Wilhelm Jacobu.
I ^lotlei'nes secessionistisches
RESTAURANT
Slcffiii-sftellcr
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
( 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Hochachtungsvoll
| JOH. DREXLEIt.
Gedenket
drs dkuilrtlkn HchulvtrkiukS
bei Spielen und Wetten
öei Festlichkeiten und Testamenten
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden Se denstoffe von
bO kr. bis 9 ü. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschafts- ur.d
Strassentoiletten. aueb iu farbig oder veiss.
Wir verkaufen nach Oesterreieh direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die
Wohnung
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
Haupttreffer
90.000 Franc. 35.000 Lire u. 40.000 K
zu gewinnen durch Ankauf von:
l—2° ;0 Serbisch. Staats 100 Fr. Los, I Italien. Roth. Kreuz-
Los, I Josziv-Los gegen Abzahlung von 35 Monatsraten ä
4 Kronen.
9 Ziehungen im Jahre. Nächste Ziehung am 15. October,
2. und 15. November 1900. Alleiniges Spielrecht sofort bei
Einsendung der ersten Rate mittelst Postanweisung.
Bankhaus Alex. Suchanek, Brünn,
Ferdinandsnasse 39.
Restauration Wanderer.
Morgen Mittwoch den 10. October
Concert-Orion
beider Landessprachen mächtig,
beliebtes Kinderquartett.
wird aufgenommen im
Anfang 1/ 2 8 Uhr.— Entree frei.
Achtungsvoll
Hotel
Schwan,
31. Slany,
Bäckergasse, OLMÜTZ.
Kundmachung.
Ji!:" Eist;
fct-p h-'T- ltt 5
Katarrh-
wird bald besei­
tigt durch meine
überall bekann­
ten
Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Yincenz Dopita,
Claviermacher in OLMÜTZ,
Oberring Kr. 27,
empfieb t dem p. t. Publikum
Clavier*e bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden billigst be­
rechnet.
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zuhaben ä Packet
50 Heller in Olmütz: Dr.
«Schrotte r’s Landschafts-Apoth.
{E d. Tuma Apoth., Oscar
Hanisch, Drog.. F. M 1 c o e h,
Droguerie.
1 1250er lebendes Geflügel.
iHochvrima große junge fette lebende
I gemästete Brathühner 8 l0 Stück
! per K 5 h 8 '. Fette junge ge-
r mästete Enten 3— 4 St. per K 6 k—
—* .. 1■
sucht in feinem Hause Beschäf­
tigung für drei Nachmittage in
der Woche in französischer Coil-
versation und im Clavierspiel.
z Hochfeine täglich frische Natur Gras
! Tafetbulter netto 9 Pfund per K 8
| h 50. Hochfeine fette Tafelkase 10
j Pfund per K 4 b-. versendet
j fr anco gegen Nachnahme untcrGarantie
'lebender Ankunft u. bester Bedienung
B. Drobner in Bochnia, Galizien.
Offerten bis 15. d. M, unter
„EraiiLÖ8in" an die Adrn. d. Bl.
100 bis 300 Gulden
Torotlid«, saunen v .‘Venen jeitn Star.»
r -s in allen Ortschaften ü ber u. rtulih
ebne lä.’iiial :>. Ristes verhiene.:, s.:
i-ilf:;::’J? 1 5,-Si l.:::'.','*!' £'• 1 a:e
i'o t. m ao. an Ludwig Bester-
wiener, VII ., 7.siir..n'r 8,Burap?n.
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Cbafsclas,
Muskateller in eleganten Poslkistchen
:c. 5 kg postfrei 4 K, nur rein
Muskateller 5 K per Nachnahme,
PrcmissimaSzegszarder Rorbwcin in 3
0 70 zsitcwF'aschcu versende ich post­
frei um 3 K 60 h per Nachnahme.
'Martin v. W i ll i n g e rGroß-Wein-
Producent in Z o m b a, Ungarn.


[ 2023-06-29 10:33:00.346 - 19001009 - Seite 8 ]
■
Ditmar’s
MMampem
l 05 Nom»IkersenLenehtkrsft schöneres Lichf
als Gas.
MZGk-. Lmster-
and
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dichte und sämmtliche Lampen-
bsstandtheils
empfehlen i» reicher Auswahl
IC.
OLJlCTZ,
fliiederring iVr 48,
t ZHr silbernsn Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
''J
' I»
/V
rr
■*
/P
f?

SS eine Versteigerung von beim Abbrüche dieses **
RS5 Gebäudes gewonnenen
1 Altmaterial
m als:
Brennholz, Thüren, Fenster, Steinplatten,
etc. statt.
Stadtbauamt Olmütz, am 8. October 1900.
©©©©©©©© ©©©©©©©©©©©©©©l
©
©
©
©
©
©
©
Aviso für die vornehme Welt!
Zufolge täglicher Nachfrage habe ich den renommirten
Pekarek’s echten China-Thee
auch bei mir eingeführt.
Der Verkauf erfolgt nur in den bekannten Originalpacketen und werden
auch Probedosen gratis verabreicht.
Oskar Hanisch, Droguerie, Olmütz
©
©
©
©
©©©©©©©©©© @©©@@©@@@©@@©
Gm, event, zwei hübsch möblirte
Zimmer
mit separatem Eingang, sind in der
Nähe deS Nvrdbahndofcs zu ver-
mictben an einen event, auch zwei
Herren.— Näheres zu erfragen in
der Administration dieses Blattes.
*v
Echter »Ikfonii~ Rost■ K^ifec (e,& m.) f. Gaiie oimutz, oberring >?.
HerauSgeder^uud verantwortlicher viedactiur LiOtilheLn» S»«tÄ«ter.
Druck von Isfef Gr»»k in Olmütz.

