
[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische Fagvkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ALministrationslocale
Niederri»gM.41»tU
Abonnement für Hlmiitz r
Ganzjährig fl, w—
kalbjädria„ s.—
Pifitcl]äbrig„ 2.50
ITionalllch„ —.90
Anstellung ins kjaus monat­
lich t 0 fr.
Auswärts durch die
Gan,iährig fl. W-—
FuibjJbng„ 7.—
Pu'rU'ljahng„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
>ob sich darüber
großer Lärm, worauf der isfftäsident drohte,
wenn der Lärm nicht aufhörte, den ^--änden-
tensitz zu verlassen, ohne eine neue Tagesord­
nung festzustellen. Schließlich erklärte er, daß
er im Interesse der Fertigstellung des Etats in
der verfassungsmäßig vorgeschriebenen ^eit da­
von Abstand nehme, die Ler Heinze wieder auf
die nächste Tagesordnung zu setzen. Interessant
ist, daß bei der Berathung des socialdemokrati-
scheu Antrages, bei welchem die Abstinimung
schließlich zur Beschlußunsähigkeit sühne— es
handelte mli darum, daß der Poragravb über
den groben Unfug nicht aus Kunst und -Presse
Feuilleton.
Katzenjammer.
Von Ida Bock.
Nachdruck roiboU-M. 1
Im Ballsaalc war es gedrückt voll und
i erstickend heiß; wie von einen: Nebelschleier
, verhüllt sahen die clcetriichcn Flammen aus,
I so dicht war die Dunst- und Staubwolke, die
t sie umgab, matt und welk neigten die Blumen
0 auf den Kleidern der Tänzerinnen die Köpf-
, cken. Aber die Gesichter der jungen Mädchen
- zeigten noch keine Müdigkeit, lustig erklang ein
- neuer Walzer und jauchzend stürzten sie sich
- wieder ins Gewühl, ganz Lebensfreude, Le-
1 benslusr, ausleeren den Becher des Genusses
i bis zur Nagelprobe, heute ist heute!— und
7 morgen— morgen wer denkt daran!
Auf der den Ballsaal umgebenden Galerie
i im ersten Stock war es ziemlich leer; sie war
rt wie zu einem Wintergarten umgewandelt durch
ck hohe Psianzenbosquette und todte Palmen,
>; lauschige Plätzchen gab rS da, wie geschaffen
ü für heimliches süßes Geflüster— und meist
jl waren sie auch sehr besetzt diese Plätzchen.
i Waren die Walzerklänge zündender gewesen als
ä die süßen Worte, oder wollte man jetzt, gegen
4 das Ende des Festes, den Schein wahren und
ff sich, um dem strafenden Blick der längst ärger-
iil lichen Baö- Mutter kühn die Stirne bieten
zu können, mit einem gut gespielten: „Bitte,
Anwendung finden sollte,— sich der Sohn des
Reichskanzlers, der Abg, Prinz Alerander zu
Hohcnlobe nicht bloß gegen diesen Antrag, son­
dern auch zualsich gegen die ganze Ler Heiitze
erklärte. Er führte aus, daß die Mißffänd-', ge­
gen welche sie gerichtet sei, zwar unzweifelhaft
vorhanden seien, daß aber andererseits der Ent­
wurf in der Gestalt, die er schließlich angenom­
men habe, und inFolge der d:w' denselben
hervorgerufenen Bewegung der Socialdemokra­
tie auch Kreise zuzuführen drohe, welche ihr bis
jetzt fern ständen.
Die Debatten des deutschen Reichstages
standen bisher auf einen: im Entgegenhalte zu
den Parlamenten anderer Länder hohen Nff
veau und sogar die Socialdemokratie hatte kei-
neu Versuch gemacht, die Berathung aus dem
einen oder dem anderen Grunde aus ein nie­
drigere? herabzudrückcn. Wenn dies jcut -rotz-
dem geschehen ist. triff: die Opposition ebenw-
wcnig ein Tadel wie seinerzeit in Oesterreich
oder Ungarn, als die in ihren heiligsten Rech­
ten bedrohte Mnderheit zur letzten Waffe gegen
den Mißbrauch der Macht durch eine skrupellose
Majorität griff. Wenn auch der kühle Verstand
dem Mehrheitsrechte im constituttonellen Staate
den Weg freiläßt, so empört sich doch das Bil-
ligkeitsgesühl gegen den Mißbrauch, den eine
Mehrheit mit ihrem sornralen Rechte gegen die
geistigen Ernrngenschaffen der Nation und der
gesammten Culturwelt treibt, wie es eben jetzt
in Deutschland der Fall ist. Die Ultramo:uanen
fühlen sich im deutschen Reiche jetzt so ermu-
thigt, im Trüben zu fischen, wie in den vier­
ziger und fünfziger Jahren des vorigen Jahr­
ich >var doch immer im Saal!"— der ver­
sammelten Menge zeigen, genug die Galerie
war augenblicklich ganz verlassen, oder war sie
es doch nicht ganz? Im letzten Bosquet,
neben der Thür, die auf den Corridor zum
Hotel mündete, schimmerte ein helles Kleid.
Da saß ganz allein mit einem ernsten Gesichte,
das seltsam zu dem duffigen Ballkleid und dem
Ort paßte, die schöne Helene Ried und starrte
auf das Gewühle im Saal. Weit fort schienen
die Gedanken des Mädchens zu sein. zwischen
den Brauen lag eine Falte, und ihre Hände
zerpflückten achtlos eine der schweren rothen
Rosen, die in chrem Schoße lagen. „Prinzeß-
chen Goldhaar" hieß sie, der verwöhnte Lieb­
ling der Gesellschaft; lustig und übermüthig,
dabei klug und amüsant, war sie der Mittel-
punkt, wo immer sie hinkam, man „riß" sich
um sie,— und nun saß sie da ganz allein!
Sie war ein schönes, graziöses Geschöpf mit
einem rosigen, von vollem blonden Haar um­
rahmten Gesicht und schönen braunen Augen.
Wie sie da saß in dem ttef decolletirten dufti-
gen Kleid, das sich in weichen Linien an ihre
Gestalt schmiegte, hob sie sich wie eine Licht­
gestalt von dem dunklen Grün, das sie umgab,
ab. War sie wirklich blasirt? Sie haßte das
Wort, sie hatte sich seit Langem gegen die Er­
kenntniß gewehrt, die sie oft jetzt überfiel, oft
mitten Timern in die lustigste Stimmung, wäh­
rend sie lachte und plauderte, während in ihtten
Augen nichts als Freudf'und Lebensgenuß zu
leuchten schien, überfiel sie der Ekel vor ihrem
Leben, das ihr erschreckend schaal und leer vor-
hunderts: am 8. November 1858 hat Wilhelm
der Erste als Regent das erlösende Wort gegen
religiöse Heuchelei und kirchliche Scheinbeiligkeil
gesprochen. Gegenwärtig ist ein Bund geschlossen
von Zeloten der beiden bevorzugten Kirchen ge­
gen die liberalen Richtungen in Wissenschaft
und Kunst, und diesem Bunde geht der poli-
tisch-wirthschastliche zur Seite von Conservariven
und Mitgliedern des Centrums zu Gunsten
agrarischer Forderungen und zur Bekämviung
der Industrie. Beide Richtungen werden an
ihren Früchten erkannt, die eine hat die Ent­
rüstung über Verbrechen prostituirter Persouen
und ihrer Beschützer gefälscht und ausgenutzt zu
Gelegenheitsgesetzen, durch die classische Schrif­
ten und Kunstwerke getroffen werden können
die andere hat ein hygienisches Gesetz, das
Fleischbeschaugesetz, zu einem prvhibirten Han­
delsgesetze zu stempeln sich' bemüht, einem ein-
Zeitigen Präjudiz sür^ die neuen Zollvernäae.
In beiden Fällen hat die deutsche Regierung
große Schwäche gezeigt, doch fft im zweiten dir
Entscheidung hinausgeschoben, während das
Attentat gegen die bildenden Künste, das
Schriftthum und das Theater trotz der Ob­
struktion im Reichstage wahrscheinlich gelingt,
wenn nicht der Bundesrath sich zum Veto
auftafft.
In Italien sind es bekanntlich die Gesetz-
decrete, von Pellour im vorigen Jahre durch
einfache königliche Verordnungen ohne Geneh­
migung der Volksvertretung erlassen, welche
die Obstruction in der Kammer abermals
heraufbeschworen haben. Die Linke betreibt den
Widerstand gegen die Verhandlung dieser Vor­
kam. Sie wollte den Gedanken nicht auskour-
ntzen lassen, sie durste nicht, was blieb ihr
sonst? Als kleines Baby war sie bei dem
„jour“ ihrer Mama schon ins Zimmer ge­
bracht worden, im weißen Spitzenkleidchen, mit
offenen Locken: sie mußte als Wunderkind mtt
fünf Jahren schon Gedichtchen herleiern, und
Mama legte zärtlich ihren dunklen Kopf auf
den goldblonden des Kindes, das war ein so
wirksamer Contrast, und die Augen der schönen
Frau schimmerten vor Mutterglück— das sah
so rührend aus! Und sie ging von Arm zu
Arm. die entzückende Kleine, einer schob sie
dem Andern zu— wie jetzt noch! Und mit
kaum sechzehn Jahren wurde sie eingeführt:
die interessante, brünette Frau brauchte das
goldblonde Töchterchen als wirksame Folie,
das „Kind" konnte ihr ja so nur nützen, doch
nie gefährlich werden! Und das Kind mit den
dunkeln, frühreifen Augen, begriff erschreckend
schnell; die „fesche" Frau Ried, Weltdame bis
in die Fingerspitzen, war umschwärmt, stets
umgeben von ihrem Hofstaat. Sie war viel
jünger als ihr Mann, man munkelte allerband,
ohne etwas Bestimmtes zu wissen; man wußte
nur, daß die Vermögenslage im Ried'schen
Hause in keinem Verhältniß zu dem Aufwand
stand, den die schöne Frau trieb; aber man
ging hin. amüsirte sich. rechnen sollte die schöne
Frau! Was ging das die Andern an! Man
schmeichelte der heranwachsenden Tochter und
warf begehrliche Blicke auf die schöne Mutter,
die lachend die kindliche Gestalt des Mädchens
umschlang— den Vergleich hatte sie nicht zu


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 2 ]
tage nicht mit Gewaltmitteln, wie im Borjahre.■
sondern durch eine eigenthümliche, aber nicht
minder wirksame Taktik. Sobald die sechste
Stunde des Nachmittags heranrückt, haben die
Deputieren der äußersten sinken keine Lust!
mehr zu sprechen, und verlangen, daß man die!
Sitzung auflebe. Da aber der Präsident ihrem
Wunsche nicht Rechnung trägt, werfen sie for­
male Fragen auf und beanspruchen, daß die
Kammer über dieselben durch Namensaufruf
abstimme. Kaum beginnt die Abstimmung, so
verlassen, mit Ausnahme der .15 Deputieren,
welche die Abstimmung durch Namensaustui
verlangt haben, sämmtliche Abgeordnete der
äußersten Linken und alle Anhänger Zanar->
denis mit ihrem Führer au der Spitze den
Sitzungssaal, um nicht auf den Aufruf ant­
worten zu müssen. So geschieht co vst. daß
man nach einem länger als eine Stunde .mili:
renden Namensaufruf am Sude zu dem Re- j
sultat gelangt, daß die Kammer nicht beirbluß-^
fähig ist, da die Anwesenheit der Halste und j
eines der Tepustrten nothwendig ist. also von:
nicht Zeitiger als 255 Tepustrten. Zwar ist es,
traditionell geworden, daß man die mit regel-!
rechtem Urlaub versehenen Abgeordneten nicht>
in die Zahl mit einrechnet, so daß sich dem,
zufolge die Ziffer der Beschlußfähigkeit niedri­
ger stellt, doch übt die äußerste Linke eine
strenge Ueberwachung über die Beurlaubungen
aus und verhindert, daß nicht zu viele ertheilt
werden. Darum ist es unbedingt nöthig, daß
die ministeriellen Abgeordneten immer im;
Hause anwesend sind. Wird das aber, so ftägt i
der römische Correspondent der „National-Zei\
hing", viele Wochen hindurch möglich sein? j
Die Devustrten müssen auch chren Familien>
und ihren Geschäften Rechnung tragen und
sind darum genöthigt, sich von Zeit zu Zeit
aus Rom zu entfernen, um sich in die Provin­
zen zu begeben. So wird es endlich zur Noth­
wendigkeit werden, etwas gegen die Obsiruetion
zu unternehmen. Wenn man nach der gewöhn­
lichen Methode vorgeht, werden zwei Mvnate
nicht genügen, um zum Schluß der jetzigen
Discufsion zu gelangen. Bon di'eser Wahrheit
überzeugt, erwarten Alle, daß sich noch vor
Ostern ettvas Außergewöhnliches ereignen
wstd, das entweder zu einer ministeriellen Kri­
sis oder zu einer parlamentarischen führen
wird. Die Opposiston hofft, daß es chr gelin­
gen werde, das Ministerium zu stürzen, da sie
glaubt, oder vorgibt zu glauben, daß der König
dem Ministerpräsidenten nicht die Vollmacht
geben werde, die Kammer aufzulösen.. Das ge­
nannte Blatt versichert jedoch „nach Informa­
tionen aus bester Quelle," daß bei dem ersten
ernsten Zusammenstoß Pellour zur Auüösung
der Kammer schreiten wird.
peichsraly.
Sitzung des Tierrensiaufes vom 20. Alärz.
Wie». 20. März.
Präsident Fürst zu Windrschgrätz er­
öffnet die Sitzung um 12 Uhr 15 Minuten.
Der Justizminister übermittelt einen Ge­
setzentwurf, betreffend sundine Bankfchuldver-
schreibungeu.
Das ^räsKnum des Abgeordnetenhauses
theilt mst, daß das Abgeordnetenhaus dem
Uebereinkommen mit Spanien zum gegenseist-
gen Schutze von Erfindungen, Marken und
Musteni die verfassungsmäßige Genehmigung
ertheilt und die Gesetzentwürfe, betteffend die
Arbestsstatistik, ferner betteffend das Wasserlei­
tungsaulehen der Stadt Krakau, weiters be­
treffend die Hauszinssteuer und endlich bettef­
fend das Wiener 30 Millionen Kronen-Anlehen
in dritter Lesung angenommen habe.
Graf H a r r a ch beanttagt mit Rückfilln
auf die Wichstgkeit der letzten drei Gesetzent-
ivürfe für die Städte Krakau, Trieft und Wien
namens der sinanziellen Commission, welcher
diese Gesetzentwürfe zur Borberathung zuge­
wiesen worden waren, die Berachung über die­
selben der beustgen Tagesordnung anzufügen.
Dieser Antrag wird angenommen.
In einer weiteren Zuschrift theilt das Rrä-
sidium des Abgeordnetenhauses mit, daß vom
Abgeordnetenhaus der Gesetzentwurf. betreffend
die Zugestehung von Erleichterungen Hinsicht
lich der Rückzahlung von Nothstandsvorfchüs
sen, in dritter Lesung angenommen wurde.
Geheimrath D u m b a ersucht im Namen
der Budget-Commission, auch diese Vorlagt: der
heutigen Tagesordnung als Berathungsgegen
stand anzufügen.
Dieser Antrag wird gleichfalls angenom­
men.
Es wird sodann zur Tagesordnung über­
gegangen.
Der Gesetzentwurf, betteffend fundirte
Bankschuldverschrcibungrn. wird über Anttag
des Präsidenten einer in der nächsten Sitzung
des Herrenhauses zu wählenden Special-Com
mission von 15 Mtgliedern zugewiesen.
Das Uebereinkommen zwischen Oesterreich
Ungärn und Spanien zum gegenseitigenSchütz
von Erfindungen, Marken und Mustern wird
mit Umgang,lahme von der Commissionsbera
thung sofort in Verhandlung gezogen und ohne
Debatte genehmigt.
Es folgt hierauf die erste Lesung des Ge
setzenstvurfes, bettessend die Arbeitsstaststik.
Dieser Gesetzentwurf wird gemäß dem Anttage
des Präsidenten einer in der nächsten Sitzung
zu wählenden Commission von neun Mitglie
der» zugewiesen.
fürchten, im Gegentheil! Die Augen des Mäd-!
chens funkelten vor Erregung, und sie machte j
sich brüsk los von der Mutter.>
Tann kam die Zeit, wo man der Mutter!
schön t ot- und die Tochter meinte: Sie war i s
klug, die fesche Frau Ried, sie wußte, die!
Jugend läßt sich nicht festhalten, sie wußte, ihr!
Stern war im Berblasseu. und sie räumte stei-!
willig der Tochter den Platz ein; sie suchte|
Helene richtig in Scene zu setzen, denn das i
Mädchen mußte— verwerthet traten. Wie
siühkr für sie, so war jetzt für Helene nichts
zu theuer, überall mußte sie sein, ihre ganze j
reiche Erfahrung wendete sie an, um Helene zu>
verheiraten. Und Helene? Sie ließ sich willen- 1
los treiben, was sollte sie thun! Sie wußte,
wie mau über die Mutter uttheilte. sie wußte,
daß man sie für verwöhnt und anspruchsvoll
hielt, sich Keiner an sie herautrauen würde,
weil man genau wußte, daß sie eben nur an­
spruchsvoll war, ein Luxusgegenstand— aber
ohne Goldfassung. Sie wollte nicht denken, sie
schwamm so mit in dem hohlen Treiben, ohne
rechte Freudigkeit, oft mit der grenzenlosen
Sehnsucht nach einem andern Leben. Aber im
nächsten Augenblick schon lachte sie über die
Sentimentalität: „Ein ernsteres Leben!" Der
Himmels bewahre sie davor, als ob sie dazu ge­
taugt hätte! Nein, sie mußte wachten, bald Je­
manden zü finden. Mama hatte ihr gesagt, es
sei höchste Zeit, lang ging's nimmer. Der
Schneider wartete nur. weil eS die einzige
Möglichkeit toar t zu seinem Geld zu kommen,
er sorgte iür die Fassung des Steines, dami
Käufer angelockt würde», und ebenso de
Schusie'', der Juwelier-- es war allerhöchst
Zeit.' Aber >veun der alte Gerudorf nur »ich
so entsetzlich loiderlich wäre! Sie mußte ver
niiitrfig sein. gewiß, sie hatte ja gesehen, wi
lustig Mapia durchs Leben getollt war. ohn
nach dem Gatten zu fragen, und sie würd
materiell keine Sorgen haben tvie die arm
Mama- aber— er war so häßlich I
„Wirklich gut, daß man sich aus Koste
meiner Nachtruhe wenigstens so brillant nute,
hä lt."
Helene war ihrem Sinnen erschrocke
ausgesabren und blickte nun ziemlich ärgerlii
•»' den Sprecher. So versunken war sie g,
Wesen, daß sie das Oessnen der Cvrridobthii
überhört hatte.
„Sie schauen midi an, weil ich so gar nick
ballmäßig mich daher ttaue," sagte der junc
Mann lachend, auf seinen hellen Uebersicht
uud^ runden Hut deutend. „Nein,— in erst«
Linie bin ich nicht gewöhnt, daß man unvo
gestellt mit mir spricht," erwiderte Helene hock
müchig. „Und dann. allerdings Ihr Anzug.
„Na, bitte sehr. mein Anzug ist tadellc
und vom ersten Schneider in Czernowitz. 3
so, Pardon, das interessirt Sie ja gar nicht
aber damit sie etwas gnädiger dreinschauen
Oberlieutenant Hans v. Terkow, derzeit ai
Urlaub, stastonirt in Czernowitz," lachend, d
Haken militärisch zusammenschlagend, schnarr
E» wttd sodann nach dem Referate des
Freiherr» v. Niebauer eine Reihe von Ge-
etzen in zweiter und dritter Lesung ohne De-
,atre unverändert angenommen.
Berichterstatter Frech. v. Niebauer
referier sodann über das Geier, betresiend die
Zngesiehnng von Erleichterungen hin'-wllich
der Rückzahlung von aus dem Titel des Noth
standes gewährten Staatsvorschüssen, sowie die
Betoilligung von Abschreibungen folber Bor
schüsse.
Ministerpräsident Tr. v. K o e r b c r er­
wähnt daß die Hllssaetion noch nicht abge­
schlossen ist.
Es sind nämlich Vorswüsse im Betrage
von 982.000 Kronen zwar bereits bewilligt,
aber an die Brttesienden noch nicht individuell
vettheilt. Bei der Berathung des Gesetzentwnr
'es im Ausschusse des Abgeordnetenhauies hat
sich nun der Zweifel ergeben, ob unter die Be­
stimmung des'§ 1 des neuen Gesetzenrwuries
auch jene noch nicht ausbezahlten Bonchüsse
fallen, welche sich aus die Hilfsaetion beziehen,
die durch das Gesetz vom 17. November 1800
beschlossen wurde. Nachdem darüber nach dem
Mostvenberichte der Regierung kein Zweifel be
stehen kann. hat die Regierung der Anregung
des Abgeordnetenhauses auf Streichung des
Wortes „bisher" int§ 1 ihrerseits zustimmen
zu können geglaubt. Ich kann ober nur erklä­
ren. daß die Regierung mit dieser Vorlage
’-eine generelle Ermächngung zur Abschreibung
gewährter Vorschüsse für alle Zukunft und für
alle Fälle, in welchen derartige Nothstcmdsere-
stste bewilligt wdrden, in Anspruch genommen
hat, sondern sich vielmehr vorbehält, in der
Folge bei solchen Anlässen die specielle Er­
mächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Tas Gesetz wird hierauf ohne weitere De­
batte int zweiter und dritter Lesung angenom­
men.
Tie Tagesordnung ist hiemit erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im
schristlichem Wege bekannt gegeben werden.
politische Machrichten.
— (Die Merständigurrgsacri-«.) Die
Zahl derer, die an ein Gelingen dieser Aetton
und damit an einen Erfolg des Ministeriums
Koerber glauben, ist noch immer weit geringer
als die Zahl derer, welche mit Berttauen aus
die Verhandlungen der Wiener Cdnferenzer.
blicken. Die günstigen Nachrichten über den
Fortgang dieser Verhandlungen werden paralh
sirt durch die Bewegungen im tschechischen Volk
selbst, wo man nichts von Zugeständnissen und
Compromissen wisien will und am liebsten die
Verständigungsconferenzeit gesprengt und die
Vergleichsaetton speciell in Mähren vereitelt se<
er das heninter und fad ihr vergnügt in das
erröthende Gesichtchen.
Helene fühlte ihre gaitze Zurückhaltung
schwinden vor dein sieghaften Ueberiniittt. der
in seinen lachenden Auge» lag. Er war ein
bildschöner Mensch, elegant, schlank und dabei
doch breitschulterig, ein kluges, frisches, von
einem gepflegten braunen Vollbart umrahmtes
Gesicht uns leuchtende. leichtsinnige Augen, die
mit ganz eigenthümlichem Ausdruck sich ant
das schöne Mädchen hefteten.
„Nachdem der Form genügt ist. sinb Sie
mir zwar andi so wildfremd wie vorher, aber
ich kann Sie jetzt doch fragen, wo kommen Sie
dettn eigentlich her— so bereittgeichneit?'
Helene fragte es. wider Willen amüsiri
„Da durch die Thür. meitt Fräulein!
Jchwollte ganz solide und ruhig schlafen gehet,,
aber der Höllenlärm machte das unmöglich, da
zog ich mich wüthend nochmals an, um doch
wenigstens zu sehen, wem ich meine gestörte
Nachtruhe verdanke— und, da bin ich. Jetzt
allerdstigs," setzte er mit einer Verbeugung hin­
zu, „bin ich dem Zufall dankbar."
„O bitte," meinte sie abwehrend, „aber
wenn einer der Comiteherren Sie so ficht.. ?*
„Ah so, wegen des Ueberziehers? Gnä­
diges Fräulein, darf ich Sie bitten, sich ein
paar Minuten zugedulden; bitte, bitte, feien
Sie nett," fügte er drängend hinzu, als Helene
eine zweifelnde Bewegung machte, .nur zehn
Muuten, Fräulein— feien Sie lieb und corri-
giren Sie den Zufall nicht"— er sah sie fa


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 3 ]
hen möchte. Ten klarsten Beweis hiesür erbrin­
gen die sonntägigen Versammlungen in Olmütz.
und Proßnitz. Wenn wir auch den Kundqebun-
gen dieser Versammlungen nicht jene Bedeu­
tung und Wichtigkeit beimessen können, zu de-
neu sie von ihren Veranstaltern aufgebläht wer­
den, so sind >ie doch ein Zeichen dafür, daß
die jungtschechischen Abgeordneten heute ebenso­
wenig mehr das gesummte tschechische Volk hin
ter sich haben, wie dieß 1891 mit den alltsche­
chischen Abgeordneten der Fall war, und wir
könnten es also, selbst wenn wir einen günsti­
gen Enolg der Conserenzen voraussetzen erle­
ben, daß die jungtschechischen Abaeordnctcn
später das Beispiel ihrer alttschechischen Collegen
vom Jahre 1891 befolgen und die Abmachun­
gen verleugnen, an denen sie mitwirkten. Man
muß diese Besorgniß heute schon aussprechen
und darf aus tschechische Treue nach dem. was
wir mit den Taasse'schen Punktarionen erlebten,
nicht allzu fest bauen.— Unterm Gestrigen wird
aus Wien berichtet: „Die Berständigungs- Con-
fcrcnz für Böhmen berieth heute über die Wahl-
reform und die Veto-Enrien. Die mehrstündige
Verhandlung nahm einen günstigen Verlauf und
die Dclcgirten verließen den Eonserenziaal mit
dem Eindrücke, daß auch hinsichtlich dieser Ber-
nandigungsfragen die Einigung als sehr wahr­
scheinlich zu betrachten sei. In keinem wesentlichen
Punkte zeigte sich eine tiefer gebende Differenz,
doch muß das Ergebniß der beulig-n Bcralkung
noch einer Formulirung unterzogen werden."
tZ)er südafriLarnsche Krieg.) Lord Roberts
nützt die Ruhepause in den Operationen zur
Eomvletirung seiner Kriegsvorratbc und zur Ent­
sendung von Detachements, welche einzelne ver­
sprengte Burcncomuiandos auffinden und ent­
waffnen sollen. Eines von dieien ist das burische
Eommando Olivicr, welches zuletzt in der Gegend
von 'd-urghersdorp und Dordreckr (Ost- Cap-
colonie) gegen den General Brabant gekämpst
und dann via Aliwal-Ncnth den Rückzug nach
tiroonüad, dem Sammelplätze der Buren im
Oranjestaale, angetreten bat. Brabant scheint es
nickt gelungen zu sein, das Eommando zu zer­
sprengen; nun soll es durch eine von Norden
entsandte Cavallerieabtdeilung angegriffen, zwischen
zwei Feuer gebracht und zur Eaviiulation ge­
zwungen werden. Evmmandant Olivier dürfte
nur mebr einige bundert Mann unter seinen
Beicblcn gehabt haben.— Im Südweftcn von
Transvaal iff die Invasionsgesabr imminent ge­
worden Das rccognoscirende britische Dctachement
bat nur 500 Buren bei Fourleen-Streams, der
Hauptsurlh über den Daalfluß, constalirt, und
diese in jener Sorglosigkeit vorgefunden, welche
sich in den letzten Wochen wiedcrbolt gerächt hat.
Viel zu hoch gegriffen ist die oon „Köln. Zkg."
ausgestellte Ziffer ,10.000) der durch Abzug
oder Entwaffnung von Oranje- Buren in der
Streitmacht der BurgherS eingetretenen Schwä­
chung. Der Oranjestaal mit seinen 78,000 männ­
lichen und weiblichen Einwohnern weißer Farbe
hatte überhaupt höchstens l 7,00t) Mann ins
Feld gestellt. Bon diesen dürste» circa 1200
Mann bei Eronje gestanden und mir itnn gefan­
gen genommen worden sein, 800 dis 1000 ver­
wundet und todt, 2000 entwaffnet sein. Auf
mehr als 1000 Mann kann niau also den Ver­
lust nicht veranschlagen. Er ist immerhin empfind­
lich genug bei der Schwätze der boerischen Streit­
macht.
Locaks und provinzielles.
Olmütz, 21. März.
tOraf Sigismund Aerchtold.) In Fiume
ist, wie bereits gemeldet,GrasSigismund Berch-
told im 67. Lebensjahre gestoiden. Der Ver­
storbene geborte dem österreichischen Abgeordnclcn-
bause an, in welchen er 1^79 von der Mittel-
partei des mährischen Großgrundbesitzes entsendet
wurde. Ohne sich einer der Parteien aus der
Rechten anzuschließen, stimmte er in den meisten
nationalen und comessionellen Fragen mit dersel­
ben. Gras Berchtold gehörte auch dem inährischen
Landtage und dem ungarischen Magnalenhause
an. Geheimer Ratb Gras Berchtold war auch
Dice-Präsident des Wiener Derwalrungsratbesder
Staatseisenbahn-GeseUschafl.
(Teiche»kegL«g»iffe.) Gestern Nachmittags
um halb 5 Uhr fand von der evangelischen Kirche
aus das Bcgräbniß des Frl. Mimi Wallacher
unter sehr zahlreicher Betheilung statt. In der
Kirche und am Grabe richtete Herr PHrrer
Dedic ergreifende Worte an die Traucrver-
sammlung, welche einen tiefen Eindruck auf die
Zuhörer ausübten und viele derselben zu Thränen
rührten. Dem mit vielen schönen Kranzspenden
reich geschmückten Sarge folgten außer denAami-
lienmitgliedern viele leidtragenden aus Nah
und Fern.— Gestern Nachmittags 1; 2 ß UIh- fant,
vom Trauerhause, Elisabcthstraßc, aus das Leichen-
begängniß des verstorbenen Hilfsannerdirectors d.
R. Herrn Robert Zwirnet unter sehr zahlrei­
cher Betheiligung statt. Dem mit schölle» Krän­
zen geschmückten Sarge folgten die Hinterbliebe­
nen. Herr Hosralh und Kreisgericktsprändent
F l e i s ch l i n g e r,.Herr Staats anwalt W a i s a r,
Vertreter der k. k. Beamtenschaft und der städt.
Beamtenschaft, der Ausschuß des Musikvereins mit
Herrn Obmann Dr. Eanlv r an der Sritze,
Herr Gymnasialdirector Emil S c y ß, Herr
Gymnasialprvfessor R u bv, Herr Handclsschul-
direcivr Theodor Ried, Vertreter der hiesigen
Direction der k. k. ösierr. Sraatsbalmen und
viele Damen. Aus dem Fricdhose fand sodann die
nochmalige Einsegnung der Leiche statt.
(Kr«e»»uus) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Le
rerdildundsanstrlt mrt slavischer Unterrichtssprache
in Brunn Joses Hlad'. k zum Dircctor der
Lebrerbildunganstalt in F-eiberg ernannt.
QPrr aufschieße»^ ßkerikalismus) Auf
der sonntägigen Versammlung im „Narodni dum"
siel das Aort von dem Elerikalismus, der gerade
in der Zeit der jungffchcchischen Herrschaft zur
verderblichster Höhe emporschoß. Das Wort hat
t:e clerikalen .Kreise, welche zumeist Förderer der
tschechischen Bewegung waren, sichtlich verstimmt,
und die clerikalen Organe nehmt« auch bereits
Stellung gegen die sonntägigen Bei Küsse und
deren Urheber, von denen sie sagen, daß sie die
bisherigen Abgeordneten nur deßhalb angegriffen
hakten, um sich an ihre Stelle setzen zu können.
Auch wir müssen uns das Wort merken, wenn
man uns Deutschen gegenüber etwa wieder ein­
mal mit dem jungrschechischen Freisinn flunkern
wollte. Es ist freilich noch die Frage, ob das
tschechische Volk in Mäbrcn sich von diesen flun­
kernden Manlbeldcn abwenden und zu wirklich
fortschrittlichen Anschauungen wenden wird. BiSber
haben wir dasselbe stets noch auf Seite der
Reaction gefunden wie im Jahre 1848.
(Kisenöakjn-Äkademie i» Htmütz.) Die
„Oesterreichische Eisenbahn-Zeitung", das ofsici-
ellc Organ des Clubs österr. Eisenbahn-Beam­
ter bringt nachstehende Notiz: „Das Curato-
rium der höheren Handelsschule in Olmütz hak
vor einiger Zeit an das k. k. Unterrichts-Mini-
sierium eine Eingabe gerichtet, in welcher es die
Absicht ausspricht, der Handelsschule eine Eisen»
bahn-Akademie anzugliedern und das k. k. Un­
terrichts- und Ei'enbahn-Ministerium um Mit­
theilung bittet, ob diese maßgebenden Stellen
geneigt wären die Absicht zu fördern. Die An-
glicdernng soll in der Weise vor sich gehen, wie
dieß in Linz geschehet! ist; es soll auch der­
selbe Lehrplan angenommen werden. W i e
wir vernehmen, sollen die beiden
Ministerien dem Plane nicht ab­
geneigt gegenüber st eben und es
dürste binnen Kurzem die Ent­
scheidung getroffen werden. Wir
geben im Folgenden einige Taten aus der
Eingabe, welche auch von der Olmützer Hau-
dels- und Gewerbekammer maßgebenden Ones
unremüyt wurde, wieder, mit denen das Cu-
ratorium die Lebensfähigkeit einer
Eisenbahn-Akademie in Mähren
und speciell in Olmütz begründete. Auf
Mähren enffallen von den 883.226 in Oester­
reich 1897 gezahlten Betrieben, 90.802, auf den
Kammerbezirk Olmütz speciell 45.350, auf je
100.000 Einwohner in ganz Oesterreich 3696,
im Olmüüer Bezirk 4018. Von der Gesammt-
längc der österreichischen Eisenbahnen entfallen
bittend an, daß sie fast gegen ihren Willen
„Meinetwegen" murmelte.
Er verschwand— und Helene saß ganz
rubig, sie dachte gar nicht, es war ganz still in
ih:.^ ."
,.So, da bin ich."— Im eleganten Frack-
anzug stand der Oberlieutenant vor ihr.
Schnell, nicht wahr? So und jetzt können
wir plaudern." Er zog, wie wenn das selbst«
verständlich wäre, einen Sessel neben Helene
und zündete eine Cigarctte an. ..Wissen Sie,
daß Sie bildhübsch sind," setzte er nach einer
Weile, in der er die Augen nicht von ihr gc
lassen.
„Und missen Sie, daß das eigentlich eine
merkwürdige An ist, sich mit einer fremden
Tame zu unterhalten?"
„Gewiß weiß ich das— aber mit fiel ge­
rade nichts Anderes eitz, und das drängte sich
mir so aus die Lippen. Uebrigcns, daß Sie so
allein dasitzen? Warum tanzen Sie denn
nicht?"
„Weil ich keine Lust habe."
„O je, auch blasirt?"
„Warum sagen Sie „auch" '? Sind e-ic's
denn?"
„Na. eigentlich nicht, und ich bin ja jetzt
eigens nach Wien gekommen, um mich noch
einmal so recht toll vom Herzen zu amüsiren.
Wenn's nur immer so ging!" Er seufzte und
sein Blick glitt wie liebkosend über die ''Wanke
Mädchengeftalt.
„Warum sagen Sie so melancholisch „noch
einmal," fragte Helene lachend: „haben Sie die
Absicht, ins Kloster zir gehen?"
„So ungefähr— ich muß heiraten 1"
Jetzt lachte das Mädchen hell auf.
„Gar nichts zum Lachen," meinte er trüb­
selig. „Ich muß heiraten— in drei Wochen—
leider!"
„Kann ein Mensch dazu gezwungen
werden?"
„O ja, Unsereiner schon, Fräuleiu, das
wissen Sie wohl auch.' Was soll ich thun 's Mil
meinem Gcrstl bin ich total fertig. Schulden
bis über'n Kops— meine Braut ist reich, sehr
reich— uird sie will mich um jeden Preis!
Erst wollte ick mir eine Kugel durch den Kopf
jagen.' Aber. bitt' Sie. wozu hilft einem der
Idealismus? Das Leben ist halt doch schön!
Freilich— wenn ich Sie seh'— so ein liebes
süßes Gesichter!— und ich hab' mir immer ge­
dacht, meine Frau, die muß einmal schön sein,
schön und jung und frisch, so— so na halt so
— wie— Sie!"
„Herr Oberlicutenant!"
„Nicht ärgern Fräulein, ich mcin's nicht
böse. Sehen Sie, unsere ganze Bekanntschaft ist
so merkwürdig, und darum rede ich auch so
ganz inconvenrioncll mit Ihnen. Heut' fft heui'
wer weiß, sehen wir uns je wieder im Leben !"
Helene sah eigenthümlich bewegt in sei.,
schönes, leichtsinniges Gesicht, sie wollte ihn in
die Schranken zurückweisen, aber sie konnte
nicht. War das, was er sagte, nicht ihr Los?
Er hatte sein Gesicht dem ihren genähen.
„Meine Braut ist alt und häßlich— und
vorher wollt' ich noch einmal glücklich sein:
Und Sie, Sie sind so jung. so frisch, so ent­
zückend. die Jugend selbst sind Sie"— leiser
und leistr war seine Summe geworden, und
plötzlich hane er seine Lippen aus die ihren
gepreßt.
Eh? sie noch Zeit fand, ein Wort zu er­
widern, siel die Glasthür ins Schloß. -- He­
lene saß allein. Sie fuhr sich über die Augen,
hatte sie denn gettäumt?!
Trunken war die Musik verklungen., lang­
sam, mit schleppenden Schritten ging Helene
hinunter. Ein kleiner, gnomenhaft ausiehendci
Mann kam ihr schon entgegen, er that 'einlieft
erreg?, unangenehm vertraulich:
„Aber. Fräulein Helene, ich bin äußer mir
wo ich Sie überall gesucht habe! Mama ist be­
sorgt— wie können Sie uns so ängstigen?"
Helene kräuselte die Lippen zu einem iro­
nischen Lächeln und legte die Fingerspitzen aus
dcu ihr von Herrn von Gerndors gebotenen
Arm.
„Jbr langweilt mich mit Euerer ewigen
Bevormundung! Also, führen Sie mich znr
Mama. Ten Wagen können Sie auch besorgen,
ich will fort!...
Als Helene am anderen Morgen die Augen
aufschlug. seufzte sie tief auf. Sie war nicht
müde wie sonst nach einem Balle, hatte nicht
jenes süße, schlaffe Gefühl, das wie dämmern­
des Nachklingen eines Tnauß'schen Walzers
ist, in ibtcrn Ohr summte es nicht im Drei-


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 4 ]
auf Mähren 10‘16°/o, auf 100.000 Einwohner
Mährens kommen 77'67 km Eisenbahnen, auf
lkm 2 80 km Bahn. Die Olmützcr Eisenbahn-
Akademie hätte auf den Schülerzuzug aus ganz
Mähren, Schlesien und auch den angrenzenden
Theilen von Böhmen und Mähren zu regnen,
da sowohl die Verwaltungen der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn, der k. k. Staatsbahnen, der
Staatseisenbahnqescllschaft und der Kaschau-
Oderberger Bahn chren Beamten- Nachwuchs
durch die Absolventen der Olmützer Akademie
decken würden. Die Stadt Olmütz ist ferner
durch chre mustergiltiaen Schuleinrichtungcn be­
kannt, insbesondere weist die 'me Handels­
schule, welche erst im Jahre 1894 gegründet
wurde, eine so glänzende Entwicklung auf (sie
rangirt bezüglich der Schülerzahl an fünfter
Stelle: Ären 705, Prag 430, Grcn 275.
Aussig 178. Olmütz 156), daß auch für die
Eisenbahn-Akademie die günstigste Entwicklung
vorausgesehen werden kann.
(Todesfälle.) Montag wurde in Mähr.-
T> übau Herr I. K u n t s ch c r, f. Liechteustein'scher
Forstmeister a. D. Vater des k. k. Bezirksbaupt-
mannes Rudolf Kuntscher in Nikolsburg, im 82.
Lebensjabre zu Grabe getragen.— In Doloplaz
(bei Nezamvslitz) wurde am selben Tage Herr
Strohschneider, Zuckerfabriks-Director und
Gemeindevorstand dortselbst beerdigt.
(Kortrag.) Morgen um 8 Uhr Abends halt
der Sckrriftst llcr Herr Paul Dehne im deutschen
Casino in einer vom Deutschen Verein einberu­
fenen Versammlung einen Vortrag über den
„modernen Geschäftsschwindel", zu dem die deutsche
Bevölkerung mittelst Anschlagzetteln eingeladen
wird. Der geringfügige Eintrittspreis von 30
Heller und die Äctualität des Gegenstandes dürfte
wohl einen zahlreichen Zuhörerkrets versammeln.
(Per Hstermarkt,) den unsere Frauen- und
Mädchenortsgruppc des Deutschen Schulvereins
vorbereitet, beschäftigt bereits unsere junge Damen­
welt, die zu Spiet und Tanz für diesen Oster-
markt rüstet. Auf dem Podium des Rcdoutcn-
saales wird eine kleine Bühne errichtet werden,
auf welcher die Damen heitere Volkslieder und
kleine Singspiele zur Aufführung bringen werden.
Auch unser Männergesangvercin wurde ersucht an
einem der Marklabendc mehrere Chöre zum Vor­
trag zu bringen. Es ist beabsichtigt die drei ersten
Tage der Osterwoche und den folgenden Sonn­
tag als Ostermarkttage in Ansprnch zu nehm-n.
Den Besuchern dieses Marktes wird dabei Speise
und Trank in bester Qualität von den Damen
der Ortsgruppe credenzt werden.
(Der Anterhaktungsavend der Mordmäh-
rer Krauen- und rrirdchenvundesgruppe
Hkmütz,) welcher, wie bereits gemeldet, Samstag,
den 24. d. M. im deutschen Casinostattfindet,
wird durch die liebenswürdige Mitwirkung
Vierteltakt; ihr war, als hörte sie immer und
immer eine gesunde, frische Männerstimme und
Worte, die so ungezwungen und keck klangen.
Es war ihr fast wie Sehnsucht nach dieser
Stimme. Da hörte sie ganz deutlich: „Erst
wollt' ich mir eine Kugel durch den Kopf ja­
gen, aber bitt' Sie, wozu hilft einem der Ide­
alismus ?" So deutlich klang's ihr im Ohr.
Und wieder drängte sich ein tiefer Seufzer über
die Lippen.
„Lene, schau, her Gerndorf ist doch wirklich
ein netter Mensch und so aufmerksam," damit
legte Frau Ried herrliche Rosen auf das Bett.
„Sei llug, Lene, denk' doch, was Du für ein
Leben haben wirst I Weise ihn nicht ab, denk'
— wenn er sich wirklich zurückzöge..."
Das schöne Mädchen hatte das Gesicht tief
in die duftenden Blumen gesenkt; als sie aus­
sah, spielte ein halb traurige-, halb ironisches
Lächeln um ihre Lippen.
„Sei ruhiig, Mamachen, der bleibt mir!
Uebrigens, heut' bin in in der richttaen Sttm-
mung I Einmal muß es ja sein, meinetwegen
soll er heute kommm, heute mach' ich's fertig
und dann: „Als Verlobte empfehlen sich'",gett
Mutter, mehr willst Du ja nicht l"
Stürmisch zärtlich küßte Frau Ried ihr
kluges Kind; leise, bitter lachte Helene auf, als
sie wieder allein war. Und wieder hörte sie eine
helle, leichtsinnige Sttmme: „Armes Kind,
schad', wir zwei hätten so gut für einander ge­
paßt, aber hol' der Teufel den Idealismus.
einer Anzahl von Bundesmttgliedern eine
außerordentlich anziehende Vortragsordnung
iringen. Gesang-, Violin- und Claviebvorträge,
owic die Aufführung eines reizenden Schwan­
es und einer musikalisch- dramatischen Scene
werden den Abend zu einem äußerst genußrei­
chen gestalten. Mit besonderem Interesse darf
dem Auftreten eines jungen weiblichen Talen­
tes im Violinspiel Und den Gesangsleistungen
einer in unseren musikalischen Kreisen bisher
unbekannten vorzüglichen Kraft entgegensehen
werben. Die Theateraufführungen, deren Regie
in kunstbewährten Händen liegt, werden wieder
einigen unserer besten Tillctantentheater-Krästen
Gelegenheit geben, ihre bereits wiederholt mit
dem schönsten Erfolge gebrachten Leistungen
im Dienste einer guten Sache zur Geltung zu
bringen. Den Schluß des Abends bildet ein
Tanzkränzchen, für welches die Musik des
Justr.-Regts. Nr. 93 gewonnen wurdL.
(Zur Lage in Littau.) Dic tschechische
Gemeindevertretung bat den Lehrern inLiitau die
ihnen voin deutschen Gcmeindeausschusse in recht­
licher Form zuerkannten Quarticrgeldcr gestrichen.
Die Lehrer Littaus sind entschlossen, dagegen den
Rechtsweg zu betreten und haben bereits einen
ckneidigen Vertreter ihrer Rechte gewonnen. Auch
die beiden deutschen Kindcrg rtcn werden mit
1. April geschlossen und die Kindergärtner nnen
wurden an die Luft gesetzt. Man sieht— die
erste Heldenthat der erob.rnttn Tschechen ist der
Rechtsbruch, und da will man sich noch der
Täuschung hingeben, daü mit den Tschechen eine
Versöhnung möglich wäre?
Kreursto» des mährischen Gewerbever-
cines nach ^aris) Wie wir bereits mitge­
theilt haben, veranstaltet der mährische Gewerbe-
verein für seine Mitglieder, sowie für die Mit­
glieder der Verbandsvereine eine Ercursiowmach
Paris zum Besuche der Weltausstellung, zu
welcher schon jetzt zahlreiche Anmeldungen aus
allen Theilen Mährens im Gewerbcvereiue ein­
gelaufen sind. Das Ercursionscomite, bestrebt,
den Wünschen der Theilnehmer an dieser Er-
cursion nach Möglichkeit Rechnung zu tragen,
hat beschlossen, die Ercursion zu jenem Zeit­
punkte zu veranstalten, für den sich die Mehr­
heit der anmeldenden Theilnehmer entu^eibet.
Bisher sind insbesondere zwei Termine für die
Durchführung dieser Ercursion in Aussicht ge­
nommen: dte zweite Hälfte Juli und dic erste
Hälfte des Monates September. Der mährische
Gewerbeverein hat bereits vor längerer Zeit,
um vor allem beii Zeitpunkt der Ercursion den
Wünschen der Theilnehmer entsprechend feststel­
len zu können, an alle Mitglieder Anmeldcbö-
gen versendet, und es werden daher alle Ver­
einsmitglieder. welche gesonnen sind, an dieser
Exkursion theilzunehmen, dringend ersucht, die
erwähnten Anmeldebogen auszufüllen und ehe­
stens an den mährischen Gewerbeverein, einzu­
senden, damit das Excursionscomite in die
Lage versetzt werde, die weiter erforderlichen
Behandlungen zu pflegen und das endgilttge
Programm aufzustellen.— Weitere Auskünfte
werden von dem Secretariate des mährischen
Gewerbevereines mündlich oder schriftlich er­
theilt.
sZkom Fheater.) Gestern ging vic bekannte
Buchbinder'sche Posse: „Der Heirats­
schwindler" in Scene und errang einen Hci-
terkeitserfolg. Gespielt wurde recht flott, insbe-
sonders seitens des Herrn S w o b o d a, der in
der Titelrolle sehr wirksam war. Mit Lob sind
noch dic kamen Hohenau, Husz und
Austerlitz und die Herren T h i c mann und
Seid ol d zu nennen.
(Aenefice-Vorstellmrg) Zum Vcncfice des
jugendlichen Helden und Liebhabers Herrn Herm.
Wolfram gelangt morgen die Schönthan-
Koppel> Ellfeld'schc Coinödie „Die goldene
Ev a", eines derbelicblestcn Repertoirestücke unserer
Bühne mit Frl. Hardtmuth in der Titel­
rolle zur Aufführung. Der verieficiant, eines der
strebsamsten Mitglieder unseres Schauspiel-Ensem­
bles, hat im Laufe der Sckison so manche gelun­
gene und tüchtige schauspicl rische Leistung geboten
und sich hicdurch die Gunst des Publicums in
reichem Maße erworben; er kann wol mit Zu­
versicht auf einen zahlreichen Besuch seines Ehren-
abends rechnen.
(Mom Geselligkeitsvereia der Aeamteu
der k. k, österr. Staatsbahnea) Der Gescl-
ligkeits- Verein der Beamten der k. k. österr.
Staatsbahnen veranstaltet heute im Saale des
Hotels „zur gold. Birne" einen Unterhaltung«-
Abend, bei welchem das bestbekannte Wiener
Humoristen-Ensemble mitwirken wird. Den
P. T. Mitgliedern des Vereines der k. k. Staats­
beamten für Olmütz und Umgebung diene zur
Kenntniß, daß sie und ihre Familien zu dieser
Veranstaltung freundlichst eingeladen sind.
(Srühkiug.) Zu dem belebenden Klänge,
den dieses Wort ausstrahlt, paßte kaum der graue
Wotkenhiinmel, der heute Morgens auf uns nie­
dersah Er siebt mit dem Kalender in Wider­
spruch, der uns heute officicll den Beginn des
Frühlings kündet und damit neues, sprießendes
Leben in der ganzen Natur. Es gebt mit dieser
officiellen Ankündigung wie mit allen officiellen
Versprechungen. Man muß immer erst geraume
Zeit warten, ehe sie sich erfüllen. In der Mittag-
stunde bat sich übrigens das Wetter gebessert und
Heller Sonnenschein strahlt vom blauen Firma-
n cnte hernieder.
(Moa den Lekrer-irdn»zs«nklakten.) )n
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15.
d. beantwortete der Unterrichtsminisier Dr.
Harte! eine an ihn gestellte Interpellation
wie folgt: Die Herren Abgeordneten Horschha
und Genossen haben in einer Interpellation
auf die Divergenz hingewiesen, welche zwischen
dem Gesetze vom 19. September 1898 betreffend
die Regelung der Bezüge des Lehrpersoncl's an
den staatlichen Mittelschulen und dem Gesetze
vom gleichen Tage betteffend die Regelung der
Bezüge des Lehrpersonals an den staatlichen
Lehrerbildungsanstalten in der Richtung besteht
daß nach dem ersteren Gesetze die Anrechnung
der von den Mittelschullehrern in der Eigen­
schaft als Supplenten zurückgelegten Dienstzeit
zum Zwecke der Bemessung der Quinquennal-
Zulagcn vorgesehen ist, während in dem Ge­
setze betteffend die Regelung der Bezüge des
Lehrpersonals an den staatlichen Lehrer-Bil-
dungsanslalten den Haupttehrern an diesen
Anstalten eine gleiche Begünstigung nicht ein­
geräumt erscheint. Die genannten Herren Abge­
ordneten haben zugleich an mich die Anfrage
gestellt, ob ich geneigt sei, „den hicdurch mein
lisch und materiell tief geschädigten Lcbrverso-
nen an den k. k. Lehrer-Bildungsansialten zu
ihrem Rechte zu verhelfen". Indem ich dic Ehre
habe, diese Jnterpeüatton zu beanttvotten, er­
laube ich mir zu bemerken, daß ich die Noch
wcndigkeit, die an den staatlichen Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalten wirkenden Haupt-
lehrer rücksichtlich des Ranges und der Bezüge
mit den Lehrkräften der Staatsmittelschulen
gleichzustellen, durchaus anerkenne und daß ich
— wenn die zwischen den erwähnten Gesetzen
zum Nachtheile der Hauptlehrer thatsächlich be­
stehende Divergenz ins Auge gefaßt wird—
das von den Hauptlehrern gehegte Verlangen,
daß auch ihnen die Supplentenjahre behufs
Bemessung der Quinqennal-Zulagcn angerech­
net werden, für begründet erachte. Ich habe es
demnach nicht unterlassen, nach Abschlutz der
bezüglichen, unbedingt nothwendigen Vorerhe-
bungen Verhandlungen mit dem F nanzmini-
sterium in der Richtung einzuleiten, daß den
mit der Lehrqualification für Mittehchulen
ausgestatteten Haupttehrern der staatlichen Leb
rer- und Lchrerinneu-Bildungsanstalten die von
denselben an diesen Anstalten, dann an SkaatS-
mittelschulen oder Staatsgewerbeschulen zuge­
brachten Supplentenjahre zum Zwecke der Be-
messung der Ouinquennal-Zulagcn— trob der
bestehenden Divergenz zwischen den -Yachten
Gesetzen— in gleicher Weise wie den Mittel-
schullehrern angerechnet werden. Die bezüglichen
Verhandlungen sind indeß noch nicht 'um Ab
schlusse gediehen. AuS diesem Grunde konnte
auch den einzelnen Hauptlchrern die einschlä­
gige Begünsttgung bisher noch nicht zugewen­
det werden."
(Kirre MückstchtslostgLeit.) Das Lcichcn-
begängniß des Herrn HilfsämterdirectorS Zw i r n c r
war seitens der Leichenbcstattung für Nachmittag
5 Uhr anberaumt worden. Trotzdem mußten die
zahlreich erschienenen Leidtragenden bis ^6 Uhr
in dem nichts weniger als angenehmen Wetter
warten, weil sich nickt bloß die Geistlichkeit, son­
dern aub die Musik und der Leichenwagen er­
heblich verspäteten. Letzterer kam erst vor halb 6
Uhr im Trab angefabren und es mußten die
Kerzen in den Laternen erst an Ort und Stelle
angezündet und der Ueberzug über dem Kutschersitz


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 5 ]
entfernt werden. Dies hat einen sehr unacgeneh->
men Eindruck hervorgerufen und der Unwille der
Anwesenden machte sich in keineswegs schmeichel­
haften Bemerkungen Luft. Es kann wohl erwartet
werden, daß sich solche unliebsame Zw isckcnfälle
nicht wiederholen werden.
(Wsh^thLtiaLeilsKränzchev.) Der Olmützer
Kellner- und Margueurverein veranstaltet am
nächsten Montag, den 26. März. im Englischsaale
ein Woblthätigkeits-Kränzchen. Die Musik besorgt
die Musikcapclle des 18.Inf.-Rgts. Beginn halb
9 Ubr. Eintrittspreis für die Person eine Krone.
Wir wünschen dieser Veranstaltung schon mit
Rücksicht auf den humanitären Zweck derselben,
zablrcickstcn Besuch.
«Don der ekeclrischea Straßenbahn.)
Der Unfall, welcher sich vor zwei Tagen auf der
electr icken Straßenbahn ereignete und welchem
beinahe ein Menschenleben zum Opfer gefallen
lvarc, gibt uns neuerdings Anlaß, das Publicum
zu besonderer Vorsicht zu mahmen. Insbesondere
muß darauf aufmerksain gemacht werden, daß das
Geben im Gttc'se und das Ueberschrciten der­
selben beim Herannahen eines Motorwagens sehr
gefährlich sind. Man warte lieber einige Secunden
— länger dauert es ja nicht— bis der Wagen
vorbei ist, statt sich der Gefahr auszusetzen, ge­
rädert zu werden. De- Wagenführer ist beim
besten Willen im letzten Augenblicke nicht in der
Lage, zu bremsen, besonders dann, wenn durch
die Feuchtigkeit des Wetters die Schienen glatt
geworden sind.
(Spar- «uö Darkehencafsen-Merein für
M«wel.i Sonntag, dm 25. März l I. Nach-
mitta. s 2 Ubr, findet im Gastbausc Nr. 2 in
Prwel die 3. Voll-Versammlung des Spar und
Darlebencasscn-Vcrcines (System Raiffcise») für
Powel und mgebung mit folgender Tagesord­
nung statt', l. Jahres- und Rechenschaftsbericht
für das Jahr 1899. 2. Bericht des Aufsichts-
ratbcs. 3. Wahlen der Funktionäre. 4. Auszah­
lung der Ai'tbcilscheinzinsen. 5. Freie Antrage.
Sollte d:csc Versammlung nickt beschlußfähig fein,
so wird an denselben Tage Nachmittag 3 Ubr
eine außerordentliche Vollversammlung abgehalten,
welche ohne Rücksicht auf die Mitglicdcrzabl be­
schlußfähig ist.
(Aaiser-Manorarna 1 Die dieswöchentliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama dringt Bilder
von der Reise des deutschen Sckiffcs „Hertha"
nach Oslasien und den Südsec-Inscln. Der Be­
schauer lernt das buntbcwegte tzebcn und Trei­
ben, das sich an Bord eines Sckiffcs abspielt, in
einer Reibe von hübschen Scenen kennen. Sehr
interessant sind die Völkertypen, welche in sehr ge­
lungener Ausnahme vorgeführt werden. Auch land­
schaftliche Sccncricen von fesselndem Reiz werden
dem Beschauer vorgeführt. Diese Aufnahmen wur­
den eigens für das Kaiser-Panordma ausgeführt.
Wir tonnen den Besuch dieser sehenswerthen und
scbr lehrreichen Bilderserie nur bestens empfehlen.
„ActmftM Dr. 113."
Von Hmik Haöoriaa
56. Fortsetzung.
Frei! Er konnte gehen, die frische Luft
cinalbmen; aber von jetzt an waren ihm Thüren
verschlossen; denn während die Freisprechung die
auf eine Gerichtsverhandlung folgt, den Menschen
wieder zu Ehren bringt, läßt der Freilassungs-
bcfebl einen ewigen Verdacht auf dem zurück, der
verhaftet worden ist.
In dem Augenblick, als ihm die Freiheit
wiedergeschenkt war, empfand Prosper das Ent­
setzliche seiner Lage so tief, daß er einen Schrei
des Zornes und des Hasses nicht zurückdrän­
gen konnte.
„Ich bin ja doch unschuldig," rief er, „ich
bin unschuldig!"
Zwei Vorübergehende blieben stehen, um
ihm nachzublicken; sie hielten ihn für einen
Narren.
Zu seinen Fitten floß die Seine; der Ge­
danke an Selbstmord schoß ihm durch den sinn.
„Nein!" sagte er, „ich habe nicht einmal
daS Recht, mich umzubringen. Nein, ich will nicht
sterben, ehe ich meine Ehre wieder habe."
Wie oft hatte Prosper Bertomy in seiner
Zelle auf der Polizeipräfectur über seine Ehren­
rettung nachgedacht. Mit jenem Haß i» Herzen
lSommer-HSeeting in Wrhr.-Jenlladt.)
Der Reit- und Fahrverein in Mähr.-Neustadt
hat für das am 17. Juni l. I. daselbst statt-
findende Sommer-Meeting folgende Propositio-
nen aufgestellt: 2 Uhr 30 Min. Nachmittags:
1. Neulings -Zuchtfahren. Für drei­
jährige und ältere in Mähren geborene und ge­
zogene Hengste und Stuten. Preise 150. 100,
70, 50 Kronen. Distanz 2100 Meter. 3 Uhr:
2. Zweispännig Heren-Trabfah-
r e n. Für Pferde aller Länder. Pferde mit
einem Kilometer-Record von 2: 30 oder schlech­
ter vom Start, für jede bessere Secunde 10 Me­
ter Zulage. Russen 140 Meter, Amerikaner 190
Meter Minimalzulage. Bei Gespann aus Pfer­
den mit ungleichem Record gilt das Dvrch-
schnitts-Record, bei Gespann von Pferden ver­
schiedener Provenienz die Durchschnittszulage. 3
Ehrenpreise. Distanz 2780 Meter. 3 Uhr 30 M.:
3. Zuchtfahren. Für 3jährige und ältere,
in Mähren geborene und gezogene Hengste und
Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record von
2: 20 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 10 Meter Zulage. Preise 200, 100.
60, 40 Kronen. Distanz 27v0 Meter. 4 Uhr:
4. Jnländerfahren. Für 3jährige und
ältere Jnländerhengste und Stuten, für Pferde
der diesseiügen Reichshälste 50 Meter Vergü­
tung. Pferde mit einem Kilometer-Record von
2: 15 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 10 Meter Zulage. Preise 150, 100,
70. 50 Kronen. Distanz 2780 Meter. 4 Uhr 30
Min.: 5. Internationales Trab-
fahren. Für Pferde aller Länder mit einem
Kilometer-Record von 2 :10 oder schlechter vom
Statt, für jede bessere Secunde 15 Mttcr_ Zu­
lage. Russen 140 Meter, Amettkaner 190 Meter
Minimalzulage. Preise 150, 80, 50 Kronen.
Distanz 2780 Meter. 5 Uhr: 6. T r a b r e i-
t e n. Für 3jährige und ältere inländische Pferde.
Pferde mit einem Kilometer-Record von 2: 15
oder schlechter vom Statt, für jede bessere Se­
cunde 15 Meter Zulage. Preise 150, 80, 50
Kronen. Distanz 2780 Meter. Einsatz bei allen
Rennen 10 Kronen ganz Reugeld. Vormittag
um 9 Uhr findet am Rennplätze die st aat-
liche Pferde zuchtprämiirung statt
Gilttg sind die Renngesetze des Wiener Trob-
rennvereines, sowie die allgemeinen Recordbe-
srimmungen für Traberbahnen 2. Classe in
C esterreich-Ungarn.
(Falsches Maß.) Gelegentlich des beu-
ttgen Wochenmarktes wurde am Niederringe
eine Grünzeughändlettn beanständet, weil der
von ihr beim Verkaufe von Erdäpfeln verwen­
dete Korb mit einem doppelten Boden versehen
war und hiedürch die Käufer benachcheiligt
wurden. Die hierüber zur Rede gestellte ff>änd-
lettn, eine hierotts in der Laudonstraße wohn­
hafte Bindersgattin, meinte zu chrer Rechtferti-
gung ganz naiv, „sie habe sich auf diese Weise
helfen wollen, da die Käufer die Erdävfel bil­
lig erstehen wollen und sie chnen daher weniger
zumessen müsie." Natürlich kann diese naive
Rechtfertigung nicht als Entschuldigung dienen,
und wird sich die beanständete Händlerin vor
dem Sttafqettchte wegen Betruges zu verant­
worten haben. Bemerkt sei noch, daß gleich­
falls am heusigcn Grünzeugmarkte zahlreichr
andere Verkäufer wegen Zwischenhandels bean­
ständet und polizeiämtlich besttaft worden sind.
(ßine diebische Aettgeherin.) Eine hier­
orts in der Tbeatergasse wohnhafte Partei hatte
einer bediensteten Magd Namens Matte Ulrich
aus Müglitz durch einige Tage Nachtlager ge­
währt und hat sich diese Bettgeherin hiefür da­
durch sebr undankbar erwiesen, daß sie ihrem
Unterstandsgeber aus versperrtem Tische zwei
goldene Münzen (10 Kronenstücke) entwendete
und dann verschwand. Die Nachforschung nach
der diebischen Magd wurde eingeleitet.
(ptm Munde der peutfdftn Mard-
mährens.) besucht wird eine deutsche Dienstmagd,
welche mit der Wäsche und dem Plätten deFelben
umgeben kann. Anfragen sind an die Kanzlei des
Nordmäbrerbundes. Olmütz, Pillen zu richten.
Dom Hage.
(Hin furchtbares Famikiendrama in Wien.)
Aus Wien wird unterm Gestrigen gemeldet:
Im Hause Kaisersttaße Nr. 71 hat heute Vor­
mittags ein Vater sich und seine vier Töchter
zu todten versucht. Der Unglückliche, ein Wie­
ner Geschäftsmann, Erzeuger von Wagenbau-
attikeln, Tominik Lang, sowie ein.e der Töckt-
ter sind todt; eine zweite Tochter dürste kaum
mit dem Leben davonkommen, die beiden an­
deren sind schwer verletzt im Spital. Lang, de:
zu diesem grauenhaften Auskunftsmittel griff,
stand im Älter von 54 Jahren; er war vor
zwei Jahren nach langer glücklicher Ehe Wit­
wer geworden und bewohnte nunmehr mit sei­
nen vier Kindern, der 26jähttgen Elise, der
25jähttgen Caroline, der 22jährigen Wllma und
der 14jähttgen Fanny eine beschttdene Woh­
nung im zweiten Swckwerke des oberwähnten
Hauses. Der Haushalt war ein sehr einfacher,
denn das Geschäft, welches Lang in der Burg­
gasse, Ecke der Bandgaffe betrieb, war durch
die große Concurrenz nicht im Stande, die
ganze Familie zu erhalten. Lang war ein sehr
fleißiger und rechtlicher Mann, und mit Ent­
setzen sah er den Ruin immer näher rücken.
Alle Versuche, den Niedergang hintanzuhaltcn,
waren vergeblich und ttotz aller Einschränkun­
gen sah sich Lang außer Stande, seinen ge­
schäftlichen Verpflichtungen nachzukommen. Un­
ter diesen Umständen faßte er den Entschluß,
einen Selbstrnord auszuführen. Er dachte aber
nicht daran, auch seine Kinder in den Tod
mitzunehmen. Heute Morgens befaßte '"ck Lang
noch mit der Durchsicht seiner Geschäftsbücher
und schtteb später, wie es sich jetzt herausstellt,
sein Testament. Als die Töchter der Vater um
den Grund sttner Mißstimmung ftagten, theilte
der kalt und nüchtern zu überlegen vermag, der
die Kraft oder die Geduld verleiht, alle Hinder­
nisse zu brechen oder sogar Nutzen aus ihnen
zu ziehen, dachte er: „Ach! wenn ich nur frei
wäre!"—
Nun war er frei, und jetzt erst wurde
er sich der ungeheuren Schwierigkeiten bewußt,
die mit seinem Vorsatz vcrknüpt waren. Das
Gericht braucht für jedes Verbrechen einen Ver­
brecher; er konnte seine Unschuld nur dadurch er­
weisen, daß er einen Thäter beibrachte. Wo sollte
er ihn finden und wie ihn ausliefern?
Ratblos, aber nicht muthlos, schlug er den
Weg zu seiner Wohnung ein. Tausend Sorge»
bestürm'en ihn. Was hatte sich in den neun
Tagen zugetragen, in denen er wie ausgelöscht
war aus der Zahl der Lebendigen? Nicht eine
Nachricht war zu ihm gedrungen. Das Schweigen
des Gefängnisses ist so schrecklich wie die Stille
des Grabes.
Er schritt langsam gesenkten Haupte» die
Straßen enilang und wich dem Blick der Leute
aus, denen er begegnete. Er mit seinem Stolze
sollte uun lernen, fit, verächtlich behandeln zu
lassen, er sollte sehen, wie bei seiner Annäherung
die Gesichter starr wurden, die Unterhaltung auf­
hätte, wie alle Hände sich zurückziehen würden,
wenn er die seinige darbot. Hätte er wenigstens
auf einen Freund zählen könne»! Doch welcher
Freund sollte ihm Glauben schenken, wen» sein
eigener Vater, der beste Freund in der höchsten
Noth, sich weigerte, ihm zu glauben!
Wenn er sein Gehirn mit solchen Gedanken
zermarterte, kam ihm der Name Nina Gypsy
aus die Lippen.
Er hatte das arme Mädckcn nie geliebt; es
waren sogar Augenblicke gewesen, wo er sie haßte;
bot, hatte die Erinnerung an sie in diesem Augen­
blick etwas ungemein Beruhigendes für ihn. Denn
er wnßie sich von ihr geliebt, er war sicher, daß
sie an seinem Wort nicht zweifeln würde. Er
wußte, daß das Weib im Unglück treu bleibt »ud
fest in seinem Glauben, selbst wenn das im
Glücke nicht immer der Fall gewesen ist.
In der Cbapkalstraße vor seinem Hause an­
gelangt, zögerte er, die schwelle zu betreten. Er
wurde von der Schüchternheit des ehrlichen Man­
nes befallen, der weiß, daß er verdächtigt wird,
und hätte am liebsten niemals ein bekanntes Gc-
ficht wiedergesehen. Da er jedoch nicht immer
auf dem T> oitoir sieben bleiben konnte, trat er ein.
Bei seinem Anblick begrüßte ihn der Haus­
meister aufs freudigste.
„Da sind Sie endlich! Ich habe es gleich
gesagt, Sie würden so rein wie Schnee heraus­
kommen. Als ich in den Zeitungen las, Sie
hätten gestohlen, sagte ich zu allen, die es hören
wollten: Mcj^ Miether vom dritten Stock soll.
ein Dieb sei^t -Las fällt euch ein?"
Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 6 ]
rr ihnen mit, daß er in seines geschäftli­
chen Ruins den Entschluß gefaßt habe. aus
dem Leben zu scheiden.- Nach'- kurzer Ueber*
legung erklärten die Töchter, daß sie unter die­
sen Umständen mit ihm in den Tod gehen
wollen. Die Mädchen sahen, wie der Vater aus
einem verborgenen Orte im Kasten eine weiße
Substanz hervorholte und sie mit einem Ham­
mer zerschlug. Die Substanz ist wahrscheinlich
Cyankali gewesen. Tann holte der Vater aus
dem Schranke eine Flasche Schnaps. Er schenkte
fünf Gläschen ein und that in jedes ein wenig
von dem weißlichen Pulver. In fein Glas
schüttete er am meisten. Es war gegen 8 Uhr
Morgens, als Lang seinen furchtbaren Vorsatz
ausführte. Er setzte das Gläschen an und leerte
es auf einen Zug. Ohne zu zögern, folatcn die
vier Mädchen seinem Beispiele. Und als die
Mädchen die Gläser geleert, stellten 0R alsbald
die furchtbare» Folgen bei ihnen ein. Lang fiel
sofort, sich in cnisctztlichen Krämpfcn windend,
aus den Fußboden nieder. Die zweite Tochter
stürzte in das Bett, die drei anderen Töchter
begaben sich gleichfalls zu Bette, um den Tod
zu erwarten. Lina Lang wand sich bald in den
letzten Zuckungen. Elise glaubte schon, daß der
Tod herannahe. Sie fühlte ihr Bewu^twin
schwinden und erbrach heftig. Die jüngeren,
Wilma und Fanny, fühlten Ueblickkeiten. ohne
daß sich indeß ihr Zustand wesentlich ver­
schlimmert hätte. Als es schließlich 10 Uhr ge­
worben war. kleideten sich die Mädchen an und
stürmtci» dann schreiend und weinend aus den
Gang. Sie riefen hinaus, daß Vater und
Schwester todt seien. Die Nachbarn wurde,',
alarmin und liefen in die Wohnung. Sie fan­
den Lang todt auf dem Fußboden, seine Toch­
ter Caroline wdt im Bette. Die Rettnngsgc-
scllschaft wurde verständigt. Jnspcctionsarzt Dr.
Frühmann erschien mit einer Ambulanz und
begab sich in die Wohnung. Die beiden Leichen
zeigten schon die Anzeichen von Todtcnstarre.
Elise Lang war zeitweilig bewußtlos. Die bei-
den Mädchen— Wilma und Fanny— hatten
nur leichte.Ucblichkeiten. Die drei Ueberlcbcnden
wurden, nachdem ihnen Hilfe geleistet war, ins
Mgemeine Krankenhaus gebracht. Ebendorthin
brachte man die Leichen Tominik Längs und
seiner Tochter Caroline. Außer dem Testament
fand man keinerlei Aufzeichnungen vor. Elise
Längs Zustand ist gefahrdrohend.
Telegramme
des „Mihrischen Tagttlattes".
Som Korrespondenz-Bureaus
Der Krieg in Südafrika.
Ncw-?)or k, 20. März. „Herold" meldet
aus Pretoria: Präsident Krüger sagte in einem
Jnrcrview am 10. Februar: „Nachdem die
Bocren zum Kriege gezwungen wurden, werden
sie siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe
anderer Nationen, aber ich bin erfreut über die
uns gewordenen Beweise der Smnpatbic und der
Freundschaft, Trinsvcial ist jederzeit bereit, Frie­
den zu schließen, will aber keine Conventionen
mehr. Nur die Garantie der absoluten Unab­
hängigkeit der Boers-Staatcn könne zum Frie­
den führen.
Was von der Verschwörung der Holländer in
Südafrika gesagt ivurdc, iii unwahr. Der Oraiijc-
Freistaat ist uns vertragsmäßig zum Beistände
verpflichtet. Die Buren sind in Gottes Hand; er
wird uns nicht unterg- ben lassen. Unsere ganze
Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann. Wir
können aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Un­
sere Losung ist: Freibcit oder Tod. Ich habe das
britische Eigenthum in Transvaal geschützt und
werde dies auch weiterhin thun. Nach unserem
Gefühle muß Amerika in diesem Kampfe mit uns."
Hleueile Nachrichten.
Auszeichnung
Der Kaiser hat dem Stadtsecretär in Frei-
waldau Josef Gränz das goldene Berdienstkreuz
verliehen.
Ernennung.
Der Handelsnünifter hat den Postverwaller
Anton Unger in Olmüh zum Oberpostver­
walter in Jägerndorf ernappt-
Die Nerliändignngsconferenz.
Wien, 21. März.
Die Verständignngsconferenz ist nunmehr,
nachdem die am Montag wieder begonnenen
Berathungen einen- günstigen Verlauf genom­
men haben, bei dem wichtigsten und zugleich
schwierigsten Theil der ihr obliegenden Auf­
gabe angelangt. Es ist dies die Regelung der
Sprachenfrage bei den l a n d e s-
fürstlichen Behörden in. Böhmen.
Man war auf die gestrige Sitzung der böhmi­
schen Abtheilung der Eonfcrcuz. in welcher die­
ser Frage nähergetreten werden sollte, umso
mehr gespannt, als für diese Gelegenheit eine
, sein Landtags- Mandat nieder. Dergleichen gc-
j borte er durch viele Jahre dem Grmcindeaus-
j schufst der Stadt Brunn an. Er entwickelte bis m
; die letzte Zeit eine eifrige Thätigkeit in der Panci
' und that sich im Vorjahre anläßlich der Hilf?-
l action für die notbleidendcn HauSwebcr in Ncrd-
mähren besonders hervor.
Wien, 21. März. Aus Miramare wird
dem „Neuen Wiener Tagblatt" gemeldet: Heuic
Früh utr 8 Uhr 25 Minuten hat die Tochter
der Kronprinzessin Witwe Stevbanie. Erzherzogin
Elisabeth Miramare verlassen und sich nach Grus
begeben. Der Abschied gestaltete sich scbr herzlich,
meyr ge,pan.il, bb T ur uu,e ^«guujt-u ei.««^ o cit vor Abgang des Zuges gingen Mui-
Tarlegung der lctteiidcn Grund,atze der Regte- Uf Tochter Ann in Arm auf dem Platz vor
nmg angekündigt war. der Z.hat wurde Bahnhöfe spazieren. Kaum war das Signal zur
die Verhandlung fetten,' e cs ..lMyterprastden- Zuges gegeben, als die Kronvnnzcü::,-
ten Dr. v. Koerber mrt erntn, aus nhrUchcn W.tw'den LEm um ihre Tochter schlang und »e lang
Erposc emaclettet, welches den grotztcn ^hnl j^^ Erzherzogin ©ifabeth ergriff
der Sitzung ausfüllte. Dr. v Koerber legte in
seinen Erörterungen die verschiedenlcn Modali­
täten dar, unter denen nach der Anschauung
der Regierung die äußere Amtssprache bei den
landesfürstlichen Behörden geregelt werden
könnte. Er construirte gewissermaßen den Rah­
men, in den also noch das Bild hineinzumalcn
wäre, ohne gerade darauf zu bestehen, daß er
selbst auch mit der Ausführung betraut werde.
Einem Wunsche der Parteien entsprechend,
trat, nachdem Dr. v. Koerber sein Expose been­
det hatte, eine Pause ein. in welcher kurze
reparatbciprechungen der beiden Parteien statt­
fanden.
Nach Wiede,aufnähme der Sitzung gaben
die Wortführer Erklärungen ab, aus denen her­
vorging, daß Tschechen sowohl wie Deu'schc die
von dem Ministerpräsidenten entwickelten Ideen
nicht für ausreichend erachten, um in denselben
die geeignete Grundlage für eine den Zweck för­
dernde Discussion erblicken zu können. Die
Tschechen vermißten eine Meinungsäußerung der
Regierung bezüglich des Sprachgebrauches im
inneren Dienste, ein Moment, auf welches auch
die Deutschen von ibrem Standpunkte Gewicht
legten, indem sie aus den Zusammenhang ver­
wiesen, der zwischen Amtssprache, nationaler
Abgrenzung und sprachlicher Oualification der
Beamten besteht. Die d-csvezüglich von Dr. Pergelt
gemachten klaren und deutliches Darlegungen
veranlaßten den Ministerprästdcnkcn zu der Erklä­
rung, daß die Regierung ihrerseits gegen die so­
fortige Einbeziehung der berührten anderen
Fragen in den Kreis der Erwägungen nichts ein­
zuwenden habe. Damit schloß die gestrige Sitzung.
Heute um 3 Uhr Nachmilrigs werden nach vor­
ausgegangenen Vorbesprechungen der Parteien die
Berathungen fortgesetzt.
Selbstmord eines ehem. Aeichsralhs-
Abgeordneten,
In Wien hat sich heute Nachts der che-
| malige Rrichsralhsabgeordncte Friedrich B r a n d-
jstätlcr in seiner Wobnnng erdenkt. Mißliche
j VcrmögenSverbältnisse wa: cn die Ursache des
> Selbstmordes.
j M. -0 ,1 ra u, 20. März. Heute um 12' 4
! Uhr Nachmittags erfolgte auf 'ein Thcrcnen-
I Schachte in Potnisch-Ostran in einem vergasten
? Attfbruche des Osmaua-Flötzcs eine Schlagwcttcr-
sodonn die Hand ihrer Mutter und bedeckte nc
mit unzähligen Küssen. Hieraus bestieg die Ei;-
herzogin den Salonwagen, worauf sich der Zug
in Bewegung setzte.
Mähr.-Ost ran. 21. März. Die beucige
Frühschicht im Ostrauer Revier zeigte eine Zu­
nahme der Einfahrt. In den Gruben des Graftn
Larisch ist die Belegschaft nahezu vollzählig
gefahren, ebenso in den Wilkowitzcr und
c:n-
den
Guttmann'schen Grubest. In Dombrau und
Orlau ist nahezu die Hälfte der Belegschaft ein­
gefahren. Aus die anderen Gruben zeigen cme
wesentliche Zunahme der Arbeiterschaft.
London, 21. März. Die Zerstörung der
Goldminen zu verhindern wird in den nächsten
Tagen eine Proclamation Cbambcrlains erscheinen
in welcher die Eingeborenen für jede bosbaftc
Beschädigung mit dem Verluste, ibrcs Vermögen?
bedroht werden.
Epplv'ion. Zivci
bot des 01 uff bcrs
Häuer, wclcvc gegen das Vcr-
cn Ort der Explosion betraten,! S
erlitten Brandwunden. Die Ursache der Explosion
; ist noch unbekannt. ES wurde sofort die revicr-
! bergamtlichc Erhebung eingeleitet.
! Telephonische Wachrichten des „Währ.
! Tagblattes."
! Dr. Werores— gestorben.
! Brunn, 21. März. Heute Vormittag ist
< der ehemalige Mndtagsadgcordnete Dr. Ludwig
i Mer ore s einem Herzschlage erlegen. Dr. Me-
! rores, der im 60. Lebensjahre stand, war einer der
! begabtesten, eifrigsten und characiervollstcn Kämpfer
fürDcutschthum undFortschritt und spielte im vorigen
! Deceunium in der Landeshauptstadt Brunn, ja in
! ganz Mähren eine hervorragende Rolle. Bom Jahre
1884 gehörte er dem mährischen Landtage an,
j woselbst er den 3. Gemcindcbezirk vertrat. Wegen
1 Differenzen innerhalb der Parteileitung der deut-
j schen Fortschrittspartei trat er im August vorigen
Jahres aus der Parteileitung aus und legte
Bönig!. VlikiMr n v
Itrtcricn: Staniila«« C«Her.
Rlittw 0 ch, den 21. N! a r z 1900.
Vorst. Im Abonn. Gerader Tat-
Zum Bencfice des Opernsängers gttjje» lernet
Cavalleria rusticana.
Oper in 1 Act von P- Maseagni.
H icra us:
Flotte Bursche.
Operette in 1 Art von Fr. v. Suppe.
Donnerstag, den 22. März 1900.
146 Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Zum Bcnefice des Schauspielers
Kerman« Wolfram.
Die gold’ne Eva.
Lustspiel in drei Acten von Schonkban un»
Koppel-EUseld.
Frau E va——— Hcrmiiic Hardnmttb
Course der wiener Vormittags- Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 2l. März 1900.
Credit
Ung. Crcdtt
taarsbabn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
Gasthaus
Frane Joief-SthMark
—.—
117.- !Bankocrein
115.75
—iDampsschirf
—.—
—.-'iffir. Union
.
—iBrüper
396—
564.— Böhm. Un.-Act.
.
„ww goldenen Hirschen
ii


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 7 ]
und höher!— 14 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
n
3
Danksagung.
^■ür tie uns anläßlich des HinscheidenS unserer innigst-
tritri'ten Gatt «. bezio. Mutter und Tante, der Frau
Aloisia Sauer,
H auSbesi tzers- Gattin,
zugekommenen berzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
rur die rablrcicbc Betbciligung au dem Leichenbegängnisse,
sowie für die schönen Kranzspenden, sprechen wir allen
freunden und Bekannten den innigsten Dank auS.
Neugasse, den 21. März 1900.
Iie trarreruden Ki«ter 5 tie 5 e«e».
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergab« bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei Ton
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
=3»
l j
»
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme, welche un§
anläßlich des HinscheidenS unsertr innigstgeliebten Mutter,
bezw. Großmutter, Schwiegermutter und Schwester, der Frau
Netti «aska,
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung an de«
Leichenbegängnisse sprechen wir allen Freunden und Be­
kannten den innigsten Dank au?.
Hobolcin, am 21. März 1900.
Ztte trauernden LinterbNebenen.
!ß
M
Pt
idSH
[leiB- Ladt
(Fvisstoocien-Glasur)
vorzüglichster Anstrich f-.ir weich» Fussböden.
Frei« einer grossen Flasche st 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Bodenwiohse G-olct-Liaolt
hartes Emlassmittcl für Parquetteu. zum Vergolden von Bilderrahsasn etc.
Preis einer Dose 46 kr.; Preis eines Fläsehchen? 20 kr
eisso O-lAaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr.
stets vorräthig bei:
"W. ENGEL, Olmütz
cnr weiiien Böse«
Nur Herren
erbalten: 2 Colleciioven m. 120 Stück
hochintereffante Moment- Ausnahmen,
und eine sensationelle neuartige Los-
lection überseeischer Luriosttaien, ent­
haltend 16 colorirte Bilder. Kifit
formst. Diese 3 Eollectionen kosten bei
vorheriger Geldeinsenoung zusammen
nur st. 1.— (auch in Briesm ). Nach­
nahme 30 kr. mehr. Zusendung sranco
und discrei durch J. Kann. Wiin
II., Zagerstraße 26.
Gemeinde-Gasthaus Paulowitz.
Morgen Donnerstag
Sautans.
Vorzügliche Leber- u. Blutwürste.
Hochachtungsvoll
G Grob.
Banater
- L Wfill
iefert zum jeweiligen Tagespreis»
M. Gnist in TTerschetz,
Banat (8üd-Ungarn).
aas
Ein
Lederdivan
fast neu, ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen.
Nähere Auskunft Franz Josefstraße
Nr. 42, Parterre links.
TucIrFersän 3 Fnü 7 mTTnYater
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
0 230 au* guter
fl. S’10 tus folör
fl. 4-SO aua gutor
ü. 7*Ö*j aus feiner
B. 9*7' aus feiner
fi. I0’60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13 ^5 aus Kirnmg iff
Bin Coupon tu schwarzem Salon-Anzug: fl. 10 .—
Oeberzleher-Stoffe toq fl. s 25 per Meter auf wärt«; Loden in reisen*
Farben von l Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. -*25; Pepuvienne und
Doskings, Staats-. Bannbearoten- u. Richter-TaJar Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoff» fflr die Plnant-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet tu F&brikspreUoa die
als reell und solid bestbekaruato
Tuchfabriki-
Niederlage
Muster arafii oad frenco.— Mmstergetreae Li* fertig.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird bosonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlroetem Bezüge bedeutend
MlUffer stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhos in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen PabrlkspreUen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
Bracty’ solle
Glagentropsen
^ Sci’n ttrgru e
^./5Z
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in d«r Jtp«th(k* zum Kfinig »on
.Ungarn des
Carl Brady in Wien L, Fleiackmarkt 1,
ein altbewährtes und bekannt«« Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den M.igen bei Verdauungs­
störungen n. sonst Magenbesehwerden.
Preis a Flasche 40 Kr., DoppeUUsshe 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam /.n machen, dass
i:e M.igeurrmifen vielfach gefälscht werden. Man achte -"nach beim Ein-
in’ auf obige Sohn'/inarke mit der Unterschrift C. Brady "»d weise alle
urikafe :-N uneohi zurück. die nicht mit eblger Scbutzmaike and mit der
.i erselirin C Brady versehen sind.^
Die Magentropfea£ B-.,d y
(früher Mar'tzellBr Magentrcpfen
sind in rothen Faltsohaohteln verpacht um mr lern Bildn’ -- der heil.
Mutter Gottes von Mariatell (ais Schutzmarke •>-rechen.Unter der Schutzmarke
muss sich die nebenstehende Unterschrift üarl Brady befinden.
Becrsndtheilc tind angegeben.
Die Maaeatropfe i siuu eoht i« haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:33:48.568 - 19000321 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Rebacteur LVithoiin seethulcr
Druck von Josef 
£>
D
2?
T)
L
D
£
£>
-K*
Ein
gut eingerichtetes flottgehecdes
Specerei- oder
Gemischtwarengeschäft
in deutscher Gegend zu pachten
gesucht.
Gell. Anträge unter „L. K. 25*‘
postlagernd Sternberg.
Danksagung.
Ausser Stande für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns anlässlich
des Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, bezw. Sahwiegervaters,
Grossvaters und Bruders, des Herrn
Robert Zujirner,
k. k. Hilfsämter-Director <1 B, ttenitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, der Jubiläumsmedaille für 40jährige geleistete, treu«
{Staatsdienste and der iSrinnerangsmedaille,
jedem Einzelnen persönlich zu danken, sprechen wir auf diesem Wege für die zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Blumen­
spenden Allen, Allen, den innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
OLMÜTZ, am 21. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
OLMÜTZ, den 21. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
J
L
J
”3
Für die zahlreichen tröstenden Beweise der Theilnahme an unserem tiefen
Schmerze über den Verlust unserer unvergesslichen, innigstgeliebten Schwester, bezw.
Schwägerin, Tante und Nichte
fllBGii Wallacher,
sagen wir, ausser Stande jedem Einzelnen tu danken, auf diesem Wege unseren tiefst­
gefühlten Dank für die vielen Blumenspenden und das Geleite auf ihrem letzten
Wege.
Namentlich danken wir denjenigen, die aus der Ferne kamen, um den Sarg
der Dahingeschiedenen mit Kränzen zu schmücken und ihr das letzte Geleite zu geben.
nsüScSBSBSiesdSdi.i'AdnsrBn^
jjj u]
C* Junges gebild. Fräulein Z
S wünscht als
Ä
a
a
a
a
a
a
a
a
^»?5dsäsas35gi?sasisasas35asr2
Erzieherin
in einem feinen Hause unter­
zukommen (iu> h aufwärts.)
Gffl. Anträge erbe en unter
„L. M.“ postlag. Olmütz
gegen Inserateuschein.
in der einfachen Buchhaltung
versirt, perfecter, slavischer Cor-
respondeut, gesucht.
Anträge »ub„ Verlässlich“ an
die Exp. d. Bl.
Schöne
Wohnung
im I. Stock, bestehend aus 3
Zimmern, Küche etc. \tonats-
zius H 15, ist Paulow.tz Nr. 48
(vor der Mauth) zu vermiethen.
Ein deutsches
Dienstmädchen
un 1 ein
F r ä
liiern
für während des Tage« werden
aulg*- nominell.
Anfragen an die Adm. d. Bl.
Geiu i seilt waren-& Bräunt
weiu eu gros Geschäft
alt eingf führte Kundschaft, aus Gesund­
heitsrücksichten abzugeben gesucht.
4—5000 Kronen hinreichend.
Zuschrift«« an die Adm. d. Bl. unter
„Gut 185:)“ erbeten.
Ich sucht für meinen Lehn, 14 1 2
Jahr, rein. falb., mit absein. 2.
Realschule, einen
Praktikantenposten
im Papiergeschäfte.
Anmeldungen an K a m i 1A »ge 1 n s,
Papier und Pappen cn gro«,
Kr a f a n.

