
[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 1 ]
Da»
-„9Uf ritte frt’ttf*
«tigeret mit Abnahme tet
Sonn- ant Feiertage tLglich.
Ausgabt 2 Uhr Nachmittag
im Lbminist» ationslacale
ItiederrivgHlr.41»e».
^louaemeat fit chlmiitz:
Gan-jSbrig st. (0.—
£>a!bj5brig„ 5 .—
Du'rteljäbrig„ 2.50
Uionaliich„ —.90
£a!eE«ng in» hau, monat-
lich 10 kr.
Ka»«trt» darch »ic x»st:
EanzjZbrig st.—
F'd!b;jbrig„ 7 .—
L'if.tdiäbrig„ 3.50
kinzclne Nummern 5 h.
Telephon Nr. g.
Mährisches
Sr VWVV^
Jnierlionsgelü: ren
»ach ao^icgctibtm danf.
Außerhalb chtmütz ubernrh.
men ^nsertiünr-Aufiräge:
ttalurleb ;chalek. Annoa-
cea-Lrped. in lvien 1 ., lvoll-
zeile Nr. zz, tias»e»»teto
» Vogler in U?ien, Lada­
pest. Berlin, Frankfurt a. Ä.,
Hamburg, Basel a. tcipzig,
K. lloKeo'Nachf. Max Augen»
seid and Lmerich keffner,
Wien, I., wollzeile» bi» «,
st>6. Aeitze, Wien, Milnchen
a. Berlin, Alols Opellik. in
Wien, 8. l.. Daube a. C«.
Frankfurt a. M., Laroil ».
Liedman,'» Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc 'viicrtionrburcn^, de»
und Auslande».
Manuicriple werden reicht
rarü>k>i> nrllr.
Telephon Nr. a.
:ri. 196
Pkmütz, Dienstag, den 28. August 1900.
21. Aavrgang.
Pie gefährdete Sedanfeier.
O> l u tz, 28. 2(.Ujixft.
Es ist ein alter Erbfehler der Deutschen,
zur unrichtigen Zeit sentimental zu werden.
Das beweist wieder einmal die in Deutschland
jeni ausgeworfene Frage, ob diesmal der Se-
danrag gefeiert werden soll oder nicht. Es be­
ucht nämlich im deutschen Reiche vielfach die
Ansicht daß man diesmal die Sedanfeier in
Rücksicht aus die Cooperalion Deutschlands mit
den Franzosen in China unterlassen müßte, zu­
mal möglicher Weise am 2. September gemein­
schaftliches deutsches und französisches Blut für
dieselbe Sache fließen könne. In mehreren
städtischen Collegien der Provinz Hannover ist
die Frage bereits ausgeworfen worden und wo
mau dieser Frage nähergetreten ist, hat man sie
auch im bejahenden Sinne entschieden, also:
dieses Jahr keine Sedanfeier. Daß auch in mi-
hiurischcn Kreisen des deutschen Reiches eine
äbnliche Auffassung zur Geltung kommt, ergib!
sich aus einem bereits telegraphisch mitgetheil­
ten Rundschreibens des BezirkSeommauderrrs
von Hamburg an die Lfficiere seines Bezirkes,
dessen Kern in den Worten liegt: „Ew. Hoch-
wohlgeboren zur Kenntniß, daß ich in diesem
Jahre nicht beabsichtige, das Officicrscorps zur
Feier des Sedantages zu einem Festmahl zu
vereinigen. Es erscheint mir das nicht opportun
in einem Augenblicke, in. welchem deusiche und
französische Truppen Schulter an. Schulter in
Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen." Weiter­
hin fordert der Oberst sodann zu einem Besuch
des Gottesdienstes und zur Feier am Krieger,
dcnkmal auf. Außer dem Umstände, daß fran­
zösische mit deutschen Truppen unter einem deut­
schen Oberbefehlshaber in gleichem Geiste für
' dicielbc große Sache zu Felde stehen, witd in
diesen'. Rundschreiben ausdrücklich der‘ Grund
geltend gemacht, daß möglicherweise an dem
Festtage selbst das Blut deutscher Krieger im
kernen Lande in heißen Kämpfen fließen würde.
Gegen diese Art mimosenhafter Scheu vor
dem Ausland und übertriebener Rücksichts-
uahme fremder Gefühle haben sich weite Kreise,
und insbesondere die nasionale Presse, ent-
schieden ausgesprochen und mit Recht. Der Se-
dantag bedeutet ja nicht den Zeitpunkt einer
gewonnenen Schlacht, sondern der nasionalen
Wiedergeburt. Kein Geringerer als Fürst Bis-
marck, der Schöpfer des neuen deutschen Rei­
ches, Hai diese Bedeutung des Tages bezeugt.
In einem von ihm herrührenden, den „Hamb.
Nachrichten" im September 1891 von Varzin
aus zugesandten Artikel, der sieb gegen social-
demokrasische Versuche, den Sedantag herabzu-
würdigen, richtete, sagte der Fürst:
„Wir feiern am 2. Septenrber nicht die
■ blusige Schlacht: diese ward am 1. September
geschlagen. Wir begehen am 2. Sevtember den
Geburtstag des deutschen Reiches und des­
wegen, nickst aus Franzol'enhaß wird er .auch
ferner als der größte nationale Ehrentag ge­
feiert werden." Aehnlich äußert sich ein angese­
hener hoher preußischer Militär, Oberst z. D. v.
Boguslawski, in einem Arsikel, worin er sagt:
! „Die Feier des Sedantages gilt nicht nur dem
; großen Wafsenerfolg. sondern dem Tage der na-
; tionaleu Wiedergeburt. Eine zufällia. eingetretene
j politische Constellasion wie das Zusammenwir-
, fett französischer und deutscher Truppen in
China kann doch nicht ausreichend seirr, um die
Erinnerung an diesen Tag, der unsere Macht
und Größe begründete, auszulöschen, ebensowe­
nig wie die preußische Armee die Pflege der Er­
innerung an Leuthen und Königgrätz über
Bord werfen kann, weil wir mit Oesterreich jetzt
eng verbündet sind. Lassen wir in diesem Jahre
die Sedanfeier fallen, so geschieht es für immer.
Die Rücksicht, die man jetzt nehmen will, würde
im nächsten Jahre erst recht zu nehmen sein.
Tuß die Gesinnung der Franzosen in Bezug
aus uns sich nicht wesentlich geändert hat, ging
augenscheinlich wieder aus dem Dreyfus-Proceß
und aus den Reden des französischen Kammer­
präsidenten neuerdings hervor. Unsere Annähe­
rungsversuche haben darin keinen merkbaren
Wandel geschaffen, sondern sind zum mindesten
äußerst kühl aufgenommen worden. So würde
es auch mit einer Unterlassung der Sedanfeier
in diesem Jahre sein."
Es ist bezeichnend, daß diese Frage über-
harrpi aufgeworfen worden ist. Andere Ratio-
neu kennen nicht die übertriebene Rücksicht­
nahme auf ausländische Empsindllchkeit. Den
Teutschen aber steckt leider die alte Gewohnheit
übertriebene Rücksicht auf das Ausland zu
nehmen, noch immer zu sehr im Blute. Auch
vergessen sie. daß für Gefühlsregungen, die im
Privatleben gut und anständig sein mögen, in
der Polisik kein Raum ist; hier fragt es sich
imnier nur, was zweckmäßig ist. Für zweck­
mäßig kann man es vom deutscheir Standpunkt
aus nur halten, bei den Franzosen nie das
Gefühl eines gar zu starken Verföhnlrchkeitsbe-
dürfnisses deutscherseits aufkommen zu lassen.
Sie fassen das leicht falsch auf und die Terit-
F 9. U i i 1 P t 0 n.
Per Meine Kof.
Novellctte von Salvatore di G i a c o m o.
Das junge hübsche Dienstmädchen— fast
noch ein Kind— saß am offenen Fenster, das
in den Hos ging und häkelte.
Mit sichtlichem Wohlbehagen ließ es sich
von der warmen Sonne das frische Gesicht, die
dunklen Haare und die kleinen, von der soeben
beendigrcn Wäsche noch rorhen Hände liebkosen.
Da es im Häkeln noch ungeübt war, ging die
Arbeit nur sehr langsam von statten, so daß
das Mädchen dieselbe oft mißmuihig in den
Sckwß warf. Auf dem Fenstergesimse— zwi­
schen dem Pfeffermünzstock und einigen aufge­
schlagenen Romanheften— saß die Katze und
benachlete neugierig die Kleine. Es war im
August. Eine drückende Hitze herrschte in dem
kleinen stillen Hofe: Die glühenden Mittags­
stunden wollten kein Ende nehmen. Plötzlich
enönt eine Ssimme. Das Mädchen erhob
schnell den Kopf und horchte. Die Katze stand
ebenfalls auf, machte einen mächsigen Buckel
und gähnte.
Die Ssimme kam aus dem nahen Schlaf­
zimmer. Es war Fräulein Sofia, die nach dem
Mädchen nef.
„Emilia, Emilia!"
JD, mein Gott, schon wieder", seufzte die
Kleine und wickelte ihre Arbeit eiligst in eine
Zeitung.
„Ich komme gleich. Fräulein, ich komme",
j nef sie laut und legte die Arbeit neben den
stPiesjermünzstock. Im Schlafzimmer de? Fräu-
j leius herrschte große Dunkelheit. Die fast gänz-
j lich geschlossenen Jalousien ließen nur mit
^Mühe einen feinen Goldstreifen bis zum Bett
! dringen.
! „Wo sind Sie denn, bestes Fräulein?"
^ fragte das Mädchen, indem es mit der Hand
! tastend im Zimmer herumfuhr.
! „Hier bin ich, hier im Bette,. Komm', Emi-
jlia und höre mich an."
! Das Mädchen, dessen Augen sich allmälig
an die Dunkelheit gewöhnten, konnte nun die
I Umrisse des Bettes unterscheiden, und ebenso
, die Commode, den runden Tisch und das kleine
Sopha in der Nähe des Fensters erkennen,
Ohne das Bett zu verlassen, auf welches sie sich
angekleidet geworfen, streckte das Fräulein den
rechten Arm aus, ergriff die Hand der Kleinen
und zog sie saust an ihre Seite. Ihre Hände
glühten wie im Fieber.
„Höre, Emilia", sagte sie endlich leise, in­
dem sich ihre mit Thränen gefüllten Augen
gleichsam in diejenigen des Mädchen senkten—
höre. Emilia: Sage mir offen und ehrlich, ob
Tu mich wirklich lieb hast. so recht vom Her­
zen lieb? Wenn ich einen großen Liebesdienst
von Dir verlangte, würdest Du mir denselben
' erweisen?"
„O, mein gutes Fräulein, wie können Sie
nur so etwas fragen?" stammelle das Mädchen
verlegen.
„Gut, ich will Dir glauben. So höre denn,
Emilia: Gehe auf den Bahnhof, auf die linke
Seite, wo die Züge abfahren, und frage nach
dem Herrn Errico. Du wirst ihn leicht finden.
Urberreiche ihm diesen Brief _...."
Dabei zog sie ein weißes Couvert unter
deut Kopfkissen hervor und überreichte es der
Kleinen, die bei der Berührung des Papiers wie
erschrocken zurückwich.
„Nun, was hast Tu? Willst Tu mir den
Gefallen nicht mehr thun?" fragte Fräulein
Sofie, indem sie aus dem Bette stieg und sanft
die Kleine an sich zog, um ihr den Brief in
die Hände zu drücken.
^Hast Du etwa Angst, Emllia? Tu kannst
ganz ruhig sein. Niemand wird etwas von der
Sache vernehmen und Du weißt ja, daß mein
Vater erst am Abend nach Hause zurückkehrt.
Bitte, bitte, liebe Emilia, thu' mir den Gefal­
len, und sage ja."
Verlegen senkte die Kleine die Augen auf
den Boden. Sie gab keine Antwort. Es folgte
eine peinliche Pause. Plötzlich raffte sich Fräu­
lein Sofia auf, ergriff das Mädchen beim Arm
und schüttelte es heftig.
Mun, was hast Du im Sinn? So sprich
doch! Ich sehe, Du liebst mich nicht. Sage es
mir nur offen. Wenn Du nicht gehen willst, so
kleide ich mich sofort an und gehe selbst."...


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 2 ]
scheu konnten schließlich genöthigt sein, sie un­
sanft aus ihrem Irrthume zu reißen. Wenn die
Franzosen einen Sedantag zu feiern hätten, so
würden sie suh nicht durch eine noch viel weiter
gehende Cooperatton, als die in China, abhal­
ten lassen, ihre national« Feier zu begehen.
Vor allen Dingen glaube man nicht, durch
zarte Rücksichtnahmen die Franzosen Deutsch­
land gegenüber wirklich versöhnen und um­
stimmen zu können. Wie sie innerlich gegen das
deutsche Reich gesinnt sind,_ wenn sie es auch
aus geschäftlichen oder pvlittschen Gründen oft
nicht zeigen, darüber täuscht sich doch ernstlich
Niemand; es tritt auch, wenngleich noch etwas
versteckt, in neuerer Zeit wieder wahrnehmbarer
zu Tage; man braucht in Paris nur den Erst­
druck zu haben, daß zwischen Berlin und -ct
Petersburg nicht alles so ist, wie es ,cin sollte,
und sofort zeigt man ein ganz anderes Ge­
sicht, aus dem man erkennen kann. wie unge-
schw'äch: die alte Revanchesucht noch in der
Nation fortlebt und fortwirkt. x
Fürst Biswarck glaubte nicht an die Mög-
lichkeit einer Versöhnbarkeit Frankreichs. Dieser
Glaube hatte nach seiner Ansäht alle Erfahrun­
gen einer 300jährigen Geschichte^ deutsch-franzö­
sischer Beziehungen gegen sich. Er sprach sich im
Jahre 1893 darüber wie folgt aus: Drc Rotte
die setzt Elsaß-Lothringen spielt, hat früher die
Rheingrenze inne gehabt und würde sie auch
wieder übernehmen, nachdem Frankreich etwa
in Folge von geschichtlichen Entwicklungen das
Elsaß zurückgewonnen hätte. Wer^auf dre letz­
ten drei Jahrhunderte der französisch-deutschen
Geschichte zurückblickt, wird in dem Geiste, wel-
cher die Firhrung und die Erziehung der Na-
tion beherrschte, nur so viel Unterschied finden,
als die verschiedenen Zeiwerhältnisse nothwen-
dig mit sich brachten." Und im Mai 1895:
„Die Franzosen verfolgen uns gegenüber die
nämliche Taktik wie die Socialdemokraten:
sie warten unter mehr oder minder geschicktem
Verbergen ihrer währen Msichten so lange, bis
sie auf Grund von Bündnisien. vortherlhafter
europäischer Consiellatton, Ueberlegenheil der
militärischen Bewaffnung oder anderer Ursachen
sich stark genug fühlen, und die Gelegeitbeit,
über Deutschland erfolgreich herzufallen, ihnen
günstig zu sein scheint."
Das hindert nicht, wie jetzt, ein gelegent­
liches Zusammenwirken mit den Franzosen in
fremden Erdtheilen; im Gegentheil hat Fürst
Bismarck derarttgen Coopcrationen das Wort
geredet ihrer zeitweilig ablenkenden Wirkung
wegen: aber daß solche vorübergehende Ge­
meinschaften und selbst gemeinsame Kämpfe für
die Deutschen einen Grund bilden könnten,
auf die Feier des Sedanfestes zu verzichten.
das hat Fürst Bismarck nie geglaubt, und ein
rechter Deutscher nach chm wird es auch
nicht thun.
Iolitische MachriÄterr.
— (3* *t innere« Krise) Kamvf und nichts
als Kampsi iit bie Losung in unseren inneren
Fragen. Diese Losung tönte uns am Sonntag
aus dem Westen wie aus dem Osten Böhmens
entgegen. In Raudnitz war es Dr. Gregr, der
neuen Kampf ankündigte, in Nachov war es der
vielpercentige Herr Dr. Herold, welcher die Fort­
setzung des Kampfes gegen das Deutschtum pre-
digte, dessen Vorherrschaft er in Europa nicht
dulden will. Es ist nur merkwürdig, daß er nicht
wie Gregr 'das Staatsrecht verlangte, das dem
Letzteren doch vor zwanzig Jahren schon keine
Pfeife Tabak werth war. Für die Regierung sind
beide Reden deutliche Zeichen, daß die neuen
Confcrenzen mit den Tschechenführern absolut
zwecklos sind. Wer so den Krieg kündet, bat
keine Lust zum Frieden, auch wenn er dieß hun­
dertmal betheuert. In der inneren Situatton
liegen sonst keine neueren Meldungen vor. Die
Regierung bereitet wol Vorlagen für den Reichs­
rath vor; sie sind aber werthlos, weil das Par­
lament nicht zur Arbeit gelangen wird.
(3ut Lage.) Ueber die bevorstehenden Jn>
formationsverhandlungen des Ministerpräsidenten
mit den deutschen Parteien gilt, wie aus I s ch l
gemeldet wird, in den leitenden Kreisen dieser
Parteien folgender Standpunkt: Die Obmanner-
Conferenz allein ist das competente Organ für
die Haltung der deutschen Parteien. Wenn der
Ministerpräsident Fühlung mit denselben nehmen
oder Aufklärungen sich erbitten will, wird er
keine Einzelmeinungen hören. Die Mittheilungen
Dr. v. Koerbers werden ad referendum ge­
nommen werden und die Obmännerconferenz wird
eine gemeinsame Antwort geben. Demzufolge wird,
falls Dr. v. Koerber an einzelne deutsche Führer
herantreten sollte, die Clubobmänner- Conferenz
sofort einberufen werden.
(Pas Fschechenmeeting anf dem Kzip.)
Aus Raudnitz, 26. Auguit wird geschrie­
ben: Das heutige Massenmeeting auf dem
Rzip fand unter zahlreicher Bethcilmung der
Bevölkeruirq aus der Umgebung statt. Die
Zahl der Theilnehmer dürfte 23.000 bis
30.000 (?) betragen haben. Die Stadt Raudnitz
j sowie der Weg zum. Rzip war reich mir Fahnen
! geschmückt. Von Abgeordneten hatten sich einge-
funden: Dr. Eduard Gregr, Dr. B a r a,
der Aqrarierfülwer H r u b y, der Führer der
nationalen Socialisten K l o f a c, die Führer
der radicalen Fortschrittler Dr. K r i z, Dr
Celakovsky, Dr. D v o r z a k. Wenzel
und Hermann Janda, Spindlcr und
Stolz. Nachdem der Abg. Wenzel Janda,
der als Vorsisrender fungftte, die Versammlung
erösinet hatte, ergriff als erster'Redner RRA.
Dr. G r e g r das Wort. Dr. Gregr >ourdc mft
stürmischen Zurufen empfangen. Dr. Gregr er­
klärte in seiner Rede, er glaube, alle Misere in
Oesterreich käme von dem geltenden centra
listischen System her, und deshalb müßten die
Tschechien die bestehende centralistische Verfas­
sung am stärksten bekämpfen, da diese Verfas­
sung als Princip in Oesterreich gel.e und icach
ihr entweder deutsch oder überhaupt nicht sein
solle. Seiner Ueberzeugung nach war es der
größte Fehler, daß die Tschechen die Politik
vom Jahre 1860 und 1870 verlassen haben und
im Jahre 1879 nicht in schärfste Oppo­
sition gegen Wien getteten sind. Hätten
)ie Tschechen diese Politik des schärfsten Wider­
standes gegen Wien fortgesetzt, so sei er über­
zeugt, daß die Tschechen schon längst am Ziel
wären. Redner erklärt, ganz offen einzugeftchen,
daß er selbst mit schuld sei an dem Verlaffen
dieser Bahnen. Die Verttauensseltgkeii unter
Badeni habe sich den Tschechen schlecht gelohnt.
Was die momentane Lage anbelangt, sagt Redner
haben wir freie Hand, sind durch nichts gebun­
den; wft stehen auf eigenen Füßen. Der ein­
zige Freund, den wft haben, das sind wir
selbst; sagen wft es offen, wft haben nichts
anderes zu thun. als die Selbststäudiqkcit und
Unabhängigkeit unseres Königreiches für uns
zu erfechten. Redner schließt mit einem Appell
an die Eintracht aller tschechischen Parteien. Dr.
S e d l a k erklärt namens der Alttschechen eben­
falls die Einigkeit als das höchste, was die
Tschechen derzeit zu bewahren hätten. Redner
bespricht dann die VechälMisse der Tschechen in
den deutschen Gebieten Böhmens. Dr. Bar»
erklärt namens der Radicalen, es sei drstigend
nothwendig, daß auch das Volk die Objtruc-
tion und Opposition der Abgeordneten mit­
mache. Nachdem noch Hrubh, Klofac und
Dr. K r i z gesprochen hatten, wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in welcher gegen
alle bisher unternommenen Schritte der Regie-
rung in der Sprachenftage, sowie gegen die
Schaffung geftennter Sprachgebiete in Böhmen
e'mchiedenst Protest erboben, und das Verlan­
gen nach allgemein.em, gleichem und dircctem
Wahlrecht gestellt wird und eine föderalisüfche
Ausgestaltung Oesterreichs gefordert wirb. Die
seitens der Socialisten befürchtete Störung der
Versammlung erfolgte ncht. Die socialistischen
Theilnehmer enthielten sich wohl der Abstim­
mung über die Resolutton, störten jedoch die
Versammlung in keiner Weise.— Weiter wird
„Ach nein, mein liebes Fräulein, das dür­
fen Sie niemals thun! Geben Sie her, ich will
den Brief hintragen."
Seufzend bückte sie sich, um ihn vom Bo­
den aufzunehmen. Er war auf die kleinen
Glanzledersticfelchen gefallen, die auf dem Tep­
pich vor dem Bett standen und mit welchen die
Katze eben tändelte.
„Was soll ich ihm sagen, Fräulein?"
„Daß ich Antwort auf meinen Brief wünsche
und wissen möchte, ob es wahr sei."...
„Ob es wahr sei?" wiederholte das Mäd­
chen.
„Was die Leute sagen," ergänzte Sofia.
„Gu.t: ich werde ihm also sagen, daß Sie
Antwort auf Ihren Brief wünschen uird wissen
möchten, ob das, was die Leute sagen, wahr
sei r Jst's recht so?"
„Ja, ganz voftrefslich, nun zögere aber nicht
länger, Emilia, und gehe."
„Wenn Ihr Vater jedoch zurückkäme?"
„Du kannst ruhig gehen. Ich habe es Dir
schon gesagt, vor dem Abend kommt er nicht
heim. Versprich mft, daß Du Alles pünktlich
ausrichtest."
,Aoll ich den Hausschlüssel mitnehmen?"
„Natürlich nimmst Du ihn mit. Hast Du
verstanden, Emisia, auf der linken Seite, wo
die Züge abfahren? Du thust am besten,
wenn Du ihn aus dem Bureau herausrufst.
Nun gehe aber und kehre bald zurück!"
Das Mädchen schob den Brief in die
Tasche. Dann verließ es das kleine Gemach.
Als es durch das Eßzimmer eilte, wo eS kurz
vorher gearbeitet hatte, konnte es nicht umhin,
den Kopf einen Augenblick zum Fenster hin­
auf zu strecken und hinunter in den kleinen
Hof zu gucken. Die Sonne, die durch
den hohen Thorbogen eindrang, erleuchtete hell
eine Ecke und trocknete schnell die paar nassen
Kinderhemdchcn, die die Frau des Portiers auf
das Stühlchen ausgebreitet und an das sonnige
Plätzchen gestellt hatte. In der anderen Ecke
des Hofes befand sich die kleine Pumpe. Lang­
sam tropfte das Wasser von den Rädern nieder
in die kleine Pfütze am Boden und bewegte
leicht und gleichmäßig deren grünen Schatten.
Draußen dehnte sich, bis weit in, die Ferne
das große Stadtviertel „Del Pasto". Es schien
wie ausgestorben.
Weder menschliche Stimmen noch irgend
ein arideres Geräusch drang in den kleinen Hof.
Die tiefe Sttlle wurde nur von Zeit zu Zeit
unterbrochen durch den grellen Pfiff der Loco-
motive, der von der nahen Pallude her ertönte.
Gegenüber dem Fenster, an welchem Emilia ge­
arbeitet, befand sich das. Logis der Marangi, der
jungen Lehrerin. Das Fenster war offen. Die
hübsche Marangi saß am Schreibtisch und leckte
den mit Tinte beschmutzten Daumen.
„Fräulein Marangi," rief ihr Emilia zu.
„Ich muß eine Commission für mein Fräulein
verrichten; sie bleibt allein zu Hause, wollen
Sie so fteundlich fein, und ein wenig
auf die Thür aufpaffen?"
„Schon gut, schon gut," erividerte dir junge
Person, ohne den Kopf zu erheben und mit
Schreiben fortfahrend.
Emilia eilte endlich die Treppe hinunter.
Die Stille ringsherum war ttes, daß die kleine
Lehrerin ganz deutlich hörte, wie Emilia drun­
ten im Hof zum Portier sagte: „Don Än-
giolo, ich bitt' Euch, laßt Niemanden heraus.
Ich gehe einen Nioment aus, um Garn zu kau­
fen, kebre aber sofort zurück."
**
*
Die Marangi hatte indeß die Feder mit
einem tiefen Seuzer niedergelegt. Tie großen
dunkelblauen Augen schlössen sich beinahe vor
Müdigkeit. Ein großer Haufe von Schutheficn
lag zum Eorriqiren vor ihr.
„Muth und Geduld!" ermunterte sie sich
selbst, indem sie sich wiederholt die müden.
Augen rieb.
„Ja, Muth und Geduld, liebe Laura!" er­
tönte es plötzlich wie ein Echo drüben am Nach-
barfenster.
„O, bist Tu es, Sofia?" fragte dst Ma­
rangi, indem sie sich erhob und an das Fenster
ftat..—
'„Was treibst Du denn, Laura f“ fragte die
Freundin, die sie schon ein Weilchen vom Fen­
ster aus bewachtet hatte.
Die junge Lehrerin lächelte müde uird
zeigte mit der Hand nach dem Swß Hefte
„Du siehst es ja, Sofia, ich corriqice die
Aufsätze."
' Stumm standen sich die beiden jungen
Mädchen eine kleine Welle gegenüber.
'..Und Du, Sofia, was machst Du T fragte
die Marangi leise.


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 3 ]
ctiüulbit: Tr. Eduard Gregr erinnerte in
seiner Rede daran, daß im Jahre 1866 an der
gleichen -Stelle am Berge Rzip> ein Mccüng
starlgefunden habe. Heute seien die Tschechen
von ihrem Ziele, dem hisrorischen Slaarsrechte,
Meiler entfernt, als vor 32 Jahren. Tie Schuld
daran trage die centralisiische Verfajsuicg, an
deren Stelle eine födcrarivc Verfassung treten
sollte. Redner nimmt die junglschechtschen Ab­
geordneten gegen die Vonvürfe in Schutz, als
ob sie die Forderung des Sraaisrechtcs hauen
fallen lassen- (Rufe: Tas würden wir auch
nicht erlauben! Wer das thäte, wäre ein Vcr-
rälher '.) Es wäre gewiß vortheilhast, wenn die
sprachlichen Wirren beseitigt würden, weil da­
durch freiere Bahn für den Kampf um das
Sraarsrecht geschaffen würde. Gegenwärtig sei
sedoch hiczu keine Hoffnung vorhanden, wenig­
stens nicht auf dem Wege, den man wandelt.
Die Rachgiebigkett der Jungtschcchen auf den
Ausgleichseonfcrenzen sei von den Teutschen
mit der Forderung nach der deutschen Siaats-
sprachc beantwortet worden. Redner bespricht
die von den Tschechen einzuschlagende Taknk
und erklärt, die Mqeordneten hätten nunmehr
freie Hände, sie seien sich selbst die bester. Ver­
bündeten. In Wien lhabe das tschechische Volk
keinen einzigen ehrlichen freund. Was man
ihm dort biete, geschehe nicht aus Gerechttakeits-
gesühl, sondern aus Furcht.— Hierauf sprach
Mg. Tr. Bar a, welcher in sehr scharfen
Worten auseinandersetzte, das Reich gehe die
Tschechen nichts an, und die Vernichtung des
Parlaments sei die erste Etappe zur Erreichung
des Staatsrechtes. ES müsse die Parole ansae-
aeben werden: ,,^ür das Parlament gibt es
keinen Pardon !" Auch die Tschechen haben von
Wien niemals Pardon erhdlten, und dafür müs­
sen sie sich setzt revamchiren.
(JJ.te Lage i» Lhiua.) In Peking gibt es
keine Boxer mebr; die kaiserliche Stadt ist von
russischen und französischen Truppen genommen,
und— abgesehen von versprengten, plündernden
Soldatcnbautcn— ist die Hauptstadt von allen
bewaffneten Ebincsrn geräumt. Der gesammtc
Hos ist gestoben; unverbürgte Nachrichten besagen
sogar, er wäre eingeholt worden und der Kaiser
habe sich sofort unter Den Schutz der Verfolger
gestellt. Das sind die mescittlickiren Nachrichten
der letzten Tage. Thatsache ist auck, daß -sich unter
der nunmehrigen internationalen GarnisonPetinzs
bereits das mit Capuän Pobl von Tientsin ab­
gegangene österreichisch-ungarische Marrosen-Dcta-
chemcnt benndet. Die Verbindung von Tientsin
nach Peking, für welche man zeitweilig große
Besorgnisse hegen durste, ist vollkommen frei;
dies beweisen auch die nunmehr zahlreicher ein-
„Rcchls," antwortete Sofia mit trauriger
Stimme.
„Tas ist schlimm, liebe Freundin, sehr
saflimm! Ich weiß wohl. tiefer Kummer «agt
an Deinem Herzen und nracht Tich leiden,"
sagte die Lehrerin mit ihrer weichen sanften
stimme, und der Ausdruck ihrer schönen dun­
kelblauen- Augen wurde noch iwniger. Sie trat
näher aus Zensier, legte beide Hände auf das
! Gesimse und fuhr mit bewegter Stimme fort-
, „Sosia. liebe Sofia, laß von ich»!
> Glaube mir, der Mann ist nicht für Tich gc
- schaffen. Er hat durchaus kein Verständniß für
Sein r.uuo goldenes Herz. Tu wurst sehen.
(Iiu'uii Tu nidit zuerst das Verhältniß lösest, so
wird er es thun. Es ist eine traurige Ge-
schichic und guter Rath wirklich theuer. Wein
Tu jedoch auf meinen, der gut gemeint ist.
uoren willst, so laß von dem Manuel"
' Soiia Ravpi wurde todtenbleich. Ein hesti-
rges Zittern ichünclte ihren schlanken Körper
Lind mir den kleinen Händen zerknittcrie sie ner-
tvos die Zeitung, worin die Häkelarbeit ihres
ljungci' Tienslmädckiens lag.
. C. Laura, wenn er wirklich den Muth
rat, so was zu thun. dann sollst Tu sehen!"
Die Marangi schüffeltc mitleidig den hüb-
'chen Kops. Trotzdem die beiden Mädchen nur
mu Flüstertöne miteinander sprachen, so konnte
mai^ doch izpnz deutlich jedes Wort verstehen.
wie beneide ich Tich, Laurck," sagte
Sofia und schwere Thränen rollten ihr dabei
aber die Wangen. „0, wie sehr beneide ich
Sich!"
'„Bitte, liebste Freundin, sage das nicht."
laufenden Nachichtcn von den fremdländischen
Delegationen und Detachements aus Peking,
welche ungestört mit Taku verkehre». Den Wackeren,
welche so lange mit einer (wie der Bericht des
russischen Staatsrathes von Giers wohl zutref­
fend sagt) beispiellosen Tapferkeit die Gesandt­
schaften in Peking vertheidigt haben, konnte also
nunmehr Rettung geboten und Pflege im reichsten
Maße zutbeil werden. Der Dank Europa's ist
ihnen gewiß und wird ibnen mit erbebender Ein-
mülbigkeit geboten. Jedenfalls hat die Einnahme
Pekings deprimirend auf die fanatisirten chinesi­
schen Volkskreise gewirkt; davon zeugt der nun
mehrseitig gemeldete Niedergang der Boxer-Bewe-
gung, gegen welcke sich eine Reaction im Volke
selbst geltend zu machen scheint. Zu optimistisch
dürfte man allerdings trotz dieser Meldungen die
Situation nicht auffassen. Die neuen Angriffe,
welche Reguläre und Irreguläre bei Tientsin
gegen die alliirten Truppen wagten, die Lage in
und xm Sbangbai rechtfertigt im Gegentheile die
weilcstgchende Vorsicht. Das Princip dcr Vorsicht
lassen wohl auch die Mächte gegenüber den An-
erbietungen Li-Hung-Tschangs walten, dem nun
die japanische Regierung in unzweideutiger Weise
mitgetheilt hat, welche Garantien von Ehina ver­
langt werden, ehe Friedensangebote in Verhand­
lung gezogen werden können. Vor Allem müßte
man wissen, mit welcher legitimen und im Amte
besindlichcn Regierung zu verhandeln wäre, Deß­
halb dürfte auch dir Verfolgung des aus Peking
entflohenen Hofes eingeleitet worden sein; augen­
blicklich ist etwas Sicheres über den Aufenthalt des
Hofes gar nicht bekannt. Die Kafferin- Witwe
scheint die Hoffnung nicht ausgegeben zu haben,
irgendwo einen erneuten Widerstand zu organisiren.
— Die Londoner Sonntagsblätter veröffentlichen
ein Pekinger Telegramm vom 16. August, das
von Taku am 23. August abging. Dasselbe be­
stätigt, daß die Kaiserin-Witwe mit dem gesamm-
tcn Personal der kaiserlichen Regierung drei Tage
vor Ankunft der verbündeten Truppen vor dcr
Umwallung dcr Hauptstadt von Peking auf dem
Wege nach Paotingsu flüchtete. Man glaube, die
Kaiserin habe beschlossen, die Pckingcr Provinzen
aufzugeben und die Mandschu-Hauptstadt weitweg
im Innern zu etabüren. Der Schlußkampf im
Zusammenhange mtt der Besetzung Pekings fand
gestern Morgens in der Nachbarschaft der etwa
eine Meile von den Legarionen gclegemn Peitang-
Kaihcdrale statt. Das Gebäude war während
der ganzen Belagerung dcr Legationen von etwa
hundert fremden Soldaten in der tapfersten
Weise gehalten worden, Noch gestern Morgens
griff der Feind dasselbe an, ward aber von den
verbündeten Truppen leicht vertrieben. Die Be­
lagerung wurde mithin aufgehoben. Der Feind
„Doch, ich beneide Dich. Tu hast kein Herz
für solche Sachen. Tu weißt nicht, was Liebe
ist !"-
..Um Gotteswillen, Sofia, sprich nicht so,"
stammelte die junge Lehrerin. Der so lange
Zeit zurückgehaltene Schinerz drängle sich ihr
aus dem Herzen auf die Lippen. Sie fühlic sich
plötzlich sehr elend. Tastend griff sie nach dem
'Asche, um sich darauf zu stützen.
Als sie sich einigermaßen erholt hatte, 'war
Sosia verschwunden, langsam kehrte die junae
Lehrerin zum Schreibtisch zurück, uahia die
Feder zur Hand and betrachtete einen Moment
lang unschlüssig die vielen Hefte, die vor; fjr
lagen.
Schon mehreremalc hatte sie die Feder in
die Tinte getaucht und ein Heft zur Hand ge­
nommen, aber immer wieder blieb diese regungs­
los auf dew Papier ruhen. Zuletzt verbarg sie
den Kopf in beiden Händen und schlachte bit­
terlich.
In jenem Moment kehrte das Ti-msiwäd-
chen zurück. Man hörte ganz deutlich das Ge­
räusch der kleinen Holzschuhc aus der Treppe,
dann das Oeffnen und Schließen der Thüre.
Tie Marangi ließ sich jedoch nicht siöreu, soli­
der» fuhr mit Weinen fort.
Plötzlich wurde sie durch einen lauten
ängstlichen Ruf erschreckt. Bestürzt stand sie auf.
Emilia. das kleine Dienstmädchen, stand am
aegenüberliegenden Fenster und machte ihr HE
tige Zeichen.
„Um Gotteswillen, Fräulein Laura, kom­
men Sie doch schnell herüber. Mein Fräulein
Hai sich vom Balkon auf die Straße gestürzt.
soll nun die verbotene Stadt gänzlich geräumt
haben Die letzte von ibm aufgegebene Position
war der Kaiserpalast. Er ist nun von den ver­
bündeten Truppen umringt. Die Generale seien
entschlossen, den Palast vor Plünderung zu schützen.
Die fremden Gesandten und die Befehlshaber der
fremden Truppen nabmen darin Wohnung. Kein
Soldat darf die verbotene Stadt betreten. Dcr
fanatische Haß des chinesischen Pöbels gegen dir
eingeborenen Christen bekundete sich bis zuletzt.
Alle ihre Habe wurde gänzlich vernichtet. Un­
terschiedsloses Plündern ist in Peking im Gange,
aber die Frauen und Kinder werden von den
fremden Truppen schonungsvoll behandelt. Die
Mandschu-Mandarinen und ihre Anhänger sind
fast gänzlich aus Peking verschwunden. Vordem
Einzüge der verbündeten Streilkräfte griffen die
chinesischen kaiserlichen Truppen die Häuser dcr
wohlhabenderen Chinesen an, ermordeten viele In­
sassen, plünderten und verübten entsetzliche Gräucl.
S.lbst die Dcrwandreu ihrer eigenen Führer
wurden nickt verschont. Es verlautet jetzt, Prinz
Tun (nicht Tuan) wurde von den japanischen
Truppen gefangen.
^ocatcs und 'provinzielles.
O lmütz, 28. August.
(Sanctranirte Landesgesetze.) Se. Majestät
der Kaiser bat den vom Landtage des Herzogthums
Schlesien beschlossenen Gesetzentwürfen, womit ein
Tarif der von der Stadtgcmeinde Troppau auf
Grund des Gesetzes vom 25. Juni 1895, Z. 48
LGBl., einzuhebcnden Fleischübecschau-Gebübren
festgesetzt und weiter der genannten Landeshaupt­
stadt die Gestattung von Schlachtungen außerhalb
des Trvppauer Gemeindeschlachthauses und die
Einbebung einer Gebühr hiefür bewilligt wird,
die Ällerböchst: Sanction ertheilt.
(Wititärische Aersonaknachricht) Seine
Excellenz, der Commandant der 5. Jnfanttrie-
Truppendivision F. M. Lt. Freih. v. Mcrten S
hat sich am Sonntag zu den Kaiser-Manövern
nach Galizien begeben.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den wirklichen Lehrer an der
Landes-Oberrealschulc in Ungarisch-Brod Franz
A u t r a t a zum Hauptlehrer an der Lchrer-
Bildungsansialt mit böhmischer Umerrichts-
sprache in Brünn ernannt.— Der Statchalter
in Mähren hak den absolvirten Rechtshörer
Rudolf B a r t o s zum Concepts- Practikanten
bei den positischen Behörden inMähcen er­
nannt.
«IodesfaK.) In Mähr.- Trübau verstarb
Frau Caroline Steinbrecher geb. Kaufet,
Als ich chr die Antwort des jungen Mannes
brachte, wurde sie beim Lesen des Billets
todtenbleich. Ohne ein Wort zu sagen, eilte sie
hinaus auf den Balcon und stürzte sich hinun­
ter. O Gott, mein Fräulein, mein armes liebes
Fräulein!"
Zum Tode erschrocken und in größter Ver­
zweiflung rang die Marangi die Hättde und
rief mit von Thränen erstickter Stimut: cintnal
über das andere aus: „O Sofia, meine arme
Sofia ... ich habe es Dir ja vorausgesagt l
... heilige Madonna, rette sie!*
Trüben, am offenen Fenster, schrie die
kleine Emilia aus Leibeskräften: „Zu Hilfe,
zu Hilfe! Mein armes Fräulein ...——
Hilfe, Hilfe!"
Dann rannte sie eiligst die Treppen hinun­
ter in den Hos,
Schon wurden Thüren und Fenster geöff­
net. Leute eilten die Treppen hinunter und
Stimmen ertönten wirr durcheinander: „Wer
hat sich aus dem Fenster gestürzt?*
„Tie Navpi— Sosia Nappi"— ertönte es
von allen Seiten.
„Tort licat sie auf der Sttaße. aus der an­
dern Seite des Hauses."
Ein dumpfes Geräusch drang von dcr
Sttaße in den kleinen Hof. Vor, der nahen
Palude ertönte eben dcr grelle Pfiff einer Lo­
komotive.
Schaueisich— wie ein> gedehnter S-chmer-
zensi'chrei— verhallte er in dcr schwülen Sorn-
mcrlnst...
_R. Z.“


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 4 ]
im 87. Lebensjahre. Frau Steinbrecher war mit
Herrn Franz S. Steinbrecher, Fabriksbesitzer,
Landtagsabzeordneten und Bürgermeister von
M.-Trübau vermählt. Ihr Gatte ist ihr bereits
vor 25 Jahren im Tode vorausgegangen. Das
Leichenbegändniß der Frau Steinbrecher sand
vorgestern unter großer Theilnahme der Bevöl­
kerung von M.-Trübau statt.
(Sitzung des Stadtverordnete«- ßolle-
giums »om 27. August.) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Col-
kegiums wurde in folgender Weise erledigt:
Ein Ansuchen um Zusicherung der Aufnahme
in den Gemeindeverband wurde der 3. Section
zugewiesen.— Der Jahresbericht der Kinder-
bewahranstalt für das Jahr 1899 wurde zur
Kenntniß genommen.— Eine Rote des k. t
Bezirksschulrathes betreffend die Beförderung
von Unterlehrern, bezw. Lehrerinnen ack xerso-
nam wurde an die 2. Section geleitet.— Ein
Ansuchen des Ursulinerinnen-Conventes um
eine Holzspende wurde der 2. Section zugewie­
sen.— Erstattet wird in 1. und 2. Lesung der
Bericht der 2. Section über die Renoviruug der
Bilder an der Kunstuhr. Beschlossen wird die
Renovirnng dieser Bilder dem Wiener akad.
Maler und Bilderrestaurateur Herrn Josef
Havaerl zu überttagen und demselben für die
Renovirnng jedes einzelnen Bildes 120 K zu
bewilligen, wogegen sich der Künstler verpflich­
tet, innerhalb eines Zeitraumes von zehn Jah­
ren jede nothwendig werdende Restaurirung der
Bilder unentgeltlich zu besorgen. Mit der Ein­
leitung der Verhandlungen mit Herrn Josef
Haimcrl und der Wahl der zu übermalenden
Bilder wird der Gemeinderath betraut.— Die
Anttäge der 2. Section betreffend die Pensioni-
rung de? Schuldieners Franz König werden an­
genommen.— Der Bericht des Bauamtes mit
Kostenvoranschlag für die Reparatursarbetten
am Wirthschaftshof auf dem Huschberge wird
der 1. Section zugewiesen.— Beschlossen wird,
den Recurs des Consumabgabe- Pächters La-
wrencic abschlägig zu bescheiden.— In zwettei
Lesung wird der Bericht der 3. Sectton über die
Eommunecasse-Rechnung und Vermögensbilanz
für das Jahr 1899 erstattet. Herr Bürgermeister
Brand b über bemerkt zu diesem Gegen­
stände, daß er mit Befriedigung constatire, daß
die Stadt in der Lage sei, über einen ausrei­
chenden Cassastand zu verfügen. Das Vermögen
der Gemeinde habe sich gegen Ende des Jahres
1898 um 103.000 st. vermehtt. Die Arbeiten der
Gemeinde waren auch im letzten Jahre von Er­
folg begleitet. Gleichzeittg spricht der Herr Vor­
sitzende dem Referenten Herrn StV. L o e w die
Anerkennung für den in ausgezeichneter Weise
„Aktenstück Wr. 113."
Von ßmil Havoria».
180. Fortsetzung.
Er streckte Clameran die Hand hin und
sagte:
..Es sei alles vergessen- Herr Marquis."
Sie unterhielten sich freundschaftlich einige
Minuten lang; Clameran erklärte, warum er
sein Geld so schnell gebraucht habe, und als er
such zurückzog, sprach er die Absicht aus, sich
bei Frau Fauvel melden zu lassen, um ihr
seine Aufwartung zu machen.
„Es könnte vielleicht unbescheiden sein,"
sagte er sichtlich zögernd, „nach dem Kummer,
den sie heute Morgen durchmachen mußte."
„Im Gegentheil, ein wenig Unterhaltung
wird sie zerstreuen; ich muß jedoch ausgehen
wegen der unseligen Sache."
Frau Fauvel befand sich in dem kleinen
Salon,, wo den Abend zuvor Raoul gedroht
hatte, sich umbringen zu wollen. Sie war noch
immer leidend, und lag auf einem Divan, Ma­
deleine saß bei ihr. Als Louis von Clameran
gemeldet wurde, fuhren beide wie vor einer ent­
setzlichen Erscheinung in die Höhe.
Er hatte beim Hinaufgehen Zeit nehabt,
seinen Ausdruck zu ändern. Beinahe heiter, als
er den Banquier verließ, war er jetzt ernst und
traurig.
Er grüßte; man wies ihm einen Stuhl
an, doch er blieb stehen.
„Sie werden mich entschuldigen, meine Ta-
abgefaßtcn Bericht aus. Der Anttag, das
Stadiverordneten-Collegium wolle die pro 1899
gelegte Communecassa-Rechnung sammt Vermö-
gensbilanz unter dem Ausdrucke des Dankes
und der Anerkennung an den löbl. Gemeinde­
rath genehmigen und ersteren beauftragen, die
in dem Berichte ausgewiesenen Saldi auf Rech­
nung des Jahres 1900 vorwagen zu lassen,
wird genehmigt.— Beschlossen wird, das Lehr-
mittclpauschale der städt. Schulen für das Jahr
1900 mit 2598 Kronen 16 Heller zu genehmi­
gen.— Beschlossen wird, der Kutscherswitwe
Franziska Pacher eine jährliche Gnadengabe
von 200 fl. und einen Beittag zu den Leichen-
kosten in der Höbe von 50 fl. zu bewilligen.
Wetters wird derselben die unentgeltliche Be­
nützung der im städt. Hause in der Bäckcrgasse
befindlicher Wohnung bis auf Widerruf gestat­
tet, wogegen sich Franziska Pacher zu ver­
pflichten hat. die Hausbesorgerstelle zu versehen.
Hieraus wird die Sitzung geschlossen.
(Hlestauriruug der Gemälde der Htmüher
astronomischen Kunstuhr.) Das Stabtverord-
neten-Collegium bat in seiner gestrigen Sitzung
den Besälluß gefaßt, die Restaurirung der Ge­
mälde in der Nische der Olmützer astronomischen
Kunstuhr dem Wiener akademischen Maler und
Gemälde- Restaurateur Herrn Josef Haimcrl
zu übertragen. Die genannten Bilder, namentlich
die Sittenbilder, hatten unter dem Einflüsse der
Witterung so stark gelitten, daß eine Restaurirung
derselben eine Nothwendigkeit geworden war. Die
Stadtgemeinde hat sich wegen eines Gutachtens
über die Restaurirung der Bilder in der letzten
Zeit an mehrere Fachmänner gewendet und auch
einen Maler cngagirt, der eine Probearbeit
lieferte. Diese Probearbeit machte jedoch einen so
ungünstigen Eindruck, daß neue Verhandlungen
eingeleitet wurden. Die Wahl des Künstlers, der
die Bilder restauriren sollte, fiel endlich auf Herrn
Josef Haimcrl aus Wien, der mehrseitig, darunter
auch von dem Conservator Herrn Pros. Sterz
in Znaim warm empfohlen wurde. Herr Haimcrl
hat bereits" mehrere Gemälde-Rcstaurirungen mit
sehr günstigern Erfolge vorgenommen und es
,reht demnach zu erwarten, daß 'n ihm der rich-
ttge Mann gefunden wurde, die Gen älde un­
serer Kunstuhr in bester Wci'e zu renoviren. Der
Gemeinderath wurde mit den Verhandlungen
mit Herrn Haimerl betraut.
(4. Allgemeiner österreichischer Kauf
mauustog in Wien.) Am 8., 9. und 10.
September findet in Wien der viette allgemeine
österr. Kaufmannstag statt. Die Programm,
punkte dieses Kaufmannstages der Dctailhänd-
ler sind folgende: 1. Consumvereine und Le-
bensmittelmagazine (Herr Vinc. Vollhofer,
men, daß ich Sie in Ihrem Kummer störe;
aber ich habe eine Pflicht zu erfüllen."
Die zwei Frauen schwiegen, sie schienen auf
eine Erklärung zu warten; da sprach er init
halblauter Sttmme:
..Ich weiß alles!"
Frau Fauvel suchte ihn zu unterbrechen.
Sie sah es kommen, daß er das von ihrer
Nichte verborgene Geheimniß enthüllen werde.
Doch Louis übersah die Bewegung. Er
schien sich nur um Madeleine zu kümmern, die
zu ihm sagte:
..Sprechen Sie sich deutlicher aus."
„Erst seit einer Stuitde weiß ich, wie
Raoul, der seine Gewalt aufs Schändlichste
mißbrauchte, sich durch seine Mutter den Schlüs­
sel zur Casse ausliefern ließ, und drcihundcrt-
undfünfziqtttusend Franken gestohlen bat."
Zorn und Scham trieben bei diesen Wor­
ten das Blut iit Madeleines Wangen.
Sie beugte sich über ihre Tante, faßte sie
am Handgelenk und schüttelte sie, indem sie mit
dtimpfer Stimtne fragte:
„Ist das wahr T
„Ach Gott, ja!" stöhnte Frau Fauvel.
Madeleine stand auf, sprachlos gegenüber
einer solch unwürdigen Schwachheit.
„Und Du hast Prvsper anklagen lassen, Du
läßt ihn seiner Ehre berauben, inS Gefängniß
führen!.. ."
„Verzeih," murmelte Frau Fauvel; „ich
fürchtete, er würde sich tobten; und dann weißt
Du... Prosper war mit ihm im Einver-
ständniß."
„Wie," rief Madeleine empört; „das hat
Wien.) 2. Hausierhandel, Agentenunwesen, Ra-
tenhandel (Herr Josef Decker, Kaufmann in
Tulln). 3. Befähigungsnachweis (Herr Anton
Saic. Teplitz). 4. Schaffung eines Cariellge-
setzes (Herr Dr. Alois Hettinger, Magisttats-
Oberccmmissär, Wien). 5. Abänderung der
Sttafproceßordnung im Concursverfahren (Herr
R.-R.-A. Julius Armann, Wien). 6. Abände­
rung der Wahlordnung für die Hanlicls- und
Gcwerbekammer (Herr Franz Fiedler. Präses
des Vereines der Specerei-, Material- und Ver-
mischtwaarenhändler in Wien). 7. Vereinigung
der Vorortc-Gremien mit dem Wiener Gremium
(Herr Josef Lettner, Wien). 8. Aufhebung des
Terminhandels und der bestehenden Börsen-
Usancen (Herr Franz Fiedler, Wien). 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Beslellung
von Wanderlehrern für das flache Land (Hen
Anton Saic, Teplitz). 10. Einschränkung des
Filialwesens (Herr Bincenz Vollhofer, Wien).
Die Arbeitscintheilung ist folgende: Erster
Tag: Samstag den 8. September, nachmit­
tags 4 Uhr. im Saale der Ressource, 1. Bez..
Reichsrathsstraße 3. 1. Begrüßung der von
auswärts kommenden Delegirten und Gäste.
2. Vorbesprechung der Delegitten über das Pro­
gramm der Hauptverhandlung und die Resolu­
tionen. Zweiter Tag: Sonntag, den 9.
September, 9V, Uhr vormittags, in der Volks-
hallc des Rathhauses: 1. Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmann des ständigen
Ausschusses: Bericht des Ausschusses: 2. Wahl
des Bureaus für beide Vcrhandlungstage und
zwar eines Präsidenten, zweier VicePräsrdenten
und vier Schriftführern. 3. Bekanntgabe der
Geschäftsordnung. 4. Referate über die Punkte
1—10 und Debatte hierüber. Dritter Tag:
Moittag. beu 10. September, 9. Uhr vormit­
tags, in der Volkshalle des Rathhauses: 1.
Fortsetzung der am 1. Tage nicht erledigten
Punkte. 2. Wahl eines ständigen Ausschusses
nist dem Sitze in Wien zur Ueberreichunq der
beschlossenen Resolutionen, zur Fottfühnrüg der
daraus entspringenden Verhandlungen, zur Er­
ledigung der auswärttgen Correspondenz und
stetiger Fühlungnahme mit den Provinzcoüeqen.
Wie wir vernehmen, wähttc der hiesige Gremiall'
Ausschuß in seiner letzten Sitzung als Telegirte
zu dem Kaufmannstagc die Herren Hubert
E m l e r, Carl Kloß und Alois S t a ch o-
w c tz.
(Iestkneipedes Verbandes „Wölsungen."
Der Verband „Wölsungen" des Bundes der Ger­
manen in Olmütz veranstaltet Sonnabend, den
1. September, 8 Ubr Abends, im Gasthofe „zur
goldenen Birne" eine Festkncipe zur Erinnerung
an die 30. Wicderkcbr des Tages von S e d a n
man Dir gesagt und das hast Du glauben kön­
nen ..."
Clameran fühlte es an der Zeit, sich einzu­
mischen.
„Unglücklicherweise," sagte er trostlos,^ „ch
es keine Verleumdung, was Ihre Frau Tante
von Herni Bertomy sagt."
„Wo sind die Beweise?'
„Wir haben das Geständniß RaoulS."
„Raoul ist ein Elender."
„Das weiß ich nur zu gut. Aber wer ha:
schließlich das Stichwort gegeben? Wer hat das
Geld in der Casse gelassen'? Unbestreitbar m"
Herr Bertomy."
Diese Einwände schienen auf Madelein'
keinen Eindruck zu machen.
„Vor allem," sprach sie, ohne sich Mühe z.
geben, eine Verachtung zu verhehlen, die w'
Ekel grenzte, „wissen Sie, was aus dem G.'
geworden ist ?'
Der Sinn dieser Frage, den sie mit einer.'
vernichtenden Blick begleitete, war nicht mißn-
verstehcit, sie bedeutete:
„Er hat den Diebstahl nur begangen, uw
seinen Nebenbuhler los zu werden, Geld
winnt er dadurch nicht und riSkirt doch ein:
Entdeckung."
Auf diese blutige Beleidigung von fetter
eines Mädchens, welches er in einem Grad-'
liebte, daß er, der vorsichttqc Verbrecher, für sie
die Früchte seines Verbrechen? au>'S Spiel
setzte, wurde Clameran aschfahl. Aber seine
Rolle war so genau vorgczeichnet, daß er M
nicht aus der Fassung brinqen ließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 5 ]
(2e»iMg««g ;ur Hrrichtuvg einer c
Actien-Heselkschaft) 'Der Ministerpräsident als l
Leiter des Ministeriums des Innen: hat im i
Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium, 5
dem Finanzministerium, dem Handelsministe->
rium unv dem Justizministerium der Z ö p-\
lauer und Siefanauer Bergbau->
und Eisenhütten-Gewerkschaft in i
Zöptau und den sämmtlichen Gewcrken derselben!
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gc-!
sellschast unter der Firma „Zöptauerund i
Siesanauer Bergbau- und Ei sen-
b ü t t e n- A c l i c n q e s e l l s ch a f t" mit dem
Sine rn Zöptau ertheilt und deren Statuten^
aenchmigt.
(Aom Theater.) Herr Director Ses f er:
ist gestern von Wien wieder hiehcr zurückgekehrt.^
Das Faust'schc Problem: „Wie machen wirs, daß^
Alles neu— und mit Bedeutung auch gefällig
sei" bat zum Tbcile die Stadtvertretung durch
Neuberstellunz der Decorationen lösen geholfen.
Honen wir, daß die Direction Lesser, welche es
verstanden, uns in den letzten Jahren so viel
Gutes zu bieten den zweiten Theil des Problems
lost und uns Kräfte bringt, deren Wirken bedeu­
tend und gefällig sein wird. Trotz der geplan­
ten Preiserhöhung des Logenabonnemcnts haben
sich wieder eine Anzahl neuer Abonnenten gemel­
det. Der zahlreiche Besuck> des deutschen Theaters
und dessen Blüthe birgt ja auch ein starkes na­
tionales Moment in sich. Er beweist unseren
Gegnern, daß unsere Stadt deutsch ist und es
auch ferner sein will. In ihrem Theater schützen
die Teutschen von Olmütz ein Stück ihres na-
tionalen Wesens.
(Die Keimkehr der Ausffügker.) Olmütz
fängt an, sich wieder zu füllen. Aus den Bä­
dern und Sommerfrischen kehren diejenigen
heim. die ihm während der heißen Zeit ent­
flohen. Sie werfen noch einen wehmüthigen
Blick aus die grüne Natur, von der man sich
trennen muß, sie denken aber auch an den
Abend, der lang zu werden beginnt, und da-
heam doch mehr Annehmlichkeiten bietet. Das
flüchtige Band, das man vielfach in der Ferne
knüpfte, ist rasch zerrissen. Die Freundschaft in
Folge von Badebekamitschaften dauert nicht
lange. Wir meinen damit nicht blos jene Art
von Bekannft'chaften, die ein hiesiger Garcon
aus der Fahrt ins Bad mit einer jungen Schö­
net: im Coupee knüpfte und deren rasches Ende
er mit dem Verluste seines Portemonnais be­
zahlte. Auch sonst pflegt man im Bade mit ven
bestgemeinten Versprechungen auseinanderzu-
gebcn. man verabredet fleißigen Brieswechsel,
ein Wiederzusammenftitden im nächsten Jahre.
Aber mit den salletiden Herbstblättern verwehen
solche Versprechungen, und die Wanderstunden,
in denen man einem Gefährten ins Herz
schauen durfte, sind seltene Feierstunden. In den
gewohnten Verhältnissen des, eigenen Heims
verfällt dann der Mensch wieder seinem größten
Tyrannen, der Gewohnheit, die chn verflacht
und einschläfert.
(Neu der Mufikcapelle des 18. I«ftr.»
Dezimentes.) Wie wir erfahren, wird sich die
Munkcapelle des 18. Infanterie-Regimentes nicht
nach Carlsbad begeben, um dort zu conccrtiren.
Dem Projecte haben sich solche Hindernisse in den
Weg gestellt, daß dasselbe fallen gelassen wurde.
«Landung eines AlikitLr-Luftkassons)
Gestern Abends 1/ s 6 Uhr bot sich den Bewohnern
der Gemeinde Bukowan nächst Olmütz ein
aufregendes Schauspiel dar. Zu der genannten
Stunde war ein großer p'ufiballon der Militär-Luft-
sänffer-Abtheilung im Begriffe nächst dem genann­
ten Orte zu landen; derselbe wurde jedoch von dem
berr'chenden Sturme über die Häuser hinwegge-
tragen und stand in jedem Augenblicke das Um-
kippen des Ballonkorbcs zu befürchten. Mit ra­
sender Schnelligkeit wurde der sinkende Ballon
sodann über mehrere Felder geschleift, bis es end­
lich gelang die üandung zu bewerkstelligen. In
dem Ballon befand sich ein Oberlieutenam, der
mit dem Ballon in Wiener-Neustadt aufgestiegen
war. Der Ballon wurde geborgen und auf den
Bahnhof nach Olmütz gebracht Eine große
Menschenmenge hatte sich an der Stelle, ivo der
Ballon landete, eingefunden.
eWohltSätigLeitskek ia Jengasse) Wie
bereits gemeldet, findet am 2. September l. I.
in Markt Neugaffe ein großes Woblthätigkeitsfcst
statt. Wir werden ersucht, bekannt zu geben, daß
alle für das von den Damen arrangirte kalte
Büffet zugesicherten Gaben an Bäckereien, Liqucuren,
Weinen, Sardinen ac. bis am Vortage in die
Wohnung des Frl. Anna Zeidler (Neugaffe unter­
halb der k. k. Post) oder am Tage des Festes
selbst, in die städt. Bierhalle gebracht werden
wollen. Den Kartcnvorverkauf für Olmütz hat
in gewohnter Bereitwilligkeit die k. k. Haupt-
Trafik am Oberring übernommen. Das Fest­
programm wird ein sehr reichhaltiges sein. Bei
dem allgemein bekundeten Interesse für dieses
Fest, kann erwartet werden, daß dem deutschen
Kindergarten in Markt Neugaffe ein namhafter
Betrag zugeführt werden wird.
(Schneevallenräder in Hesserreich.) Der
Verband der Oesterreichischen Fahreadhändlcr
theilt uns mit, daß sich 'eit einiger Zeit wieder
die berüchtigten Schneeballenräder :n Oester­
reich zeigen. Zweimal fft es dem Verbände be­
reits gelungen, die Einführung dieses Kauf-
sytlcms in Oesterreich zu verhindern. Diesmal
ist es jedoch keine österreichische Firma, welche
dieses Schwindelsystem dazu benützt, ihre
Waare an den Mann zu briitlgen, sondern eine
reichsdeutsche Firma kam auf den Gedanken,
nachdem das Schneeballensystem in Deutschland
strenge verboten ist, in Oesterreich eine gläubige
Clientel zu finden und überschwemmt nicht nur
die Provinz, sondern auch Wien mit einer Un­
masse von Flugschriften, Prospecten u. dgl.
Der Name dieser Firma fft Berliner
Fahrrad- Versandthaus „Mul­
tipler" des Herrn Willy Schlawe
in Berlin.— Das Präsidium des Verban­
des der österreichischen Fahrradhändler hat sich
beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles Ende
zu bereuen und entsendete eine Deputation an
das Handelsminffreriüm, welche die Bstte um
Abstellung dieses Uebelstandes stellte. Tort
wurde dem Präsidium mitgetheilt, daß am 14.
April d. I., Z. 11.608 ein Erlaß an die Be­
hörden gerichtet wurde, in welchem den, dem
Ministerium unterstehenden Behörden aufge­
tragen wurde, gegen die Verkäufer von Cou-
ppns dieses Verkaufssystems energisch vorzu­
gehen. Das Verbandspräsidium hat auch schon
den Hauptagenten der genannten Berliner
Firma der Gewerbcbehörde angezeigt und wurde
gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet.
Wir warnen daher jedermann sich mit dem
Verkaufe von Coupons zu beschäftigen, da sich
jeder, der Coupo des Schneeballensystems ver­
kauft, einer strafbaren Handlung schuldig
macht.
(Zwanzig-Kronen-Iotea) Wie aus Wien
mitgetheilt wird, ist die Herstellung der Zwanzig-
Kronen-Noten bereits so weit gediehen, daß die­
selben in der Zeit zwischen dem 15. und 20.
September in Verkehr gebracht werden. Die
Zehn-Gulden-Noten werden trotzdem vorläufig
noch in Circulation bleiben.
(Der ZÄititärpaß öei den ßontrossver-
sammlnnge«) Das Reichskriegsminifterium hat
im Einvernehmen mst den beiden Ministerien
für Landesvertheidigung verfügt: Jene nicht-
active Mannschaft, welche zur Controlverfamm-
lung ohire Militärpaß erscheint, oder welcher bei
derselben der Militärpaß abgenommen, aus
irgend einem Grunde jedoch nicht rückersiatte:
wurde, ist seitens des Controlofficiers mit
einem Militärschein, welcher bezüglich der
Theilnahme an der Controlveesammlüng zu
bestätigen fft, zu bethellen. Die im Besitze
eines solchen Militärscheines befindliche nicht-
acsive Mannschaft, webche nach beendeter Amts­
handlung zur Reise aus der Controlstation 'n
ihren Aufenchaltsort die Eisenbahn benützt. ist
ebenfalls berechfigt, die Beförderung gegen Ent­
richtung der Gebühren nach dem Militärtarif
zu beanspruchen.
(ßkectrische Iahn ia Mngkitz.) §Aus
Müglitz wird geschrieben: Am 21. d. fand eine
vorn Bürgermeister Josef G o e b l einberufene
' Jnteressentenversammlung statt, bei welcher auch
l der Bauunternehmer Herr Kurt Bauer aus
; Wien erschien und einen erläuternden Vortrag
- über elektrische Bahnen im Vergleiche zu jenen
' mit Dampfbetrieb, ferner über die gleichzeitig zu
benutzende elektrffche Beleuchtung und Kraft-
r Übertragung für landwirthschaftliche, gewerbliche
- und industrielle Zwecke hielt. Herr Bürgermei-
t ster Goeb! erstattete sodann deu Bericht über die
! diesbezüglich ausgesandten und nunmehr zurück­
gelangten Fragebogen, welche für das Unter­
nehmen ein günstiges Resullat ergeben, ferner
über die approximaüven Baukosten des ganzen
Elektricitätswerkes, welche rund mit 1,300.000
Kronen angenommen wurdem Die jährlichen
Betriebskosten sammt Licht- und Kraftleitung
sind mck 115.000 Kronen, Zprocennge Amorti-
safivn des Anlagecapitals 30.000 Kr. 4 Procent
Verzinsung 52.000 Kronen, zusammen 206.000
Kroneit angenommen. Die jährüchen Einnah­
men wurden präliminirt: 1. aus dem Perso­
nenverkehr mit 68.270 Kronen, 2. dem Frach-
teuverkebr 64.630 Kronen, 3. aus der Beleuch­
tung 75.000 Kronen, 4. aus der Krastabgabe
33.750 Kronen, zusammen 241.650 Kronen.
Nach dieser approximaüven Rentabilitätsberech­
nung, welche nebenbei gesagt nur geringe Ein-
nahnien voraussetzt, verbliebe immer noch ein
Gewinn von vorläufig jährlich 35.650 Kronen.
An eine Verwirklichung des Projectes kann je­
doch erst dann geschritten werden, wenn hin­
reichende Garantien seitens sämmtlicher Inter­
essanten geboten werden, auf Grund welcher so­
dann das zum Baue erforderliche Betriebscapi­
tal entweder durch Ausgabe von Acüen oder
dtlrch Gewinnung einer Finanzkraft aufgebracht
werden müßte. Um sich dieser Garanüen zu!
versichern, wurde ein Comite gewählt und wird
dasselbe zunächst die Aufgabe haben, sich der
Richtigkeit der in den Fragebogen eingesetzten
Angaben zu versichern und nach Möglichkeit den
Kreis der Interessenten zu vergrößern zu suchen.
Sobald dies der Fall und das Ergebniß die­
ser Vorarbeiten ein günstiges ist, soll der Aus-
arbestung des Projectes nichts mehr im Wege
stehen und die Verwirklichung desselben unver­
züglich angesüebt werden.
(Ein Deserteur i» KrauenLkeidern.) In
voriger Woche desertirte aus der Garnison Trop-
pau der Infanterist Arthur Jaskulskv des 1.
Infanterie- Regiments, welcher bereits 5 Jahre
dient, nachdem er schon mehrerema>e militärgcricht-
lich abgestraft worden war. Der Deserteur soll
aus guter Familie stammen und 5 Gpmnasial-
claffen absolvirt haben, gleichwohl fft er ein so­
genanntes „Früchtel", das nirgends gut tbut.
Wie man erfährt, wurde Jaskulskv in Galizien
verhaftet und zwar hatte er Frauenkleider ange­
legt, in welchen er leichter zu entkommen gedachte.
Allein er hatte die Rechnung ohne die findige
Gendarmerie gemacht und wird nun voraussichtlich
wieder geraume Zeit „sitze»" und dann wieder
„nachdienen" müssen.
(Irand.) Am 25. August l. I. 3 Ubr
Früh ist ?bcim Grundbesitzer Franz K u c e r a
in Prikas nächst Holleschau ein Feuer aus­
gebracht», welchem 1 2 Wohngebärwe sammt
Scheuern und Wirthschaftsgebäuden zum Opfer
gefallen sind. Der Schade beträgt circa 72.000 K
Einige Menschen haben Brandwunden erlitten.
Die Telcphonleitnng Wien—Krakau ist in Osicko
unterbrochen. Die Telegraphenfäulen sind ver­
brannt. Einige Personen wurden obdachlos.
Dom Hage.
(Kroßer Irand.) Aus öemberg 27. August,
wird gemeldet: In U h n o >v hat eine
Feuersbrun,! an 500 Häuser und
Wirthschaftsgebäude eingeäschert. Unter Ande­
rem sind den Flammen das Gcrichtsgebäude,
das Steueramt, das Notariat und ein Thurm
der alterchümlichen Kirche zum Opfer gefalle::.
Ueber 1000 Einwohner sind obdachlos.
(Irand ei»es -Lalkons ia der pariser
Ausstellung.) Aus Paris, 27. August wird ge­
meldet: Der neueste Unglücksfall, welcher sich in
der Ausstellung ereignete, war eine Feuersbrunst
in den Lüften. In der Annex-Ausstellung in
Vinccnnes ist ein Luftballon in Brand gerathen.
Gestern, Sonntag Abends fand das letzte der
communalen Feste statt, welcheder Annex-Ausftel-
lung in Vincennes etwas mehr Leben geben soll­
ten. Auf dem Programm stand der Auf­
stieg des Ballons „Niger," welcher 500
Cubikmeter Gas faßte. Der Lufffchiff-Capitän
M o u t o n leitete den Aufsüeg, welcher des starken
Windes wegen eine Verzögerung erlitt. Zahl­
reiche Menschen waren gekommen, um der Auf­
fahrt beizuwobnen. Die Leute, etwa sechstausend
an der Zabl, waren sehr ungeduldig und lärmten
über die Verzögerung. Da gab der Luftschiffer,
ärgerlich über diese Demonstration, den Befebl,


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 6 ]
die Seile zu lösen und den Ballon den Lüsten
anzuvertrauen. Mit ihm stieg noch ein Pariser
Kaufmann,Namens Cahu, in die Gondel. Der
Wind blies stürmisch auf den Ballon ein. Noch
bevor der Ballon die Höhe dcc Dächer der
Häuser erreicht hatte, welche den Platz um­
schließen, trieb ein Windstoß den Ballon nach
links und ließ ihn an die Telegraphen- und
Telephonbrähte anstoßen. Der Ballon stieg aber
weiter und streifte die Dächer der Häuser. Er
warf dabei einen Schornstein um. Der Luft­
schiffer warf Ballast aus, aber der Ballon
streifte nochmals die Telegraph mdrähte, an
welchen die Gondel hängen blieb Der Ballon
blieb dann- auf den Telegraphendrähren liegen.
Plötzlich sah man einen electrffchcu Funken
aus dem Draht springen. Es war ein Kurz-
fchlußschluß eingetreten, und der clcctrische
ein New-Aorker Auskunftsbureau, über die Ver-
mögensverhältnisie feines Schwiegervaters in ape
Erkundigungen einzuziehen. Der Bericht lautete,
daß Herr Zimmermann zwar auf zehn Millio­
nen geschätzt «erde, daß aber eine große Anzahl
Kinder vorhanden sei, die sich später in die Mil­
lionen theilen würden. Statt nach dem beißen
Cincinatti begab sich nun der Herzog nach dem
kühlen Secbade Newport, und die amerikanische
Gesellschaft ist um eine Sensation reicher. Fräu­
lein Zimmermann aber stellt indiguirl in Abrede,
daß sie sich je mit dem Gedanken getragen habe,
Herzogin von Manchester werden zu wollen.
(I« große Kösiichkeit.) König Alexander
von Serbien passirte gelegentlich einer Fabrt durch
sein Land nach der Vermählungsfrier eine kleine
Stadt, welche festlich geschmückt war, und in der
. .... .. ein ungeheueres Transparent seine Aufmerksamkeit
Strom sendete seine Funken aus. „Gebt Acht erregte. Es hing an einem düster aussehenden
rmf eine Explosion!" schrie das Publicum. Der Hause und zeigte die Inschrift: „Willkommen,
Stoff des Ballons geneth am untern Ende m Eure Majestät!" „Was ist das für ein Haus?"
Brand. Als das Publrcum die Flamme sah. fragte der König. „Das ist das Bezirksgcfäng-
brach eine Panigue in der^Menge aus. Man „iß, Euere Majestät," antwortete einer derKam-
schrie, drängte und stieß, grauen, Kinder und s mcrherrcn. Der König lachte und entfernte sich
Greise wurden zusammengedrückt und niederge­
treten. Alles wollte die Hausrhore der nahen
Häuser aewinnen. Ein Waldhüter, 37 Zahrc
alt, zwei kleine Mädchen und siebet andere
Personen wurden von der flüchtenden, durch
die Angst sinnlos gewordenen Menge niederge­
treten und schwer verletzt. Während dieser Zeit
lhatte der Aeronaut die Geistesgegeriwart, das
Ventil zu öffnen und das Gas ausströmen zu
lasten. Aber die Explosion erfolgte dennoch
Wie ein Kanonenschuß hallte es di:rch die
Lüste, und eine riesige Flamme stieg in die
Luft. Sie entzündete das fünfte Swckioerk eines
nahegelegenen Hauses. Der brennende Ballon
fiel herab. Lustschister Mouton blieb in der
Gondel, welche noch immer am Telegraphen-
drahte hing, während sein Genoste Cahu sich
am Drahte selbst festhielt. Soldaten und Feuer­
wehrleute wurden aufgeboten, um die verun­
glückten Lustschister aus ihrer verzweifelten
'Lage zu beftcicn. Cahu stieg langsam an einer
Leiter herunter; er war einer Ohnmacht nahe,
da ihn die Flammen bereits umzingelt hatten
und ihm die Erstickung durch den Rauch drohte.
Der Aeronaut Mouton war ganz wohl. Nach
zwei Stunden Arbeit war der Brand des Hau­
ses gelöscht, dessen fünfter Stock aber vollstän­
dig ausgebrannt ist. Die Telegraphen- und Te-
lephonvcrbindung zwischen V-.ncenucs und Pa
ris ist unterbrochen.
(Mor Schreck gellorke«) Auf höchst seit
mit den Worten: „Das ist der Höflichkeit doch
etwas zu viel!"
(Wie man einen Heilt zu Hekde macht.)
Daß die Londoner unglaublich abergläubisch, gleich­
zeitig aber ungemein practisch sind, beweist ein
merkwürdiger Fall, der seit kurzem allen
bolden Anlaß zu scharfen Bemerkungen gibt. Vor
etwa acht Tagen verbreitete sich in dem Stadt-
theil West-Kcnsington das Gerücht, in einem viele
Jahre hindurch unbewohnt gewesenen Hause gehe
es um. Am nächsten Abend versammelten sich
schon zwei Stunden vor Mitternacht viele Neu­
gierige vor dem mit einem Schlage zum Spuk-
hause gestempelten Gebäude und warteten auf
das Wiedererscheinen des Geistes, der natürlich
keine Lust bezeigte, sich den Blicken einer so zahl­
reichen Menge auszusetzen. Nichtsdestoweniger
fanden sich am folgenden Tage schon bald nach
Eintritt der Dunkelheit gegen 1500 Personen vor
dem verrufenen Hause ein. Je näher die Geister­
stunde heranrückte, desto größer wurde der Mcn-
schenandrang. Alles blieb stehen und starrte wie
gebannt zu den dunklen Fenstern hinauf. Ein
genialer Kopf hat nun den brillanten Gedanken
gehabt, aus der Bornirtheit der Leute Capital
zu schlagen. Seit wenigen Tagen sind von 10
bis V 2 1 Uhr Nachts die Räume und Corridore
des „Spukhauses" gegen klingende Münze zu
besichtigen. Ein Mann mit einer ansehnlichen
Geldbüchsc unter dem Arm fordert zu einem
Rnndgang durch das Gebäude auf, um eventuell
\ a' n* 3“,£ >a™ m in Westphalen die b£„ Geist in unmittelbarer Nähe zu erblicken
17,ahr,gc Tochter des Drahtziehers Storck ihr^ Trupps von 20 bis 30 folgen sie muthig
Leben eingebüßt Vier dortige Vereinigungen ehe- mit ein„ ^inen Laterne ausgerüsteten
waliger Militärangehöriger begmgen ihr Stif- in ba§ bbc Haus. Die auf diese eigen-
Uingsfest Aus diesem Anlaß gab der eme Bereu. 5Bd)-£ „zielten Einnahmen sollen recht be-
Fruh Morgens aus seinen zwei Geschützen mch- „ächtlich sein
rere Salven ab. Die Wohnung der Familie (A«erwartet.) Braut: Du sollst ja zu
Storck siegt ganz in der Nahe des Standplatzes Deinem Freunde geäußert haben. Du heiratest
der Geschütze. Kaum horte nun das junge SKdb- L^ nur" weil Dir das Essen in den Wirths-
chcn den ersten Schuß, al-- es unter dem Auf- I Häusern nicht mehr schmeckte?"— Bräutigam:
schrei: „O Mutter, es donnert!" vom Stuhle
sank. Ein Blutstrabl quoll ihm aus dem Munde
und der Körper zeigte keine Spur eines Lebens­
zeichens mehr. Der sofort gerufene Arzt konnte
nur noch den Tod des Mädchens feststellen. Der
Schreck hatte bei der Unglücklichen einen Blut-
sturz hervorgerufen.
(Kiu vorsichtiger K««rmachtr.) Vor einiger
Zeit wurde aus Ncw-Hork gemeldet, daß wieder
einmal ein englischer Aristokrat, der Herzog von
Manchester einen amerikanischen Goldfisch, Frl.
Helena Zimmermann, die Tochter eines Cincin-
naticr Eiscnbahnkönigs, geangelt habe. Wie aber
die neuesten Nachrichten besagen, ist aus der
Verlobung nichts geworden, weil der Herzog zu
vorsichtig war. Er hatte Frl. Zimmermann im
vorigen Sommer in England kennen gelernt, und
sie batte ihm sehr gefallen, um so mehr, da ihm
erzählt worden war, Frl. Zimmermann habe ein­
mal von ihrem Vater etwa 10 Millionen Dol­
lars zu erwirken. Auch Frl. Zimmermann war
nicht abgeneigt, gegen ihre Millionen eine Her-
zogskrone umzutauschen. Der Herzog reiste daher
diesen Sommer nach den Vereinigten Staaten,
um das „Geschäft" zum Abschluß zu bringen.
Er war von Papa Zimmermann eingeladen, einige
Wochen bei ihm in Cincinatti zu verbringen.
Dorsichtigcrweise beauftragte der Herzog vorher
„Das ist eine Lüge!" —Braut: „Gott sei Dank
. ich kann nämlich auch nicht kochen!"
Telegramme
des „Mährischen Eagötattes".
Korrespondenz 'Lvreau).
T r 0 p p a u, 27. August. Die beim Bahn­
höfe gelegene Oelfabrik brennt seit 1 Uhr
Nachts. Den Bemühuitgen von 9 Feuerwehren
gelang es bereits, den Brand zu localisiren. Der
Schade wird auf circa 80.000 fl. geschätzt.
T r i e st, 27. August. Der Lloyddampfer
„Semiramis" erhielt heute libera practica. Der
an Fieber leidende Sudanese, wegen dessen das
Schiff im Seelazareth zurückgehalten worden
war, ist a» einer im Ucbbigen vollkommen un­
verdächtigen Bronchitis erkrankt, die aus eine
Erkältung zurückzuführen ist,
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die Zeitungen
lassen nicht davon ab, die baldige Einberufung
des Reichstages zu fordern, und zwar erheben
den Ruf danach am Lautesten gerade solche
Blätter, welche im Juli dieselbe Maßreael be­
kämpften. Bezüglich des Bedürfnisses nach Vcr-
sammluna des Reichstages liegen die Dinge ge­
genwärtig nicht anders, wie damals. Auch
jetzt ist fein Grund vorhanden, die varlamcn-
tarffche Ruhepause vorzeitig zu unterbrechen.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 27. August. Reuicrs Office
meldet aus Gclükssarm vom Gestrigen: Gene­
ral Pole-Carew kam Samstag, nachdem
er Belfast besetzt harte, mit der Hauptmacht des
Feindes bei Talnünurha in Berührung. Seine
Artillerie zerstörte eine Pflanzung ch^ch von
Belfast. Die Bocren' erwiderten das Feuer aus
weittragende Geschützen. General Frcnch neb: rn
der Flanke der Tnippen Bullcr's, wo ein leb­
haftes Ariillericgcfecht stattgefunden hat. Die
Geschütze des Feindes befinden' such in starker
Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich,
um das Gebiet zwischen Gcluksiarm und Ma-
chadodorp auf das Zähcstc zu kämpien.
London, 27. August. Lord Rovenc-
meldet aus Belfast unter dem Heurigen: Der
Feind griff gestern Wynburg von. drei Seilen
an, wurde aber von den Gencra'en Bruce und
Hamilton mit beträchtlichen Veelusten zurückge­
schlagen, wobei General O l i v' c r mit drei
Söhnen gefangengenommen wurde.
London, 27. August. Lord Roberts be­
richtet über die Operationen, weiche zum Ein­
sätze des Obersten Ridlcy führten, der bei Win-
bürg mit 250 Berittenen und 25 Infanteristen
von 1000 Boers mit 2 Geschützen angegriffen
und umzingelt worden war. Ridlcv, welcher
mehr als 30 Mann verlor, meldet, daß >rch in
Harrtzsmith 169 Boers ergaben.
Die Vorgänge in ßhina.
Rom, 27. August. Tcn Blättern zufolge
meldet Admiral Candiani, daß laut Nachrichten
des italienischen Gesandten Salvago Ruggi die
Situasion in Peking unverändert sei. Zwischen
Peking und Ticutsin kam es zu verschiedenen
kleinen Gefechten, in bcncit die Chmcstn immer
geschlagen wurden. Zahlreiche chinesische Gefan­
gene treffen in Ticutsin ein. Daselbst wurde ein
Verpflegsdicnst für die verbündeten Tnippen,
welche Peking besetzt halten, eingerichtet. Ein
javanisches Gcnie-Dctachemcnt wurde in Taku
gelandet, um die gestörte Eisenbahnlinie wieder
herzustellen.
P 0 r t- S a i d. 26. August. lReuicr Mel­
dung.) Der Dampfer „Sachsen" ist fjciiK Bin
tags hier angekommen. Der deutsche Cousul
begab sich an Bord des Dampfer?, um dem
Fcldmarschall Grafen W a l d e r s ce die In-
strnctioncn seiner Regierung zu übermitteln
Der Commandant des „Halcgon" stattete dem
Grafen Waldersceeincn Besuch ab, welchen der
Capjtän des Tainpfcrs „Sachsen" namens des
letzteren erwiderte. Graf Waldcrsce machte dem
deutschen Consulat einen Besuch, woraus er
das Schiff wieder bestieg und die Reise fort­
setzte.
Berlin, 27. August. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Tienffin: Große Sehaaren
von Barern sammeln sich 5 deutsche Meilen
nordöstlich von Pangtsnn. Die Eisenbahn
Ticutsin- Bangtftm ist wiederhergestellt.
Paris. 27. August. Die Regierung bat
eine Depesche des Generals Fretz erhalten,
welche besagt, daß er sich am 16. d. M im
Vereine mit einer russischen Abtheilung des von
einer starken Maudschu-Abthciluna vcetbeidig
tcn SchuentschcmensThorcs bemächtigt habe. -
tanq-Cathcdrale. Im ganzen Stadtibcil zwischen
dieser, dem kaiserlichen Palais und der Mar
morbrückc wären Schanzivtrkc aufgeführt, welche
von den zahlreichen Chinese» hartnäckig verthei­
digt wurden. General Frech an dcffen Seite
sich der französische Gesandte und das Personal
der Gesandtschaft befanden, hatte den ganzen
Tag über die härtesten Straßenkämpfe zu be­
stehen. Schließlich besetzte die Colonnc den
Kohlenberg. Auf Seite der Franzosen wurden
vier Soldaten getödtct und zivei Ossicierc souste
drei Soldaten vertvuudet. Auch die Russen so
wie die Japaner hatten Todte und Verwun
detc. General Fretz zollt dem Feuereifer der
Truppen, welche den Chinesen einen Verlust


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 7 ]
von mehr als 500 Mann an Todten beibrach­
ten. volle Anerkennung.
Rom. 27. August. Tie Age zia Stesani
meldet aus Taku vom Gestrigen: Zn Peking
werden Vorbereitungen getroffen, um die ver­
wundeten grauen und Kinder unter sicherer
Escorte nach Tienmn zu bringen. Tie Famflic
des italienischen Gesandten wird sich diesem
Zuge anschließen, um sich für einige Zeit nach
Japan zu begeben. Schiffslieuteuant Paolini
wird mit den verwundeten italienischen Marine-
Soldaten von Peking nach Tientsin zurücktetz-
ren. In Peking stehen jetzt 5 Compagnien
italienischer Secsoldaten. Tie von Hongkong ab­
gegebenen italienischen Truppen unter dem
Commando Garioni werden am 29. d. Ä. er­
wartet.
Paris, 27. August. Der französische Consul
in Sbanglai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
Kaistr und Prinz Tuan bcnnten sich in Schansi.
Weiter tclegravbiti der französische Consul, daß
die in T'cheng-Ting-Fu s dwestlich von Peking
befindlichen Missionare und Ingenieure am 20. d.
worlbebalten waren, ibrc "age jedoch als eine
kritische bezeichneten.
P o k o b a w. a, 27. August. (Reuter-Mel-
duug.. Nachrichten aus Soeul zufolge theilte
der koreanische Minister des Aeußcrn dein japa­
nischen Vertreter mit. daß die koreanische Re-
oierung in Uebereinstimmung mit der Anre­
gung des letzteren eine Streitmacht zur Wah­
rung der Ordnung an die Nordgrenze entsende.
Zugleich gab der Minister die Verstchernug.
baß der Ausbruch der Unruhen t'.ur durch ört­
liche Zwistigkeiten veraiilaßt tvordeu und nicht
aur eine feindselige Gesinnung gegen die Aus­
länder zurückzuführen sei.
Berlin, 27. August. Der Gouverneur
von Kiao-tschau übermittelt telegraphisch unter dem
24. d. nachstehenden Auszug aus dem Bericht des
Fübrers der deutschen SeeioldateilSchutzwache in
Pekmg, Grafen Soden: Am 21. Juni wurden
die Feindseligkeiten gegen das Gcsandtsckastspalais
eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge
eines Mißverständnisses geräumt wurde,worauf die
Gesandtschaft in das englische Gcsandtschaftsgebäude
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das deutsche
Gcsandtschastsgebäude wieder besetzt. Tie Ge­
bäude der österreichisch-ungarischen und der ita-
sienffchen Gesandtschaft waren inzwischen abge­
brannt. Bon da ab waren wir unaufhörlich im
Gefecht gegen die chinesischen Truppen der Ge­
nerale Tung-Fuh-Siang und Punglu. Vom 1"
Juli bis zum 1. August herrschte Wafsensti
stanv. Unser Tetachement besetzte inzwischen den
Cl'.'b. Bis zum 14. August waren wir einem
mörderischen Feuer aus nächster Nähe ausge-
letzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz-
und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar.
Tie Cbinesen verließen Nachmittags chre Stel­
lungen. als ein indisches Regiment erschien.
Unser Tetachement ging vor. besetzte das
Hattamen-Thor und erbeutete acht Kanonen,
eine Fahne, sowie viele Waffen und Munition.
Unseren 25 Mann standen mehr als 1000 Chi­
nesen gegenüber, von welchen übv. 200 fielen.
Tie Seesoldaten benahmen sich hervorragend
iapser. Sämmtl^• Europäer bekundeten eine
kühne Unerschrockenheit und Sicherheit tm
Schießen.
Meuelie Nachrichten.
Die ^est.
London, 27. August. Einer Meldung des
Reuter'scheu Bureau aus Glasgow zufolge wurde bei
der aus Mann, Frau uno einem Kinde bestehen-
d:n Familie Wodel Beulcnpcst constatirt. Die
Erkrankten stehen unter Beobachtung der dortigen
ärztlichen Behörden.
Aer Proceß gegen Aresci.
Rom, 27. Äuguit. Bresci bat den berühmten
socialistischen Advocaten Merlino, der früher
Anarchist war, gebeten, seine Vertheidigung vor
dem 'Mailänder Tribunal zu übernehmen. Mer­
lins hat dies zugesagt. Der Proceß ist auf den
29. d. anberaumt und wird nur einen Tag in
Anspruch nebmen. Es sind 14 Zeugen vorgeladen,
darun er General Aoogardo.
telephonische Nachrichten des „Mahr.
Iagölattes/'
Wien, 28. August. Tcr Kaiser trifft
entgegen den bisherigen Tisposiüonen schon am
1. September in Wien ein.
Wien, 28. August. Wie die Ostdeutsche
Rundschau meldet, sind am letzten Sonntag in
T u r n bei Teplitz abermals 55 Personen zum
evangelischen Glauben übergetreten.
Berlin, 28. August. Tie Centralverwal-
ttmg der fiscalischen Kohlengruben von Ober­
schlesien hat beschloßen, keine Steige­
rung der Kohlenpreise vorzunehmen
und auch aus den üblichen Winterzuschlag zu
verzichten.
Berlin, 28. August. An Stelle des Ma­
lers Kossakwird sich überWunsch Kaiser Wilhelms
der Düsseldorfer Schlachtenmaler Roch oll nach
China begeben und in das Gefolge des Gra»
fen Waldersee eingereiht werden.
London, 28. August. Reuters Office
melvet, daß die Engländer in dem am 26. dc
stattgefundenen Gefechte 5 Todte und 58 Ber.
wundcte hatten.
Lourse der Wiener ^ormiuags- 5:-rfe
Wech fet Safte
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 28. August 1900.
Credit
658.25>Rima 511.
Ung. Credit
—.—! Alpine 452.
Staatsdadn
652.—iWerndl —.
Lombarden
110.—!Türkea-Lose 106.
Anglo
109 25:Mark —.
Länderbank
415. —jBankoercln —.
Mai-Rente
—.— Dampfschiff —.
Ung. Kronen
—!Wr. Union —.
Oest. Kronen
j'Brüfcr —.
Präger Eisen
—.—!Böhm. Un.-Acr. —.
Telegraphischer LourslieriHl
27. August
1900.
0 6 K r onc:n
reute 97 «0
Ung.Credii-Act.
687.50
Ung. Kronen
reute 90.60
Länderbank
415.—
Ung. Goldr
4% 115—
Unionbauk
550.—
illente, Papi
er 97 65
Nordrabn
Sllberrente
97 30
Staaesbar n
649.—
d: T< a
511.—
Lüddahn
109.20
l874crWicn
.-vo c379.—
Eibeibai
456.—
Ung. Piäm.
-Lost 158.50
NorSweNb.Lt.L
450.—
Tbeiß-Loi:
139.50
L ndon
242.25
Anglo-oner.Ban' 276.75
27apoleon
19.30
Wr. Bankv-'
ret., 493.—
Reichsmark
118.25
C:cd::-Acc:ei
! 657.50
Münz-Duca'er,
11.43
(Getreide-Pr eise) in der königl. Haup-
strdt Olmütz am Wochenmarkt den 25. August
1900. Weizen pr. Hectoliter —.—, 13.56, --.—,
Korn—.-, 11.46, —, Gerste 9.94, 11.05,
12.06, Hafer —.—, 6 .—, —. —, Linsen—.—,
—Wicken —,
Hanfsamen —, —.—, Leinsamen —.—
—• ■—, Mohn —.—, —.—, —. ~.—.—
Erbsen— —, —.—, —, Prosso'!
Heu 100 Kilo —, 6.40, 7.—, "Stro6 100
Kilo —.— 5.50,, 6.—.
Nach vieljährigen
mühsamen versuchen
durch allerband Insektenpulver kann ich Ihnen mittbeflcn, daß ich bereits
seit O/a Jabren nur Hodurek’s Mörteln gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Jbres Jnsekrcn-
pulvcrs ,,Hodurek’s Wörtern” zu. Ste;:iu, 12.8. !89:j.
J. Splintcr. illlan achte beim Einkauf aus den r 0 t b e n O u e r st r c i s e 11
und meine Firma. Es vernichtcr sämmtliche Fliegen, Bozelmilben, Amseln.
Runen. Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 b, 60 h, 1 Krone und bober in Olmütz bei 0ska" Manisch
Drrzuerie ;nm „ichivarzen Adler."— Direcc zu bezieben aus der Faoril
A. Hodurek, Ratibor.
W %Le Xiitiiesir Jrn 2r4
irr. ltartrei. tüchtiger Verkäufer
und Lagerist. Manufacturwaren-
Brrnehe, der in grösseren Detail-
wie Engros-Geschäften servierte,
sucht seinen derzeitigen noch un-
gekundigten Posten zu verändern.
Geti. Zuschriften unter Chiffre
„•J. F.“ Olmütz, poste restante
Ein tüchtiger
W asserleitnngsmontenr
Mehrere
Zählkellner,
Speisenträger, Kaffee- Zu­
träger, Schankburschen, Flei­
scher, Hausknechte, Lohn­
diener, einige Gasthaus-Kö­
chinnen, Extramädchen,
Kaffee- Köchinnen, Schank-
cassierin, Büglerin in fürstl.
Haus, Kellnerjungs u. solche
in die Lehre werden sotort
placiert durch
r-- 1
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke I schwer
garanlirl ewig weiß bleibend Uilllla■ ver> ilbert.
z Dsppeleaflette enthält:
«£»•*]
LtzlSffel.
. fl. 4.50
12 St
Etzlöffel
^ rr w
Ltzaabeln.
. fl- 4-50
12„ Z
Ltzgabeln....
" a.
Lafelmeffer
. fl 4 50
12„«
Lafelmeffer...
Aaffeelsffel.
. fl. 2.50
12„ 2-
Kaffeelöffel....
t„ o
snppcnschSpfer ..2.75
t // O
Suppenfehopfer
x„
Nilchschspfer fl. 2.—
t W
TMlehschspfer..
Bei Abnahme von\ Garnitur Laflette an» Seide grati».
l27>
O
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX I., Rossauerlände 15.
Im nichtconoenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
«■SS
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterliäza
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jedan Quantums u. aller Arten
18 *'.'-
mt
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
guter Bleilöther, vom Spengler-
Fache, der slavischen Sprache
mächtig, findet dauernde Beschäf­
tigung bei K. Markus, Krakau,
Galizien.
Krischka’s Dienstbureau,
BRUNN, Kapuzinerplatz Nr. 14,
I. St. Telephon Nr. 293.
für Ban-,Garten-,Indugtrie-uLiandwirtschaftszweeke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Aullande
herrorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster ScMlfrehr-Export;
SSSSSSBSSSBBSZSSBSS^SSSS^BBSSSSSSSK


[ 2023-06-29 10:40:26.064 - 19000828 - Seite 8 ]
I*
i'?-
b’fc
4^3
m
U
1
1
f'k)
Wärme
zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
J. C. MACHANEK L Co. 1
Olmütz, Niederriag Nr. 48,
yinr illbcrnei 8 eh»ifel n<
Tolophon 7fr. 14,
* "SÄ
Erstes mähr.-schlcs.
Militär-Vorb.-Justitlit Fodermayer
vrünn, Schmerlingstratze Nr. 52.
Am Institute beginnen die neuen Eurse für
Eiiijährig-Lreirvilttgen-Aspiranteii
am >. September I. I— Vorbildung einige Mittelschulclaffen. Handelsschule etc.
Im Iah« ,go< Stellungspflichtige
haben die letzte Gelegenheit, sich Lurch die Frequenz des Eurscs, dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Direction.
Internat »nit Studien Lontrol«.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Intelligcnzprüsung mit
Erfolg abgelegt.
Sehr schöne
HMjnunflm
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgetrasse
Nr. 135, I. Stock.
‘. Moderne, gut erhaltene
Salon-Garnitur
bestehend aus: 1 Sopha, 2
Fauteuils, 2gepolst. Sessel,
1 Puffu. 1 Peluche (Tisch­
chen) zu verkaufen.
Zu besichtigen nur an Wochen­
tagen zwischen 2—4 Uhr nachm.
Fr ö h lich s tr a 8 s e 153, I. St.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel fürliranken
pflege, («umiiii vraaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien, Photo-
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. i. ftlicoch,
Olmütz, Oberring,
Ein deutsches besseres
Dienstmädchen
mit Jahreszeugnissen, das neben
eines Hausdieners, Haushalt ohne
Wäsche für zwei Bürgersleute zu
führen hat, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen
Wo? ist in der Exp. d. Bl. zu
erfragen.
Ein tüchtiger
Tischler
wird für dauernde Beschäftigung
gesucht
Laudonstrasse 8, Thür 10.
Als
Gomptoiristin
sucht ein Fräulein, absolvirte
Handelsschülerin, der deutschen
u. böhmischen Sprache, sowie
der Stenographie mächtig, einen
Posten.
Selbe ist bereits durch einige
Jahre angestellt und wünscht ihren
Posten zu ändern.
Gefl. Anträge unter ,.K. W. 3609"
an die Adm. o. Bl.
Zwei
Sfuöicrcnöe
aus besserem Hause werden bei
guter Familie in vollständige
Pension genommen.
Anträge erbeten unter .Streng
solid“ poste restante Olmütz
Mit 1. October a. c. gelangt bei
der Firma J. C. W o 1 s c h a n s k y.
Eisenhandlg. in Neutitschein.
die Stelle eines ersten
zur Besetzung.
Nur tüchtige Bewerber wollen
ihre Offert« bis längstens 3 1 '. d
einbringen.
c
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns aus Anlass der
schweren Erkrankung und des Ablebens unseres innigstgeliebten Söhnchens
Willi
zugekommen sind, für die vielen schönen Kranz- und Blumenspenden, sowie tür die
zahlreiche Betheiligung auf dem Wege zur letzten Ruhestätte sage Allen tief­
empfundenen Dank.
Primär. Dr, Willi. Rudolf Reicü v. Rohrwig u. Frau.
M ar k t-Ne u gass e bei Olmütz, 27. August 1900.
3
11
sehr reinlich, wird für Anfang
September zu kleiner Familie
gesucht.
Vorzustellen von 9—11 Uhr u.
3—5 Uhr Laudonstrasse 14,
Thür 17.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision,
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an J. Klimesch, Prag,
Nr. 1134/11
Tafeltraubon
M)
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 3.50,
Pflaumen (Zwetschken) K 2. 50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
Echtsr „Mom-Rist-Me“ (u m.)
F. Galle,
zu haben bei:
Olmütz, Odsrring 17.
pcrauSqkdcr und vera»tworilichrr Redacteur MitlH«!«, SeetKaier
Truf öcn <&Yd&f i» Olmütz-

