
[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 1 ]
Da»
«rtchcint mit Ausnahme der
Könn- »nd Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Viederri»gHkr.41 »e».
AL»»»e»evt fit $smt|:
Ganzjährig st. B*»irls »,rch dir
Ganzjährig st. ft.—
Ba:d,ädrig„ 7.—
vienelzährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
js /}/}
V'V^V'nW
Insertionsgedührrn
nach auflicgendcm Larif.
Außerhalb stilmStz überneh­
men Znscrtisnr Aufträge:
Ralaeleb 8ek»leX, Annon-
cen-Lxxed. in lvien n, lvoll-
zeile Nr. u, Haaieaiteia
« Voglef in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a,M.,.
Bamburg, Basel a. Leipzig,,
R. vuhea'Nachf. Max Augen-.
seid und Lmerich lcffner,^
Wien, L, wollzeile 6 bis a,
Rad. Mette, Wien, München
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube a Ce.
Frankfurt «. m., Carell a.
i.iebmaaa'a Annoncenbureau
in tiamborg, sowie sämmtl.
conc sinscrtionsbureaus des
I»- und Auslande».
Manulermte werden nicht
zuruckaeücUt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 154
chLmütz. Montag, den 9. Juli 1900.
21. Jahrgang.
Japan als EullurmachL.
D müg, 9. Iui:.
Es ist cin interessantes Schauspiel, daß in
dem Kampfe der allen europäischen Cultur-
machle ui'd der amerikanischen Union gegen das
räumlich größte Staalswcscn Ostasicns, das in
, r iu er Weist ebenfalls eine uralte, aber einge-
rörene Cultur besitzt, der andere große Staat
Dslasiens, Japan, den Anspruch erbebt, nicht
nur als Nachbar unter die Zach der Muhan-
delnden gegen China aufgcirommen zu werden,
i'ndern, unbeschadet seiner besonderen klebcns-
dinaungen. auch als jüngste moderne Culluv-
machl eine Berücksichtigung zu finden, die der­
jenigen der anderen Staaten durchaus g.cich
ist. Japan Hai sich bis in dicMitic dieses Iahn
Hunderts fremden Einflüssen ebenso unzngäng-
lich gezeigt wie China, ja es war in mancher
Bezieh,uno noch weit mehr ein Buch mit sieben
Tiegeln als dieses. Erst seit 1864, als es beu
an die ncucrschlossene Culrurwelt hin, der Ja­
pan ivohl befähigt, einen ansehnlichen Platz un-
:c: den großen modernen Tlaaien einzunehmen.
Selbstverständlich ging diese Umbildung
nicht nnt einem Schlage vor sich: es hat auch
in Javan nicht an ähnlichen Zuckungen gefehlt,
wie die, lvelche jetzt in China, allerdings un­
gleich wilder und gefährlicher, hervortreten.
der letzteren. Der Einfluß dieser allmählich wie­
der in die Heimat zurückkehrenden Japaner
dnrchdraug alle Verhältnisse und lockerte den
Bodett für die Einführung neuer Ideen. Er
führte zur Umgestaltung der japanischen Ein­
richtungen in der Justiz und Verwaltung, im
Schulwesen und namentlich auch in der Ausge^
stalrung des Heeres und der Flotte nach curo-
Fremdeuhaß und Christcnversolgung haben j päischem Muster: er befähigte dadurch die Na-
zu Beginn der sechziger Jadrc auch in dem I tton zu einer thatsächlichen Erneuerung und
asiatischeit Jnselrcich eine Rolle gespielt, aber j Modernisirung ihrer ganzen Taseinsbcdingun-
; niemals die allerschlimmsten normen angenom­
men, wie jetzt in China. Ja, sie haben sogar
j eine für das Land glückliche Folge gehabt,
. denn sie führten in letzter Linie zu der Verein-
; btitbchung der Herrschergcwalr, zu einer Be-
i schränkung zugleich und schließlich der vollstän-
i digcn Bescittgung der Feudalmonarchie und de-
gen. Freilich kann nicht geleugnet werden, daß
diese Umbildung vielfach eine oberflächliche und
äußerliche war. Aber Japan hat dieses Schick­
tal mit so manchem anderen Volke auch auf
europäischen! Boden getheilt, das zunächst mehr
in der äußerere Aneignung der Formen als des
, Wesens der modernen Entwicklung seine Aus-
ren Ersetzung durch den Mikado. Jahrhundette- j gäbe gesucht hat. Jedenfalls muß anerkannt
i werden, daß es die Japaner an Eifer und Ver-
noch eine decorative, fast! ständniß bei ihrem Bestreben nicht haben schien
Tcheinmacht besessen, bis j lassen, und daß sie, unterstützt durch ein großes
lang hatten die Nachkommen des uralten Herr­
schergeschlechtes nur
ausschließlich religiös
Bereinigten Staaten von Nordamerika gelang, '■ sie durch jene Umwälzung wieder zum Vollbesitz j Nachahnrungsialent, namentlich auch bei indu-
einen Freundschasts- und Handelsvertrag mit; der politischen Macht gelaunten. Die Folge war s striellcn Unternehmungen gelehrige Schüler
Japan abzuschließen, dem bald weitere mit an? i der immer enger sich gestaucudc Anschluß an j ihrer Vorbilder geworden sind, mag. auch der
bic Culturbedingungen des Abendlandes, der j großen Masse des Volkes der in den Rassen-
uute: Anderem auch die Einführung einer con- s Verhältnissen liegende natürliche Gegensatz zu
stitutionclien Verfassung nach westeuropäischem' den Culturformen der modernen Entwicklung
Muster in: Jahre 1889 hcrbeisühtte.! noch immer geläufiger sein, als das volle Vcr-
Die Ursache dieser gewaltigen Veränderuni ständniß für diese. Ihren äußeren Abschluß hat
gen im inneren Leben Japans lag großen-- die Anpassung Japans an die Cultur des
deren Culturstaaten folgten, änderte sich dies
Anfangs nur langsam und allmählich drang in
das, ebenfalls von einer durchaus eigenartigen
und relativ hohen culiurellcn Entwicklung be­
herrschte Land der Jdcensirom abendländischer
Gesittung: aber er stieß nicht wie in China, aus
den zähen und übermächtigen E.nflnß eines in
theils darin, daß nach der Bescittgung der völ-- Abendlandes im vorigen Jahre erhalten, als
sich versteinerten und selbstzufriedenen Conserva-; ligcn Abschließung von der Außenwelt nament-■ mit der Einführung eines neuen Rechtes die
ttsmus, sondern der riß die rührige und anstel­
lige Nation zunächst zu einer gewaltigen Um­
bildung aller staatlichen Formen im Innern des
Landes und dann zu einem engen Anschlüsse
> lich auch ein stets wachsender Strom japanischer
! jut'ger Männer in die fernen Länder der euro-
! päischen Cultur gelangen konnte und sich dort
, fremden Mächte auf die eigene Consulargerichtn-
i barkeil verzickreien und damit dem neuen „Cul-
! turstaat des Ostens" einen großen Beweis ihrer
bekannt und vertraut machte mit den Vottheilen! Achtung und ihres- Vettrauens auf die wach-
i
F f* u i 1 i «* r n n.
die gegenwärtigen Wirren hätten nie einen der-! erfahren.
vier Wahrheiten" Buddhas sind
Die chinelische DotKsretigion.
Von Wilhelm F r e e a e lAltona.)
N.rä>dr>lck iM-boh':i.)
Tie Lage in China gestaltet sich immer be-,
drohlichcr, und das Reich der Mitte steht vor- Konfutse mit seinem ausgebildeten Morälsystem
einer Verwicklung, deren Folgen und Ausgang i bekennen sich die Tynastie, die Beamtenschaft,
unabsehbar sind. Ein Aufstand, wie er gegen-; die rsileratenclass. unc überlauvt die böbcrxn Ge­
ber Sccte der Borer angezettelt^ sellschastsschichten. Tie Sittenlehre des Konfutse
artigen Umstritg erreicht, wenn sie nicht zugleich! zu Worten ohne Inhalt geworden, und ein
' Ute. deß -i-ch> ihre religiösen j vielgestaltiger, dumpfer und äußerlicher Bilder-
At'.schaultngcn aus das j dienst ha: sich entwickelt. Zahlreiche Buddhisten-
die Ueberzeugung
Enipsindiuigen und
tiefste verletzt werden.
klöster bedecken das Land, deren Mönche sich
warttg von
wordci'. ist, ist an sich für China durchaus
nicht etwas Ungewöhnliches. Bekanntlich währte
und seines größeren Schülers Mentsc enthalten
zugleich den Bildungsstoss, dessen Aneignung
der Taiping- Ausstand, der den Sturz der! zur Erlangung der vier academischen Grade,
Mandschu- Dynastie Tsing beabsichttgte, von! des Syntsstn, etwa unseres Candidaten. des
1850 bis 1864, und seine Unterdrückung gelang i Kutsch, unseres Toctors, des Tsinrse, unseres
nur mir englisch-französischer Hilfe. Geringfügi- Professors, und des Hanlin, der Bezeichnung
ger war der Ausilaud der muslimischen Tun- j für die Mitglieder der kaiserlichen Aeademie,
ganen in den westlichen Provinzen Kansu und
Scheust, der im Jahre 1870 ausbrach, gleich­
wohl aber echt 1876 niedergewochen werden
konnte. Was aber ttotzdem dem jetzigen Vorge­
hen der Borer und ihres Anhanges eine her­
vorragende Bedeutung berleiht, das ist die Her­
vorkehrung der Bewegung gegen die fremden
Teufel, die weißen Barbaren, das chnstliche
Ausländerthum. Mag auch die chinesische Be­
völkerung durch das Eindringen der abendlän­
dischen Cultur ihre matechelle Existenz, ihr
Volksthum und ihre Unabhängigkeit bedroht glauben.
Tie drei herrschenden Religionsbekmntnisse j aber sogar bei den Buddhaverehrern wegen des
sind diejenigen des Konfuche (Confucius), deS! Cölibats, des Bettelunwejens und der Unwsi-
Oaotse und des Buddha. Als Anhänger des senheit einer nur äußecht geringen Achtung er-
" freuen. „Familienlose" oder derber „kahlköpfige
Esel nennt sie der chinesische Volksmund. Zu
t dem Buddhismus gehören dem Namen nach
j ansehnliche Theile der niederm Bevölkerungs-
’ classen.
Aus diesen drei Religior-.ssystemen hat
nun die eigenlliche Volksreligion, wie sie sich
in dem Fühlen und Denken der großen Masse
verkörpert, dieß und jene Lehren und Vochtel-«
luugen entlehnt, und sie mit den uralten,
selbschtäudigen Ueberlieferungen berbundcn, die
in dem Glauben an eine zahllose Geisterwelt
im Himmel und auf Erden und einem peinlich
gewissenhaften Ahnencultus ihren Ausdruck
finden. In diesen beiden Elementen des Volks­
glaubens liegen die Wurzeln der ftemdenfeind-
lichen Erbitterung vemeckt. Der Mann aus dem
Volke ist an sich durchaus nicht inwlerant. Im
Gegentheil, er kennt im Grunde feinte scharfen
Gegensätze zwischen den drei erwähnten Reli-
gio'nssystemen, auch wenn er einem von chnen
äußerlich angehört, und es ist nichts Seltenes,
daß ein Sänftenttäger, ein Bootsführer oder
unerläßlich ist.
Ter Hauprsitz der Anhänger des Laotse
befindet sich in der Provinz Kiangsi. Sie ge­
hören überwiegend dem Kausmannsstande au.
Laotse, ein Zeitgenosse des Konfutse, hatte ur­
sprünglich die Vernunft, das Tao als höchstes
Wesen hingestellt, allein im Lause der Zeit ist
dieser Grundgedanke^ fast verwischt worden und
hat einem groben Mysttcisinus Platz machen
müßen.
Eine ähnliche Umwandlung mh'tellender
Art haben in China auch die Lehren Buddhas
?ie heutige Mummer entöätt IV. Doge».


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 2 ]
sende Stetigkeit der öffentliche-r Ordnung im
euwpäischeu Sinne gegeben baden.
Vorher schon hatte Japan aber die prak­
tische Probe auf seine Neueinrichtungen zu be­
stehen gehabt, als es 1894 den großen Kamps
mit China herbeiführte. Es hatte diese Probe
bekanntlich militärisch glänzend genug befan­
den und die Überlegenheit über den zehnmal
größeren Nachbar deutlich bewiesen. Aber nack
der Beendigung dieses Kampfes, der Japan
auch politisch einzelnen Großmächten päbette
und jniic Bedeutung für Ostasien aller Wett
klar machte, begann eine schwierige Zeit diylo-
mattscher Aufgaben für Japan, das unablässig
und zielbewußt weiter rüstete; es hatte nach
dem Frieden von Shimonoseki viel ^elbsibe-
herrschi'.ng erweisen müssen. Außer der Erobe­
rung Formosas ha: Japan territoriale Vor­
theile nicht zu erringen vermocht; es ist in Ha­
waii und in der Philippinen-Frage vor der
crmpakteren Mach: Nordamerikas zurückgewi­
chen und hat aleichzcitig in Korea nur mit
Mühe den Kamps gegen den russischen Mitbe­
werber im Gleichgewicht hatten können. Aber es
hat sich in China durch seine kluge Haltung
eine bevorzugte Stellung erobern können, frei­
lich unterstützt durch die schon im vorigen Jahre
in ihren Anfängen hervortretende neue Euro­
päer Feindschaft des chinesischen Hofes und der
Kaiserin-Mutter, welche sogar die japanische Un­
terstützung der Neformbestrebungen in China
über der Rassenverwandschast der Chinesen und
Japaner zr vergessen schien.
Wenn China und seine bisherige Kaiserin
aber wirklich irgendwelche Hoffnungen auf diese
Raffenverwandtjchafi gesetzt haben sollte, so hat
inan sich offenbar schwer getäuscht. Japan hat
durchaus seinen Platz an der Seite der in China
bedrohten fremden Mächte gesucht und gesunden
und damit die weite Kluft zwischen den Cuttur-
anschaunngen, zu denen es sich allmählich auf­
geschwungen hat, und denen der chinesischen
Politiker aufs Neue bewährt. Das Japan von
heute hat, kotz seiner früheren vielhundertjähri­
gen Abgeschloffenheit von dem Auslande, sich
mtt einer Kraft und einem Nachdruck seine Stel­
lung in dem modernen Leben zu erringen ge­
wußt, die es weit hinweg führen von dem ver­
steinerten und unbeweglichen China. Eine Ber-
söhnung der Gegensätze zwischen den beiden
„gelben Nationen" erscheint, wie die „Nat. Ztg."
glaubt, heutzutage ausgeschlossen; jedenfalls
liegt sie viel ferner, als eine völlige Einreibung
des japanischen Reiches in die Zahl der großen
und machtvollen Nationen Europas und Nord­
amerikas.
^oMische Hlachrichten.
(3«r innere» Lage.) Die Präger „Bs-
bemia" tcschäftigt sich mit -:n vcnckieccnen
Octrovirungsplänen urw Anstosungsoorschlagen,
wette von mehreren Politikern in Anregung ge­
bracht wurden. Bezüglich der unter andern auch
vom Abg- Stcinwendcr emvfoblenen Auf­
lösung des alten Abgeordnetenhauses und Aus­
schreibung von Neuwablen bemerkt das genannte
Blatt, daß dieselbe jedes politischen Inhaltes ent­
behren würde, da die Auflösung der Majorität
sie überflüssig gemacht babe. Neuwablen konnten
die im Zuge besindlichen oder in Sicht kommenden
neuen Parteigruppirungen nur lindern und durch
die unvermeidliche Uebertreibung der Leidenschaft
im Wablkamvfc die Stimmung der meisten Par­
teien nur erbittern. Wenn die Sanirung im alten
Hause nicht gelingt, mißlingt sie umso sicherer im
neuen Hause; was man nicht wagte, dem alten
Hause zu bieten, wird man umso weniger gegen­
über dem neuen Hause wagen. Wenn die Absicht,
das Abgeordnetenhaus auszulösen, jemals ernst­
lich gefaßt war, mußte sie von der Regierung
wieder aufgegeben werden, nachdem die größten
Parte en der Rechten sich von den Tschechen, wenn
auch contre cvuer, losgesagt hatten, der einzige
von der Auflösung dcs Abgeordnetenhauses zu er­
wartende nützliche Effect also obne diese Maß­
regel bereits erzielt war. Die Rechte isi aber aus­
gelöst und kann gegen den Willen des Mini­
steriums, mag nun Dr. von Koerber oder wer
immer am Ruder sein, nickt wieder zusammenge­
schmiedet werden. Bezüglich der Octroviruugen
bemerkt die „Bohcmia", daß davon nur die
Octrovirung der Sprachengesetzentwürre in Frage
stehe, während die anderen oon der Regierung
aufgegeben sind. Aber auch hier konnten schwere
Fehler begangen werden. „Jede Octrovirung.
welche die Tschechen aus der Obitruction heraus
und in den Schoß der Reckten wieder zurück­
führen würde, wäre ein solcher Fehler. Denn
darüber dürfen alle Drohungen und alle flam­
menden Meetingproteste der Tsckecheu nickt hin­
wegtäuschen, daß die Octrovirung der im Sinne
dcs ffchcckischcn Memorandums zu corrigirendcn
Sprachenzcsetzcntwürfe das vachfte Ziel d r tsche­
chischen Politik ist. Erreicht wird es nickt werden;
denn so hoch auch Dr. von Koerber den Werth
persönlich freundlicher Beziehungen zu den Ver­
tretern des tschechischen Volkes anschlagt— ein
Badeni Nr. 2 wird er doch nickt werden!"
ie Aorgäuge i» ßtziua.) Die Nach­
richten aus Cbina lauten wieder sehr widerspruchs­
voll. Am Samstag wurde aus Sbangbai gemeldet,
daß die Nachricht oon dem Massacre an den
Gesandten, ibrcn Frauen und Kindern sowie den
europäischen Wachen sich bestätigte. Nack einem
18tägigen hoffnungslosen Wistcrstand, und als
Munition und Lebensrnitteln enckovst waren,
drangen die Cbinesen in die Gesandtschaften ein,
metzelten Alle, die noch am Leben waren, nieder,
steckten sodann das Gefandffchaflsgebaude in
Brand und warfen die Verwundeten und Todten
ins Feuer. Die Berichte über die vom Prinzen
Tuan selbst gegen Chinesen verübten Grausam­
keiten sind grauenerregend. Tuan ließ 4000 her­
vorragende chinesische Bürger niedermetzeln, ivcil
sie es gewagt harten, eine Petition an ihn zu
richten, daß er den Blutorgien Einhalt tbun
möge.— Der Herausgeber der „Ebiaa Mail"
in Sbangbai sandte unter dem Datum Freitag,
den 6. .'uli, 1 Ubr 45 Minuten Nachmittags,
folgendes Telegramm: Der britische Consul Warren
theilt mir officiell mit, daß die Gesandtschaften
in Peking gestürmt und sämmtliche Insassen
niedergemetzelt wurden. Die Shanghaier Filiale
der „Hongkong Bank" erhielt eine Bestätigung
dieser Meldung aus Tschifu mit dem Zusatz, daß
cs einzelnen Eurovaern gelungen sei, sich in die
kaiserliche innere Stadt zu retten. Unterm Ge­
strigen wird berichtet, daß sich die Gesandtschaften
in Peking noch halten. Jedenfalls wird es noth­
wendig sein, noch weitere Nachrichten abzu­
warten.^— Herr v. d. G o l tz, ver Secretär
und Interpret der deutschen Gesandtschaft in
Peking, sagte in einer Unterredung, die er
mit einem Vertreter des „Berliner Local-
Anzeigers" hatte, die an China zu übende
Vergeltung müsse scharf, rasch und durch­
greifend sein; Humanitätsbcdenken wären nickt
am Platze. Wenn Europa Schwäche zeige, ge­
fährde es seinen Einfluß in Ebina auf unabseh­
bare Zeit bmaus. Alle Chinesen. die a» der
Verschwörung gegen Europa beibeiligt sind, müssen
niedergemacht werben und Prinz Tuan muß der
Erste sein, dessen Kopf aus der Stadtmauer von
Peking aufgepflanzt wird. Tuan ist das Haupt
der mandschurischen Partei und spielt seit Jabrcn
eine große Rolle bei Hofe. Er ist ein bonsirter,
robcr Mensch und ungemessen ehrgeizig. Er bat
den bisher maßgebenden chinesischen Staatsmann,
Prinzen Tscking, bcseiligt, der zwar ein schwacher
Charakter ist, aber wenigstens eine Atnnng von
ci:e Bauer auf die Frage nach seiner Religton
antwortet, er sei „Tschu To Hut," mit anderen
Warren, er sei Konfutsiaucr, Taoist und Budd-
hi;i in einer Person! Die Feinheiten und Spitz­
findigkeiten der drei von einander abweichenden
Religionssysteme machen dem gemeinen Mann
nicht den geringsten Kummer, er nimmt sie als
staatlich anerkannte Einrichtungen hin und be­
kennt sich, um sicher zu gehen, zu allen dreien.
Ebenso sind chm die Grundlehren des Chrfften-
chums nicht anstößig. Wie oft hört man einen
Chinesen sagen- „Wir haben nichts gegen
euren Jesus Christus. Er ist der erste abend­
ländische Weise. Jedes Land hat seine weisen
Männer. Macht ein Bild von chm ttnd stellt
es neben unsere Götter, dann wollen wir uns
auch vor chw verneigen. Er war gewiß sehr
gut."
Die gwße Masse der chinesischen Bevölle-
nrng rst fnckliebend, ruhig und höflich, aber sie
rst auch selbstgefällig und durchdrungen von
inneren Vorttefflichkeit. Unwahrheit.
Diebitahl, Betrug sind nach ihrer religiösen Auf-
saffung nur Schwächen und Fehler.’ keine ver­
werflichen Vergehustgen. Das Herz ist. diesen
Lehrsatz hat man dem Konfutsianismus ent­
nommen, kotz alledem gut. „Alle Menschen*
urtheilt Mentsc, der Ausgestalter des Konsu-
tsianismus, „haben von Natur mitleidige Her­
bst alle haben Herzen, die sich des 'Lchters
schämen, Herzen, die geneigt sind, anderen
Ehrerbietung zu erweisen, Herzen, die zwischen
Recht und Unrecht unterscheiden können. In
einem mitleidigen Herzen wohnt Wohlwollen;
in einem, das sich des Lasters schämt, Recht-
schafsenheit: ein ehrerbietiges und pietäwolles
Herz weiß, was sich ziemt; eins, das Recht und
Unrecht unterscheidet, hat Weisheit. Die Grund­
sätze des Wohlwollens, der Rechtschaffenheit,
des An,iaudes und der Weisheit werden unS
aber nicht von außen eingeflößt, sondern wir
Haber, sie gewiß von uns selbst."
Diesen philosophisch gefärbten Anschauun­
gen steht der dunkle Aberglaube gegenüber, der
altscittg in der Furcht vor dem Einfluß der
Geisterwclt. dezu Fung^ochui, hervortritt. Nach
der chiiiesischen Volksreligion erfolgt zwar beim
Tode die Auflösung des Menschen in einen
gefftigen und einen körperlichen Theil, aber die
Geister der Abgeschiedenen bleiben in enger
Verbindung mit den Stätten ihres irdischen
Aufenthaltes. Nichts ist ihnen daher verhaßter
als eine Störung ihrer Grabesruhe. Die Wahl
eines guten Begräbnißhlatzes ist daher eine der
Hauptsorgen der Hinterbliebenen einles Verstor­
benen, und man läßt deshalb oft mehrere
Jahre den Sarg mit der Leiche unbeerdigt
stehen, bis man endlich nach den reiflichsten Er­
wägungen einen Platz ausfindig gemacht hctt,-
der allen Anforderungen entspricht. Denn ein
körperloser Geist, der, von Licht und Lust ab­
gesperrt, an einem Ort gebannt fft, wo er sich
unbehaglich fühlt, wird kein Bedenken Kagen,
sich an seinen Nachkommen durch Zerstörung
ihres Glückes und Wohlstandes zu rächen.
Ebenso leicht verletzbar sind die Naturkräste,
und die sie verkörpernden Geffter, deren schädi­
gender Einwirkung sich zu entziehen weiterhin
die größte Klugheit und Umsicht nöthig macht.
Dlqe geschnürte Geisterwett faßt der Chi­
nese unter der Bezeichnung Fung-Schni zusam­
men. Fnng und Schui bedeuten Wind_ und
Wasser, das Unsichtbare und das Unfaßbare.
Lachende Ebenen, leise dahinranschende Flüsse,
spiegelglatte Teiche, wellenförmige Hügel firrd
dem Fung-Schui willkommen, zerriffene Ge-
birgskämme, schroffe Felsen, zackige und lange
gerade Linien beunruhigen uns reizen die Gei­
ster der Verstorbetten und der Natur und len­
ken chren verderblichen Unwillen auf die Häup­
ter der Unbesonnenen. Wenn daher die unwis­
senden Euwpäer Häuser erbauen, wd es ihnen
gefällt, wenn sie geradlinige Sttaßen und Ei­
senbahnen anlegen, die die Gräber der Todten
durchschneiden, wenn sie zu ihren Bauten Ge­
stein absprengen, wenn sie rücffrchtslos das In­
nere der Erde nach Kohlen durchwühlen, sck
handeln sie nach der Ansicht der Chinesen wie
wahnsinnige und unnennbar gefährliche Men­
schen. Die Errichtung von Telegraphenstanaett
und Fabrikschornsteinkn ist ein unverzeihliches
Verbrechen, das die Skömuttgen der Natur«
l kräste beeinkächttgt, und alle diese Frevettha-


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 3 ]
der Stärkr Europas und der Schwäche CbinaZ
hatte. Tuan war der Urheber des Staatsstreiches,
den die Kaiserin- Witwe vor etwa zwei Jahren
unter seinem unheilvollen Einfluß ausführte.
Seitdem hat Tuan eine Truppe von etwa 10.000
Mann angeworben, die mit Speeren und mit 40
ledernen Kanonen bewaffnet ist. Tuan nannte
seine Truppe „Tigergeist-Brigade". Jetzt bat er
den Kaiser und die Kaiserin beseitigt und selbst
die Her, schaff usurpirt. General Tung-Fubsiang,
der jetzt mit dem Prinzen Tuan das Schrcckens-
regiment in Peking führt, sagt Herr Goltz, hatte
sich früher bei der Wiedereroberung von Kaschzar
ausgezeichnet. Er stand seitdem im Weste« in
Verwendung, wurde aber. als Deutschland Kiaotschau
genommen hatte, nach Osten gesendet. Erwürbe
aus halbem Wege zwischen Peking uno Kiaolschau
postirt, um die Deutschen zu bedrohen. Spater
wurde Tung-Fubsiang von der Kaiserin aus po­
litischen Gründen nach Peking berufen. Tung-
Fubsiang befehligt etwa 10.000 Mann moham­
medanischer Truppen. Goltz erklärte zum
Schlüsse, es wäre nothwendig, daß die Mächte
Maßnahmen treffen, um die Wiederkehr der Un-
ruhrn zu verhüten. Die Wiedereinsetzung des
jungen Kaisers hält Goltz für unmöglich, da die­
ser geistig zu unbedeutend sei.
Locates und D'ovinzielles.
Olmütz, 9. Juli.
(I>as Kaiserfek) Samstag Abends traf
der Principalcommissär Herr Statthaliercirarh
Johann P r o k e s ch hier ein und wurde am
Bahnhöfe von Herrn Bürgermeister Carl
Brandhuber, Herrn Bürgermajor Niet ich c
und dem Corpsadjutanten Herrn I u st empfan--
gen. Ter Herr Principalcommissär nahm fein
Absteigequartier im „Hotel Lauer". Zu seinem
Empfange war eine Compagnie des Bürger­
corps unter dem Commando des Herrn Haupt-
manns M a z a l mit Fahne und Musik ausge­
rückt. welche vor dem „Hotel Lauer" Aufstellung
nahm und vom Herrn Statthaltcreirath Pro-
kesch besichtigt wurde. Tie Corpscapelle brachte
Abends dem Herrn Principalcommissär ein
Ständchen und durchzog sodann mit klingendem
Spiele die Stadt.
Abends fand im Clublocal des „Hotel v'auer"
eine vom Herrn Bürgermeister veranstalteteir Fest.
tafel statt, bei welcher derselbe ein Hoch auf den
Herrn Principalcomissär Statthaliercira'b Prokcsch
ausbrachte.
Am gestrigen Festtage herrschte schon
iii dcit Morgenstunden Regcnwettcr, in­
folgedessen die Feldmesse aus der Schießstätte
unterblieb und die Feierlichkeit in die Stadt-
pfarrkirche St. Mauritz und den städt. Redou-
tensaal verlegt wurde. Um 9 Uhr Vormittags
marschitten beide Abtheilungen des Bürgercorps
unter dem Commando des Herrn Majors
N i e t s ch e vom Lberringe auf den Mauritz-
platz und begaben sich sodann in die Kirche, in
deren Schiff sie Ausstellung nahmen. In der
Kirche hatten sich Herr Principalcommissär
Slatthaüereirath Prokcsch, Se. Excellenz,
der Tiviswnär FML. Freiherr v. Mertens
mtt dem dienstfreien Lfficierscorps der Garni­
son, Herr Bürgermeister Brandbubdr, Herr
Bicebürgermeister Sachs und die Mitglieder
des Collcgiums eingesundcn. Die Fcstpredigt
hielt der Corpscaplan hochw. Herr P. Hcrb-
r i ch, in welcher er der Tapferkeit und der
Tugenden der Bürger von Olmütz in den Ta­
gen der Belagerung durch die Preußen (1758)
gedachte. Sodann cclebrirte der Herr Corps­
caplan die heil. Messe. Nach Beendigung des
Gottesdienstes nahm das Bürgcrcorps auf
dein Mauritzplatze Aufstellung, worauf Se. Ex­
cellenz FML. Freiherr v. Mertens die Pa­
rade über das Corps abnahm. Letzteres mar-
schitte sodann zum Theatergebäude, wo im
Redoutenfaale die Gedächtnißfeier abgehalten
wurde. An der selben nahmen der Herr Statt-
haltereirath Prokcsch, Herr Bürgermeister
Carl Brandhuber. Herr Vicebürgermeister
Sachs und mehrere Herren Gemeinderäthe
theil. Nachdem das Bürgcrcorps Aufstellung ge­
nommen hatte, hielt Herr Bürgermeister
Brandhuber an dasselbe nachstehende An­
sprache:
Mitbürger!
Mitglieder deSk. k. vriv. bewaffneten Bürger-
und Schützencorps!
Würdig und ernst wie es der Veranlassung
eulspricht und wie dies bei uns und unseren
Vorfahren seit 142 Jahren Vorrecht und Sitte
grweicn ist, begeben wir beute die erhebende Feier
1 des Entsatzes der Siadt und Festung Olmütz
von der Belagerung durch die Preußen im
Jahre 1758.
Damals lagerte ein sieggewohnter Feind
durck zwei Monate vor den Thoren ter Stadt.
König Friedrich von Preußen leitete die Bclage-
rungsarbeiken der Festung selbst, deren Einnahme
ibm deßhalb so wichtig erschien, weil die durch
die Kaiierin Maria Tbcresir nach dem ncuestcn
Stande der Kriegswissenschaft mit ungeheueren
Opfern errichtete Befestigung dem weitausblicten-
den Feind einen wichtigen Stützpunkt zur Durch­
führung seiner gegen den Bestand der ncugc-
gründeicn österr.-ungarischen Monarchie gerichteten
Pläne bilden sollte
Die Belagerung selbst dauerte sechs Wochen.
Durch 32 Tage wurde die Stadt aus Kanonen
und Mörsern beschossen, wobei ein ganzer Sladt-
rheil in Trümmer gelegt wurde.
Die Bürger von Olmütz hatten als frei­
willige Kämpfer einen Außenpcsten in der
Angriffsfront zwischen dem Tberesien- und dem
Katharinenthore bezogen und als treffliche Büch-
senschützen „dem an dieser Stelle mit Laufgräben
und Batterien der Stadt am nächsten gekommenen
und täglich weiter vordringenden Feind murbig
die Stirne gezeigt.
Die zwölf Bürger, die bei diesem Waffen-
gangc den Heldentod gesunden, bezeugen die
Tapferkeit und Tode Verachtung der Bürgerschaft.
Ungebrochenen Muthes haben die Bürgcr mit
den Soldaten gewctteifcrt in der Erfüllung der
ihnen durch die Vertheidigung der Festung
anserlegten Psticblen, gemeinsam haben Soldaten
und Bürger Gott gedankt für dir am 2. Just
1758 durch den Abzug des Bclagcrungchccrcs
enolgte Befreiung der Stadt.
Durch diele Waffentbat seiner Bürger bat
die alte Festung Olmütz ihrem Ruhm neue
Kränze zugefügt und es hat Ihre Majestät die
ffaiscrin Maria Tbcrcna in Anerkennung der durch
die heldenmürbige Äusovferung der Bürger von
Olmütz der ganzen Monarchie erwiesenen Dienste,
in Anerkennung des Muthes, den sie bewiesen, der
Treue, die sie bewahrt, der Drangsale und Ver­
luste, die sie erlitten, der Stadt und deren Bür­
gern Ehren, Auszeichnungen und Vorrechte ver­
liehen.
Unter diesen Privilegien ist uns besonders
wertblheuer, die mir dem Reffripte vom 12. Mai
1759 und dem Hofdecrete vom 30. Juni 1759
verordnete jährliche Begebung der Gcdächtnißfeier
des Entsatzes unserer Stadt von der preußischen
Belagerung, durch einen kriegerischen Aufzug der
Bürger in vollem Waffenschmucke, mit klingendem
Spiele und fliegenden Fahnen und unter Entge­
gennahme der militärischen Ehrenbezeugungen.
Diese patriotische Erinncrungsfeier hat Sie beute
im kriegerischen Schmucke hier versammelt. Sie
bezeugen beule, angethan mit den militärischen
Ekrcn, daß Sie von dem patriotischen Ehrenpfade
Ihrer Vorfahren nicht abzuweichen willens find
und daß die kaisertreuen und tapferen Gesinnun­
gen jener Männer, die vor 142 Jahren mit
todesmurbiger Begeisterung Gut und Blut für
das Heil und den Ruhm des Monarchen, des
Vaterlandes und unserer Stadt eingesetzt haben,
in Ihnen fortlebten und daß Bürgcrircue und
Vaterlandsliebe in Olmütz als kostbares Erbgut
von den Vorfahren auf Sie übergegangen find.
'äasscn Sie dieser Gesinnung der unenttveglen An­
hänglichkett an unseren geliebten Herrscher, an
unser Vaterland Ausdruck geben durch de t Ruf:
Unser geliebrcr Kaiser und Herr, Franz
Joscf 1. lebe hoch, hoch, hoch!
In das am Schlüsse der zündenden An­
sprache vom Herrn Bürgermeister ausgebrachte
Hoch, stimmten die Mitglieder des Bürgcrcorps
begeistert ein, während die auf der Galerie po-
stirte Corpscapelle die Volkshymne intonirte.
Herr Principalcommissär Statthaltereirath
Johann Prokcsch trat nun vor und hielt
an das Corps eine Ansprache, in welcher er
dasselbe auffordette. der bewährtere Tugenden
der Vorfahren stets eingedenk zu sein und den­
selben zum Ruhme und Heile der aufblühenden
Stadt stets nachzueifern.
Nach der Feier im Redontensaalc nahm
ten müssen unfehlbar Verderben und Unglück
auf die eingeborene Bevölkerung Herabrufen,
die derartige ungeheure Verfehlungrn wider­
spruchslos duldet und zuläßt. Von diesem
Standpunkt aus wendet sich die große Masse
der chinesischen Bevölkerung gegen die Auslän­
der und, soweit sie als Bekennn der chrfftlichen
Lehren erscheinen, auch gegen das Chriskü-
thum. Und diese Anschauungen theilen auch im
Wesentlichen ttotz ihrer Zugehörigkeit zu dem
einen oder anderen Religionssysteni die herr­
schenden Classen, die außerdem in den zum
Christenthum übergettetenen Chinesen eine Art
geheimer Gesellschaft, einen Staat im Staate,
sehen.
Ter Glaube an die Macht der Geffrerwelt
diirchzieht das ganze chinesische Leben, und er
äußert seinen Einfluß bei allen Unternehmun-
gen und Vorkommnissen vott irgend welcher
Bedeutung. Schon der Zeitpunkt ist für ein
jedes Geschehniß von Bedeutung. Seit mehr
als 4000 Jahren theilen die Chinesen die Zeit
in zwölf- und zehntheilige Kreise. Zwölf
Thiere, Ratte, Ochs, Tiger, Hase, Drache,
Schlange, Pferd, Ziege, Affe, Hahn, Schwein,
stellen die Zeichen des zwölftheiligen Kreises
dar, wäbrend der zehnteilige Kreis von den
Zeichen oer fünf Elemente, Holz, Feuer, Erde,
Metall und Wasser, vertteten wird. Jedes Jahr,
eder Monat, jeder Tag und jede Stunde hat
i ein zweifaches Kennzeichen, und ein Zeit-
unkt ist günstig oder ungünstig, je nachdem
ie Thiere und Elemente des betteffenden Zeit­
bschnittes freundlich oder feindlich zu einander
ehen.
Tic Götterwclt der chinesischen Volksreli-
[icm ist zahllos und wächst beständig. Neben
>eii großen Gottheiten in den Tempeln walten
ie OrtSgöttcr, deren jedes Dorf, jedes Feld,
cder Berg seine eigenen hat. Ferner heischen
ie Beherrscher des Donners, des Regens und
er Elemente aufmerksame Berücksichtigung,
rttdlich wird auch jedem merkwürdigen Gegen­
wand, jedem Ort, wo sich ein unerklärlicher
Vorgang zuträgt, göttliche Verehmng erwiesen.
Die Hauptgottheiten_ haben ihre Geburtstage,
ie man durch besondere Opfer und Gebete
eiert. Dasselbe geschieht an den Festtagen, so-
ote am Neumond und Vollmond. Gegen Ende
es chinesischen Jahres nimmt man den Schutz­
zoll des Ortes aus seinem Tempel und trägt
hn auf einem vergoldeten Tragseffel durch die
Hauptstraßen. Die Spitze des Zuges bilden
5pielleute, und die festlich gekleidete Volks-
nenge läßt im Gefolge seltsam geformte Fähn-
hen flattern. Zum Schluß darf der Gott als
rhrcngast einem Schauspiel zusehen, das im
freien abgehalten wird.
Ein Gott fehlt in keinem chinesischem
Hause, nämlich der Küchengott Su- Meng-
Kong. Niemand würde es wagen, ohne ihn
einen Haushalt zu gründen. Gewöhnlich steht
sein Bilo in dem Hofraum des Hauses. Ter
Geburtstag dieses Gottes, der auf den 14. Tag
des 7. Monats fällt, wird in einem jeden
Hause gescictt. Am 24. des 12. Monats tritt
der Küchengott mit den anderen niederen Göt-
tcni nach dem Glauben des Volkes alljährlich
eine Reise zu den großen Gottheiten an, um
ihnen einen Jahresbericht abzustatten. Daher
verbrennt man für ihn ein Papierpferd und
andere Nachahmungen in Papier von Gegen­
ständen, die jür eine Reise erforderlich sind.-
Aber hiermit allein gibt man sich noch nicht
zufrieden. Während seiner zehntägigen Abwe­
senheit brennt stets eine Lampe, die bekunden
soll, daß man seiner Wiederkehr und Begrü­
ßung harrt.
Der europäische Einfluß wird so lange aus
schwachen Füßen stehen, als die chinesische
Volksreligio» nicht eine ttefgehende Wandlung
erfahren hat. Aber die chinesische Bevölkerung
hafter mtt größter Zähigkeit an dem Herge­
brachten, und so dürfte bis zu dieser Reforma­
tion noch eine geraume Zeit vergehen, wenn sie
ffüher oder später auch sicher eintreten wird.


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 4 ]
das Bürgercorps vor dem Theatergebäude Aus­
stellung und gab die vorgeschriebenen Dechargen
ab. worauf dasselbe vor dem Herrn Principal-
Commissär in strammer Weise defilirte und so­
dann zum Gemeindehause abrückte.
Eine um 10 Uhr Vormittags im Saale
des Gasthofes zur „goldenen Birne" vom Com­
mandanten der Schützencompagnie Herrn
Hauptmann W l a k a veranstaltete Frühstücks­
tafel versammelte die Mitglieder der Schützen-
compagnie. Die Officiere der Infanterie- Ab-
Lherlung mit Herrn Major Raimund N i e t s ch e
an der Spitze waren als Gäste erschienen.
Im Lause der Tafel wurden mehrere Trink-
sprücke ausgebracht.,,,.
Nachmittags fand die Festtafel im
Sch'eßstattsaalc statt, während welcher die Corps-
capelle oie Tafelmusik besorgte. Zu derselben
waren erschienen: Herr Principateommisfar Statt-
haltereirath Johann P r o k e s ch, Herr General­
major Schoedler, der hochw. Probst von St.
Mauritz, Freiherr v. G r i m m e n st ei n, Herr
Statthaltereirath Baron G a st h e i m b, Herr
Bürgermeister Brandhuber. Herr Vicebür-
germeister Sachs, Herr Gemeinderach F ö h-
n e r, die Herr'en Oberste Vever, Neu­
mann, W i t t m a n n und S'i e b e r, Oberstl.
H a y e k, Generalstabschrf Major v. H ö-
fer, Major Förster, Herr Kreisgerichtsvice-
präsrdent K a n d l e r, Herr Finanzrath Fried
die Mitglieder des Schützenrathes der k. f. priv.
Scharfschützengesellschast Herren I a ck l, Kloß
u. K u b i c k'i. An der Spitze des Bürgercorps
mitgsteder, die äußerst zahlrenh vertreten waren,
befanden sich die Herren Major N i e t s ch e
und Hauptmann Carl W l a k a.
Den Trinkspruch auf Seine Majestät den
Kaiser brachte Herr Bürgermeister Carl Brand-
buber aus. Derselbe lautete:
Hochgeehrte Versammlung!
Es war ein Act kaiserlicher Gnade und
Dankbarkeit, dem das Fest, dessen Schlußfeier wir
jetzt begehen, seine Entstehung verdankt.
Zur Erinnerung an die hetdenmüthigc Ver­
theidigung der Siadt Olmütz. bei welcher Bür­
ger und Soldaten Schalter an Schulter, gekämpft,
hat Ihre Majestät die Kaiserin Maria Theresia
die jährliche Begehung dieses Festes angeordnet.
Für immerwährende Zeiten wird dieses Fest
ein Zeichen sein, der Dankbarkeit der Bürgerschaft
Olmütz für die ihr zuerkannten kaiserlichen Ehren
und Auszeichnungen und zugleich ein Zeichen der
nie wankenden Anhänglichkeit Bewohner von der
Olmütz an Kaiser und Reich.
Erheben Sie mit mir das Glas und stim­
men Sie ein in den Ruf: Hoch lebe Seine Majestät
unser Kaiser und Herr, das Haupt 'des glorrei­
chen Erzhauses, der Vater des Vaterlandes.
In das am Schluße des Trinkspruches aus­
gebrachte Hoch auf den Kaiser stimmten die An­
wesenden, die sich von den Sitzen erhoben hatten,
dreimal begeistert ein, während die Corpscapelle
die Volkshymne intonirte.
Um l/zb Uhr Nachmittags endete die Fest­
tafel, deren Menü Frau Restaurateurin Pusch in
vorzüglicher Weise besorgt hatte. Sodann begaben
sich die Ehrengäste auf die Schießstätte, wo das
Festschießen seinen Anfang nahm. Bei demselben
erzielten Herr Generalmajor Schoedler einen
Sechser und Herr Major Förster einen Fünfer.
Das Schießen wird heute und morgen fortgesetzt.
(Militärische Zfersonaknachricht.) Se.
Excellenz der Divisionär FML. Freiherr jv.
Mertens hat sich gestern Nachmittags nach
Galrzren begeben.
(Aus dem Stadt,ererdnete«-Ko1le-i«m.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: Bericht
* n *y a 9 bes Gemeinderathes betreffend die
festliche Begehung des 70. Geburtsfestes Seiner
kars. und könig. Apostolischen Majestät.— An­
suchen des Pfarramtes in Markt Neugasse um
patronatsamtliche Zustimmung für Anschaffungen.
Anchchen des Cwil-Wachführers um Regelung
seiner Gehaltsbezuge.— Jahresbericht über den
Fortbildungskurs für Mädchen pro 1899/900—
Bericht des Gemeinderathes über ein Kaufoffert
anf Bauparcellen. 1,1
(Ilrs«li«eri»nea- Kl-ster in  Uhr und Montag, den 16. d.
von 8—10 Uhr Vormittags. Die Aufnabms-
bewerber haben sich dem Director in Begleitung
ihres Vaters oder dessen Stellvertreters vorzu­
stellen und den Tauf- oder Geburtsschein nebst
dem Zeugnisse der Volksschule vorzulegen.—
Gleich nach oer Aufnahme finden die ^Auf-
nahmsprüfungen start, we-halb sich die Schü­
ler mir Schreibreguisiten zu versehen haben. An
Aufnahmsgebührcn ist der Betrag von 7 Kronen,
20 Heller zu entrichten, welcher im Fallechngün-
stigen Prüfungscrgcbnisses zurückgestellt wird.
(Musikschule des Mukkvereius in Hlmüh.)
Mittwoch, den 11., und Donnerstag, den 12.
Juli I. I. Abends 6 Uhr, findet im städtischen
Redoutensaale die 7. öffentliche Aufführung der
Zöglinge der Musikschule des Musikvereins in
Olmütz mit nachstehender Vorttagsordnung
statt. 1. Prüfungstaq. 1. Abtheilung.
(Beginn um 0 Uhr Abends.) 1. Wohlfahrt
Heinrich „K i n d e r r o n d o" für zwei Cla-
viere. 2. Reinecke Carl, „Kleine Phanta­
sie über ein deutsches Kinder­
lieb" für vier Claviere. 3: Hoffmann I. C.
H., „Lied ohne Worte" für Violine mit
Clavierbegleitting. 4. Reinecke Carl, „S o n a-
1 i n e" für vier Claviere. 5. Jensen Adolf,
„Heimziehende Schnitter", für vier
Claviere 6. Goby Eberhardt, ,,L i e d ohne
Worte" für Violine mit Clavierbegleitung.
7. Kiel Friüirich, „Rondo" für vier Clä-
biere. 8. Jensen Adolf, J8 e r c t u f e" für vier
Claviere. 9. Cooper H., „Da capo scher-
zando“ für Violine mit Clavierbegleitung. 10.
Wolf Bernhard, „Menuett" für zwei Cla­
viere. 11. Grieg Eduard, „Norwegisch
Tänze" für zwei Claviere. 12. Bachmann
Georg, „S o r r e n t o", Mazurka für zwei Vio­
linen mit Clavierbegleitung. 2. Abtheilung.
(Beginn um 7 Uhr Abends.) 1. Kirschner
Theodor, „Walzer" für zwei Claviere. 2.
Schwämme! Jo'ef, „B a r c a r o l e" für vier
Braffchen. 3. Chopin Fr., „P o l o n a i s e"
für Clavier. 4. Stephen Heller, „Taren-
teile" für zwei Claviere. 5. a) Goltermann
G., „A n d a n t e" aus dem Concert ina-moll
b) Rcinhold Hugo,„^llegretto graziöso u
für Violoncello mit Clavierbegleitung. 6. Ru­
binstein Anton, „S o n a t e" für Clavier. 7.
Maurer Louis, „Concert" für vier Violinen
mit Clavierbegleitung. 8. Wagner-Liszt, „E i n-
z u g d e r G ä st e" aus „Tannhäuser" für
Clavier. 2. Prüfungstag. 1. Abtheilung.
(Beginn um 6 Uhr Abends.) 1. a) Kiel Fried­
rich, „C l a v i e r st ü ck", b) Volkmann Rob.,
„In d e r M ü h l e" für vier Claviere. 2.
Löschhorn A., „T o n b i l d" für zwei Claviere.
L. Schneider F. 8., „B e r c e u se v i 11 a ge o i s e“
für Violine mit Clavierbegleitung. 4. Voll­
mann Robert, „Ländler" für zwei Claviere.
5. Kiel Friedrich, „C l a v i e r st ü ck" für vier
Claviere. 6. Sitt Hans, „Aus der Ju­
gendzeit", Walzer für Violine mit Cla­
vierbegleitung. 7. Proksch Josef „R o n d o 1 e 11 o
a-la Polacca“ (ür vier Claviere. 8. Weber
C. M. v., „Aufforderung zum Tanz"
für zwei Claviere. 9. Dancla Ch, „Airs ya-
ries“ für Violine mit Clavierbegleitung. 10.
Mendelssohn-Bartholdy F.. „Lied 'ohne
W o r t e" für Clavier. 11. Tschaikowsky Peter
„T r o ik a f a h r t" aus den „Jahreszeiten",
für zwer Claviere. 12. Stanz Fr., „M a i e tu
l u ]t", lyrisches Phantasiestück für vier Violi-
nen mit Clavierbegleitung. 2. Abcheilung. (Be­
ginn um 7 Uhr Abends.) 1. Chopin Fr.,
„R o n d o" für zwei Claviere. 2. Füllekrus E.,
„Concert-Polonaise" für Violoncello
mit Clavierbegleitung. 3. Wagner- Braffin.
„F e u e r z a u b e r‘ für Clavier. 4. Sarasate
Pablo „Z i g e u n e r w e i s e n" für Violine
mit Clavierbegleitung. 6. Niels Gowc, „N o-
v e l l e t t e n" für Streichorchester.
(Deutsche Wolksöank) Morgen Abends
8 Uhr findet im „Gastbofe zur goldenen Birne"
eine außerordentttche Volksversammlung der „Deut­
schen Volksbank für Madien in Olmütz" stakt.
Zahlreiches Ersckeinca ist erwünscht.
(Mo ist der Khierschutzverein 0 Diese
Frage wird jetzt häufiger als früher laut. Das Pub-
licunt hat sich offenbar bereits mit dem Gedan­
ken befreundet, daß der Thierschutzverein berufen
ist, Abhilfe zu bringen. Uebrigens stellen wir
mit Vergnügen fest, daß z. B. die unglaubli-
cheir Pferdequälereicn auf den Bauplätzen der
Engclstraße und beim Abtragen der Schanzen
infolge der thatkräftigen Intervention einiger
eifrigster Mitglieder des Thierschutzvereines, >o>
wie infolge der lobenswetthen Energie, welche
utisere Sicherheitswache aus Grund der vielen
Anzeigen entfaltete, bereits viel sellener aewor-
de'.t sind. Aber erst, wenn der Verein behördlich
anerkannt, d. h. wenn seine gegenwärtig bei der
mährischen k. k. Statthallerei erliegenden Statu­
ten genehmigt, die nöthigen Statthaltereierlässe
und Polizeiverfügungen erlassen und theilweise
durch Placate veröffentlicht sein werden, dann
erst werden sowohl die Vereinsmitglieder, als
auch die ausübenden Organe die~ nöthigen
Handhaben besitzen, um ihren Motten eventuell
auch den nöthigeir Nachdruck verlechen zu kön­
nen. Die von der Section Olmütz des Wiener
Thierschutzvereines ausgegebenen Mitgliedskar­
ten werden soeben an die p. t. Mitglieder ver­
sendet, Die auf der Rückseite der Katten ange­
führten Bestimmungen gelten vorläufig aller­
dings nur für Wien; doch wird die Wiener
Bereinsleuung demnächst die nöthigen Schritte
unternehmen, damit dieselben auch für Olmün
Giltigkeit erlangen. Gleichzeitig erhalten die Mir
glieder jetzt die Wiener Statuten, an deren
Stelle in ein bis 2 Monaten die der Section
Olmütz treten werden, und je 1 Exemplar der
Thierschutzverordnungen, von denen jedoch leider
gegenwärtig nur wenige für Mähren Geltung
haben. Doch wurde bereits auf Grund eines
vorn Vereiit eiitgebrachten Gesuches einem Be­
amten der k. k. mähr. Statthatterei das Referat
über die Abfassung ähnlicher Verordnungen für
Mähren übertragen. Nach erfolgtet Genehmi­
gung der Statuten wird auf der Linie A—B
aus dem Oberring ein roth gestrichener Brief­
kasten aufgestellt werden, in welchen jedermann
mit Namen und Adresse des Anzeigers verse­
hene unsrankitte Anzeigen über Thierquälereien,
aber auch Beittittserklärungeu oder thierfreund-
liche Vorschläge einwerfen kann. Der- Briefkasten
wird jeden Samstag Mittags entleert werden.
Das Tragen des Geflügels mit herabhängenden
Köpfen nimmt leider schon wieder überstand.
Die Vereinsmitglicder, sowie alle Thierfreunde
werden dringendsr gebeten, in solchen Fällen
einzuschreiten, eventuell die Hilfe eines Wach­
mannes in Anspruch zu nehmen. Mit Recht
sagt A. v. Humboldt: Grausamkeit gegen die
Thiere ist eines der kennzeichnendsten Laster
eines niederen und unedlen Volkes. Jeder sollte
es als Ehrenpfsicht betrachten, dem Vereine an­
zugehören, zumal der Jahresbeitrag
nur 1 fll beträgt, obwohl den Mitgliedern die
Mvnalschnft „Thierfreund", die auch im Caie
Grund aufliegt, unentgeltlich zugeschickt wird.
Anmeldungen nehmen entgegen die Ausschuß
mitglieder: Frau Präsidentin Gräfin Belrupt-
Tissac, Srern-Krcuzordensdame, Frau Stefanie
Hanisch, Herr Oberst Heldmann, Herr Mende,
■ k. k. Adjunkt der Staatsbahn und Herr Pro
> fessor Frank, Handelsschule. Auch genügt eine
: Postkarte an den Thierschutzverein in Olmütz,
Handelsschule,
(Ilufcr Mardvahuhaf.) Fast noch ganz so,
wie man ihn vor 3<> Jahren herstellte, steht unser
; Norddahnhof, welcher gleichzeitig dem Verkedre
der Staatsbahn, der niäbr.-schles. Centralbalm,


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 5 ]
und theilmeise auch jenem der Staatsbahnen dient,:
heute da. Die Erkenntniß von der Unzulänglich­
keit seiner Räume hat seit einer Reihe von Jahren
bereits akljäbrlich die Meldung aufflattern lassen,
daß eine Erweiterung dieser Räume, eine Erdrei-
terung insbesondere des unzulänglichen Perrons
geplant sei. Allein auch der heurige Sommer
scheint vorübergehen zu wollen, odne daß die
Meldung siv bewahrheitet. Wie es beißt, liegen
verschiedene Projecte vor; welches Project ange­
nommen werden wirt, darüber ist noch keine
Entscheidung gefällt.
(Tßon kremden TüKneu.) Aus Graz wird
gemeldet: Hier dürste es in diesen Tagen zu
einer Theaterkrisc kommen. Tir ziemlich allge­
mein anerkannten künstlerischen Erfolge des
Stadtcheoters unter der neuen Tirection zeiti-
gcn gleichzeitig nicht auch solche materieller Na­
tur. Tirector Purschicm hat an den Bürgermei­
ster. Dr. Graf, eine Eingabe gerichtet, in wel­
cher er nachweist, im ersten Spicljcchre im neuen
Hause ein Deficit von 75.000 Kronen erlitten
zu haben. Er ersucht um den Nachlaß der
10.000 Kronen, welche an die Stadtgemeinde
zu zahlen sind, und um die Besorgung der Be­
leuchtung und Beheizung von Seite der Ge­
meinde, Tirector Purschian erklärt, unter den
derzeitigen rechtlichen Bedingungen das Theater
aus der jetzigen Höhe nicht weitersühren zu
können.
(Hlegeutage.) Seit sechs Tagen strömt bei
uns jetzt jeden Tag der Regen hernieder und der
umwölkte Himmel weckt die Besorgniß, daß noch
weitere Regentage folgen könnten. Die Erntezeit
ist da, auf den Feldern aber liegt das Getreide,
von der Feuchtigkeit schwer, darnieder, und die
Hoffnungen au' eine gute, reiche Ernte haben sich
stark vermindert. Man späht ängstlich nach dem
Himmel, ob sich dort nickt bald wieder reines
Blau zeigen, und die strafende Sonne uns das
reckte Erntewctkcr bringen weide.
(Dom Schwurgericht.) Der Giftmischer
Franz Rvchlik aus Orinowec wurde oorgestern
oom diesigen Iänourgericktc auf Grund des Ver-
dicies der Ge>chworencn zum schweren Kerker in
der Dauer von zehn Jahren verurtdeilt.
(Arieraöiate Zigeunerin.) Die Zigeunerin
Anna Daniel, welche am II. Juni im Bureau
des Herr» Gcrichtssecrckars Paul einen Exceß
begicng, ivurde wegen dieses Vergehens vom
hiesigen k. k. Krcisgerickte zum schweren Kerker
in der Dauer von dreizehn Monaten verurtdeilt.
zMajekäts-ZLekeidigung) Der unzäblig-
male vorbestraste 23jährige Schuhmachergehilse
Johann Kamprath aus Söhle, Bez. Neusttschein
welcher am 3. Juli l. I. aus der Zwangsar-
beilsanstaü in M.-Schönberg entwichen ist,
wurde gestern hierorts durch die Polizei einge­
zogen und sollte heute Morgens im Schub-
wcge tu die genannte Arbeitsanstalt zurück-
transportirt werden. Auf dem Wege zum hie­
sigen Hauptbahnhofe hat nun Kamprath eine
das Verbrechen der Majestätsbeleidigung bil­
dende Aeußerung mit dem Beifügen gemacht,
er wolle lieber in Strathaft bleiben, um nur
nicht in die Zwangsarbeitsanstalt zurückkehren
zu müssen. Natürlich wird Kamprath nunmehr
neuerlich abgestraft werden, ohne jedoch hie-
durch der seinerzeistgen Abgabe ins Arbeitst
Haus zu entgehen. Bemerkenswerth ist, daß
Kcmpraih bereits einmal, im Früh.ahre 1899
in der genannten Arbcilsanstalt eine Religions-
sröruuq begangen hat, um aus der Anstalt her­
auszukommen, und daß er damals mit einer
lOmonculichen Kerkerslrase abgestraft worden ist,
(verstorbene in Hkmütz) in der Woche
vom 1. bis 7. Juli 1900. Pospischil Marie,
Häuslcrsgattin, 45 Jahre, Herzfehler, Leder,
gasse 4. Hohn Ernst. Poslamlsdienerskind, 11
Jahre, Lungentuberkulose, Max Josefs-Platz 10.
Janousek Rudolf, Taglöhner, 47 Jahre, Leber-
cirroic, Pisten 10. Hrabal Karl, Schneiderge-
hilsenskind, 2 1 !z Monate, Fraisen, Verlorene-
gasse 12. Uhrinek Johanna, Musikers-Wstwe,
87 Jahre, Altersschwäche, Kramergasse 13. Vy-
meial Justine, Selchermeistcrsgatün,. 35 Jahre,
Wochenbettsieber, Romhosgasse 21. Dosoudil
Adolf Gastwirthenskind, 4^,Z Jahre, Sstckfluß
durch Ertrinken. Horka 16. Hebling Eduard,
Finanzwachoberauft'eher, 33 Jahre, Lungentu­
berkulose, Elisabethstraße 41. Bunan Friedrich,
Kind einer Privaten, 5 1 /, Monate, Magen-
Darmeatarrh, Pisten 30. Pfeffer Emilie, Feld-
tvebelskind, 1 Tag, Lebensschwäche, Franz Jo-
ses-Straße 26.
(Kandetsschnke für Mädchen in Mähr.
Schönberg.) In Mähr -Schönbcrg wird mit
Beginn des kommenden Schuljahres eine zwei-
classige Handelsschule für Mädchen eröffnet,
welche in ihren Lehrplan auch fremde Sprachen
als nichtobligate Lehrfächer aufgenommen hat.
Aufgabe der Schule ist, den Mädchen eine Fach­
bildung für den Handelsberuf zu geben. Den
Unterricht ertheilen Mittelschulprofessorcn. Das
monatliche Untcrrichtsgeld beträgt 14 Kronen.
Auswärtige Schülerinnen finden bei der Jn-
daberiu der Schule Aufnahme als Pensionärinnen.
Weitere Auskünfte ertheilt der Leiter der Handels­
schule Professor Dr. Karl Lirngast.
(Jubekfest des LeipniLer Mänuerge-
fangsvereius.) Bon der Ungunst ees Wetters
leider wesentlich beeinflußt, fand gestern in der
naüonal sehr bedrohten Stadt Leipnik das Er­
innerungsfest an die vor 40 Jahren erfolgte
Gründung des Männergesangvernns statt, wel­
ches sich zu einem schönen deutschen Feste ge­
staltete. Unter strömendem Regen zogen am
Bormittage die Festgäste, darunter Ahordnun-
gen mehrerer Gesangvereine, in die mit den
Reichs-, Landes» und Stadffarben, zwischen
welchen hie und da schüchtern ein schwarzroth­
goldenes Fähnchett sich herporwagte— die
eigenartigen VerhälMisse Leipniks mögen dies
entschuldigen— geschmückte Stadt ein. Vom
Olmüner Männergesangvereine, der stch fast
vollzählig an dem Feste bethelligte, kam ein
Theil Vormittags, der größere aber erst Nach­
mittags im Festorte an. Auf deinr Festplane
fand der Empfang durch den Vorstand des
Leipniker Männergesangvereins, Herrn Bürger-
schuldirector Schwarz und dem Bürgermei­
ster. Herrn K a i n, Namens der Stadtgemeinde
natt, worauf herzliche Erwiderungen erfolgten.
Nach einer kleinen Stärkung ging es zur
Hauptprobe, worauf verschiedene Svaziergänge,
Besichtigung des Schloßparkes u. s. w. je nach
Laune und Behagen erfolgten. Ter gemein­
same Mittagttsch, für den in ganz trefflicher
Weise gesorgt worden war, vereinte die Mit­
glieder der einzelnen Vereine in stöhlicher
Runde, und nach erfolgte! Abholung der Ol-
mützer ging es zum Festzuge, der allerdings
nicht so schön war, als chn der Jubelverein ge­
plant hatte. Der Herold, die prächtig geschmück­
ten Festwagen konnten— da infolge des un­
aufhörlichen Regens der Festzug bereits abge­
sagt war und dann zumeist auf Wunsch der
stemden Sänger, da es zu regsten aufgehört
hatte, doch stattfand— nicht mehr in Verwen­
dung kommen. Indessen ward die Sttmmung
dadurch nicht gettübt— jubelnde Heilrufe er­
klangen in den Sttaßen, duftende Blumen­
grüße flogen aus den Fenstern. Die Banner
der Vereine warm früher schon mit Ennne-
rungsbändern geschmückt worden. Nach einer
kleinen Pause folgte die Festliedertasel, welche
natürlich nicht im Freim, sondem rat geschlos­
senen Raume gehalten werden mußte, wodurch
die Wirkung der Chöre zwar gewonnen, aber
den in dem dichtgesüllten Saale Anwesenden
ein kleiner Vorgeschmack vom Fegefmer beige­
bracht wurde. Den Reigen der Vorttäge lestcte
der Weißkirchncr Männergesangverein (Chor-
meffler Herr Lehrer Hoch) mit dem markigen
Chor?: .Teutsches Lied sei unsre Waffe' von
Vincenz S ch i n d l e r ein; die wackere Lei­
stung fand vielm Beifall. Der Weißkirchner
Verein ließ dnrch seinen Sprecher, Herrn Pros.
Schauer dem Bruder- Verein ein Erinne­
rungsband überreichm, für desien Widmung
Vorstand Schwarz in herzlichen Worten
dankte. Hierauf sastg der Olänützer Verein unter
Leitung des Herrn Musikdirectors Wladimir
Labler den Chor: .Stürme des Frühlings'
von Schultz, der nach jeder Sttophe lebhaften
Anklang fand und am Schlüsse einen wahren
Beifallssturm entfesselte. Herr Fachlehrer Aro­
mas, Dirigent des Leipniker Gesangvereins,
rief sodann die Sänger zum erstm Gesammt-
chor: .Au Teutsch-Oesttrreich" von Fiby, der
natürlich helle Begeffrerung erweckte. Der Män­
nergesangverein Witkowitz (Chormeister Herr
Verwaller Moritz) bot sodann in den bellwn
Chören: .Morgenlied" von Weinzierl und
.Rokhhaarig ist mein Schätzelein" von Kirchl
prächtige, mit jubelnder Zusttmmung aufge­
nommene Leistungen. Darauf sang Olrnütz die
.Frühlingstoaste" von Abt, in welchen sich
Herr Trawniczek als Solist reichen Bei­
fall errang und .Das Lied born Rheinwein"
von Zöllner, das ebenfalls stürmisch begrüßt
wurde. Ter Leipniker Verein trat mit 3 Chö­
ren auf den Plan: dem Männerchor „Ossian"
von Beschnitt, in welchem Herr H o l e-
s ch o f s k y das wirkunstsvolle Baßsolo sang,
dem Tamenchor .So ganz allein" von Röhrich
und dem gemischten Chor „Hvffnung" von
Scheu, ersterer geleitet vom Chormeister Herrn
Aromas, letztere vom Lehrer Herrn
K u p k a. Auch die Leistungen der Leipniker
fanden gebührende Anerkennustg. Ter Tumen-
chor überreichte durch Frl. K ü h r dem Jubel­
verein mit einer herzlichen Ansprache ein präch­
tiges Erinnerungsband. Den Schluß bildete
das .Teutsche Pied." Während der Liedertafel
wurden die mit deuffchen Schärpen geschmück­
ten Festinngftauen nicht müde, Festabzeichen,
Backwerk, Lose, Ansichtskarten u. s. w. an den
Mann zu bringen, und sie machten glänzende
Geschäfte. Nach Schluß der Vorttäge strömte
alles ins Freie, wo es mittlerweile ganz hübsch
geworden war, um sich zu erholen. Einige Ver­
wegene unternahmen sogar einen Ausflug aus
den Helfensiein. Ter Abend fand die munttre
Jugend beim Tanzkränzchen im Festsaale, die
übrigen Sänger und Feskgäste versammelten
stch in den verschiedenen Gastwirthschaften, wo
es beim Gläserklastg und bettn Sangie völkischer
Lirber recht lustig zuging. Mit Musikbegleitung
wurde dann der Marsch zum Bahnhöfe ange-
tteten und mit aufrichtig gemeinten beiderseiti­
gen Tankesworttn und einem fröhlichen .Auf
Wiedcrseh'n" erfolgte der Abschied. Dem Leis>
niker Festausschüsse und dem Männergesang»
vereine gebührt für die Mühen der Vorberei­
tung herzlicher Tank und ein kräftiges Heil'.
(Der §Lgemei»e Deutsche Schutverei«)
zur Erhaltung des Deutschthums im Auslande,
der seit 1888 in Siebenbürgen, Galizicn, Böd-
men und Mäbren, Südsteiermark, Kärnten und
Südtirol Hunderte von Schulen und Kindergärten
theil? gründen, theils bewahren half, ist in er­
freulicher Blüthe begriffen Er bat im legten
Jahre um 1000 Mitglieder zugenommen und die
Zahl 30,000 hiemit überschritten. Seine Ein­
nahmen entwickelten sich folgendermaßen: 1891
72.000 M.. 1894 83.000 M., 1897 90.000M.,
1898 103.000 M., 1699 108.000 M. Die beste
Unterstützung fand er im Königreiche Sachsen,
dann iu Brandenburg. Hessen- Nassau, Baicrn;
die geringste im Rheinland und gar keine in
Hamburg. In die tschechische Kampsgegend Böb-
men, Mähren und Schlesien allein sandte er
1895 20.000 M., 1898 30.000 M. und 1899
36.000 M. Außer diesen directen Schuluntcr-
stütznngen vertbeiltc er Stipendien (3100 M),
Büchersvenden (circa 30< 0 M.) und nationale
Mahnschriften. Neuntens hat er sich auch mit den
Deutschen üb:r See in engere Fühlung gesetzt
und wirkt in den Vereinigten Staaten, Brasilien,
Südafrika und Australien bei den Ausgewan-
derten kräftig für die Erhaltung ihrer Spräche.
Mom Wüchertisch.
(Kirr neues Werk Alfred Hffermsnns)
Von Freib. Alfred von Offermann, der
bereits mehrfach als Autor politischer Schriften
hervortrat, ist ein neues Werk: „Die Bedingun­
gen des constitutionellen Oesterreichs" im Ver­
lage von Wilbrlm Braumüller in Wien erschie­
nen. Der Autor bespricht in diesem Werke mir
gründlichster §achkenntniß die Zustände und die
Parteivrrhältnisse in unserem Staate; er erörtert
in klarer Weise die Grenzen des Rechtes einer
parlamentarischen Majorität und die Folzewir-
kungen der Ueberschreitung dieser Grenze. In
interessanter Weise schildert er, wie dcr stete
Kampf um nationale Lebensfragen die besten
Kräfte verzebrr, und wie es in der biedurch ent­
standenen allgemeinen Wirrniß dem Staate mebr
und mehr unmöglich wird, sich auf der Höbe
seiner Aufgabe zu erhalten. Der Verfasser gelangt
in seiner lesenswerthen Schrift zu dem Schlüsse,
es sei nothwendig, daß die Regierungen den
Völkern die Ueberzeugung einimpfen, daß sie nur
auf constitutionelle Art zu regieren wünschen.


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 6 ]
Telegramme
1(5 „ULYrilchen Hagölattes".
C3?om ßorr-ospondeuz-Änre««)
Air Abreise des deutschen Kaisers.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers
Wilhelm ist für Dienstag Früh in Aus­
sicht genommen.
Berlin, 8. Juli. Wie du „Nordbcut,che
Allg. Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm
den diesjährigen Regatten in Cowes nicht bei-.
wohnen.
Paris 8. Juli. Der internationale land-
wirthschastliche Congreß veranstastetc Abends
ein großes Schlußbanket. Deputrrter Melrne
dankte den auswärtigen Theilnchmern für ihre
Mitwirkung und gab dem Wunsche Ausdruck,
die Weltausstellung möge die allgemeine Be­
schwichtigung der Leidenschaften, welche von den
Völkern' gewünscht wird, herbeiführen. Jean
Dupuy brachte einen Trinkfpruch auf die aus­
wärtigen Telegirten und die Oberhäupter der
von ihnen vertretenen Staaten aus. Der unga­
rische Ackerbauminister Taranyi dankte der Re­
gierung im Namen der auswärtigen Theilneh-
mer für den chnen voir Frankreich bereiteten
unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste
Meline's hervor und trank auf den Sieg der
agrarischen Ideen.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom
7. d., nach welcher 800 englische Gefangene vom
Staalssecretär Keitz über die Grenze nacb Natal
entlassen wurden und sich jetzt aus dem Wege
nach Ladnsmitb befinden. Officiere befinden sich
nicht darunter.
Die Vorgänge in ßhina.
Die Lage der Gesandten.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolfs'
scheu Bureau.) Tor deutsche Consui in Shang­
hai meldet unter dem Heutigen: Ein Tele­
gramm des Gouverircurs von S ch a n t u n g
besagt: Die Beschießung der beiden
noch bestehenden Gesandtschaf­
ten in Peking ließ am 3. a. M. infolge
starker Verluste der Angriffet nach, so daß
die Lage der Eingeschlossenen nicht hoff­
nungslos ist, falls noch Lcbensmittel und
Munition vorhanden sind.
London, 8. Juli. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nach amtlichen Consularberichtcn warm die
Gesandtschaften in Peking am 4. d. M. noch
unversehrt. Die Chinesen stellten den Angriff
ein, so daß nur nochchie Befürchtung besteht,
daß den Eingeschlossenen Nahrungsmittel man­
geln.
Kaiser Wilhelm an Wac Kinley.
Can ton (Ohio), 8. Juli. Kaiser Wilhelm
sandte folgendes Telegramm an Mc. Kinley: „Für
Ew. Excellenz warme Worte der Tbcilnahmc an
der Ermordungmeines Vcrtreicrs in Peking spreche
ich meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne
darin den gemeinsamen Pulsschlag der Interes­
sen, welche die Culturvölker verbinden."
Gegenrevolution des Prinzen Lsching.
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agentur
Havas—Reuter.) Eine aus Sbangbai vom Ge­
strigen eingegangene Depesche meldet: Nach An­
gabe eines hohen chinesischen Beamten waren die
europäischen Diplomaten in Peking am 2. d. M.
noch wohlbehalten. Ein Theil der Truppen unter
Prinz Tsching habe sich den Boxers nicht ange­
schlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der
Gouverneur von Schantung verweigerte dem
Prinzen Tuan, der ihm befahl, sich Nankings
zu bemächtigen, den Gehorsam. Das in Shanghai
erscheinende chinesische Journal bestätigt, daß
Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe.
Das Bombardement in Firniß».
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige
Chinesenstadt wurde heute von den Russen ohne
Erfolg bombardirt. Die Stärke der hier befind­
lichen fremden Truppen beträgt ungefähr 10.000
Mann. Aus Peking liegen keine neuen Nachrichten
vor.— Dasselbe Bureau meldet aus Tientfin
vom 3. d.: Seil heute Früh werden dir Frem-
dennicderlafsungen wieder heftig von den Chinesen
bombardirt. Auf Anordnung des Admirals Sep-
mour werden die Frauen und Kinder so bald
als möglich nach Taku geschafft werden.
Petersburg, 8. Juli. Der „Rcgie-
rungsbvte" veröffentlicht einen längeren Artikel
welcher sich mit den in den letzten Wochen in
China zugettagenen Ereignissen beschäftigt und
in welchem es zum Schlüsse heißt, nach den letz­
ten Mittheilungen der Admirale betrage dir
Stärke aller Truppen der fremden Mächte in
Tientsin und Taku 20.00(1 Mann, wogegen die
Zahl der chinesischen Aufrührer im Gebiete zwi­
schen diesen Stahlen und Peking auf über
150.000 geschätzt wird. Es fei daher zweifelhaft,
ob es möglich sei, die internafionale Truppcn-
abtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor der An­
kunft bedeutender Verstärkungen nach Peking zu
entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regie­
rung durch die Macht der Umstände in die Un­
möglichkeit versetzt sei, die aufrührerische Bewe­
gung zu bekämpfen. Es sei selbstverständlich,
daß die volle Verantwortung für die möglicher­
weise entstehenden Folgen auf die aufrühreri­
schen chinesischen Würdenträger und deren ver­
brecherischen Helfershelfer falle, welche die Macht
an sich gerissen haben.
Petersburg, 8. Juli. Seit dbm 5. d.
M. herrscht in Laolan Ruhe. Die Züge konn­
ten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die
Telegraphenleiungj ist, wieder hergestellt. Auf
der übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Te­
legramme des Generalconsul in Urga, welches
brieflich nach Troizkosawsk gegangen war und
dort am 2. d. M. abgefertigt wurde, ließ in
Kalgan die aufrührerische Bewegung nach. Das
Telegraphenamt wurde eröffnet. In der Mon­
golei herrscht Ruhe. In der Umgebung von
Kalgan zeigen sich keine Aufrührer oder Räu­
berbanden.
Telephonische Yachrichten des „Währ.
Tagblalles."
Br ün n, 9. Juli. In einer gestern statt»
gefundenen Sitzung des Vollzugsausschusses der
deutschen Fortschrittspartei wurde beschlossen, für
Sonntag den 15. Juli um 1/ 2 12 Ubr Vormittag
einen Partheitag »ach Brünn einzuberufen,um gegen
den Sprachcngcsetzentwurf dcrRegierungStellung zu
nehmen. Außerdem wurde das Bedauern darüber
ausgesprochen, daß die von der deutschen Fort­
schrittspartei und deutschen Volkspartei beschlossene
Denkschrift über deil Sprachcngesetzentwurf nicht
zur allgemeinen Kenntniß gebracht wurde und
wurde die Parteileitung beauftragt, die nöthigen
Schritte zur unerläßlichen Veröffentlichung dieser
Denkschrift zu unternehmen. In der gestrigen ge­
meinsamen Besprechung dc? Vorstandes der deut­
schen Fortschrittspartei wurde ferner i m vollen
Einvernehmen der Beschluß gefaßt, Protestver­
sammlungen des deutschen Volkes in Mähren
gegen den Sprachcngesetzentwurf der Regierung
durch beide Partheie» zu veranlassen.
Wien, J9. Juli. Man erwägt in Kreisen
des Ministeriums des Aeußern die Frage, ob
nicht OesterreichUngarn— selbstverständlich nicht
zu Colonialzweckeu,— sondern um die
Großmachtstellung der Monarchie zur Geltung zu
bringen— noch Truppen nach China senden soll.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen, wird
aber jeden Augenblick erwartet und zwar sollen
2 Bataillone Infanterie und weiters ein moder­
nes Kriegsschiff nach China abgehen.
London, 9. Juli. Aus Shanghai wird
telegraphirt: Ein Bote, welcher Peking Dicns-
tag verließ und Samstag hier eintraf, erzähll,
daß 2000 Mann regulärer Truppen und 5V00
Boxer im Kampfe gegen die Botschafterpalais
gefallen seien. Trotz des Kampscs geht dai
Leben in der Stadt seinen regelmäßigen Gang.
Die Geschäfte sind geöffnet, in den Theatern
wird gespielt. Die Belagerten werden von
autzenher durch befreundete Chinesen mit Pro­
viant versehe^
Berlin, 9. Juli. Das Wölfische Bureau
meldet: Der deutsche Gcschwadcrchcf tclcgravbirt
aus Taku vom 7. d. M.: Ich sandte gestern cin-
gctroffene deutsche und bclgiscke Flüänlinge aus
Tientsin und zwar: 19 Männer, 16 Frauen und
9 Kinder mit einem Dampfer nach Nangaiaki.
Den Verwundeten gebt es gur.
Sprechsaat.
Einladung
zu der
Dienstag, den 10. Auki 1900
Abends 8 Ubr im Gastbofe zur goldenen Birne
in Olmütz stattfindenden
außerordentliche»
Voll- Versammlung
der
Deutschen Wolksöank für Währen in
Hlmütz.
Tagesordnung:
1. Wahl der Zeitungen, in welchen die Veröf­
fentlichungen der Volksbank zu geschehen ha,
ben: (§ 61 der Satzungen).
2. Richtigstellung von Truäffehlcrn in den
Satzungen; (§ 34, Zahl 8,§ 49, Abi'an 2,
§ 59).
3. Annahme der Geschäftsordnung nach den
§8 10, 11. 12. 24. Z. 5. 34 Z. 1, 48. 49, 64;
4. Wahl des Einschätzungsausschusscs (3 Mit­
glieder) nach 8 49, Abs. 2 der Statuten.
5. Bestimmungen des Höchslbctragcs der An­
lagen, Spareinlagen, Giroverbindlichkcncn,
Credite (8 34, Z.' 131.
6. Freie Anträge.
Um allseitiges Erscheinen bittet
der Vorstand der
Deutschen Volksbank für Mabrcn
O l ni ü tz, am 7. Juli 1900.
Heffentlichcr Dank.
Der gefertigte Localausschuß des „Kaifir-
Jubiläums- Wohlthätigkeitsvereines für Tocbtcr
von Bediensteten der Staatsciscnbabnverwaltung"
erfüllt hiemit die angenehme Pflicht, allen jenen
Damen und Herren, die durch hochherzige Spen­
den oder ihre gefällige Mitwirkung zu dem Ge­
lingen des am 1. Juli d. I. vom genannten
Localausschussc veranstalteten Festes beigetragen
haben, seinen tiefgefühlten Dank auszusprewen.
Besonders sei unter den edlen Spendern gedankt:
Herrn Bürgermeister Carl B r a n d h u b c r, den
Gromndustricllen Herrn Fritz Man, Herrn
Franz und Frau Hedwig M a u, dem Vereine
mährischer Zuckerfabriken, der Actiengcsellschaft für
Glasindustrie in Ullersdorf, vorm. Schrcibcr's
Neffen, den Bräuhausverwaltungen in Olmütz,
Hannsdorf, Pilsen und Mähr.-Schönberg.
Nicht minder fühlt sich der Gefertigte Aus-
schuß allen jenen Damen und Herren zu Dank
verpflichtet, die sich in den Verkaufsständcn und
um das gesammtc Arrangement verdient ge­
macht haben.
Zur Belebung des Festplatzcs trugen viel
die Mandolinenschlägertruppe „Tarantella", sowie
der Zi-jeuneraufzug bei. ^Allen daran bethciligtcn
Herreu resp. Damen und Herren sei für ihre
Mühe bestens gedankt. Ebenso dankt der gefcr-
Ausschuß dem löbl. Frauenwohlthätigkeitsvercine
in Olmütz für die gütige Ueberlassung des In­
ventars. Anerkennung und Lob muß gewiß auch
den Militär-Musikcapellen für ihr eifriges Spiel
und das auserlesene Programm gezollt werben.
Schließlich sei auch noch den löbl. Redac­
tionen des „Mähr. Tagblattes" und der „Neuen
Zeit" der Dank abgestattet, zu dem sie durch ihr
freundliches Entgegenkommen und in Bezug auf
die Einrückung von das Fest betreffenden Ankün-


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 7 ]
digungen und Cu woblwolleuden 'bcriite ii-’er
bin Verlaus desselben den b'vcalaussckuß ver­
pflichtet haben.
Olmütz, 9. Juli.
Für den Localaussckuß Olmütz des „Kaiscr-Jubi-
läums-Wobltbätigkeitsvereines."
Z>ie Aorfltzevde.
Heffentlicher Aank.
Nur der werkthätigen Unterstützung unserer
Stammesgenossen und vieler nichtjüdifchcr
Menschenfreunde ist es zuzuschreiben, daß bei
dem 2vm Vereine „Zion" zu Gunsten der hei­
matlos gewordenen rumänischen Juden veran­
stalteten Gartenfeste ein namhafter Betrag für
d.e Linderung unaussprechlichen Elends erzielt
wurde
Es ist Herzensbedürfniß des gefertigten
Zuschusses, allen Erschienenem, wie auch Allen
denen, welche sich um das Gelingen des Festes
verdient gemacht haben, den i n n i g st e n
Tank auszusprechen.
Der Ausschuß des Mereius ,. 3 ioa."
Gedenket
drs dkuifchsn Ichlllvkrrillks
Sei Spielen und Wetten
ön Kestkichkeilm und Heliammlev
(«wie -ei ««»erhofften Kewmvüe».
Lourle der wiener vormittags. Vöri
der t. k. priv. Bobm. Uni ou- Ban?
oom 9. Juli 1900.
Crebr:
678.50 Rstna
524-
Ung. Credit
707
— (Alpine
448.—
Staatsvadn
657
-IWerndl
Lombarden
115.50 Türken-i.'oie
106.—
Angl
—
—/Mark
#
Länderbank
417
—^Bankverein
496.—
Mai-Rente
—
-! Dampfschiff
——
Ung. Kronen
—
— Wr. Union
Oefl. Kronen
—
—(Brüper
926—
Praaer Esten
1765.
— ,'Böhm. Un.-Act.
—
Seinen Weltruf verdankt das
r<nt$ Zosef-Bittevrvassev
der ausgezeichneten Qualität, wodurch nunmehr
dasselbe in beiden Hemisphären, selbst in den
kleinsten Plätzen vorratbig und erhältlich ist.
Äls Normaldosis genügt davon ein Weinglas
voll, des Morgens nüchtern genommen.
Die Somatose
lösliches Flelscheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
eneugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Jüngerer
Comn
is
der Gemischtwaren, Gisen- oder
Rüchengeräthe. Branche für ver­
sauf und Lager wird pr. Aiigust
oder später in einem ziemlich reaen
porzellaugeschäft in B rünn auf-
genontmen.
Gfferte mit Angabe der bisheriaen
Verwendung und der Gehaltsan­
sprüche und zu richten fub „por-
zellanhandlung 1367" an die Ad­
ministration dieses Blattes zur
veiterbeförderuna
Aehrere
Gasthausköchinen,
Cafe-Köchinen. einige Spei-
senträger, Schankburschen
(Fleischer). Cassierineu für
Schank u. Caf£. Kelluerinea
in die Lehre
werden sofort placiert durch
Krischka's Dienst- Bureau.
Brünn, Kapuzinerplatz Nr. 14,
I. Stock.
Dp. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Oenerr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terraiu-
curen. Zwei-Zcllenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Hochfl
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Sveifesaal.
oa. 150 m lange Wandelbabn und Gcsellschaflsräume. Sämmtliche
Raume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospecte franco und gratis.
Schöne
ommerwohnungea
in meiner Villa am Heiligenberg
sind zu vermiethen.
Näheres bei Herrn
JosefSnaidr
am Heiligenberg.
Deutsche Landes-Oberrealschule in Leipnik.
Z. 102.
Kundmachung
bezüglich der Aufnahme f. d. Schuljahr 1900/901.
Die Einschreibungen für die bereits eröffneten 6 Claffen der mit
dem Erlasse des hoben Landesausschusses der Markgrafschaft Mähre»
ram 28. Mai 1898, Zahl 26797, errichteten Landes-Oberrealschule mit
deutscher Unierrichtssprache in Leipnik finden im ersten Termine am
1 6. und 17. Juli l. I. für die erste Classe und am 1 6. und 17.
September für die erste und die übrigen Classen statb Die Ein-
chre:bung erfolgt an den genannten Tagen vormittags von 8
bis 11 U b r, die Aufnabmsprüfungen erfolgen am 16. nnd 17. Juli
und an den Einschreibtagen im September um 11 Uhr vormitta s u.
zw. sckriftlick und werden an diesen Tagen nachmittags oon 2 Uhr ab
mündlich fortgcfetzi.
Zur Äufnabme in die erste Classe ist das vollendete oder im
lautenden Kalenderjahre zu vollendende zebme Lebensjahr, der Taus-
rno. Geburtsschein und das Freaucntalionszcugnis oder statt dessen die
ei biiniigsmäßig ausgefolgte Schulnackrickt erforderlich.
Zur Aufnahme in 'ie übrigen Classen ist das letzte Studicn-
z.'ugnis. bei fremden Schülern das letzte Studienzeugnis mit der Ab-
zangsclamel und die übrigen Studienzeugnissc erforderlich.
Schüler, welche von keiner Realschule kommend, Aufnahme stndcn
wallen, haben sich einer Ausnabmsprüfunz zu unterziehen und werden
nach dem Ergebnis dieser Prüfung in eine Classe eingereiht.
Die Aufnahmsgebühr für neue Schüler beträgt 3 fl.; Schüler
der ziebranstalt haben einen Lehrmittel- und Bibliotbeksbeitrag von 1 fl.,
all: Schüler überdies einen Beitrag von 30 kr. zur Anschaffung von
Jugendsvielgeräthen zu entrichten.
Die übrigen Bestimmungen über die Eröffnung des Schuljahres
«rrden im Schulgcbäude kundgegeben werden.
Dirtction der Landes- Oberealschule mit deutscher Unterrichtssprache in Leipnik
am 4. Juli 1900.
Adolf Oborny,
Direcior.
i Nachdruck wird nickt bonorirt.)
fdelwürz%
»n Backen and Kochen
■tt Zaeker fei» rerrleben. In dea
aaM 16 Jebrea bakannten Pbekcbee
AU» Hemegebraacfi.
I PZekebea 1! kr., 6 Pbckebea 56 kr.
Ksob- and Beckreeepte gretie.
D. R. G M.
Haarmaim’B Vanillin lat
abaolnt frei ran den eco&d-
c.ja Heben ud nervenenfretrea.
da» Baataadthellen. die ia
dar Vaailla antbaltea
aale kfiaaan, dabei wähl-
aabaaakaadar ud aa-
dadUah rial btUlfar ata
TaalHe-Zebetea.
in Olmnti zn beziehen bei F. Mliocb
F. Dwofak, W. Engel, J. Englisch’
N»chf. Gustay Thaler, Oskar Hanisch
Carl Hanel, F. Galle.
Jos«f Komirek. Albert Müller, Josef
Papauscbek, Julius Schöo. Emanuel
Spitz, Alois stachowetz; in Mahr-
Neustadt bei: F.KnappApotheker;
ferner bei Alois Fertus, Franz Kreisel,
Max Zangen
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommei
Dr. ChristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocremfe,
seit Jahren bereits als bestes u.
eiozigwirkendes Hautrerschöner-
nngsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zuw
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Prossnitz.
und Friedek, ios. Kubansk, Drog
in Mähr.-Ostrau.
Eine perfecte
placiert sofort
Institut Ueudlik,
Olmütz, Sporergasse 24.
Bssaasssa
Eine geprüfte
Kindergärtnerin
(deutsch und israelitisch) für ein
feines Haus placiert
Institut Mendlik,
Olmütz, Sporergasse 24.
Esaassscssa
B edarfsartikel fiir Pho tographi e
als: Platten, Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien hei
F. J. iülcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be
darfsartikel für Krankenp liege.-
Ein
Realschüler
j etzt Hochschüler, wüncht über
die Ferien Stunden zu geben.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Auch könnte derselbe Schüler
zur Vorbereitung in die Cadetten-»
schule übernehmen.'


[ 2023-06-29 10:32:57.132 - 19000709 - Seite 8 ]
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
Heute Montags, abends 8 Uhr,
pff* grosse "Vtt
Nobless- Vorstellung
233,1t
Zum Schlüsse der Vorstellung ©in© komische Pantoiuinie bereit.
Der blane Montag m» die lästigen Schuster in der Werkstatt.
Hochachtungsvoll
M. Hammerschmidt, nirector.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fpi Dworak, oimütz,
Sporergasse "Nr. 38, „zum weissen Schwan."
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Male*. Anstreicher. Lackierer.
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer. Drechsler, Kunstmaler un i Privat *, da
grösste* und assortiertes Lager in Farben. Lacke, Pinsel
und diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kaimanski& Co. Fabrik feiner Tiibenfu-bm un t
Paleteu. Empfehlenswert!! in B-riioinWek-F.u'ben, Linoleum, W a -hs. as- •. und
Staubvertilger für Fusslöde".
— En gross t detail.—
SReform-Röst- Kaffee>
echter Dolmen-Kaffee
(nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet)
Echt nur
in verschnürten, plombirten Packctcn mit dieser
prvtvk. Schur,marke zu Netto H, 1, u. y 2 kg.
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josef
^ on vimut) tuu|uu; iu o y/ u i u, o v| t|
C Komär ek u. G u st a v Thäler (I. Englisch^
Nachfolgers
)
>
)
tfVWVWV
v/v/w*»%
Aus der Herrschaft R o k c t u i tz
crledig'e Stelle des leitenden
Hutsdirector-Steffe.
bei Prcrau in Mähren,
ist die
KuLsdirectors
zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind theils in Baaren, theils in Naturalien
Bezüge im Werthe von 3200 Kronen verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sein.
Die dicssbczüglichcn Gesuche sind unter Nachweis der theoretischen
u. praktischen Kcnn'nissc in der gesummten Landwirtschaft, in der
Forslwrthschast, sowie in der Renten- n. Buchführung, dann über die
Befähigung zur Gutsvcrtrctung in politischen und gerichtlichen An­
gelegenheiten bis längstens 30. Juki 1900 an die Gütcr-Dircetion
R olctnitz bei Prcrau in Mähren zu richten.
Zur
Am Obirrinj, vis-a-vis
Haupn-eihe, ist billiges
Marktzeit.
dem Feuerwehr-Depot, in der
Email- täeschirr
X
X
X
X
¥
X
Da ich mein Geschäft
kaufe ich mein
aufgebe.
so v e r-
X
Warenlager
sehr billig.
X
X
X
Hochachtungsvoll
Johann Kimla,
Tuchhandlung.
Olmütz. Ferdinand d'Estestrasse 6.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
VCXXXXXXXXXXXO XXXXXXXXX
X
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc.
Haupt-Depot:
L Siawr 1 *'
Luser’s'»
,52- KeililSg.
Tounsien-
aser zu
tiü kr.
Mau
verlange
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Sckiv'fer. Ed. Tuma. J.Tropper.
— L1RÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNA1M: J. Herodek.—
IGLAD: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAü: M. Ptaczek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokornv.— L'NG.-HRADISOH:
J. Stand.— WITKOWlTZ: C. Lnt rn-ky.— ZWITTAÜ: F. Sander.
— FilSTRITZ a H.: A. Tichv. NAHEST: Tu. Wullasckek A
Ein grosser schwarzer
1
auf den Namen r Tiros“ hörend,
alle 4 Füsse, Brust und Spitz-
schwanz weiss,
hat sich verlaufen.
zu nahen.
Der Finder des Hundes möge
denselben gegen gute Belohnung
N e u s t i f t, (Kaiser v. Oesterreich)
bei Herrn Josef Zatloukal,
Bäckermeister, abgeben.
Panksasniur.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns anlässlich desHin-
sekeidens unserer vielgeliebten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Justine Vymetal,
Bürgers- und Fleischselchersgattin,
X% zukamen, sowie iiir die reichen schönen Kranzspenden Tmd die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse, sagen wir auf diesem Wege Jedem unseren herzlich­
sten Dank.
i
OLMÜTZ, den 9. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
nr^iww»> n m—i
M
Piatznralinung
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
•1 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Zwei
io.s icräftiere
Reitpferde
Schimmel und Kohlfuchs
vollkommen Truppenvertraut, sind
sofort
zn verkaufen
Zu besichtigen Troppau, Herren-
gasse 1.
Ein abfoloirker
Realschüler
ertheilt Stunden.
Antrage erbeten an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre „Realschüler."
sprechender, handzabnier
Q^sog&sBSS^i
.vvfrnu^aehpr unb verantwortlich:r Ree.ietrnr lüiilnitn »cctbaler.
sammt llRessing-Käsig, sowie pracht­
volle graue D o g g c (Männchen)
verkäuflich.
Näheres zu erfragen S p o r c rg a s s c
Nr. 21, 2. St., Thür 7.
Druck von üofef <8r$ät m Olmütz.
0
T
VHP

