
[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 1 ]
m Dar
„Mährische Fagbkat^
erlcheinl mit Ausnahme der
öonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Weüerriug Dr. 1 l tun
JL6onn(u(nt für Kl»»tz:
Ganzjährig fl.( 0 .—
kfalbjährig„ 5 .—
lfierteljflbrig„ ISO
Monatlich„ —.90
Außellung ins ^ons monat­
lich 10 kr.
>*s»4rts tz»rch >U Z^»ß:
Ganzjährig ß-
halbjährig„ t-—
vierteljährig„ iSO
Einzelne Nummern r kr.
Insertionsgebühreu
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Stmütz überneh
men ^nsertions-Aufrrägc'
Heinrich Schalek, Annon
cen-Lxped. in Men IDoB
Zeile Nr. n, Haasensteii
m. Vogler in Ivien, Bad«
pest. Berlin. Frankfun a. M.
Hamburg. Basel u. Leipzig
M. Duket'Nachf. Mai Augen
selb und ikmerich Lehn er
lvicn. I., Wollzeile L bis a
Rud. Moste, Wien. m.inchei
n. Berlin, Alois Opellik. ii
Wien, 6. L. Daube» Co
Frankfurt a. M-, Caroli■
Li eb m an b’• 2Inn oncen b« coi
in Hamburg, sowie sämmti
cvnc. ^nsertionsbureaus dr
Zn. und Auslandes.
Manuscripie werden nicht
zurückgestellt.
Telephon üt. g.
Telephon Nr. g.
M. 44
Hlmütz, Jreitag. den 23. Jeöruar 1L100.
21. Jahrgang.
J)er Staat muß keöen.
C 1 m ii 15, 23. J.’L-ruav.
In diesen kurzen Sau klang gestern
der Appell aus, den Ministerpräsident Tr. von
Koerber an das Parlament richtete, als er
dasselbe zur Arbeit, zu nützlicher, schassender
Arbeit aufforderte. Diese Arbeit setzt vor Allem
voraus, daß der große nationale Zwiespalt,
dessen Lärm das Reich durchtönt, endlich besei­
tigt werde, damit Oesterreich der Segnungen
friedlicher Entwicklung theilhastig werde. „Der
Friede muß geschaffen werden"
rief auch der Minisver gestern mit großer Em-
t>base aus. Darin wird ihm gewiß Jeder zu-
stimmcn, der Oesterreich liebt, der das Vater­
land geehrt und geachtet wissen will. Leider un­
terließ es Tr. v. Koerber uns zu sagen, wie
dieser Friede, dessen unser Vaterland so sehr
bedarf, hergestellt werden soll. Tr. v. Koerber,
in welchem man allgemein einen Staatsmann
erblickt, der eigene Gedanken besitzt, einen
Staatsmann, der einsichtsvoller und ernster an
; seine Ausgabe herantritt, als die Herren Gra-
- nii Thun und Badcni unseligen Andenkens,
Dr. v. Koerber würde diese allgemeine An-
' schauung von seinem Talent und seiner staats-
- männischen Auffassung der Dinge nur festigen,
l wenn er uns auch in seiner Programmrede da-
: rüber Aufschluß gegeben hätte, mit welchen
l Mitteln er den Frieden schassen will, der im
Intercffe Oesterreichs und seiner Völker ge-
' schaffen werden muß, und wie er es anfangen
! Will, damit die Völker vom unfruchtbarem Ha-
I der, der jedes Gedechen hemmt, abstehen und
F f 1 II i! j <' t o !).
Vor liunbert Jahren.
BouavarteS Einzug in den Tuillerien.
Von Paul H 0 l z h a u f e n iBonnI
N.ick>!>r»ck verbalen.
Die Großen dieser Welt haben vor den
'.Kleinen des namentlich im Sinne der letzteren
i sogenannten irdische» Jammerthals den Um-
i stand voraus, daß auch ihre intimeren Famili-
■) euangelegcnhcitcn, die im Grunde niemanden
r etwas angehen, zum Gegenstände allgemeiner
'l Bewunderung und einer— wenigstens äußer-
l lütten— Theilnahme werden. Mit größerem
I Gevränge wird Per reich geborene Täufling auf
fernem Allaskissen in die Kirche gefahren, eine
sichrere Menge drängt sich an den Thüren des
'Motteshauses, wenn die Tochter eines vorneh-
nmen Geschlechtes vor den Traualtar tritt, und
.Hanger ist das Gefolge der Leidttagenden, brei-
jtler die Trauerränder in den Zeitungen, wenn
.rein angesehener Bürger, ein hoher Beamter,
,-aein Geld- oder Adels-Aristokrat den Weg in
Ä>as Land gewandert ist, in dem wir alle gleich
stsein sollen. Auch ist es etwas anderes, wenn
nein mäßiger Handwagen die bescheidenen Hab-
seligkeiten des Diätars Siebert, des Drechslers
ZSchmitz oder des Grünkrämers Müller in ein
nineues Hinterhauslogis befördert, als wenn bei­
spielsweise ein Bonaparte „umzieht". Schon die
sich den großen, höher stehenden Aufgaben der
Cultur und des allgemeinen Wohlstandes wid­
men.
Dock schon kn dem Umstände, daß der
Minister die großen Ausgaben der Cultur und
des Wohlstandes in erster Linie betonte, daß
er von dem Standpunkte ausging, das öffent­
liche Leben dürfe nicht erstarren, das produc-
tive Schaffen nicht erlahmen, schon darin darf
nian einen großen Schritt zum Besseren sehen
und erkennen, daß das neue Ministerium nicht
mit Verhandlungen über staatsrechtliche Theorien
seine und die Zeit des Parlaments verzetteln
will. Ist auch der Weg noch nicht klar, den das
Miinsicrium wandeln will, so kann man doch
den ,Pelcn. denen es zustrebt, zustimmen. Vor
Alleni mflf man sich darüber freuen, daß eine
österreichische Regierung wieder einmal vom
Staate selbst und von seinem Bedürfnisse zu
leben zu sprechen sich bereit findet. An diese
Bedürfnisse hatten die meisten der Regierungen,
die seit 1879 Oesterreichs Zerrüttung verschul­
deten, vergessen, und wenn uns auch das reiche
wirthschafiliche Programm i" es Ministeriums
Koerber einstweilen noch als schöne Zukunfts­
musik ertönt, so bleibe ihm das Wort unver­
gessen vom Staate, der leben muß. Wenn er:
Regierung und Parlament wieder sich in der
Sorgö um das Leben und Gedeihen des
Staates zusammenfinden könnten, wenn die
Wohlfahrt und die Cultur des Staatbs Oester­
reich den Gedaiiken bilden werden, der Regie­
rung und Volk beherrscht, dann könntm wir
vielleicht den Weg finden, der aus allen inne­
ren Wirreii heraus zu jenem Frieden führt, der
im Interesse der Monarchie und ihrer Völker
..Ziebzeit" ist eine wesentlich verschiedene. Der
natit tzoni-erm->B wie man's französisch nennt,
richtet sich. namentlich an kleineren Orten, nach
dem ortsüblichen Umzugstermine, und zur Zeit
der Baumblüthe und wenn die weniger gastli­
chen Herbstwinde zu pfeifen beginnen, schwan­
ken die mit Urväter Hausrat beladenen Ge­
fährte durch Straßen und Gassen. Ein Mann
wie Bonaparte macht im Leben, alles anders
wie die „kleinen Leute". Er wird auf einer In­
sel geboren und fährt wieder zweitausend See­
meilen in das Weltmeer, um auf einer Insel
zu sterben; aber in der Zwischenzeit hat er in
Wien, Berlin, Madrid und Moskau zu Mittag
gespeist, im Wüstensande bei 60 oder 70 Grad
Celsius geschlafen und Schlittenpartieen über
die eisstarrenden Gipfel der Alpen und durch
die menschenleeren Oeden Rußlands gemacht,
wo nur die am Straßenrande stehenden grau­
weißen Birkenstämme und der bläuliche Schim­
mer ferner Kiefernwälder an der Horizontlinie
zeigt, daß auch hier unter fußhohem Schnee
noch der warme Pulsschlag organischen Lebens
klopft.
Und nicht zur Baumblüthenzeit, sondern
in einem Monate, in dem Heuer in unserem
Lande am ftosrfrischen Morgen die weißen Kry­
stallnadeln des Rauhreifs an den Bäumen
glitzern, hat vor hundert Jahren dieser Mann
seinen Umzug aus dem prächttgen Renaissance­
bau des Luxembourg in den auf der anderen
Seite des Seinestromes gelegenen Königspalast
geschaffen werden muß. Die Deutschen, die
Oesterreich geschaffen haben, werden bei dieser
Friedensarbeit nicht fehlen: sie waren stets be-
reü für den Staat einzustehen, so lange dieser
nicht in Verkrnnung seiner eigenen Aufgabe,
seine deutsche Basis zu untergraben bemüht
war und aufgehört hatte, der Hort der deut­
schen Bürger zu sein.
Doch hören wir, was die Regierung d. ch
den Mund des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber spricht.
Tr. v. Koerber sagte:
Indem ich die Ehre habe, die von Sr. k.
u. k. Apostolischen Majestät berufenen Mitglie­
der der Regierung dem hohen Hause vorzustel­
len. ergreife ich vor allem die Gelegenheit, um
unsere Stellung zur Volksvertretung zu kenn-
zeichnen. Je heftiger die Stürme waren, welche
dieses hohe Haus durchzogen und deren Erin­
nerung wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möch­
ten, umso wichtiger erscheint es uns, der ver­
fassungsmäßigen Gerechffame und Machwoll.
kommenhcitcn des Hauses der Abgeordneten zu
gedenken. Gehl nun aber die Regierung in der
Hochhaltung des Ansehens und der Rechte die­
ser hohen Versammlunggerne allem voran, so
nimmt sie für sich die Anerkennung ihres ern­
sten politischen Strebens in Anspruch, und so
möge mein erstes Wort an dieses hohe Haus
den Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß die
auf der kostbaren Grundlage gegenseitiger Lo­
yalität aufzurichtenden Beziehungen zwischen
Volksvertretung und Regierung den wichtigen
Verhandlungen, die der Gesetzgebung harren,
zum Nutzen gereichen werden.
Hohes Haus! Die Regierung i<" f keine
Parteiregierung. Mag es von dem einen oder
der Tuillerien gehalten. In jenem anderen
Schlosse wohnte er seil dem „Nebelmonate" des
republikanischen Kalenders, dem famosen Bru-
maire, an deffen neunzehnten Tage er zu St.
Cloud die Kammer gesprengt, dem zahlungSuiu-
fähigen Directorium die Wohnung in Lurem-
bourg gekündigt urrd alle, die nicht gutwillig
gingen, mit Hilfe seiner Gardegrenadiere poli­
zeilich auf den Schub halle bringen lassen. Seit
der Zeit gab es in Frankreich kerne Parlament-
Herrschaft mehr, eine schnell zusammenge­
zimmerte Constittition hatte zwar einige repu­
blikanische Formen bestehen lassen; aber der
Geist dieser neuen Verfassung war monarchisch­
despotisch, und auch von den drei Consuln. die
an der Spitze der ausführenden Gewalt getreten
waren, hatte weder der kluge epikuräische Jung­
geselle Cambacres noch der jurfflisch ebenso ge­
lehrte wohlbeleibte Herr Lebrun irgend etwas
zu bedeuten, sondern einzig der kleine General
mtt dem Adlerblick, der sich als sieghafter Feld­
herr in Italien und Egypten den Weg zur er­
sten Magistrat»! in Frankreich gebahnt hatte
und schon über neue Wege und Umwege grü­
belte, um sich die Pforte zur erblichen Allein­
herrschaft zu eröffnen.
Dazu war nun der Luxembourg nicht die
geeignete Stätte, so schön und stattlich der von
der 'Witwe des großen Heinrich erbaute Palast
mit seiner breiten majestätischen Teraffe auch
sein mag und so prächtig sein weiter Renais-
sancegarten, an deffen großer Fontaine sich in


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 2 ]
dem anderen Mitgliede des Cabinets heißen, es
stehe den Vertretern seines Volksstammes näher,
so ist es doch in unserem Falle kein leeres
Wort, wenn ich sage, die Regieruna gehöre kei­
ner Partei an. Die großen Parteigruppen die­
ses Hauses sind meist national. Die Regierung,
die sich an eine vpn ihnen ausschließlich lehnte,
würde leicht dem Mißtrauen der anderen begeg­
nen. Wir aber wenden uns an die Objectivität
und Unvorcingenommenheit aller Parteien.
Denn Oesterreich ist kein einheitlicher nationaler
Staat. Die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen und, wollte Gott, die Stunde
friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer
Arbeit wäre uns baldigst beschieden. Dem ge­
genwärtigen Cabinet obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der. nationa-
lcn Frage. Wir sind nicht Optimisten genug,
um zu glauben, es werde gelingen, nach dem
laugen Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen
Tagen zu begründen. Auch dünkt es mir un­
möglich, alle nationalen Streitfragen nach der­
selben Form und mit einemmale der Ordnung
zuzuführen. Dazu sind dieVerhältnisse viel zu
verschiedenartig. Wo aber eine Schablone nicht
zu gebrauchen ist, müssen die nationalen Fra­
gen, jede für sich, in Angriff genommen wer­
den. Es ist nun selbstverständlich, daß die An­
gelegenheiten von Böhmen und Mähren in er­
ster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Die Regierung war der Ansicht, daß es die
Sache fördern werde, die bisherigen Allgemein­
heiten zu verlassen und die Frage in ihre prac-
tischen Einzelheiten aufzulösen. Die Regierung
hat daher Vertrauensmänner beider Volksstäm­
me aus Böhmen und Mähren zu einer Con-
ferenz berufen, in welcher eine einverständliche
Regelung der Streitfragen vorbereitet werden
soll. Die Regierung hat alle Parteien der bei­
den Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte
die Ansichten aller hören und ihre Schuld ist est
nicht, wenn einzelne ferngeblieben sind.
Die Conferenz ist noch versammelt. Ob
und inwieweit sie zu einem positiven Ergeb­
nisse gelangen wird, läßt sich derzeit noch nicht
sagen, aber das bisher Erreichte hat unsere
Ueberzeugung nur bestärken können, daß
der von uns eingeschlagene Weg der richti­
ge ist und daß er, wenn eine Störung der Be­
rathungen durch äußere Ereignisse ferngehalten
werden kann, auch zum Ziele führen wird. Die
Regierung wird es an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und krackten, so
rasch als möglich unter Wahrung der Gleichbe-
rechtigung endlich einen dauernden Zustand in
der Sprachenftage herbeizuführen. Sie würde
nichts sehnlicher wünschen, als eine solche Frie­
densthätigkeit von den streitenden Parteien selbst
vollbracht zu sehen. Denn es gäbe keine sichere
Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
schönen Sommertagen der spärliche Nachwuchs
Frankreichs, die kleine Pariser Kinderwelt, zu
fröhlichen Spielen zu versammeln pflegt. Ein
Bonaparte mußte in dem Königsschlosse der
Bourbonen schlafen, in den Tuillcrien, gegen­
über dem Louvrc und dem Palais Royal.' an
jener Schlösserstraße im Centrum von Paris,
von wo aus die Könige Frankreichs in ver­
flossenen Zeiten mit einem Wink ihr Land und
manchmal noch ein paar Nachbarländer regiert
hatten.
In fliegender Eile, die an Ucbcrstürzung
grenzte, und deren Grund man in dem feuri­
gen Temperament und in der rastlosen Schaf­
fenslust des neuen Herrschers zu suchen hat,
wurden die Vorbereitungen zum Umzüge" ge­
troffen. Erzählt doch eine, an dem stillen Mu-
sensitze der Goethe und Schiller, in dem ruhn
gen und vornehmen Weimar, erscheinende
deutsche Zeitschrift jener Tage. daß der Consul
in eigener Person die Arbeiter bei dem Ein­
richtungswerke angetrieben, und noch Jahre
später trug einer unserer Landsleutc bei einem
Besuche der Tuillcrien die Notiz in sein Tage­
buch ein, daß nicht allein die vormaligen
Decken und Fußböden, die Thüren und Ver­
zierungen im alten Könibsschlosse erhalten ge­
blieben, sondern sogar dre Stellen noch sicht­
bar waren, wo man die königlichen Lilien der
Bourbonen abgenommen hatte. Schon gegen
den 21. Januar war man so weit fertig, daß
der Einzug hätte vor sich gehen können. Da
Einigung. Die Regierung ist in jedem Falle
entschlossen, die diese Materie betreffenden Vor­
igen nach Abschluß der Conferenz zur ver
assungsmäßigen Behandlung einzubringen und
zossl, es werden alle, die hiezu berufen sind,
ihre ganze Krafl für das Gelingen des Werkes
einsetzen. Der Friede muß geschaffen werden.
Diesen erwartet die gesammtc, von tiefem Frie-
dcnsbedürfnisse erfüllte Bevölkerung.
Eine Regierung, die sich vor ihrem Gcwis-
en verantworten will, darf nickt zusehen, wie
da» öffentliche Leben erstarrt und das produc-
tive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes Natio-
nalempfin.dcn achte, so glaube ich doch, daß die
Güter, welche für alle Nationen in gleichem
Maße Werth haben, Cultur und Wohlstand
von allen Völkern Oesterreichs begehrt werden.
Die Regierung gedenkt diesen berechtigten For­
derungen nach ihren Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zu­
nächst der bereits vorliegende Staatsvoranschlag
für das laufende Jahr sobald als möglich be­
rathen werde, daß mindestens aber die Mittel
uir die nicht weiter hinauszuschiebenden Jnvc-
'titionen in kürzester Zeit bewilligt werden.
Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit
den öffentlichen Bedürfnissen im Widersprüche
und würde auch die Casscngebahrung ernstlich
beengen. Beträchtliche Mittel werden ferner den
Ausbau der staatlichen Eisenbahnnetze und die
weitere Ausrüstung der bestehenden Linien er­
fordern.
Dr. v. K o erbe r verivcist auf die unbedingt
nothwendigen Ausgaben für Balmbauten und
erwäbnt dabei eine geplante neue Verbindung
nach Norden über Pvkrn, eine Verbindung Bob-
mcns mit dem nördlichen Deutschland, vou der
man sich große Vortheile verspricht. DicGesammt-
summe, die die Regierung für den Ausbau des
Eisenbahnnetzes beansprucht, wird mit 500Millionen
Kronen auf cinigc Jabre vertheilt, beziffert. Die
Frage der Wasserstraßen bildet noch den Gegen­
stand eifriger Studien. Auch der Ausbau des
Tricster Hafens ist nickt aufzuschieben. Die In­
dustrie, wclckc in allen Staaten zu einem maß­
gebenden Factor nickt nur des Erwerbes, sondern
auch der Stcuerleustnng geworden ist, erheischt
wie dst Landwirthschaft und das Gewerbe die
ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Regierung
hält also die Zeit der Thaten für gekommen.
Der Handelsminister wird deniiiäcksl einige dics-
bezügticke Gesetzentwürfe vorlegen. Jedermann,
der sich im Interesse der Industrie, des Ge­
werbes oder derLandwirthschafl an die Regierung
wendet, wird bei ihr die thnuliche Unterstützung
finden.
Bezüglich des Kohlenarbciterausftandes wird
die Regierung unter Berücksichtigung der In­
teressen beider Theile auch die Frage der Arbeits­
siel es einem aus der Umgebung des Consuls
zur rechten Zeit ein, daß dieser Tag der Tag
der Hinrichtung des letzten Bewohners, König
Ludwigs XV I. gewesen und Bonaparte, aber­
gläubisch wie alle Meister des Kricgspicls, wie
Cäsar und Wallenstein, beschloß— man er­
zählt es wenigstens— den Termin noch hin­
auszuschieben. Er wurde schließlich auf den 30.
pluviose des Jahres "VIII republikanischer
Rechnung oder auf den 19. Februar 1800 fest­
gesetzt. Nebenbei bemerkt, es war, wie man da­
mals rechirete, njcht der 19. Februar des ersten,
sondern der des letzten Jahres im Jahrhundert
in Frankreich selbst war zudem noch die Zeit­
ordnung der Republik im Gange, die ja, neben
so vielen anderen Dingen auch die vcrstossenen
Jahrhunderte „abgeschafft hatte.
Also der 30. pluvioso des Jahres "VIII
>var gekommen, ganz Paris aus den Beinen,
um dem Wohnungswechsel des Staatslenkcrs
beizuwohnen. Im Florapavillion des Tuillerien-
schlosses, dem köstlichen Pavillon, den zur
Communezeit die wlordbrennerei eines Deles-
cluze in Brand steckte, war eine vornehme Ge­
sellschaft versammelt. An jenen Fenstern, deren
Umrahmung siebzig Jahre später, in den Stuw-
den der tiefsten Erniedrigung Frankreichs, gie­
rige Flammen leckten und züngelten, saß die
Consulfrau, die schöne Creolin Josephine
Beauharnais, neben ihr ihre Tochter Hortense,
die trotz bescheidener Reize so liebenswürdige
Margarethenblume der Bonapartezeit, und un-
zeit gewissenhaft erörtern; sie leitete bereits die
unerläßlichen Vorarbeiten biczu ein und wirb nach
deren Absch'uß ibre Zusage einlösen.
Eine wirthschaftliche Frage im weiteren
Sinne berührt die von der Regierung vorbereitete
Gcsctzesverlage über die >E> Achtung von Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung, über Erwerds-
und Wiribschaflsgenosscnschasten. über den Ehcck-
verkebr unb über fnudirkc Bankickuldverschreibun-
gen. Auch der Entwurf eines Acticngesctzes m
fertiggestellt, für welchen das jetzt g.-ltende Acticn-
regulativ eine sehr wcrthoolle Grundlage geliefert
hat. Ferner gehört hieher die Frage der zwanzs-
weiscn Versicherung von Gebäuden, sowie die
obligatorische Alters- und Jnvalibitäts-Vcrnckc-
r-ung der Privatbeamten, welche Fragen die Re­
gierung gleichfalls einer baldigen Regelung zu­
führen wird. Der hervorragenden Bedeutung der
heimischen Landwirthschaft ist sich die Regierung
voll bewußt und wird deren fortschreitende Ent­
wicklung in jeder Weise zu fördern trachten. Das
wiederholt eingebrachte Gesetz über bcrufsgcnosicn-
sckafilicke Organisation der Landwirlbc wird von
der gegenwärtigen Regierung neuerdings und zwar
sogleich vorgelegt werden. Die bereits früher be­
gonnene Acliou zur Sanirunz der Finanzen der Kö­
nigreiche und Länder durch die Einführung eines
Zuscklagcs zur staatlichen Branntweinabgabc wird
die Regierung thatkräftig fördern und sobald als
möglich zu einem befriedigenden Abschlüsse zu
bringen trachten. Sie bat die Absicht, die dies­
bezügliche Vorlage schon in der nächsten Session
der Landtage einzubringen, soferne die mit den
Landcsausscküsscn noch zu pflegenden Verband-
lungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die UnterricktSverwaltung wird auf eine
zeitgemäße Ausgestaltung des mittleren und höhe­
ren Unterrichtes sowie des niederen und bobcrcn
Gewcrbcschulwesens bedacht sein und insb.-sondere
die Institute der Hochschulen dem heutigen Stande
der Wissenschaften gemäß erweitern.
Auck auf vielen anderen (Gebieten in die
legislative Arbeit in der letzten Zeit im Ruck-
stande geblieben. Die Rcaicrung wird es sich mit
allem Eifer angelegen sein lassen, das Versäumte
nachzuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und cul
turcllen Fragen pochen mit Gewalt an die Pforte
dieses Reiches. Die Regierung darf sie nickt des
bald abweisen oder auch nur vernachlässigen, weil
die politischen und nationalen noch nicht gelost
sind. Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte
an Sie heran, Sie mögen den so lange währenden
nationalen Streit wenigstens soweit eindämmen,
daß daneben ein Weg sreiblcibe für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates,
denn der Staat muß leben. Er i st der
Hort seiner Bü rger."
fern von beiden ihre geheime Feindin, die üp­
pige Karoline, des Husarenkönigs Murat Ehe-
genoß, ein dämonisch schönes Weib, deren
Schlangcnseele aus den südlich sinnlichen Augen
blitzte, alle hochelegant gekleidet, in der „grie­
chischen" Nudität republikanischer Gewandungen
deren leichter Flor mit der Jahreszeit in einer
den schönen Körpern, die er kaum verhüllte,
! vielleicht nicht immer sehr wohlthuenden Weise
> coirtrastirte.
l Soeben erscheint die Spitze des feierlichen
Zuges, der, vom Lurcmbourg ausgegangen, aus
einer der pompöstcn Brücken über den Fluß ge
zogen ist, die in der Louvregcgend die gelben
Wasser der Seine überspannen. Vorn ein Pi
kett schwerer Reiterei, dann die Staatsrätbc in
der Amtstracht. Die Vornehmheit der Wagen
ließ zu wünschen übrig; die meisten waren
Miethskutschen, deren Nummern man mit Papier
überklebt hatte. Ein bemerkenswcrthes Zeichen
für den unfertigen Zustand des neuen Hofes,
der sich aus dem Chaos der Revolution wie
ein Theatcrphönix erhob, dessen Flügel nock
nicht bemalt waren. Hinter den Staatsräthen
kommt das unentbHrliche Requisit großer Po
radenaufzüge, die Militärmusik, dann die neue»
Minister und hierauf ein glänzendes Bild: d"
Generalstab von Paris und die Elitetruppk d"
konsulanischen „Gruden", ein herrliches Korps
in reicher Husarenuniform, deren prächtige Mon-
tur und martialische Haltung den Zuschauern
jene halblauten Rufe der Bewunderung ent-


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 3 ]
Hleichsraly.
5i§nng des Abgeordnetenhauses vom
22. Februar.
Wien, 22. Februar.
Ueber den Beginn der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde bereits berich­
tet. Bemerkt sei nur. daß die Erklärung, welche
der Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r Na­
mens der Regierung abgab, mit vielem Beifall
ausgenommen wurde.
Im Einlaufe befinden sich Dringlichkcits-
anträge fast aller Parteien des Hauses betreffs
1 Regelung der Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe,
’ darunter' ein Dringlichkeitsantrag der Christlich
socialen auf Einführung der Achtstundenschicht
im Einvernehmen mit dem Ausland, speciell
mit Deuischland wkgen gleichmäßigen Vor-
! gchens.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Wolf das Wort und weist darauf hin,
ldaß der Ministerpräsident in seiner Erklärung
1 von der Existenz einer geheimen Gesellschaft,
i von den Verständigungs- Conferenzen, gespro-
i dien, welche von der Regierung einberufen wur-
! den. Man sei bemüffigt, sich dagegen entschie-
'den zu verwahren, daß ein Nebenausschuß, ein
' Nebenpariament geschaffen werde. Redner stellt
die Anfrage, ob der Präsident das Parlament
k vor solchen Eingriffen schützen, ob er dafür sor-
> gen wolle, daß vorgefaßte Beschlüsse nicht in-
sfluenzircn, ob er erklären wolle, daß diese ge-
lheime Gesellschaft als nicht existirerrd zu betrach-
lten 'ei. Ferner stellt er an den Präsidenten die
'.Anfrage, ob er geneigt fei, die kais. Verord-
r nungen betreffend die Aushebung des Recru-
k ten-Contingents pro 1898 und 1899 noch vor
>der Vorlage über die Aushebung des Recruten-
IConttngents pro 1900 auf die Tagesordnung
-zu stellen, da zuerst die Indemnität hiefür ein-
-zuholcn sei. Es ließen sich eventuell alle drei
-Vorlagen unter Einem in Verhandlung neh-
imcn.« Heil Riffe bei den Parteigenossen.)
Der Präsident bemerkt, aus den Aus-
fführungcn des Abg. Wolf scheine ihm hervor-
gugchen, daß ihm die Ausgleichsconferenz nicht
ronvenire. Abg. Wolf habe an ihn die Anfrage
»gestellt, ob er geneigt sei, die Rechte des Par­
laments zu wahren. Die Ausgleichsconferenz
fsei eine außerparlamentarische Conferenz, welche
Dabcr nichr unter die Jngcrenz des Präsidiums
-falle. Abg. Wolf könne aber versichert sein, daß
Lcr Präsident das einzige Gefttz, an das er sich
Zu halten habe, die Geschäftsordnung, strenge
ilwahren und Hebelgriffe gewiß nicht zulassen
itverde. Was die zweite Anfrage anbelange, so
halte er die Botirung des Truppenkontingents
für das Jahr 1900 für wichtiger als die Er-
theilung der Indemnität. (Hört! Hört! bei der
Schönerergruppe.) Er werde daher diese Vorla­
gen nicht auf die Tagesordnung setzen.
Abg. Dr. Engel erklärt, nachdem die
Tringlichkeitsanträge bereits verlesen seien, wie­
der auf seinen ftüher angekündigten Antrag zu­
rückzukommen, und bemerkt, daß seine Partei,
was die von ihr gestellten Tringlichkeitsanträge
anbelange, gern den aus die Strikebcwcgung
und die' Kohlenftage bezüglichen Tringljchkeiis-
anträgen die Priorität einräumen loolle. Er be­
antragt die Verhandlung abzubrechen und so­
fort die Verhandlung der Drin. keitsantrage
vorzunehmen.
Der Präsident erklärt, daß er nach
seiner ftüher bekanntgegebenen Absicht zuerst in
die Berathung der Tagesordnung eingehen
werde; er wolle jedoch die Verhandlung über
die Aushebung des Recruten-Contingents um
3 Uhr abbrechen und dann zur Berachung der
Tringlichkeitsanträge schreiten. (Widerspruch bei
den Jungffchechen.) Er werde den Antrag des
Abg. Engel daher nicht zur Abstimmung brin­
gen. (Stürmischer Widerspruch und Lärm auf
den Tschechen-Bänken.)
Abg. Tr. Engel gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß jedem Llbgeordneten das Recht
zustehe, einen Antrag zu sie llen, wie er chn
eben gestellt habe. Seiner Ueberzeugung nach
sei es unrichüg, seinen Antrag nicht zur Ab­
stimmung zu bringen.
Der Präsident erklärt, er sei nicht
widechaarig und werde, obwohl er die An­
schauung des Abg. Tr. Engel nicht theile, des­
sen formellen Antrag zur Abstimmung bringen.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstim­
mung wird der Antrag des Abg. Dr. Engel
abgelehnt.
Es wird nunmehr zur Tagesordnung über­
gegangen.
Ersten Gegenstand bildet die Berathung
über die Regierungs- Vorlage betreffend die
Bewilligung zur Aushebung des
Recruten-Contingents für das
Jahr 1900.
Abg. Schramme! erklärt, er hielte es
für dringender, den culturellen Forderungen be­
züglich der Regelung der Fragen der Kohlenar-
beiter zu entsprechen, als das Truppen-Contin-
gent zu votiren. Das stehende Heer, der Mili­
tarismus, sei eine schwere Belastung des
Staates, die Aushebung der Recruten bilde
eine Blutsteuer. Die allgemeine Volksbcwaff
nung möge eingeführt werden, im Falle der
Nothwendigkeit werde es Jeder für ''eine Pflicht
halten, das Vaterland zu vertheidigen. T
illvckre, mir denen der friedliche Bürger seine s
'/Heldengestalten zu betrachten pflegt, nicht ohne-
Idas wvblihucnde Gefühl eigener Sicherheit bei
■jK'iii Gedanken an die Gefahren, die jenb zui
lbenelicn haben. Jetzt erscheint der Wagen der!
Konsuln, von sechs milchweißen Rossen gezogen,!
Äne der derctsche Kaiser vor drei Jahren dem;
stFriedensnifler von Campo Formio verehrt!
chatte. Im Fond des Gefährtes fitzt Bonaparte, j
lau’beu ihm Eambaceres, auf dem Rücksitz der,
umfangreiche Herr Lebrun. Der Wagen fährt j
Lurch das Gitter des Tuilcrienhofcs; mit
lrlafrischem Sprunge springt der erste Konsul aus
.Dem Schlage; in zwei Minuten sitzt der dreißig- i
sjahrige Held im Sattel, und es beginnt eine
5-Lruppcnschau, eine jener glänzenden Konsular-
Aparaden, zu denen die MUitärs und Tiplo-
-m'.o.ren, die Weltmänner, Künstler und Gelehr-
nen alldr Länder zusammenströmten, und bei
LlNcn man in den nächsten Jahren einen Co-
Denzl und Lucchcsini, einen Rcichard und
'-Campe, eincn^ Humboldt, Schlegel, Kotzebue,
/.'Armin und ceirme unter den Zuschauer» be-
unerken konnte. Vor dem 0>lockeurhurme der Tui-
/llericu halt der Sieger von Arcole. Mutat zrrr
llRechien, Lannes von Montebello zu seiner Lin­
ien, und als die Fahnen der 96., 43. und 30.
sHalbbrigade vorüberziehen, zerrissene Lumpen,
•jopii Pulver geschwärzt und von Kugeln durch­
löchert, die auf den Feldern Italiens die-Z
^Ehrenkleid angezogen haben, da lüftet der Kon-
»'ul-Feldherr das kleine Hütchen, und tausend­
stimmiger Jubelruf: Vive le premier Consul!
..vrausl über den Carrouselplay.
Die Truppenschau ist vorüber. Der erste
Konsul ist vom Pferde gestiegen und leichten
Schrittes schreitet er die breite Ehrentreppe des
Palastes hinaus, die von nun an sein fft.
Fünfzehn Jahre später ist er sie wieder an
einem bedeutsamen Tage emporgestiegen. Fast
um dieselbe Jahreszeit, nur ein wenig später,
denn es war der Tag, an dem der historische
Maroncnbaum im nahen Tuileriengarten schon
sein schimmerndes Blütenkleid angelegt hatte,
der 20. März, der Geburtstag seines Sohnes,
des kleinen Königs von Rom. Auch war es
nicht Mittags, sondern Abends um 10 Uhr,
und^auf den Tischen lagen in buntem Gemisch
die Sympalhiebezeugungen, die man dem flüch­
tigen Bourbonen und dem von Elba heimge-
kehrten Kaiser geschickt hatte, manchmal zlvei an
verschiedene Adressen, von derselben Hand ge-
j schrieben. Das war in den Tagen des Unglücks
!— im Jahre 1815— als schon einmal die
! Verbündeten dem Bewohner des Tuilcrieii-
> schlaffes die Wohnung gekündigt und ihn bald
. darauf zuni zweiten Male für immer erpropri-
I ieren sollten. Aber diese Tage waren noch feni,
ein Marengo und Austerlitz, Jena und Fried-
i land, Leipzig und die Bercsina lagen zwischen
ihnen und heute, wo der junge Sicgesfürst zum
! echten Male Besitzer eines Könwsschlosses wurde
er, den noch vor ein paar Jahren zu Vulcnee
; im Rhonethale die schnmle eli.anibie xn.rnio
einer Lieuteitantswohnung beherbergt hatte,
i __ Ten merkwürdigen Tag schlössen nach den
ossicicllen Voritellungcn der hohen Würdenträ­
ger drei gläitzendc Diners: der eiste Eonsul
Soldaten werden dazu benützt, die Gcldsäcke
und die Herrschaft der Capitalisten zu be­
schützen. Seit dem 13. Jahrhundert wurden
286 Kriege geführt, dieselben kosteten 48 Mil­
liarden und 130 Millionen Gulden und forder­
ten das Leben von 1,413.491 Menschen; kein
Krieg habe jedoch das Volk vor barbarischen
Ueberfällen beschützt. Die Delegationen haben
diesmal für Officiere 9 Millionen voürt, und
grundsätzlich könne da das Parlament gar
nichts drein reden: an die arme. Mannschaft,
an die Lehrer und Tiuniisten denke niemand,
ganz abgesehen von den Arbeitern. Für die
Volksbildung geschehe viel zu wenig, für den
Militarismus viel zu viel. Redner bespricht die
niedrigen Arbeitslöhne und die große Noth-
lage der unteren Schichten der Bevölkerung.
In Wien allein leben jährlich 157.000 Men­
schen von Armen- Unterstützungen, abgesehen
von den vielen tausend Armen, die zu ver­
schämt sind, um sich um eine Unterstützung zu
bewerben. Pflicht der Regierung sei es, unter
solchen Umständen die Militär- Verwaltung in
Schranken zu halten, Aufgabe der Volksvertre­
tung sei es, zu sagen, bis hieher und nicht
weiter. Er klagt über die schlechte Behandlung
der Recruten beim Militär und verweist auf die
zahlreichen Selbstmorde von Soldaten aus die­
sem Grunde. Er wendet sich weiter zur Frage
der Militär- Musikcapellen, durch welche ein
Theil der Civilmusiker in seiner Exfftenz schwer
geschädigt werde. Redner kritffirt sodann die
Haltung einiger Parteien in dbr Delegation
gegenüber dem Mstitarismus. In der „Zde!"-
Frage müsse sich jedermann, ohne Rücksicht auf
seine Nationalität, gegen die harten Strafen —>
bis zu 15 Monate Haft— aussprechen. Oester­
reich brauche kein stehendes Heer, und die hie­
für bisher verwendeten Mittel sollten lieber zur
Hebung der wirthschaftlichen und socialen Lage
des Volkes verwendet werden. Wenn schon die
allgemeine Wehrpflicht bestehe, solle man dem
Volke auch das allgemeine Wahlrecht gewähren.-
An Stelle des stehenden Heeres aber sollte die
allgemeine Volksbewaffnung treten. (Beifall bei
den Socialdemocratench
Abg. Dr. R o s e r wünscht eine Unter-
stütznng der Familien der zu den Waffen ein­
berufenen Reservfften und Landwehrmänner,
um die sich niemand kümmere. Er verlangt,
daß die Einberufung der Reservfften und'
Landwehrmänner zu den Waffenübungen zu
einer Zeit erfolgen möge, zu welcher die Ernte-
Arbeiten nicht im Zuge sind. Der landwirth-
schafrliche Mittelstand drohe unter der Schul­
denlast zusammenzubrechen. Am empfindlichsten,'
sei für ihn der Mangel an landwirtschaftlichen
Arbeitskräften, da die Industrie alle verfügba­
ren Kräfte aufsauge. Der Landesvertheidigungs-
cmpsängt in den Tuillerien die Minister und
die Präsidenten des Senats, des gesetzgebenden
Körpers und des Tribunals, sein Bruder Lu-
cian, damals Minister des Jnneni, bewirthet
in seinem Hotel die würdigen Herren des
neuen Staatsrathes, Held Murat hat sich die
braungebrannten Säbelbelden Egyptcns zu
Gaste gebeten.
Das Leben in den Tuillerien und beson­
ders die Ausstattung war im Ansang verhält­
nismäßig einfach, und Fräulein Hortense hatte
beispielsweise im Erdgeschosse so ungünstig ge­
legene Zimmer, daß die Vorübergehenden ihr
in die Fenster schauen konnten. Ein merkwür­
diger Bries ihrer Erzieherin, der schon am Hofe
Marie Antoinettens thätigen Madame Campan
ist bis heute aufbewahrt geblieben, in dem die
ängstliche Lehrerin ihrer früheren Pflegebefohle­
nen anrmh, jene Fenster mi: Moufselingardinen
zu verhängen, damit nichr ein witziger mascaclin
— )o hieß man damals die Sruyer— der die
anmuihigc Consulswchter des Abends zuvor
auf einem Balle gesehen, neugierige Blicke in
ihr Allerheiligstes werfen möchte! Mit dcrr
Jahren nahm die Prachr zu, und der steifbei­
nige Hausrath der Empirezeit füllte in immer
glänzenderen Muncrn der Parisei' Möbeltischle­
rei die hohen Räume des Palastes, dessen Li­
lien verloren gegangen. Trotzüem haben noch
an der Schwelle der Kaiserzeir manche Besucher
des Schlosses, u. a. der bekannte Bübnendich-
ter Konebuc, dejstu Auge schon von Berlin,
Weimar und Peiersburg her au den Glanz
sürfilrchcr Schlösser gewöhn, war, keine über-


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 4 ]
minister habe schon im Jahre 1873 zugesagt,
es können die Einberufungen im Frühjahre er­
folgen, damit die Landwirchschaft bei den
Ernte-Arbeiten nicht beeinttächttgt werde. Er
solle jetzt endlich sein Versprechen erfüllen. Red­
ner beantragt schließlich eine Resolution, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, einen
Gesetzentwurf betreffend die Unterstützung armer
Familien der zu den Uebungen einberufenen
Mannschaften einzubringen und dahinzuwirken,
daß die Reservisten und Landwehrmänner
nicht zu einer Zeit zu den Wafsenübungen ein­
berufen werden, wo die Ernte- Arbeiten im
Zuge sind.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
politische Aachrichten.
(Herrenhaus.) Das Herrenhaus hielt ge­
stern Nachmittags eine Sitzung ab, in welcher
Ministerpräsident Dr. v. Kverbcr eine Regie­
rungserklärung wie im Abgeordnctenhause abgab.
Das Haus beschloß einstimmig, eine Debatte über
diese Erklärung zu eröffnen.
(Iunztschechen und Aendale.) Wie die
„Politik" aus Wien meldet fand vorgestern Nach­
mittags eine gemeinsame Sitzung des Jungtsche-
chenclubs und der böhmischen conseroativenGroß­
grundbesitzer statt, an welcher seitens des Groß­
grundbesitzes die Grafen Czernin, Palffv, Serenni,
Prinz Schwarzenberg und Freiherr von Parish
theilnabmen. Zwischen beiden Partewn kam es zu
einer offenen und aufrichtigen Aussprache, wobei
der Großgrundbesitz erklärte, daß er zwar den
Standpunkt der Obstruction, speciell der Recru-
teuvorlage gegenüber, nicht theilen und diese
Tactik gemeinsam mit den tschechischen Bolksabge-
ordneten nicht befolgen könne, nichtsdestoweniger
aber Werth darauf lege, daß das bisherige
freundschaftliche Verhältniß, insofernc es dre mate­
riell: Solidarität betrifft, auch weiterhin aufrecht
erhalten bleibe. Daraufhin versicherten die Führer
der tschechischen Volksabgeordneten, daß sie die Stel­
lung des Großgrundbesitzes vollkommen begicifen
und weit davon entfernt seien, am- der tacttschcn
Haltung des Großgrundbesitzes, auf die sie auch
keinen Einfluß zu üben beabsichtigen, irgend welche
Conseguenzcn zu ziehen, welche geeignet wären,
die bisherige Solidarität beider Parteien zu ge­
fährden. Diese Erklärung habe sofort auch darin
ihren Ausdruck gefunden, daß die Abgeordneten
Pacak und Graf Palffy namens beider Clubs
einen gemeinsamen Dringlichkeitsantrag verfaßten,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, den
bekannten Kindinger'schen Gebeimerlaß unverzüg­
lich aufzuheben. Aus dem Gesagten ergibt sich,
bemerkt die „Politik" dazu, daß die gegenwärtige
Haltung des tschechischen conservatioen Großgrund­
besitzes sich von derjenigen in nichts unterscheidet,
die derselbe in der Aera Clarv eingenommen hat.
Auch damals schon war die Tactik des conserva-
tiven Großgrundbesitzes eine andere als diejenige
der tschechischen Volksabzeordncken; die materielle
Zusammengehörigkeit blieb aber intact.
(ver Krieg i« Südafrika.) Die Nach.
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
fließen derzeit zwar ziemlich reichlich, geben
aber, da sie meist nur Enzclheiten ohne Zu­
sammenhang berichten, kein klares Bild der
gegenwärtigen Lage. Namentlich über die Er­
eignisse auf dem westlichen Kriegsschauplatze, die
im Augenblicke das meiste Interesse in Anspruch
nehmen, fehlen genaue und zuverlässige Be­
richte. Wie die Telegramme der letzten Tage er­
kennen laffen, ziehen .sich die Bocrs unter Croi-
je's Führung langsam gegen Blocmfontcin zu­
rück, geben aber jeden Zollbreit Boden nur nach
hartnäckigstem Widerstände auf. Bei diesem
Marsche scheint es nun nächst Paardcbcrg zwi­
schen den Boers und ihren englischen Verfol­
gern zu einem heftigen Kainpse gekommen zu
sein, der mit schweren Verlusten der letzteren
endigte; nach der bisher vorliegenden unvoll­
ständigen Verlustliste sollen auf englischer Seite
neun Officiere getödtet rmd 39 verwundet wor­
den sein, während über die gefallenen oder ver>
Mundeten Mannschaften noch jede Mittheilung
fehlt. In London hat das Ausbleiben ossiciel-
ler Nachrichten im Zusammenhange mit ungün­
stigen Privatmeldungen wieder Beunruhigung
hervorgerufen, der die Presse in beschwichtigen­
den Arsikeln entgegenzutreten sucht. So meinen
die „Times": Das Schweigen des Feldmar­
schalls Roberts könne in mehr als einer Weise
ausgelegt werden, es scheine aber sicher anzu­
deuten, daß die ernste Operation, in welche Ro­
berts unter äußerst schwierigen Umständen ver­
wickelt ist, noch nicht zu einem vollständigen
und endgilsigen Abschlüsse gelangt ist: und der
„Standard" bemerkt in einem Artikel: Wenn
die Verstärkungen, welche General Joubcrt an
Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der
Meldung von der neuen Bewegung des Gene­
rals Roberts abgegangen sind so können eini­
ge Abtheilungen derselben noch zur rechten Zeit
eintreffen, um ihren bedrängten Kameraden am
oberen Modder-Flusse zu helfen. Es besteht je­
doch größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß
Cronje's Armee vernichtet oder wenigstens ge­
sprengt werden wird, bevor noch die Bocrs aus
Nataj zur Hilfeleistung ankomnicn können. In
Natal ist die Lage der Engländer infolge der
Erfolge des Generals French bei Kimbcrlcy in
den letzten Tagen eine bedeuteird aüitstigerc ge­
worden. Im Boers-Lagcr scheint man die Be­
lagerung Ladysmiths aufgebeir zu wollen, um
der bedrängten Armee Cronje's zu Hilfe zu
eilen, und leistet darilin den Tnrppeit Bullers,
der mit einer Division bereits'das Nordufer des
Tugela gewonnen hat, nur geringen Wider-
mäßige Pracht in den Tuillerien finden
wollen.
Immerhin war die symptomafische Bedeu­
tung des 30. pluviosv unverkennbar. Er war
ein Glied, aber ein starkes in der Kette, die den
? ,lücklichen General an den künftigen Thron
esseln sollte. Noch ein zweiter merkwürdiger
Wohnungswechsel war in seiner Gefolgschaft
Unweit St. Germain, von dessen königlicher
Terasse weiland König Ludwig XlV. auf das
prächtige Seinethal schaute, besaß Frau Bona-
parte ein Landhaus mit einem unmuthigen
Parke, der in den Tagen der Neuzeit wie so
manches alle Herrengut der Parcellirung ver­
fallen ist. Wer kennt nicht La Malmaison, in
dessen Garten, der Schöpfung Josephincns, tro­
pische Vogel und seltene Vierfüßler in Volieren
und Gehegen ihr Wesen' trieben, und in
dessen vornehmen bürgerlichen Gemächern
Schlachtenbilder und aus den italienischen Hee­
reszügen heimgebrachte Vasen und Nippsachen
einen Feldherrn, einen Sieger ankündigten?
Auch dieses Idyll der Consulszeit wurde dem
Manne des 18. brumairs ball» zu eng, und
so nahm er neben dem Stadtschlosie der Tuil­
lerien als Billegiatur das rn den Stürmen von
1870 verloren gegangene Kleinod St. Cloud in
Besitz, die königliche Sommerresidenz im Walde
von Mendon, auf dessen lieblicher Höhe zur
Märzenzeit in einer für uns Nordländer unge­
wohnten Fülle die Veilchen sprießen, während
von der ehemaligen Schloßteraffe das Auge mit
Entzücken die im ersten Frühlingskleidc pran­
gende Umgebung der Weltstadt bewundert.
St. Cloud und die Tuilcrien, die Schlös­
ser. die vor hundert Jahren der Consul bezog,
sind verschwunden. Drei Gräber bezeichnen,
nicht weit von ihnen, die Stellen, wo die Mit-
glieder der kleinen Familie, die sie damals be­
wohnte, ihöe Ruhestätten gefunden haben. In
der Stadtpfarrkirche von Rueil, links und rechts
vom Altar, schlummern Josephine und Hor-
tensc. Die Pietät des dritten Napoleon hat der
Mutter in dem bescheidenen Kirchlein ein ge­
schmackvolles Denkmal erbaut. Noch prächtiger
ist jenes, das aus Finnlands Granite gehauen,
im Jnvalidendome die Glieder des Mannes
umschließt, der bei Veteranen und Invaliden,
unter Fahnen und Standarten schläft, er, „in
dessen Namen", wie Heine gesagt hat, „lausend
Kanonen schlafen." Vor hundert Jahren eillcn
geistreiche Männer nach Paris, um— vielfach
urtheilslos— dem Ruhme des Mannes zuzu­
jauchzen, den wir am 30. pluviE elastischen
Schrittes, mit der Miene des Siegers, die Frei­
treppe der Tuilcrien hinaufschreiten sahen;
heute wacht, ernst und unbestechlich, in enisigcr
Arbeit die Forschung an seinem Grabe, um
jede seiner Thaten bis in ihre geheimsten Mo-
ttve zu erspüren, unerbittlich jeden seiner Fchl-
ttitte zu beleuchten, aber auch parteilos das
Große anzuerkennen, das der Begründer einer
neuen Ordnung als Consul in den Tuilcrien
geschaffen hat.
land. Im englischen Lager ist man voll Zu­
versicht, verhehlt sich indeß nicht, daß noch heiße
Kämpfe zu bestehen sein werden, bis ein end-
glltiger Erfolg errungen ist.
<Focales und provinzielles.
Olmütz. 23. Februar.
(personales.) Idee Excellenz die Gcmablin
des Justizministers, Freifrau S p e n s von
B o o d e n, hat gestern Mittags Brünn verlas­
sen und sich zum dauernden Aufenthalte nach
Wien begeben. Zur Verabschiedung hatten sich
auf dem Bahnhöfe zahlreiche Persönlichkeiten
eingesunken. Der Leiter der Statchalrerci, Herr
Hofrath Dr. Baron P i l l e r s t o r s f, über­
reichte Namens der Statthalterei, ferner Frau
Adele Edle v. T e u b e r, die Präsidentin dcs
aatriotischen Frauenhilfsvereines vom „Rothen
Kreuze" für Mähren, im Namen des Vereines
Ihrer Excellenz der Frau Baronin S p c n s
B o o d e n anläßlich deren Abschiedes von
Brünn je ein prächtiges Blumenbouquct mit
Widmungsschleifen.— Landeshauptmann Gras
Vetter von der Lilie ist gestern in
Wien eingetroffen.
(Hin Danüschreiöen.' Wie wir crrabrcn.
hat der Verein der Olmützcr Hausbesitzer außer
an den Abgeordneten Herrn Robert P r l m a v e s i
auch an den Herrn Rcichsratbsabgcordnclcn Dr.
Menger ein Schreiben gerichtet, in welchem
demselben der wärmste Tank des Vereines für
dessen Vertretung der Interessen des Olmützer
Hausbesitzes im Parlament zum Ausdrucke ge­
bracht wird.
(Silberne Hochzeit.) Der diesige Produc-
tcngcschäfis-Jnbabei H^r Ionas Fischer be­
gebt am nächsten Sonntage mit seiner Gattin
das Fest der silbernen Hochzeit.
(Hine V«krage.) Es ist noch nicht ausge­
macht, daß das gegenwärtige tagende Parlament
seine Aufgabe erfüllen und nicht abermals un-
verrichteier Dinge heimgeschickt werden wird. Man
hofft, daß der Rcicksratb arbeitsfähig sein wirb.
Das ist Alles. Wenn diese Hoffnung uns tauscht,
dann können loir plötzlich von der Nachricht über­
rascht werden, daß das Volk neue Vertreter ins
Parlament entsenden soll. Wie siebt es nun bei
uns in Olmütz mit den Vorbereitungen für ein
solches Ercigniß? Haben unsere Fübrcr,
oder Jene, welche die Führung für sich in
Anspruch nehmen, dafür gesorgt, daß wir
einer eventuellen Neuwahl eines Reichsratbsabze-
ordneten nicht unvorbereitet gegenüberstehen?
Wir erheben beute diese Anfrage, weil wir dcr
der Ansicht sind, daß die Vorbereitungen nickt
früh genug getroffen werden können rür die
Wiedererlangung des Reichsratksmandals, welches
wir bei der letzten Wahl verloren haben, und
weil wir wissen, daß unsere Gegner in dieser,
sowie im manch anderer Hinsicht nickt unthätig sind.
lIriedhofs-ßommiffion.) Wie man uns
mittheilt, soll kommende Woche und zwar am
2. März die bchördlickc Commission wegen
Ncuanlagc des Communalfriedbofes auf den
Gründen von Neretcin staltsinden. Zu dieser
Commission werden die Vertreter dcr verschie­
denen Confessionen zugezogen werden, um ihre
Wünsche geltend zu machen.
(Zur Atnffigruachuvg der neuen Hage­
sätze) erhielt de „Reichswehr" von informirtcr
Seite folgende Mittheilung-. Was die Flüssig­
machung der bewilligten und mit 1. Jänner 1900
in Kraft tretenden neuen Gazesätzc dcr Officiere
und Militärbcamten betrifft, so soll es die Absicht
dcr Kriegsvcrwaltung sein, dieselbe mit 1. Mai
d. I. derart zu beginnen, daß mit diesem Tage
schon die volle Gage, also ohne Abzug der Dienst
taxe, welche bekanntlich eine Drittel der Erhöhung
beträgt, auf einmal in Abzug gebracht wird,
indem die Zeit vom 1. Jänner bis I. Mai eben
ein Drittel ausmacht.
(pom Aatnrheikverein) Der vom hiesi­
gen Naturheilvereinacguirirte Arzt, Herr Mcd. Dr.
Kraus wird seine Thätigkeit in Olmütz mit
1. April beginnen. Herr Dr. Kraus hat eine
Reihe von Naturheilanstalten besucht und sich
hiebet eine umfangreiche Kenntniß des gesammtcn
Naturheilverfahrens angeeignet.
(Zar <3feflt der Kleine»,) welches am näch­
sten Sonntage im Militär-Cafino zu Gunsten
des „Rothen Kreuzes" veranstaltet wird, dürfte
einen sehr zahlreichen Besuch ausweisen. Das


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 5 ]
für kiesen Abend aufgestellte Programm wird'den
Mindern reicbe Abwechslung bieten und vvraus-
si rtlich eine sebr beifällige Aufnahme finden. Den
Schluß der Unterhaltung, die um 5 Ubr Nach­
mittags beginnt, bildet ein Kinderball, auf dessen
dittscbes Arrangement alle Sorgfalt verwendet
wird Sebr erwünscht wäre cs, wenn die Kinder 1
costümirl erscheinen wurden. Karten ür diese
Veranstaltung sind in Eduard Hölzels Buchband-
lung erhältlich.
kWom Anschlug.) Nur noch wenige Tage l
kennen uns von dem Ende des diesjährigen
CarncvalS. der Heuer sich viel lebhafter gestal-
me, als in den letzien Jahren Den Gianzpunct
der Faschingsveranstaltungen bildet der Ball
der Stadt Olmütz, der morgen im städt. Re-
doutensaalc stattfindet und die besten Kreise un­
serer GcLllschaft versammeln wird. An der Te-
(Kheateruachricht.) Morgen Samstag ge­
langt die Posse: „Robert und Bertram"
von G. Räder zur Aufführung. Mit Rücksicht
auf den morgen stattfindenden Ball der Stadt
Olmütz wurde der Beginn der Theatervorstellung
auf 6 Uhr Abends festgesetzt.
(Wou fremde» ZLühuen.) Die Curvor
stebung inMeran bat den bisherigen Meiningen'schen
Hoffchausvieler und Regisseur, zugleich Director
des Svmmertheatcrs in Nauheim, Earl von
Maixdorff zum ariistischen Vcitcr de in der
Regie der Curvorstehung stehenden neuen Stadt­
theaters in Meran ernannt. Herr v. Maixdorff
war seinerzeit Mitglie- des Olmützer Stadl-
tbeatcrs. Um das Mcraner Theater batten sich
nicht weniger als 124 Tbeaterdirectoren beworben.
— Der ehemalige Heldcntenvr unserer Bühne
Herr Penar ini, welcher gegenwärtig amGrazer
caration des Saales und der Nebenräume wird j Stadttbeater wirkt, hat vor Kurzem am Hain
r-tt fieberhafter Eile gearbeitet, um dieselbe; h^rger Stadtlbeater ein Gastspiel mit glänzendem
bis morgen Abends gänzlich fertigzustellen., Erfolge absolvirt.
(Kiu Schuöert-Mlonumeut in fesche«)
Mit der Ausführung des Schubert-Monumen
tes in Teschen, welches vom dorttgen Männer-
, n,,.-* -t c. <. •* s.' qesanqsvereine errichtet und im Jahre 1901
Falzer kommt der von «t. kaff. Hoheit, dem»' g nIa§ des Mjähriqen Bchandes des Ver
Herrn Erzherzog Peter Ferdinand^ enthüllt werden wird, wurde der Wiener
camvomtte neue Walzer: W a l d e s z a u-^ Bildhauer S ch w e r tz e k bettaut. Die Kosten
r" Zur Aufführung.- Dem Ballsesie der■ pon '„wa 8000 Kronen sind schon zum großen
^:adt olmütz folgt am Sonntage der Kinder->
ba'.I im Militärcasino. Den Reigen der Fa-1
f.ti'.ngsuuterhaltungcn im Militär- Casino^
schließt am Montag ein Tanzkränzchen. Dien-!
sing wird mit der Abhaltung der Fastnachts-
Abrnds gänzlich fertigzustellen.
Eine sehr hübsche Ausstattung werden das
Tbeater-Bestibule und der Vorraum des Re-
doutensaales ausweisen. Zu Beginn des Balles
wird eine Polonaise gespielt werden. Als erst--
Unterhaltung im Teutschen Casino die Carne-
vals-Saison beendigt werden. Tanzlustigen ist
somit reichlich Gelegenheit geboten, die letzten
Stunden des Carncvals auszunützen.
(Katholischer Gesekkenvereiu.) Der kath
Getellcnvcrein vcranstaltci Sonntag im Saale
des Mana-Theresia-Hauses eine gemüthliche
Abenkuiitcrlmltung. Beginn 7 Ubr Abends.
Lehrbuch der Chemie) Bor kurzem er­
sitzen im Verlage der k. u. k. Hof- und Uni
verfirätsbuchhandlung A. Holder in Wien ein
kurzes „Lehrbuch derun organischen
Chemie und chemischen Tech nolo-
g i e" für höhere Handelsschulen und verwandte
Lehranstalten von Dr. Rudolf O p p e l t,
Professor an der Handelsakademie in G r a z.
DaS Büchlein wird in Fachkreisen lebhaftes
Interesse finden, es trägt in gedrängter Form
(1,12 seitens auch den neueren Errungenschas-
t-n auf dem Gebiete der Chemie Rechnung und
ist ohne Zweifel, was Inhalt und Sprechweise
anbelangt, durchaus als Fortschritt zu begrü­
ßen. Zunächst fällt an dem Büchlein eine Ein-
theilung des Lehrstoffes aus, welche von der
bisher geübten Eintheilung in den Büchern
ähnlicher Categorie wesentlich abweicht. Der
Verfasser behandelt die einzelnen chemischen Ele-
menic in der Reihenfolge, wie sie ihrem chemi­
schen Verhalten nach in natürliche Gruppen ge­
hören. Diese Eintheilung erscheint sowohl wisscn-
s.hässlich gerechtfertigt als im Unterrichte durch­
führbar, wenngleich sie vielleicht an den Lehrer
größere Anforderungen stellt als die bisherige
tradilionellc Eintheilung. Die kurz gefaßte theo-
rttückie Einleitung bringt das für den Schüler
W'.ckitigstc in klarer leichtsaßlicher Form. Die
übrigen~
Theile durch Sammlungen ausgebracht und hat
der Gemeindeausschuß von Teschen dafür 1000
Kronen und der Gemeinderath von Friede!
100 Kronen gespendet.
(Hpeuve.) H-rr Jonas Fischer hat anläß
lich der Feier seiner silbernen Hochzeit für die
arme Witwe, für welche wir in unserem Blatte
eine Sammlung einleiteten, den Betrag von
10 Kronen gespendet. Wir sprechen ihm Namens
der Beschenkten hiemit den wärmsten Dank aus.
(tziu Zusammenstoß auf der elektrischen
Straßeubahu) Heute gegen 10 Uhr Vor­
mittags kam es in der Littauergasse zwischen
dem vom Oberringe nach der Artillerie-Kaserne
fahrenden Mowrwagen Nr. 4 der electtischen
Sttaßenbahn und einem Lastfuhrwerke des
Mühlbesitzers Herrn Passinger zu einem Ca
rambole, welches jedoch' glücklicher Weise gün­
stig ablief und einzig und allein aus die Un­
achtsamkeit des Knechtes des letzteren Fuhrwer­
kes zurückzuführen fft. Wiewohl nämlich der
aus der Wassergasse in die Littauergaffe ein­
biegende Müklerknecht das Warnungssignal des
herankommenden Motorwagens deutlich hörte
und überdies von einem in der Nähe befind­
lichen Kuffcher aufmerksam gemacht worden
war, stehen zu bleiben, bis der Motorwagen
vorüber sei, ließ der Knecht diese Warnung
unbeachtet und versuchte dennoch bei dem Mo
torwagen vorbeizukommen. Hiebei wurde sein
Fuhrwerk vom Mowrwagen erfaßt und be­
schädigt: auch eines der beiden Pferde erlitt
Hiebei Beschädigungen. Selbswerständlich wird
sich der Müllerknecht deshalb vor Gericht zu
verantworten haben.
(Werhaftung) Wie noch erinnerlich fein
dürste, wurden vor einiger Zeit mehrere bei
einem hiesigen Spediteur bedienstet gewesen
Knechte eingezogen und dem Strafgerichte ein-
geliesett, weil sie an den ihnen zur Versrach-
Capitcl sind unter stetem Hinweis aus! tung übergebenen Waaren unterschiedliche Dieb-
d'.e praktische Bedeutung der einzelnen Elemente
irrst chemischen Verbindungen durchgeführt und
haben eine wetthvolle Erweiterung gegenüber
den Lehrbüchern ähnlicher Richtuna erfahren,
brich Aufnahme verschiedener Capitel der neue­
rm Chemie wie z. B. die Verslüffigung der
0> !!?. moderne Beleuchtung, Elektrolyse u. a.
V'vge das Büchlein die Anerkennung finden,
die es verdient. Herr Professor Dr. Rudolf
m v v e l t ettheilte 4 Jahre hindurch an der
h Höheren Handelsschule den Unterricht
i Chemie und chemischer Technologie.
(Dou der ßnteugasse., Wie: crcits gemeldet
hat die Stadtgemeinde das Körner'sche Haus
in der Entengasse in den Besitz übernommen.
ES verlautet, daß die Gemeinde seinerzeit die­
ses Haus zu demoliren beabsichtigt, wodurch
eine bessere Verbindung mtt der Kunstgassc her­
gestellt werden würde. Der Grund, aus welchem
sich das Körner'sche Haus befindet, würde
übrigens auch einen entsprechenden Bauplatz
abgeben.
stähle verübt und die gestohlenen Sachen zu
meist bei der Cantineunn der Kaiseredoute ver­
hehlt hatten. Einer der damals verhafteten
Knechte, Namens Joses Halma, welcher mitt­
lerweile aus steien Fuß entlassen worden war,
wurde heute abermals verhaftet, weil neuerlich
hervorkam, daß er noch bei zahlreichen anderen
Diebstählen betheiligt gewesen sei. Thatsächlich
wurden gelegentlich einer in der Wohnung des
Halma in Chalkowitz vorgenommenen Haus-
Durchsuchung zahlreiche zweifellos aus Dieb-
stählen herrührende Effecten gefunden und sind
die bezüglichen Erhebungen im Zuge.
(Sertheueruug des Hases iu Froppau.)
Wi: aus Troppau gemeldet wird, beabsichtigt die
Gemeindevertretung von Troppau, welche Besitze­
rin des Troppaucr Gaswerkes ist, im Hin blicke
auf die anhaltende Steigerung der Kohlcnpreise
auch eine Erhöhung der Gaspreise eintreten zu
lassen. Die Troppauer Blätter nehmen gegen
diese Maßregel der Gemeindevertretung energffch
Stellung, indem sie darauf hinweisen, daß das
Gaswerk noch immer einen ansehnlichen Gewinn
abwirft.
(^ferdoAusstellung in Wie» 1900.)
Für die in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d.
I. am Pferd eausstcllungsplatze im k. k. Prater
stattfindenden diesjährigen- Pferde-Ausstellung
gibt sich in den betheiligten Kreisen ein reges
Interesse kund. Schon heute liegen zahlreiche
Anfragen wegen Beschickung vor und verspricht
die heurige Pferde-Ausstellung abermals einen
günstigen Verlauf zu nehmen. Das k. k. Acker­
bau-Ministerium hat angeordnet, daß die k. k.
Staatshengsten-Depots Pisek und Göding aus
den Hengstsvhlenhöfen Neuhof-Pisek und Trop­
pau die Ausstellung mit einer Anzahl von drei­
jährigen Hengstfohlen beschicken sollen. Zur
Ausstellung werden zugelassen: Zuchtpferde,
Jagd- und Reitpferde, leichte und schwere Wa­
genpferde, Lasten,- und landw. Gebrauchspserde
ohne Unterschied der Provenienz. Die Ausstel­
lung zerfällt auch heuer in 2 Serien und wird
die erste Serie vornehmlich Luruspferde um­
fassen, während die 2. Serie für Zucht und Ge­
brauchspserde reservirt ist. Mit der Ausstellung
ist eine reiche Prämiirung in Aussicht genom­
men und stehen bereits eine "inze Reihe von
gewidmeten Ehrenpreisen zu diesem Zwecke, so­
wie zahlreiche Geldpreise zur Verfügung. D i
Anmeldungen können beim Se­
rie t a r i a t e der6. Section, Wien,
1. B e z., Herrengasse 18 bewerkstel­
ligt werden, woselbst die nöthi­
gen Drucksorten ko st ensrei zu be­
ziehen sind.
(Hewerkliche Speciak- und Sport-Aus­
stellung Wieu 1900.) In Verbindung mit der
in der Zeit vom 10. bis 27. Mai d. I. von der
6. Section für Pferdezucht der k. k. tzandwirth-
schastsgesellschaft in Wien veranstalteten Pferde-
Ausstellung wird auch Heuer eine „Gewerbliche
pecial- und Sportausstellung" inscenirt werden.
Bei derselben können alle gewerbliche Erzeugnisse,
welche mit der Pferdezucht und Pfcrdehaltung in
Verbindung sieben, sowie alle Arten von Objecten,
die den Sport berübren, zur Ausstellung gelan­
gen. Diese Svecialausstclluugen haben sich seit
Jahren eingebürgert und bei dem Umstände, als
die Pferdeausstellung in die Hochsaison fällt, wo
das consumkräftigc Publicum und die Sportwelt
in Wien versammelt ist, finden die bei dieser
Specialausstcllung ausgestellten Objecte stets
reichlichen Absatz.— Anmeldungen können beim
Secretariate der 6. Section Wien I. Herrcngasse
13, bewerkstelligt werden, wos.lbst die nöthigen
Druckiorten kostenfrei zu beziehen sind.
(Kochwasser.) Das Hochwaffer des March-
flusses ist noch im Steigen begriffen, da das
Schmelzen des Schnees im Gebirge andauert. Eine
Ucberschwemmungsgcfabr für die am Marchfluß
liegenden Gemeinden ist derzeit jedoch noch nicht
vorhanden.
(Live AismarLssraße iu Liuz.l Der
Linzer Gcmeinderatk bat beschlossen, die bisherige
tzustcnauerstraße in Bismarckstraße umzuändern.
(Jaschiugs-Liedertafel iu Koheukadt.)
Der Hobcnstädter Sängerbund veranstaltet morgen
im Gastbofe „zur Eiche" in Hobcnstadt eine
Faschinas-Liedcrtafel mit reichhaltigem Programm.
Zur Aufführung gelangen u. A. die Scherzspiele:
„Ein Pmsionars-Ausslug", „Der Damensänger-
kricg", „Ein lustiger Studentenstreich aus der
guten alten Zeit" und „Bei der Kartenlegerin".
(Wou der r'ocomotive getödtet.) Der vor­
gestrige Schnellzug Krakau-Wien ist mit einer
halbstündiger Verspätung in Wien eingetroffen.
Die Ursache war, daß auf einer Station vor
P re rau cm Eifenbabnarbeiter von der Locomo-
tivc erfaßt und getödtet wurde. Der Zug mußte
deshalb eine halbe Stunde anhalten, ehe er seine
Fahrt fortsetzen konnte.
(Wom Wetter.) Heute Morgens ttat
ein ziemlich starker Reff ein. Die Wetterprog­
nose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd be­
wölktes und kühles Wetter ohne wesentliche
Niederschlage anhaltend.
(Aür die arme Lrauüe Witwe) sind bei
der Administration dieses Blattes weiters einge­
gangen: Von 8. B. 2 Kronen, von Frau Caro-
line von Heldmann 6 Kronen, von Jonas Fischer
10 Kronen, zusammen 18 Kronen. Bereits aus­
gewiesen 88 Kronen, 66Heller,Summa 104Kronen,
66 Heller.


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 6 ]
Hyeater.
Wenefice des Kerrn Treu.
Das volle Haus, das Shakespeares Tra­
gödie der Eifersucht zu hören gekommen war,
das war das erfreulichste Moment der gestrigen
Vorstellung. Herr Treu selbst, der die Titel­
partie spiette, und vom ganzen Hause mit an­
haltendem Beifalle begrüßt, sowie durcb eine
Kranzspende geehrt wurde, hielt sich in seiner
Darstellung mehr an die Kraft und die wild-
ausbrcchende Leidenschaft, als an das edle
Maß, welches die Darstellung bei aller elemen­
taren Gewalt dieser Leidenschaft erfordert. Der
Darsteller erschüttert sonst mit tönendem Gepol-
ter nur die Luft, er bietet eine akustische Wir­
kung, ohne uns die Seele bis ins Innerste auf­
zuregen und zu läutern. Innerhalb dieser Ein­
schränkung zeigte Herr Treu viel des Guten,
darunter zunächst die kostbar schön vorgetragene
Erzählung, wie Desdemona in Lieb' zu ihm
entbrannte. Die ruhige Hoheit des Feldherrn,
der seines Werthes bewußt, und das Aufflam­
men, sowie das Wachsthum der Eifersucht wa­
ren ebenfalls Momente von psychologischer
Schärfe, für welche das Publicum sich durch
vielfachen stürmischen Hervorruf des jungen
Künstlers dankbar erwies. Das erschütternde
Seelengemälde des letzten Actes bedarf noch
mehr farbiger Ausschmückung und lichtvoller
Steigerung. Im Ganzen zeigte Herr Treu, daß
in ihm die Gnrndlagen für Lie Darstellung groi.
ßer Heldencharaktere glücklich vorhanden sind.
Dafür prädestinirt chn insbesondere sein großes
klangvolles Organ. Dagegen war Herr Fried-
heim nicht aufs Glücklichste disponirt. Seine
Heiserkeit allein kann die saloppe Sprechweise
nicht rechtfcrttgen, mit her der sonst so erfahrene
Darsteller alle Grundsätze der Athemökonomie
über den Haufen warf und lange Sätze in
einem Athem recitirtc, so daß deren letzter Theil
tonlos und unverständlich blieb. Seine Reden
trugen auch zu sehr das Gepräge der spitzen
Tiraden des stets eraltirten Franz Moor. Jago
aber muß mff eisiger Ruhe gespielt werden,
wenngleich die Rachsucht ihm einmal glühend­
roth aus der Seele schießt. Frl. H u s z wußte
einen rührend milden Zug im Wesen Desde-
monas festzuhalten und bot insbesondere in. der
Scene, ehe sie sich zur Ruhe begibt, das rich­
tige Bild der von düsterer Ahnung erfüllten
Seele. Der Ausdruck der leidenden Schuldlosig-
keit war voll Poesie, nur der Ton noch zu spitz.
Eine durchaus tüchtige Leistung war die.Emilie
des Frls. H o h e n a u, die uns wieder zeigte,
wie sicher sie auch das weiblich Resolute darzu­
stellen und wie packend sie auch minder hervor­
tretende Aufgaben zu gestalten vermag. Dabei
ist Sprache. Ton und Haltung stets in Ueber­
einstimmung. Aus der Reihe der übrigen Dar­
steller ist noch der frisch und natürlich gespielte
Cassio des Herrn Reiter hervorzuheben.
Sämmtliche Darsteller fanden wiederholt rau­
schende Anerkennung. Das Zusammeuspiel und
die Scenirnng waren bis auf kleine Verstöße
ganz gut, die man nicht in Anschlag bringen
darf, wenn man sich des Vergnügens der clas­
sischen Vorstellungen auf der Provinzbühne
nicht berauben will.
Dom Hage.
(ßin freigesprochener Mörder.) Der
Szegediner Schwurgerichtshof hat dieser Tage
einen Mann, der seinen eigenen Sohn enchos
sen, freigesprochen. Die Sache verhält sieb’ wie
folgt: Der Ockonom Julius Mihailovics in
Pußta-Tompa hatte einen 23jährigen Sohn.
Julius, der äußerst verkommen war Find wie­
derholt Vater, Mutter und Geschwister mit Er­
schießen bedrohte. Am zweiten Wcihnachtstage
bemerkte Mihailowics, als er sich gerade auf die
Jagd begeben wollte, wie sei» Sohn Julius
seinen jüngeren Bruder mit dem gezückten Mes­
ser in der Hand verfolgte. Der Alte rief dem
bösen Sohne eine ernste Mahnung zu, woraus
der entartete Sohn sich gegen den eigenen Va­
ter wandte und mit dem Messer sich den Weg
U lhm bahnen wollte. In diesem kritischen
Momente feuerte der Alte einen Schuß auf sei­
nen Sohn ab, der tvdtlich getroffen zusammen­
brach. Dann stellte sich Mihajlovics selbst der
Behörde. Bei der gellern vor den Geschworenen
in Szegedin stattgehabten Schlußverhandlung
wurde der Angeklagte von seiner Gattin und
seinen Kindern schluchzend umarmt/ welche
Szme großen Eindruck auf die Geschworenen
machte. Der Staatsanwalt, der anfangs seine
Anklage auf Mord erhoben hatte, modificirte
dieselbe am Schlüsse der Verhandlung auf vor­
sätzliche Tödtung, doch die Geschworenen ver­
neinten auch diese Schuldfrage, worauf unter
dem Applaus des Audiwriums die Freispre­
chung und sofortige Freilassung des Angeklag­
ten erfolgte.
(Ara«d eines pariser paristvs.) Aus
Paris lclegraphirt man: Das Cafe-Chantant
„Trianon", in welchem der italienische Verwand­
lungskünstler Fregoli seine Vorstellungen gab, ist
in der Nacht von Samstag auf Sonntag nieder­
gebrannt. Aus welche Weise das Feuer entstan­
den ist, konnte bisher nicht festgestellt werden. Es
war 3 Uhr Morgens, als die in der Nähe des
Locals patrouillirenden Wachen einen Feuerschein
gewahrten. Die rasch aus dem Brandplatze er­
schienene Feuerwehr fand das Bauwerk bereits
lichterloh brennend, alle Bemühungen, dasselbe zu
retten, waren vergeblich. In Folge dessen wand­
ten die Pempiers ibre ganze Aufmerksamkeit den
eng angrenzenden Nachbarhäusern zu, deren Be­
wohner von einer fürchterlichen Panik ergriffen,
zumeist in a Her dürftigster Kleidung auf die St-aße
flüchteten. Nur mübselig konnte der Brand lo-
calisirt werden; der Theatersaal ist total einge­
äschert. Fregoli erleidet großen Schaden, man
schätzt denselben auf etwa 7 5,000 Francs. Der
Künstler verlor bei dem Brande einen Theil sei­
ner sehr theuren Perrücken und Eoftüme und
mehrere seiner bekannte» eig nartigcn Decoratio-
ncn. Fregoli halte indessen noch Glück im Un­
glück, denn nur in Folge einer Zufälligkeit hatte
er die meisten seiner 200 Collis mit Material
in seinem Hotel belassen. Fregoli muß seine
Vorstellungen sistiren. Der Gcsammtschade, den
die Besitzer des „Trianon" erleiden, beziffert sich
auf mehrere hunderttausend Francs, indessen ver­
lautet, daß das Gebäude assccurirt gewesen sein soll.
(Hin pokksmittek.) Als solches darf der
als schmerzstillende, Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung bestbckannte „Moll's Franz-
brantwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet
Preis einer Flasche X l- 80. Täglich Versandt
gegen Post-Nachnahme durch Apotheker Ä. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In
deu Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparate mit dessen Schutzmarke
mr Unterschrift.
Helegramme
des „Mährischen HaMalles".
(Aom ßorrespondenj-Pureau)
L o n d o ii, 22. Februar. Wie das Reu-
ter'sche Bureau meldet, ist die Meldung der
Blätter von einer angeblich bevorstehenden Zu­
sammenkunft der Königin Victoria mit Kaiser
Wilhelm bisher nicht bestätigt, wie denn über­
haupt die näheren Bestimmungen des Reise-
plans der Königin noch nicht festgestellt sind.
Der Krieg in Südafrika.
Washington, 2k. Februar. An maß­
gebender Stelle wird erklärt, daß die Gerüchte,
wornach die Vereinigten Staaten und Deutsch­
land durch den Staatssecretär Hay und den
Boffchafter v. Holleben ein Abkommen aetrof-
fcn hätten, in Transvaal zu interveniren, un­
begründet sind, und daß die Frage einer ge­
meinsamen Vermittlung überhaupt nicht erör­
tert worden sei.
London, 22. Februar. Die „Morning-
post" veröffentlicht in ihrer 2. Ausgabe folgende
Depesche aus Ladvsmith vom 19. d. Mts.: Die
Buren sandten vorige Woche 400 Wagen gegen
das Drakengebirge zu. Heute sind 130 Wagen
das nördliche Ufer des Modderflusses entlang
abgezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der
Bocren anscheinend eine nur unbedeutende Ver­
ringerung. Die Beschießung dauert ununterbro­
chen fort.
London, 22. Februar. Eine Meldung
des Rcuter'schen Bureaus aus Modder River
vom gestrigen Abends besagt: Die Division
Kelly-Kenny griff am Sonntag bei Tagesan­
bruch das Lager Cronjc's am Modderfluß an.
Die Schlacht dauerte den ganzen Tag an. Die
Engländer rückten unter beträchtlichen Verlusten
auf ebenem Terrain vor. Fünfzig englische Ka­
nonen richteten Sonntag und Montag ihr Fcu-,
er auf das Boerenlagcr. General Cronje
erbat sich am Dien st ag einen Was-
f e n st i l l st a n d u n d g i b t z u, daß er
Montag über 800 Mann verloren
habe. Eine Meldung des Rcuter'schen Bu­
reaus aus Paardcberg vom gestrigen 6 Uhr
Abends besagt: Die Engländer nahmen auf
einer von den Bocren bescizten Kopse 50 Boe-
ren gefangen. Im klebrigen ist die Position
Cronjc's unverändert.
London, 22. Februar. Rcutcr's Office
nicldct aus Ladpsmith vom 18. d. M.: Unge­
fähr 300 Aufständische aus Barklycast sind von
Stormbcrg nach dem Bezirke Barklycast zurück­
gekehrt. Die Holländer sind bemüht, sich die
Rückkehr nach ihren früheren Standpunkten zu
sichern. Bon englischen Farmern wurde eine
Versammlung vorbereitet, um über die Bedin­
gungen zu berathen, unter welchen den Hoclän-
dcrn die Rückkehr gestattet werden soll. Dasselbe
Bureau meldet aus Stcrkspruu vom gestrigen:
Wie verlautet, beabsichtigen die führenden Aus.
ständischen dieses Bezirkes, sich zu ergeben.
London 22. Februar. <Rculcr-Mcl-
dung.) Bei den am 19. d. M. stattgehabten
Känipfen wurden auf Seite der unter General
Bullcr stehenden Truppen ein Ofsicier gelobtet
und zwei Officicrc sowie vierzehn Mann ver­
wundet.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zei­
tung" meldet ausIakobsdal von englischer Seite:
Die Verbündeten schlagen alle unsere Angrist'e
ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, in Paardcberg die Stellung der Bucrs zu
umgehen, mißlangen. MacdonaldS Rückcnangriff
wurde völlig abgeschlagen. Angeblich wurden
100 Officicre und 1500 Mann getödtet oder
verwundet; 52 Officicrc und 600 verwundete
Mannschaflcn wurden bisher von den Ambulanzen
eingebracht.
Wie verlautet, bedrohe Telarey bei Kosiy.
fontcin unsere Verbindungen. Ein zweites Frei­
staat-Corps rückt vom Süden auf der Jacobs-
dalstraßc vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die
Züge nach Kimberlcy wurden abgestellt. Es ver­
lautet, daß die Frcistaat-Boers wieder ihre Stel­
lungen um Kimberlcy einnehmen. Die Tclcora-
phcn-Verbindung wurde wieder abgeschnitten.
London, 22. Februar. Wie das Reu-
ter'schc Bureau meldet, tclegraphirtc General
Roberts aus Paardcberg unter dem Gestrigen,
er habe, da er sich nach einer am 20 d. '.R vor­
genommenen sorgfältigen Recognoscirung der
fcindlickien Stellung überzeugte, daß diese nicht
ohne schwere Verluste zu nehmen sei, bcschlofsrn
den Feind mit Artillerie zu beschießen, und
seine Aufmerksamkeit den Verstärkungen des
Feindes zugewendet, welche nach allen Richtun­
gen vertrieben wurden und bedeutende Verluste
erlitten, 50 Boers wurden gefangen genommen
auf britischer Seite wurden zwei Officicre und
vier Mann leicht verwundet. Die gefangenen
Boers sagten aus, daß sie vor zwei Tagen von
Ladysmith angekommen seien.
London, 22. Februar. Ein Abendblatt
meldet aus Paardcberg vom Gestrigen: Der
Boers-Commandant Botha versuchte dem Geno-
ral Cronje Hilfe zu bringen, seine Truppen
wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe zerstreut
und erlittest beträchtliche Verluste.
Berlin, 22. Februar. Der Brüsseler
Eorresponbcnt des „Berliner Tigcblatt" mclbck
als Auffassung der dortige» Transvaalkreisc: Die
neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze lauten
für die Boers günstiger. General Cronje hictt den
Vormarsch Roberts nach einer Reibe deftiger Ge­
fechte auf, wobei die Engländer crbeblichc Verluste
erlitten. Die Trnppcntdcilc der Boers-Gcneralc
Schalk-Bürger, Botba und Lucas Mcvcr voll­
ziehen »nanfhailsam ihre Vereinigung mit der
Armee Cronjc's,
Weuelle AaäjriMen.
parlamentarisches.
W i e n, 22. Februar,
Die Führer der Rechten haben sich von
den Jungtschcchen eine klare und bestinnntc


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 7 ]
Auskunft darüber erbeten, ob die Tschechen der
Erlegung der Staatsuothwendigkeiten und des
Jnvestiiions-GesetzcS Obstruction entgegensetzen
wollen. Jniolaugv diese Frage nicht beantwor­
tet iit. wird das Erecuttv- Comite der Rechten
nicht einberufen. Man envanct die Antwort
der Tstttettien bis heute Abends.
- Tcr Verband der deutschen Volkspartei hat
die Einbringung eines Tringlichkeitsantrages
in AngeLqenhcit des Kohlenstrikes. sowie einer
Minister-Anklage gegen das Ministerium Wit-
tek noeaen Anwendung des§ 14 beschlossen,
ferner r.fr, mit allen gegen drei Stimmen für
die Annahme der ersten Vicc- Präsidentensrelle
dunch Abq. P r a d e erklärt, und endlich eine
Snmoachie-Klindgebung für die Boers ange­
nommen.
Ieleptionische Nachrichten des „Mähr.
Iagblattes/'
Abgeordnetenhaus.
t e n, 23. Februar. Ter Beginn der
hcungen Sitzung des Abgeordnetenhauses ver­
zögerte sich um mehr als eine Stunde. Die
Uriacke iü in dem auffälligen Umstände zu su­
chen, daß der Präsident des Hauses Dr. von
F u ch s in das in der Herrengasse befind­
lich.- Landhaus begeben musste, um den nie-
deroüerrc'^-'schen Landmarittiall Baron Gude-
nus zu bitten, die zugleich anberaumte
Eitzuna des niederösterr. Landtages zu uuter-
brrchen, da bekanntlich mehrere Mitglieder des
Landtages zugleich Reichsraths -- Abgeordnete
sind. 'Landmärschall Gudenus willfahrte
dreiem Ansuchen, worauf sich der Präfident
ins Abgeordnetenhaus zurückbegab. In der
Stunde zwischen 11 und 12 Uhr hatte sich eilte
viel belachte Scene abgespielt. Hinter der
Schönerer Bank ertönte plötzlich der schrille Ton
einer ('Lotte. Alles drehte sich überrascht um
und marr sah, das; Abg. Schönerer die
Glocke schwang, um die Sitzung zu eröffnen.
Im ganzen Saale folgte dieser Scene stürmi­
sches Gelächter. Abg. Bielohlawek mft
gegen die Schönerianer gewendet: Jetzt ist der
Narrenthurm geöffnet! Abg. I r o: Holen
Sie den Präfidenten aus dem Landhaus, es
isr schon 3/ 4 12 Uhr! Eine kurze, aber geräusch­
volle Episode spielte sich ab, als Präfident Dr.
v. I u ch s den Saal bettat. Abg. Schöne-
r e r r.nt: Die Sitzung war für 11 Uhr anbe­
raumt. jetzt ist schon V.,12. Was ist das für
eine Wirthschaft! Das ist eine Tactlofigkeit,
eine Rüttsichtslofigkeit! Abg. I r 0: Wenig­
stens entschuldigen könnten Sie sich! Abg.
Schönerer: Das ist eine Unverschämtheit!
Abg. Bielohlawek (zu den Schöneria-
nern): Das ist bübisch von Euch! Abg.
Schönerer (zu den Christlichsocialen): Ihr
seid ruhig, Ihr mft den doppelten Diäten.
Der Präsident läutet unaufhörlich.
Abg. Schönerer (zum Präsidenten): Sie
wollen ein Muster sein? Sie sind das
Muster der Parteilichkeit!— Nachdem sich der
Lärm gelegt hatte, wurde die Sitzung mit der
Verlesung des Einlaufes eröffnet.
Selbstmord des Airectors v. Jauner
vom ßarl-Theater.
Wien, 23. Februar. (1 UbrNachmittags.)
Carltberter-Dircctor Ritter v. I a u n e r hat sich
heute um II Uhr Vormittag in der Theater-
Kanzlei erschossen. Er jagte sich eine Kugel
in die rechte Schläfe und blieb auf
der Stelle todt. Wie verlautet sollen ihm m i ß-
l i ch e finanzielle Verhältnisse die
Waffe in die Hand gedrückt haben. Bis zur
Stunde fehlen noch Einzelheiten.— Bekanntlich
endete dessen Bruder, der bei einem Bankinstitute
über eine Million defraudirt hatte, zvor einigen
Jabren ebenfalls durch Selbstmord.
(Franz Rilcer v. Jauner wurde im Jahre
1834 in Wien geboren; er debutirte im Jahre
1854 am Hofburgtbeater und kam im Jahre
1871 an tas Carltheatcr, dessen Direction er
bereits ein Jahr später übernahm und bis 1878
führte. Während dieser Zeit erfolgte 1875 seine
Ernennung zum Director des Hofopcrntheaters,
welche Stellung er bis 1880 bekleidete. 1881
übernahm Jauner das Ringtbeater und zog sich
als dieses Institut am 8. December abbrannte
vom Theaterleben zurück, blieb mehrere Jahre
der Bühne fern, bis er sich 1884 wieder an der
artistischen Leitung des Theaters an der Wien
betbeiligte. Vor etwa fünf Jahren übernahm er
wieder die Direction des Carl-Theaters. An der
Olmützer Bühne gastirte Jauner vor ungefähr
7 Jahren.)
p 0 n b 0 n, 23. Februar. Reuters Bureau
meldet vom 22. d. M.: Die Hauptmacht der
Buren ist von der britischen Artillerie
in dem Flußbette des Moder-River eingeschlossen.
London, 23. Februar.Ein leutigesLondoner
Morgenblatt berichtet vom Moder-Rivcrvom 21. d.
M.: General Cronje's ganze Streiimacht beträgt
nickt mehr als 8000 Blaun. Nachdem Cronje
um 24 Stunden Frist zur Bestattung seiner
Todten ersuckt hatte, diese Bitte jedoch von den
Engländern mit der Forderung bedingungsloser
Ucbergabe beantwortet wurde, erwiderte Cronje,
daß er lieber bis zum Tode kämpfen wolle, als
sich zu übergeben. Hierauf wurde von beiden
Seiten ein mörderisches Feuer eröffnet.
KölliAl. stadt. Uhksrrl' lll Glmöß.
Direction: CeHtr.
Freitag, den 23-. Fe br uar 1904
124. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die
Jungfrau v. Balleville.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Im 1. Act Einlage: Das Glockenspiel v»n C.
Obnesorg, gespielt von 12 Damen.
Samstag, den 24. Februar 1900.
125. Vorst. Im Abonn. Ungsr. Tag.
Anfang 6 Ahr
Stoßert und Bertram,
die beiden lästigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von G. Räder.
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech selstnke
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom
23. Februar 1900.
Credit
235.40Rima
319.—
Ung. Credit
186.50!Alpine
273.75
Staatsbahn
137.—
Werndl
185.—
Lombarden
26.90lTürken-Lose
125.25
Anglo
124 50
Mark
—.—
Länderbank
118.60
Bankverein
136.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
—.—
Brüxer
394.—
Präger Eisen
595.—
Bohm. Un.-Act.
—.—
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 21. Februar
1900. Weizen pr. Hectoliter—K.— H., Korn
10 84, Gerste 11—, Hafer —.—
Prosso —, Erbsen .—, Linsen —.—
Wicken —Hanfsamen—.—, Leinsamen —.—
Mohn 0.—, 0.-, 0.-, Heu 100 Kilo 6.60,
7.20, 7.60. Stroh 100 Kilo —.—,4.20,4.60
Gedenket
dkö deutschen Hchulvereiues
Sei Spielen und Wetten
kei Festlichkeiten und Testamenten
sowie Bei Unverhoffte» Hewinnffe«.
|Gasthaus ,,zum goldenen Hirschen“.]
| Fr nz Josef-St asse Nr 23. I
I Morgen Sam-tag
Siall- Saison.
Lmpf. hie rn« in großes Lager in
Ballfä r ber, Nsliäs"hvhkN Bai-
schmuck, Marken C Oilhen. 60
Hliionturen. Jux- und Trmbola-
sachen.
Vorzügliche Blut- u. LeberwürB'e.
Hoehachtuiu's wll
Anton Nevöril.
>— n
Heinrich Spitz,
OI.MÜTZ, Oberring, Theater
gebäude
„Zur Stadt Paris.*
IZttiiepsi.
„i.jaBfvd»«. Krimpt«, ».««*•
äaäAn»*« »«rl«"«*
U-0' c- darüber. Ert^ülilich ßraiiA
J, »--ch M«fc Ju**
m-j• 1-..0-— r.
Elegante
Jahreswohnung
vorn 1. Mai gesucht. 4 Zimmer
mit allem Zugehör von einer
stabilen ruhigen Partei.
Offerte mit Pieisangabe an die
Adm. d. Bl. unter „Wohnung“.
I J.ZIZZZ3
I telligenter. repräsentationsfähiger
ju ,ger
3 L 3 SL n.
per als Buchhaltrr und Correspon'eilt
in Stellung ist. wünsch seinen tosten
zu wechseln »ntweder in derselben Eigem­
seb aft od r a!s Reisender.
Derselbe ist kaufmännisch gebildet,
beherrscht beide Landessprachen per-
fect in Wort und Schrift.
Gest. Ant äge bitt, an die Adm. d. BL
unter „Dauernd“ zu richten.
Versäume Niemand
für b'os 2 fl. 50 kr. fügende eut»ek, I
Salamiexport Budapest, XL, UlleluL 91.1
Zur Faschine-Saison!
Da; Neueste in Aufputzen, Seiden,
Atlass, Summ 1 -, Bäudern, Gazet,
CreppBattist, Satin, Spitzen,
etc.
Eistee und ältestes Zugehörlager,
bii'igste Preise, empfiehlt
WilR. matfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Benrrun-
cen Erkrank-- ist d. berühmte Werk
v?. EetäU’i Silbstttfifcug.
gl.Anfl. mir vielenttbbild.Prci- fl. 2.
Zeder, m an den Safge»
dieler 'Lttri.rungen leidet,
2- gen keiehrnngen rette»
jihrkich «»fe»de «am sichere«
Habe. Zu oziehen durcb da» Aer-
[a z»»aga;! t in «Leipzig, Nnimarki
N wie durch jede Buchhandluna.


[ 2023-06-29 10:48:08.759 - 19000223 - Seite 8 ]
fl
d
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3)
3)
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Mit 1. März beginnen am Institute die C'urse für Aspiranten, welche
sieh dieses wichtige Beehr erwerben wellen. Vorbildung einige Mittelschul-
klassen. Alter Itj tis rü Jahre. Programme grati*.
Erstes Mähr sehles.
Militär- Vorbereitungsinstitut Fodermayer,
Brün n, Schmerlingtttrasse 32.
Goldene Medaiik* "WW
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Güocolade Eüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder träge­
sehen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Constrnetion erzeugt, am 30 bis 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Merken
bei besserer QnalltSt.
Zu haben in allen feineren Specereihindlmtgeo,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
Das Bfrrrißfn, somit des lange Kochen schädigt
das köftfich e Aroma der echten ßhorolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
Jos- Küfferle& Co„ Wien-
-' f iiM wt Yii
3
Hermann Tröger,
Josef von Engetetras~e Nr. 0,
geprüfter Masseur und Hühneraugenoperateur
empfiehlt sich für
Massage, Wassercuren u.Hühneraugen.
Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir Dirtau'cn gegen gesetzmäßig aufgestellte B?;ugichnne i
1 (Dombau-) Basilica-Los> 22 Ziehungen
1 Ital. Rothes Kreut-Los m 1 '-°u»^'ner °°n
1 Serb. Staats-(10Frc.)Los r 400 000 fl
1 Jösziv- (Gute-'He Z-) Los J während de Sin$of)lu:i:.
Alle 4 Lose gegen 95 Mona'sraien a 1.50— ober 18 ■f ioiiatbraini k sl. 2 —•
So'vriiges alleiniges Zvielreckt schan tiackt Erlag der ersten Rate.~! S>S2
Bestellungen om besten mit Pestrcw' 'hing.— Ziebnngsltst n und i; e-
lojun ^ta'cubcr gratis.
Wechselstube Friedländer& Spitzer,
Wien, I., Wollzeile 25.
teir Sei
Nlir prht wenn sede Schachtel und jedes Pulver A. "doll's> i 'hutz-
nur Ol»> l« marke and Unterschrift trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein umiber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdanungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde audüsendes Mittel bei Stuh'v-r-
stopfung, allen dvastischenPurgativs.Pillen,Bitterwässernete.vorziuieiiHü.
preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Saütweinu.Salz.
il
Unronht wenn jede Flasche A. Moll’s Schnrzin.ike frägt und mit
nUl titeilt, j er 3l e ipl 0[u b e r A. Moll' 1 verschlossen :«r.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als« c h m e r z^' ille n de
Einreibung bei Gli-derreissen u. den andern Folgten von Erkältir'ge-i
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender WirKung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
HauptversandtdurchApoth. A MOLL, k. u. k. Hoflief-ant Wien.Tanhlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrückhch A..M 'Li/s Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr. C. Schrötter, Apotb, Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnlk: A. Sommerteldt, Apotii.
Vorletzte Woche.
♦O*040+0+0+0*0400t
fBeatgswH
Heute
des Pro
D
Die Leitung
¥o+o»o»o+o»o*o»o*o♦
Ein
kiuitniänoiscli
älterer
rebililet'i'.
Leont. Axmann, L. Ilusserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Colleclin-en Olmiitz.
a 1 E
cautionsfähig, sucht eine Stelle.
Geneigte Zuschriften erbeten unter
Chiffre „W. M. Nr. 64“ an die
Adm. d. Bl.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehor sind zu vermiet he»,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bah».
.pcrslit^eber und verantwortlicher iHebacttnr Wilhelm »ccthalcr
Druck von )oscf <^r»äk in OlmiiH-

