
[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 1 ]
Dos
«Wtyrische T»gbk»tt^
Erscheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ALministrationsloeai«
Niederring Ar.41 vea
Ab»nue«e»t für Hkmfltz r
«öan-.jZbrig fl. zo.—
fialt'jäbng„ 5.—
Dmtcljäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Kostellung ins Bans monat­
lich io fr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fl. (4-—
k>aib,ädr>g„ 7.—
viericijährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mührifches
Insertionögcbühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmüh überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
Hsinrich Schalek. Annon-
«en-Exped. in Mien i.. lvoll-
reil» Nr. u. Haasensfela
4 Vöglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Kamburg, Basel u. Leipzig,
». Dukea'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich keffner,
lvien, I., Wollzeile 6 bis 8,
Rud. Moste, Wien. München
a. Berlin, Aloia Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. ITT., Caroll a.
t.iebinana'a Annoncenbureau
IN tfambarg, sonne sämmrl.
co». Znsertionsbureaus des
In und Auslandes.
Mannn cn'Ic weiden nicht
zuruckoefielll.
Telephon Nr. 9.
Telephon 5lr. g.
Yr. 68
Hlmütz, Kreitag, den 23. März 1900. 21. Zaörgang.
HürKische Zustände.
Olm ütz, 23. März.
Die Zustände im Dsmanischcn Reich und
am Hofe von Jildis Kjöschk sind äußerst ver­
wirrt. Der Sultan, der seinen Palast niemals
zu verlassen wagt, hat sich ganz den Händen
seiner Umgebung überliefert, ist der Gefangene
dieser Umgebung, über welche er keine Macht
hat: denn sie ist es, welche herrscht, des Sul­
tans Wille aber wird schon lange nicht mehr
respectirt. Die Patrioten begreifen die Gefahr
und erheben laut ihre Stimmen, um yn war­
nen. Diese Männer darf man nicht mit der
modernen Jungtürken verwechseln, wflche sich
ins Ausland flüchten und don, fern von aller
Gefahr, über den Sultan und die Regierung
schimpfen, aber sofort Cklaveulieder singend
heimwärts ziehen, wenn die Musik de?- Goldes
zu klingen bieginin. Nein, diese Männer sind
wahre Helden, die— trotzend allen Gefahre»
— im Lande, in der Hauphtadt selbst yir reden
den Muth haben. Kühn treten sie iür ihre
Ueberzeugungen ein und mehr als Einer von
ibnen zahlt die Kühnheit mit seiner Freiheit.
Sie nennen sich einfach: Liberale. Die besten,
intelligentesten und ehrlichsten Männer gehören
zu ihnen.
Sultanswechsel oder Systemwechscl? Das
ist die große Frage. Die Meisten erhoffen nichts
von einem Sultanswechsel. Sie glauben, daß
für Abdul Hamid rwch nicht Alles verloren
sei, wenn er den Muth ffnden könnte, im letz­
ten Augenblicke mit seinem bisherigen System
Feuilleton.
Schnepfenjagd.
Frühlings Plauderei von Fred Vincent
(Wilmersdorfß
Nachdruck verboten.
Für die meisten unserer dcuffchen Jäger
z erleidet die Jagdzeit mit dem Schluß der Nie.
<j derjagd aus Hasen und Hühner eine nur zu
il lange Unterbrechung, denn viele von ihnen
ü sind gezwungen, Hund und Flinte bis zur
5 Wiedereröffnung der letzteren zu Ende Anguß,
n wenn die Wiesen gemäht und die Felder abqe-
■') erntet sind, feiern zu lassen. Klein nur ist näm-
.! lich die Zahl der Glücklichen, denen es ver-
a gönnt ist, im Mai mit der Büchse in den sri-
.s scheu frühlingsgrünen Wald hinauszuziehen,
u um dem rothen Rehbock auf der Pirsch die si­
tz chere Kugel aufs Blatt zu setzen und sein voll-
ständig „verecktes und gefegtes" Gehörn als erste
A dießjährige Jagdtrophäe nach Hause zu brin-
■,'0 gen. Mit heller Freude begrüßt daher der
es eifrige Jagdliebhaber den Monat März, bringt
■n er ihm doch ersehnte Gelegenheit, auf dein
;i£ Morgen- oder Abcndanstand am Rande eines
Feldgehölzes den streichenden Langschnabel mit
;s[ flinkem Schuß aus der Luft herabzuholeu, oder
lsä beim Buschiren im Unterholz mit einem guten,
uk kurz suchenden und fest vorstehenden GebranchÄ-
11(1 Hund den wohlschmeckenden „Vogel mit dem
io! langen Gesicht" beim „Wurmen" auszumachen
IIu und beim „Aufstehen" zu erlegen. Voll gerech
des Despotismus zu brechen und sich den Libo-
ralen anzuvertrauen. Lhnc den gegenwärtigen
Sultan gewaltsam zu beseitigen, wollen die Li­
beralen der Freiheit und Gleichheit eine Gasse
bahnen: den Sultan wollen sie verschonen,
aber die Camarilla wollen sie unbarmherzig
vernichten und an die Stelle der unverant­
wortlichen Rathgeber und Intriganten eine ver­
antwortliche Regierung setzen.
Da man sich in Europa über diese Ver­
hältnisse im Unklaren befindet, erscheint es in­
teressant über die Ideen und Ziele infornlirt
zu werden, welche diese liberalen Türken an­
streben. Einer derselben äußert sich im „Pcster
Lloyd" darüber nachslehendermaßen:
.L'Emr.iro s'en vo. das Reich oe^t zu­
grunde !" Mit diesem Wort, welches vor mehr
als einem Jahrhundert der liberale Sultan
Selim der Tritte sein, -'! Gwßvezier zurief, um
ihn zu Reformen anmlpornen, eröffnete Wassi-
laki Bey das Gespräch. „Das einzige Mittel,
Reich und Sultan zu retten, ist: der Libera­
lismus. Wenn Bulgarien reis war für ein con-
stittitionelles Regime, so wird es die Türkei
auch sein können. Der Despotismus darf kei­
nesfalls fortbestehen. Und wenn es ein erleuch­
teter Despotismus wäre, von dem Einige sich
einbilden könnten, daß er für dieses Land noch
passen dürste! Aber dieser finstere Despotismus
ohne jede Controle richtet das Reich einfach
zugrunde! Ein solcher Despotismus muß sich
auf solche Leute stützen, wie sie die Umgebung
des Sultans bilden. Nur einige wenige Diener
in der Umgebung des Monarchen sind Leute
ten Stolzes zeigt derjenige, dem das Glück ge­
lächelt. so daß er einen erfolgreichen Schuß hat
anbringen können, die hochgeschätzte Jagdbertte
und läßt sich von seinen von Diana weniger b»
günstigtcn Jagdgenossen beneiden und wohl
auch bewundern, denn in den meisten Fällen
erfordert die Schnepsenjagd einen geübten Flin-
tenschützen, und erfahrungsgemäß werden in je­
dem Frühjahr weit mehr Löcher in die Natur
als Schnepfen geschossen.
Für den Waidmann jedoch, der seine
Flinte zu führen und rasch ferttg zu werden
versteht, gibt es keine wonnigere Zeit, als diese
kurzen Märzlage, wenn die Frühlingsgewißhcit
durch die Natur zieht, und das Herz oekst ihm
weit auf, wenn er Tag für Tag ihr fortschrei­
tendes Erwachen aus langem Winterschlaf be­
obachten kann. Das sind geradezu idealschöne
Stunden, die der naturlicbende Jäger— und
welcher rechte Waidmann wäre das nicht—
jetzt draußen im Revier verlebt, und wer möchte
es ihm verdenken, wenn er bei gutem Wetter
schon in den ersten Tagen des Monats hinaus-
wandert und mit gespannter Aufmerksamkeit
späht und lauscht, ob nicht vielleicht „die Erste"
dennoch schon eingetroffen, obgleich nach allen
alten und bewährten Jägerregeln die richtige
Zeit dazu noch nicht gekommen fft. Daß dieser
sehnlichst erwartete Zeitpunkt— so sehr derselbe
auch von der Witterung abhängt— aber end­
lich da ist, dafür fehlt es nicht an sichereit An­
zeichen, denn die Waldschnepfe hat eine ganze
Anzahl von Vorläufern, kleine Waldsänger, die
ebenso wie jene am dem Frühjahrszug aus
von Characrer, alle Uebrigen aber Intriganten
oder Ignoranten. Diese Umgebung nährt den
Despotismus und macht gleichzeitig den Sultmr
Furcht vor der Außenwelt, die als revolutio­
när hingestellt wird."
„Bei uns gibt es keine Revolutionen;
auch wir Liberalen sind keine Revolutionären
erstreben keinen Sultanswechsel, eingedenk des
Wortes Macchiavelli's: Der Souverän, dm
man hat, ist mehr werth, als der, den man
haben 'könnte. Wir wollen mit legalen Mitteln
eine Aenderung des Systems herbeiführen,
ohne zur Revolution zu schreiten. Eine Revo-
lutton könnte eine fremde Jnterventton veran­
lassen. Tann aber müßte der Tag, der uns
eine Revolutton bringt, ein Tag werden, cn
dem es zu spät sein würde, noch etwas für
dieses Land zu thun."
„Was wir wollen, ist Folgendes: Wir
wollen die Controle der Einnahmen und Aus­
gaben des Staates. Wir wollen eine Regie­
rung, die verantwortlich sein soll groenüber
dem ttonde. dem Volke, dem Sultan. Wir wol­
len, daß die Meinungen sich in richtigen
Grenzen frei manitestircn dürfen und daß das
ganze Volk in der Lage sei, jederzeit seine
Meinungen frei und laut zu äußern. Der Sul­
tan kennt die Situation des Landes nur durch
seine Domestiken: wir wollen, daß es anders
werde, daß der Sultan von den Zuständen tn
seinem Reich aus legalen Wegen Kenntniß er­
halte."
„Wir haben keinen Chef. Wir möchten als
unseren wirklichen Chef den Sultan selbst ha­
ben. Der Sultan thäte klug. sich an unsere
ihren Winterquarfferen, nur um einige Tage
früher, wieder bei uns eintreffen und Feld und
Wald mit ihren frohen Liebesliedern beleben.
Allerdings vergeht kaum ein Jahr. too
nicht schon Wochen vor dem eigentlichen Strich,
manchmal schon Ende Februar, wenn der
Schnee weggeschmolzett und die Witterung mild
ist, die Nachricht die Runde durch die Dach­
presse macht, daß da und dort „die Erüe" sich
gezeigt habe. In solchen Fällen handelt es sich
dann aber allemal um sogenannte „Lager­
schnepfen", d. h. um solche, die den Winter
über bei uns geblieben sind und nunmehr bei
dem offenen Wetter fleißig auf der Nahrungs-
suche umherstreichen. Mit den eigentli-Wn Zug-
schnepfm haben sie jedoch gar nichts zu thun,
denn es dürfte zu den allergrößten Seltenhei­
ten gehören, daß diese vor Mitte März bei uns
in auch nur nennenswerther Zahl eintreffen,
und selbst unter günsttgen Verhältnissen wer
den die Hauptschwärme in der zweiten Hälfte,
sogar erst zu Ende des Monats bei uns ihren
Einzug hallen. Daher wird in diesem Jahre
das alle Jägersprüchlein, das die einzelnen Ab-
schnitte im Frühjahrsstrich der Schnepfe mit
dm Sonntagm der Ofterzeit in Verbindung
bringt, wieder einmal Recht behaltm können,
wmn uns nicht rauhes, kaltes Wetter mit
Schnee und Regenstürmm einen Strich durch
die Rechnung macht. Der Wottlaut dieser söge-
nannten Schnepfenregel ist nämlich folgender:
Reminiscere— Putzt die Gewehre!
Oeuli— Da kommen sie!
Laetare— Das ist der Wahre!


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 2 ]
Spitze zu stellen und mit uns. statt gegen uns
zu sein. Aber es ist die höchste Zeit. daß er es
thue. Er wird sonst gezwungen werden, es zu
thun, denn unsere Zahl wächst mächn g an. Es
wird ein Moment kommen, wo der Sultan sich
vor so großen Schwierigkeiten sehen wird, daß
ihm nichts Anderes übrig bleiben wird, als
sich— wollend oder nichtwollcnd— an uns
um Hilfe und Rettung zu wenden."
Las Traurigste ist, daß die Minister vic-
selben Ideen haben, wie wir. Sie kritistren die
Akte des Palastes in bitterster Weise, sie bekla­
gen das Uebergewicht der Camarilla und schie­
ben dieser alles Ucble zu. Und dennoch führen
sie die Befehle der Camarilla stets widerspruchs­
los aus/
„Ein allgemeiner Irrthum in Europa ist
die Ansicht, daß der Liberalismus in djer Tür­
kei ohne oder gar gegen die Sympathie der
christlichen Nationen handle. Aber ich sage
Ihnen: alle intelligenten Christen verstellen
Wohl, daß es in ihrem eigensten Interesse ist,
sich für die Stärkung und Erhaltung des Rei­
ches durch liberale Reformen einzusetzen: und
sie stützen mit aller Kraft die moslemische Par­
tei, welche ein Regime der Justiz, der Freiheit
und Gleichheit für Alle schaffen will. Es ist
beschlossen worden, der Sache den moslemischen
Character zu lassen; die Moslems gehen vor­
aus. die Anderen folgen. Die Christen"—
schloß Wassilaki Bey die Unterredung— „sind
so sehr überzeugt von der guten Disposition
ihrer mohamedanischen Mitbürger, daß sie Alle,
ob Griechen, Armenier, Albancsen, bereit sind.
sich den Moslems anzuschließen, wenn diese sich
entscheiden, einen Schritt beim Sultan zu thun.
um ihm die traurigen Zustände des Reiches
auseinanderzusetzen und zufriedenstellende Aen­
derungen zu verlangen."
^okilische Nachrichten.
r~{£vs den Berathungen der Berkändi-
gnngsconferenz.) Ueber die Vorgänge in der
vorgestrigen Sitzung der Verständign,tgsconfe-
renz berichten die tschechischen Blätter': Aus
verschiedene Urgenzen seitens der tschechischen
Delegirten erklärte der Ministerpräsident, die
Regierung wäre geme bereit, dasTsR-chische als
innere Amtssprache einzuführen, wenn dadurch
der Friede im Lande hergestellt würde. Wie und
in welchem Umfange sie zu restituiren wäre und
ob sich die Wiedereinführung auch auf die
Tienftsprache beziehen würde, darüber sprach
sich Herr v. Aoerbcr noch nicht aus. sowie übe»
Haupt in Einzelheiten nicht eingegangen wurde.
Aber schon die allgemein gehaltene Deklaration
des Cabinetschefs genügte, um eine längere! und
lebhafte Tebatte hervorzurufen, deren Kern-
•Judica— Sie sind auch noch da!
Palmarum— Tralarum!
Zum Osterfest— Wird gebaut das Nest!'
kjuasimodo geniti— Halt, Jäger, halt'
Da brüten sie!
So hübsch übrigens das Reimlein auch
sein mag, der beobachtende Waidmann findet
draußen in der Natur andere und viel sicherere
Anzeichen für das Eintreffen des begehrten
Langschnabcls. Da verschwindet zuerst das be­
wegliche Völkchen der Meisen aus dem Unter­
holz und von den Zweigen der Birken und
Erlen, und an ihrer Stelle erscheint zuerst die
muntere Bachstelze und der Rothschwanz, denen
gar bald die Singdrossel nachfolgt. Und wenn
erst dieser jköstlichc Waldsänger an- seuchtwarmeii
Frühlingsabenden von den höchsten Wipfeln
der noch vollkommen unbelaubten Waldbau»«
herab seine melodischen Flötcntöne erklinge»
läßt oder gar der Buchfink seinen kurzeir kräf­
tigen Schlag energisch herausschmettert, dann
ist auch 8oolopax rustieula nicht mehr weit,
wenn sie überhaupt kommt. Das ist aber kei­
neswegs so gewiß, denn die Waldschnepfe ist
ein „launischer" Vogel, der nicht in jedem Jahr
dessclbigen Weges durch die deutschen Gaue
Zieht,. sondern sich diesen jedesmal nach den kli­
matischen und Witterungsverhältnissen einrich­
tet, da von ihnen seine Ernährung— die
hauptsächlich in zarten Würmern (Regenwür-
mern) besteht— abhängig ist. Daher komnlt
es denn auch, daß an Orten, wo in einem
Jahr eine ganze Menge Schnepfen angetroffen
Punkt eine vom Abg. Dr. Kaizl namens der
ff'chechischcn Delegirten abgegebene Erklärung
bildete, in welcher er. nach Constatirung der
Geneigtheit der Regierung zur Wiedereinfüh­
rung der tschechischen inneren Amtssprache, aus­
kühlte, daß der Friede im Lande wirklich von
dieser Jnstitutton abhänge; daran knüpfte er
den Ausdruck der bestimmten Erwartung, daß
die Regierung ihrer Euunciatton baldigst die
That folgen lassen werde. Diese Erklärung er
fflgte aus Grund des Beschluffes, welchen die
tschechischen Vertrauensmänner in der Bcra
thung während der in der Sitzung eingetrett-
neu Pause gefaßt hatten. „Nar. litt"" bringen
speciell aus der Plenarberathunq folgende Ein­
zelheiten: Allen Mitgliedern wurden die soge­
nannten Grundsätze der Regierung gedruckt
übergeben. Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr.
welcher erwartet hatte, daß darüber nur eine
„leere" Debatte geführt werden würde, wurde als­
bald aus seinem Irrthum gerissen. Abg. Dr.
Engel erklärte sofort, das weitere Vorgehen
werde davon abhängen, wie sich die Regierung
gegenüber der Forderung hinsichtlich der inneren
Amtssprache verhalten werde. Nach der Ant
Wort des Ministerpräsidenten wurden die tsche­
chischen Abgeordneten gleich in der nächsten
Minute durch die Rede des Abg. Prade mit
den Bedingungen, unter welchen die innere
Amtssprache concedirt wird, bekannt, und nun
verlangten die ffchcchischen Delegirten eine deci
dirte Erklärung, ob die Regierung ihrer Forde­
rung entsprechen werde oder nicht. Nach einer
Pause von einigen Minuten ergriff vor Allem
Dr. Bacnireither das Wort, welcher über dir
Declaration des Ministerpräsidenten sowie über
die weitere Actton in der Sprachenfragc ruhig
und in sachlicher Weise sprach. Hierauf gab na­
mens der tschechischen Abgeordnetett und des
conservativcn Großgrundbesitzes Dr. Kaizl eine
Erklärung ab, deren Tcrt aber bisher iti feiner
Gänze nicht bekannt ist. Es verlautete, daß
diese Erklänmg im officiellen Cvmmunigue ent­
halten sein tverde, aber im letzten Augenblick
unterblieb die Veröffentlichung.
(Die Huoteudeputatiou.) Die ungarische
Regierung hat im Abgeordnetenhause den An
ttag gestellt, die Wahl der Quotendeputatton
vorzunehmen. Die ungarische Regierung geht
von der Anschauung aus, daß die Quotcnde-
putatton neu zu wählen sei, weil die frühere
ungarische Quotendeputatton bereits mit der
österreichischen eine Vereinbarung in der Quo-
tenfrage gettoffen habe. Die österreichische Re-
erung ist dagegen bet Meinung, daß auf
österreichischer Seite die Wahl einer neuen
Quotendeputatton nicht nochwendig sei. So
wird also die neue ungarische Quotendeputa­
tton mit der bereit? bestehenden österreichischen
wurden, im nächsten vielleicht keine einzige vor­
kommt.
Die ersten Waldschnepfen, die im Früh­
jahr zu uns kommen, sind gewöhnlich kleiner?,
d, h. schlankere, dnnkler gesiederte Vogel, die
sich durch eine eigenthümliche bläuliche Färbung
der Ständer (Beines auszeichnen und daher
von dem Jäger als „Blausüße". wohl auch
als Fourierschützen oder Quartiermacher bezeich­
net werden, während die später eintreffenden.,
Heller gefärbten und den charakteristischen, run­
den Schnepfcnkopf zeigenden als „Enleuköpfe"
bekannt sind. Dieser merklichen Unterscheid»»,
gen wegen hat man früher allgemein zivci,
manchmal sogar drei verschiedene Arten von
Waldschnep'en angenommen, doch ist man jetzt
davon zurück und zu der Ansicht- gekommen
daß es bei uns nur eine einzige Art dieser
Langschnäblcr gibt. Die erwähnten Unterschiede
erklärt man— zweifellos sichtig— mit der
verschiedenasiigeir mehr oder weniger ausreichen­
den Nahrung, die der Vogel in seinem Winter­
quartier und während des Zrrges gefunden.
Der beste Beweis dafür liegt wobl in der
Thatsache, daß wir im Herbst bei dem sogc-
nannten Schnepsenstrich nur „Eulcnköpfc" ken
-nen, und daß zu dieser Jahreszeit keine andere
Schnepfenasi in unsererr Revieren, die sie doch
auf dem Weg nach dem Süden passiren müssen,
vorkommt. Die Landschnäbel sind eben alle
wohl genähsi oder „gut bei Leibe" („gut im
Wildpret"), wie der Jäger sich ausdrückt, rmd
die Artunterschicde siird somit verschwunden.
voraussichtlich sofort nach Ostern in Verbin­
dung treten. Man ist in Budapest davon über­
zeugt, daß die Verhandlungen nur formaler
Natur und von kurzer Dauer sein und daß
die beiden Deputationen abermals die bereits
vereinbasie Quote erneuern werden, so daß
beide Parlamente sich neuerdings mit der Ratt-
ficirung der von den Quotendcpntattonen ge­
troffenen Vereinbarungen zu beschäftigten haben
werden. Unter diesen Umständen ist. erst recht
nicht einzusehen, wanim die ungasifchc Regie­
rung eine Neuwahl ihrer Quvtcndcputation
für nochwendig halt.
(Per Krieg ia Süd-Afrika.) Der in den
Operasionen des englffchen Hauptcorvs unter
t'ort Roberts eingetretene Stillstand dürfte noch
einige Zeit anhalten, wenigstens weiß der vorge­
stern in Capstadt aus Bloemfontcin cingeiroffenc
Eorrespondent der „Dailn Mail" zu melden, daß
aw drei Wochen hinaus keine weitere Bewegung
wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen im Gange
seien.— Inzwischen treffen die Bocrs im Nor­
den von Bloemfontein alle Anstalten, um dem
Masickall Roberts das weitere Vordringe» zu
esichwercn. So haben sie unter Anderem in der
Nacht von Sonntag auf Montag die Eiscnbabn-
brückc, welche etwa vierzehn englische Meilen nörd­
lich von Bloemfontein über den Moddcr-Riocr
führte, in die Luft gesprengt. Die zerstörte
Brücke läßt sich allerdings wieder herstellen, und
zur Notb könnte der Uebergang der englischen
Truppen über den Fluß, der in seinem oberen
Lause nicht sehr breit ist, auch ohne Eiscnbabn-
brückc bewerkstelligt werden. Aber das Eine >oie
das Lindere kostet Zeit und ermöglicht den Boers,
ihre Stellungen bsi Brandforl und bei Winburg
erbcblich zu verbessern. Die Slrcitkrästc des
Generals Böller schätzt die ,.Dailo Mail" aus
40.000 Mann, nämlich wer Infanterie-Divisio­
nen und eine Eavalleric-Division. Anfangs April
soll der General seine Op.rationen wieder be­
ginnen und einerseits die auf den Biggarsbcrgcn
verschanzten Boers im Schach halten, anderer­
seits aber sich der Pässe und Eisenbabu-Linien,
welche nach Transvaal führen, zu bemächtigen
suchen. Ueber die Tbätigkcit und die Aufgaben
des Lord Kitchener liegen zwei Nachrichten vor,
welche schwer mit einander zu vereinigen sind.
Nach einer vorgestern in London eingelangten
Capstädter Meldung ist der General, ohne aus
Widerstand zu stoßen, in Prieska eingezogen, wo
die Aufständischen die Waffen niederlegten. Da­
gegen brachte die „Jndependance Belge" aus
London eine gleichfalls vom 20. d. M. datirte
Meldung, daß Lord Kitchener an der Spitze einer
starken Heeresabtheilung zum Entsatze Mafckings
vorrücke. Sobatd Mafeking befreit ist, soll Kit­
chener direct auf Pretoria vormarschircn. während
Lord Roberts sich gegen die am Vaal-Flussc zu-
Zweifcllos fft der feiste „Eulenkopf" im
Herbst für die Tafel, für den Feinschmecker ein
viel wcrthvollcrer Vogel, als die FrühchhrS
schnepfc, und die Annahme wäre daher sicher
tick nicht ganz unberechtigt, daß der deutsche
Wachmann, der doch sonst so sorgfältig Rück
ficht auf die körperliche Beschaffenheit, auf die
Paarzcit und aus die Fortpflanzuitg seines Wil­
des nimmt, auch den immer seltener werdenden
„Vogel mit dem langen Gesicht" hauptsächlich
beim Widerspruch nachstellte Allein das gerade
Gegentheil ist der Fall und zwar aus versitz«
denen Gründen: Znttächsl fehlt es unteren
Jägern im Herbst nicht an Gelegenheit zum
Jagen, sodann findet der Schnepsenstrich. der
sich im Frühjahr in den kurzen Zeitraum von
vielleicht höchstens drei Wochen zusammendrängt
so ziemlich den ganzen Herbst hindurch statt.
Und schließlich, als Hauptgrund besitzt der
Frühjahrsstrich, ebenso wie jede andere Balz-
: jagd— beispielsweise auf die Tctraonen. den
Auer- und den Birkhahn— einen derasi fas-
cinircnden Reiz, die zu jener Zeit im Revier
verbrachten Stunden sind so voll eines eigen-
, artigen, poetischen Genusses, daß r;4 i nur der
: gewöhnliche Schießer, der Aasjäger— der le
, diglich jagt, um Wild todtzuschicßen— diesem
reizvollen Genuß verschließen kann. Der wirk-
i liche Jäger vermag ihn nur schwer zu entbeh-
i ren, sobald er ihn erst einmal kennen qelern
! hat, und immer wieder treibt'8 ihn hinaus,
selbst wenn er Abend für Abend mit leerer
I Tasche zurückgekehsi ist und nicht einen


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 3 ]
sammengezogkmn Boers-Trupven wenden wird.
Nun liegt Prieska aber ge^en 225 Kilometer süd­
westlich "von Kimberley »m Oranje-Flusse und
'fast un: dieselde Entfernung weiter von Mafe-
king als die Diamantenstadt.
Locafes und provinzielles.
Olmütz, 23. März.
 p p m a n n, Franz Bilovsko und Robert
Ionas zu adjutirten Auseultantcn für den
m.-schl. Obcrlandcsgerichtssprcngel und den Rechts-
vratiilanicn Franz Max Wolf zum unadju-
> einzigen Hangschnabel zu Gesicht bekonr-
: men hat.
Wie herrlich ist es aber auch an einem
> lauwarmen. windstillen Abbnd zu Ende März
; draußen im jungen Holz, wenn die ersten
j grünen Sprossen das Graubraun des Bodens
- zu durchbrechen beginnen, ein kräftiger Erdge-
r ruch die Hust erfüllt und von allen Seiten der
u jubilireitde Vogelgesang zu uns herüoettönt.
n während wir rnir in Begleitung unseres treuen
klugen Stichelhaars noch rasch ein dichtes Fcld-
,o gcholz absuchen, ivo die scheuen Vogel tagsüber
/ so gerne liegen, um den langen Stecher (Schnw
■i bcli in den lockeren Boden hinabzusenken und
^ m wiirnieii. Kreuz und quer haben wir uns
1 nir.ier dem kurz suchenden Hund durchs das
Jcürupv hiiidurchgczwäligt, da— plötzlich steht
ue.l >vie ein Block, und nichts rühtt sich au
ihm alc- die cupitte Ruthe, die hastig hin- und
: lierschlagt. Leise, vorsichtig schieben wir uns
l allmahtich näher heran, und jetzt sehen wir
m über den Kops des Hundes hinweg— eigent
:: lich nichts weiter als zwei große runde Vogel
u äugen, richtige Gazcllenaugcn, die aus einem
r>, Hausen vorjährigen Laubes zwischen trockene,i
;; Aslstücken und Bronrbeerranken hinaus zu uns
y! herüberblickeu. Von der Schuepsc selbst ist so
gut wie nichts wahrzunehmen, so genau paßt
: ihr Gefieder der Umgebung an, so' geschickt ver
y\ sieht sie sich zu „drücken". Wie jetzt aber Dell
::o anzieht, da steht sie auf, ein einziger Flügel-
t\ schlag, und bevor wir in den überall hiirdernd
mi im Wege stchendm Getten fertig werden können
Urteil Ausculiantcn für den m. schl Oberlandcs-
gerichtssprengel ernannt.
(Fodesftke.) Vorgestern verstarb in Drop-
pau im Alter von 62 Jahren der Direclor der
dortigen höheren Handelsschule Herr Emanuel
Pokornv.— Am letzten Dienstag verschied in
Schildberg der Oberlehrer im Ruhestand!
Herr Josef Kroboth in bohem Alter.
(pierter dentschöst. Aurgerschuklehrerag.)
Wir erhalten folgende Zuschritt: „Am Grün­
donnerstag, den 12. März l. I. findet, in Wien
im großen Concensaal des Aniiahofes, 1. Bcz.
Annagasse 3 der 4. deutsch-osierr. Bürgerschul-
Lehrertag statt. Er ist diesural von umso grö­
ßerer Wichtigkeit, weil aus demselben vor aller
Welt dargetha nwcrden soll, daß die deutsch-
österr. Bürgerschrü- Lehrerschaft ihrem heilige,'.
Berufe treu, in ihrer erdrückenden Mehrheit
vom Geiste des Freisinns und des Fortschrittes
erfüllt ist, daß sie die Schule als Grundlage
des g e i st i g e n Lebens des Staates und
ihres Volksthums betrachtet und sich selbst lin­
ier dem schwersten Drucke der schulseindlichen
Parteien nicht bestimmen läßt, vom Wege der
erhabenen allgemeinen Menschenbildung abzn-
weichen und die Schule als etwas anderes als
die Stätte der sittlichen und Charakterbildung
des Volkes anzusehen. Wichtige Schulsragen ge­
langen zur Erledigung, So die Regelung der
Lehreverpslichtung, Herabsetzung der Dienstzeit.
Reform des Zeichenunterrichtes, Gewährung des
Rechtes der Ausnahmsprüsung u. s. w. Wir er-
warten nicht allein von der fortschrittlichen
deusich-österr. Bürgerschul-Lehrerschaft, daß sie
sich wie ein Mann an dem Bürgerschultage be-
theilige; wir hosten auch, daß die ''-hnlfreund-
lichen Mgeordneten unseres Volkes, wie andere
Freunde der freien Schule zu diesen wichtigen
Berathungen sich einfinden werden. Die Herren
Amlsgenossen werden wahrscheinlich gegen Vor­
weisung der Thcilnehmerkatte, die durch die
Verwaltung dör österr. Büraerschulzeitung, Wien
12/1., Pohlgassc gegen Erlag 1 Krone bezogen
werden kann, eine öOproeennge Fahrpreiser­
mäßigung, sowie ermäßigte Preise in verschie­
denen Hotels erhalten. Die Bahnen und Ho-
tels, die Ermäßigungen gewähren, werden rccht-
zeittg bekannt gegeben werden. Für den Bun-
desrarh des deutsch-österr. Bürgerschul-Lehrer-
bundes: Director Franz B ö h m, derzeit
Leiter des Bundes."
(Die große Aehde,) welche zwischen dem
hiesigen „Pozor" und den clericalcn Blät'ern
Mährens tobt, will sich gar nicht crschövfeu. Den
ganzen Winter hindurch bildet diese Fehde den!
Hauptinhalt dieser Blätter, die in jeder Woche J
dreimal den „Pozor" erschlagen und ibm eine>
jämmerliche Blamage bei seinemPrcßprocesse gegen!
den Erzbischof prophezeien. ES wäre unserer
Ansicht nach angemessencr in diesem Puncte nickt
den Geschworenen vorzugreifen, welche über die
Sache zu entscheiden haben werden. Uns würde
es überhaupt tactvoller erscheinen, wenn man die
verehningswürdige Person des hohen Kirchenfür-
sten weniger in diese Zeitungssebde mengte, um-
somehr da alle Welt überzeugt ist, daß die Be­
schuldigung, die der „Pozor" gegen den Erzbi­
schof erhob, nicht auf Wahrheit beruhen kann und
auch nickt erwiesen werden wird. Wir möchten
bei dieser Gelegenheit nur noch dem „Nasinec"
rathen, unser Blatt nicht mit dem „Pozor" in
einen Tops zu werfen. Der „Nasincc" weiß ja
aus Erfahrung, daß wir ihn stets arg zerzaust
heimschicken, wenn er mit uns anbinden will. Sein
Witz ist lahm, sein Humor etwas dickflüssig, und
er wird nickt besser, dadurch, daß er ihn auf Um­
wegen aus der Vorburg bezieht und antisemittsch
zu würzen sucht.
(Iam ZSrrsikvereins-ßoncerte.) Es wird
unsere Leser gewiß interessiren, etwas über den
Lebensgang des Führers vom „Prill-Quartettc"
zu boren. Herr Carl Prill, ist am 22. Oc-
tofcei 1864 in Berlin als Sohn des kgl. Capell-
meisters Carl Prill geboren. Schon im sechsten
Jahre empfing erden Violinnnterricht seines Vaters,
mit 9 Jahren unternahm er mit dem Vater und
den ebenfalls sehr musikalischen Geschwistern Kunst­
reisen durch Deutschland, Rußland. Schweden,
Dänemark, Holland mit vielem Erfolge. Nach
seiner Rückkehr wurde er Schüler des Kammer-
virtuoscn O l l e m i ch und des Pros. Wirth.
Die vollkommene Ausbildung erhielt er auf der
Hochschule durch Joachim. Während des Stu­
diums war er schon als Concertmeister in Berlin
thätig, vom Jahre 1883 bis 1885 war er neben
Kneisel Sologciger der Bitse'schen Capelle.
In den Jahren 1885 und 1886 wirkte Carl
Prill als gefeierter Solist in den Concerten
der H l a v a c'schen Capelle in Pawlowsk bei
Petersburg. Erfolgreich war er auch in Berlin,
Magdeburg, wo er bis 1891 als Concertmeister
und Lehrer sehr geschätzt wurde, dann in Ham­
burg, Bremen, Prag, Dresden, Frankfurt a. M.
und Leipzig ausgetreten. Im Herbst 1891 wurde
der Künstler in Leipzig erster Concertmeister des
Gewandhaus- und Tbeaterorchesters. Dort blieb
er bis 1897. In diesem Jahre— in welchem
er auch als Concertmeister bei den Festpielen in
Bayrcurh hervorragend mitwirkte— wurde er
als Nachfolger Grün's als erster Concertmeister
an die Wiener Hofoper und als Professor ans
Conservaiorium berufen.— Das Wiener „Frem-
denblan" schreibt: Der Solospieler der nofover
und Cellist des Prill-Ouartetts, Herr- Josef
Sulzer, gb ein sehr gut besuchtes Concert im
Bösendorfer-Saale. Mit einigen stimmungsvol-
len Porilisien eigener Composinon, sowie mit
brillanten Stücken von Tavidow und ^-npsrn:
ist 8colopax wie ein geölter Blitz verschwunden
Doch wir haben uns die Richtung gemerkt, in
der sie abgestrichen und suchen sie wieder und
wieder an, und wenn sie uns auch noch^ ein-
zweimal entwischt, beim dritten Male ist ne in
einer kleinen bebnschien Kussel zwischen alleren
Bäumen eingefallen, wo wir uns leichter bewe­
gen können. Und wie sie der Rauhbart dies
mal heransstößt. da haben wir sie einen
Augenblick, einen ganz Kurzen Augenblick irci,
allein das genügt— der Schuß kracht, Fell
fähtt sofort nach und die „Erste" wandert in
die Jagdtasche. Natürlich isi's ein „Blanfuß";
die halten gewöhnlich den Hund nicht gut aus.
Jeul aber wird's Zeit, hinüber nach d:n
Stand in dem schmalen Streifen fast manns­
hohen Buschwerks zu wechseln, da? kick an
den breiten Grasrändern des Büchleins ent­
lang zieht, das da drüben einen Einschnitt in
den von einzelnen übergehaltencn allen Bäu­
men überragten wohl fünfzehnjährigen Buchen-
slangenort bildet. Wir kennen da ein freies
Plätzchen mit einem alten Wurzelstock, der einen
bequemen Sitz verleiht, und wenn irgendwo,
dann müssen die Langschnäbel heute Abend
dem Wasserkante nach streichen. Noch ist das
Abcndconcert der Waldsänger in vollem Gang,
als wir uns zwischen den Wurzeln des alten
Stockes niederlassen und uns die kurze Jagd-
pseife anzünden. Es ist ein ideales Planchen,
verhältnißmäßig trocken— Dell hat sofort die
Gelegenheit benutzt, sich in dem dürren Laub
unter einem dichten Busch einzukesseln, denn
1 auch er weiß, daß es noch zu früh ist— mit
i freiem Schußfeld namentlich nach Westen hin,
i mir hinter uns auf circa 20 Schritt Entfernung
! sieht so ein alter Baumriese, der uns wohl
j Deckung und Schatten gewähtt, uns aber gleich-
! zeitig nach Nordosien jede Aussicht raubt. Na
; wir trösten uns darüber, denn man kann nicht
' alles Wünschenswerthe aus einmal haben.
! Eine Vogelsrimme nach der ander.-n ver­
stumm:, jer-t tst's nur noch der Pirol, denen
Lied zu uns herüberklingt, doch auch dieses
, wird immer träumerischer und schweigt zulcut
' ganz. Da fällt uns die alle Jägerregel ein:
Sobald die Drossel nicht mehr singt,
! Der erste Stern am Himmel blinkt—
■ Tann Waidmann— habe Acht!
Und richtig, droben am Firnrament, zwi-
: scheu den duftigen Schleieni des Frühlings­
abends flimmert verstohlen der Abendstern
\ Rasch verschwindet die Pfeife in der Joppei!-
! lasche, wir stellen uns schußbereit aus die Füße
und in demselben Augenblick hat sich auch der
Raubban ausgerichtet und ist ganz Ausme-k-
^ samkeit. Es ist kein Augenblick zu früh, denn
! schon vernehmen wir das eigenthümliche Ouar-
ren, durch das die langsam streichende Schnepfe
! sich bemerkbar macht. Und dann erschefitl sie
! drüben über den Buchenstangen und zieht
! langsam, fonwähreud laut quarrend, quer über
! den Wiescngrund, um hinter dem alten Baum
' zu verschwinden.
Während wir noch, ärgerlich über ben
Fehlschlag unserer Erwartungen, nach jener Ge-


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 4 ]
weckte der treffliche Cellist großen Beifall. Ge­
schmackvoll hatte er das Pwgramm aufgeputzt
mit Beechovens selten gehörtem und doch se
wunderbar schönem Streichtrio Op. 8 (Scrc-
nadeh das er im Vereine mit seinen Collcacii
Bachrich und Ruzitska zur vollen Geltun,
brachte. Herr Professor Prill ist im Verlause
der letzten Woche in einigen Concerten als So­
list mit dem größten Erfolge aufgetreten.
Außerdem mit seinen Quartettgenossen in einem
eigenen Quartettabend, sowie auch in einer
Wohlthätigkeitsakademie, bei welcher Gelegenheit
die Künstler in Anwesenheit des Kaisers
Haydn's Kaiserlicd-Bariationcn gespielt haben.
Von Olmütz begibt sich das Prill- Quartett nach
Prag, um dort im deutschen Kammcr-
musikvereine zu concertrren.
(Zlortragsaöend.) Gestern Abends fand
im deutschen Casino der vom „Deutschen Ver­
ein" angekündigte Vortrag des Schriftstellers
Herrn Paul Dehn statt. Infolge äußerst
spärlichen Besuches mußte von dem für weite
Kreise berechneten Thema: „Ueber moderen Ge>
schäftsschwindel" Umgang genommen werden
und wurde ein Vortrag über „allgemeine Welt­
politik" auf die Tagesordnung gesetzt. Der Ob­
mann des Deutschen Vereines, Herr Baumeister
M r a s e k, begrüßte die erschienen Gäste und
insbesondere Herrn Dehn und ertheilte demsel­
ben das Wort. Herr Dehn besprach in äußerst
interessanter und fesselnder Weise das obge-
nannte Thema und sagte, die allgemeine Welt-
politik habe eine Art internationaler Solidari­
tät hervorgerufen. Die Wcltwirthschast führte zur
Weltpolitik. Vor etwa 100 Jahren war von die­
sem Weltverkehr noch nichts vorhanden. Die
raschen Beförderungsmittel, Eisenbahn und
Dampfschifffahrt, fehlten. Damals sagte der
französische Socialist Fourier, der sich einen
Zukunftsstaat so vorstellte, daß in demselben
alles erzeugt und auch alles consumirt werde,
man müsse Löwen zähmen, um die Beförde­
rung zu Lande zu beschleunigen und Wallsische
zum Ziehen der Schiffe verwenden. Bald dar­
auf enfftanden Eisenbahnen, die mit der Zeit
ihre Geschwindigkeit auf 90 Kilometer, in Ame­
rika auf 130 Kilometer per Stunde ^'"crten
und mit der Hebung des Weltverkehrs wird die
Anlage von ebcktrischcn Bahnen, die in einer
Stunoe 250 Kilometer zurücklegen, unumgäng­
lich nothwendig sein. Gleichzeitig machte sich
auch ein rapider Fortschritt im Seeverkehr be­
merkbar; denn das Meer ist die Grundlage des
Weltverkehrs. Die Torpedoboote erreichten eine
Geschwindigkeit von 65°2 Kilometer per Stunde
das ist ungefähr die Geschwindigkeit eines be­
schleunigten Personenzuges. Die Meere wurden
durch Canäle verbunden und es begann die
gend hinüberspähen, schlägt ein leiser, wie
„Püitz, püitz!" klingender Laut, der Balzlaut.
an unser Ohr, und richtig— Er und Sie!
Deutlich heben sich ihre Gestalten vom hellen
Abendhimmel ab, wie sie tändenld, Sie voran,
Er ihr eifrig folgmd, über die niedrigen Bu­
chen jenseits des Baches nicht allzu schnell da-
jinstreichen. Leider sind sie schon zu weit erst-
ernt— wir haben sie verpaßt— und so wies­
en wir denn auf den Schuß verzichten in der
ehr zweifelhaften Hoffnung, daß wir noch Ge-
egenheit ftnden, unseren Fehler wieder gut zu
machen. Und Diana will uns wohl; denn nun
hebt Tell den Kopf und äugt scharf in den
dämmernden Einschnitt hinein. Seine feinen
Sinne haben die Herankommenden längst wahr
genommen, bevor wir dazu im Stande sind
Diesmal sind es zwei Schnepfenhähne, die, um
einander herumtanzend und aufeinander i'os-
stechend, in heißem Kampfe um die Gunst ir­
gend einer im Walde verborgen liegenden
Schnepfenschönen rasch herankommen. Einen
Augenblick warten wir noch, bis sie unseren
Standort passirt haben und sich klarer gegen
den Horizont abheben, dann fährt der erste
Feuerstrahl aus dem nächtlichen Dunkel der
Erde nach dem Himmel hinauf, und ein zwei­
ter folgt unmittelbar danach, und Tell stürmt
davon und apportirt den einen Vogel, dessen
Fall auf dem Wiesenboden wir deullich gehört
haben. Der zweite ist voraussichllich gefehlt, we­
nigstens wissen wir nicht, wo er hingekommen.
Doch Tell ist noch unterwegs, ihn zu su­
chen, und wir pfeifen ihm nicht ab, eingedenk
Ein- und AuSfuhr nicht nur von Producten,
sondern auch von Vieh, dessen Transportfähig­
keit man ftüher bezweifelte.— Englands In­
dustrie ist die erste am Welrplatzc. In den
siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts
nahm auch die deutsche Industrie einen unge-
ahnten Aufschwung. Die Entwicklung des Weiss'
Verkehres hatte die Errichtung
kcn zur Folge, wodurch jeder Staat seine
dustric zu schützen trachtet. Selbst England, der
Freihändlerstaat sah sich später durch das Auf­
blühen ausländischer Industrie genötb'", die
seiniqc durch verschiedene Ciauscln zu schützen.
Englands wirthschastlickie Macht ist in erster
Linie durch Amerika bedroht. Englisches Capi­
tal wird heutzutage in großen Massen in Ame­
rika fruchtbriitgeitd angelegt. Aber nicht nur für
England, auch für Deutschland könne die ame­
rikanische Industrie gefährlich werden und die
den 24. d. im Restaurant zur „Stadt Retz*
um 8 Uhr Abends stattfindenden G e n r r a l v e r-
sammlung aufmerksam gemacht und höflich er­
sucht, an derselben zahlreich tbeilnehmen zu wollen.
An die Generalversammlung schließt sich eine
gemüthliche Unterhaltung an, deren Verlauf ein
um so animirterer zu werden verspricht, als
von Zollschran-! mehrere anerkannte Kunstkräfte ihre Mitwirkung
“; freundlichst zugesagt haben. Zu dem außerofft-
ciellcn Theil der Versammlung, sind die Damen
der Mitglieder, sowie alle Gönner und Freunde
des Vereines herzlichst eingeladen.
(Sectiou I. Hkmiih des ösierr Fsnrisg-
ßsuß.) Die Olmützer Radfabrerscbaft bat Anlaß,
sich auf die Eröffnung der heurigen Campagne
doppell zu fteuen. Die communale kTampf-
straßenwalze wird die ungünstigen Einflüffe
des Winters auf die Olmützer Zufahrtftraßen
vollkommen wett machen und für eine ideale
Concurrenzsähigkeit amerikanischer Producte,! Ausgestaltung der Bankette auf den Straßen
nfl,* OrtftrtvP t ... .V, V.. .. s*\ ... i n? i i...
speciell des Eisens und Leders, mache sich schon
heute auf dein eirropäischeit Markte fühlbar.
Auch Rußland steht gewaltig da. Durch den
Bau der transsibirischen Bahn, die mit einem
Kosteitaufwande von eineinhalb Milliarden
Mark hergestellt wird, werde nicht nur Ruß­
land in China festen Boden fassen, sondern
auch die ostasiattsche Industrie einen rapiden
Aufschwung nehmen. Der deutsche Universitöts-
professor Richthosen sagte, die Heranzüchtung
der ostasiattschen Industrie und Concuncnzfa-
j nach Sternberg, Proßnitz,
! Groß-Wisternitz und weiter bis in
L i t t a u,
die Berge
von H o m b o k, wird die arbeitswillige Sec-
tton 1 Olmütz des Oesterr. Touring- Clubs,
von der Centtale in ausreichendem Maße
unterstützt, Sorge ttagen. Die betreffenden
Arbeiten werden schon in den nächsten Tagen
mit kameradschaftlicher Förderung der hiebei
interessirten Radfahrervereinigungen der ge­
nannten Nachbarstädte, ganz energisch in An­
griff genommen. Die Mitglieder des Touring-
higkeit seitens der europäischen Mächte ist ein! Clubs, sowie alle Radfahrer werden höflichst
Selbstmord. Und in der That ist Japan schon j gebeten, kurze Berichte über den Stand der
jetzt ein Nebenbuhler Europas. Nach einer kur-! von ihnen befahrenen Sttaßen vom Anbeginn
zen Schilderung der heuttgen Welt- und Witth- s der Saison an den Obmann der Scction 1
schaftsvolitik schloß der officicllc Theil des Olmütz, Herrn Edmund Fleisch mann
gelangen zu lassen, damit die Veröffenttichung
dieser „Sttaßenberichte" im Interesse des
Abends
Rechte.
uitd die Gemüthlichkeit trat in ihre
Herr Obmann Mrasek stattete vorher
Herrn Dehn den Dank für dessen interessante; Sports und zur Darnachrichtung der Radfah
Ausführungen ab.
(Kirchenmusik.) Soeben erschien im Verlige
L. R. Pazdirek in Olmütz 'ieMissa in honorem
Sancti Theodori, eine in jeder Richtung werth-
volle Composition des Tonkünsllers uns Dom-
kavcllilicisters Herrn Josef R e» v c r a als op.
67. Dieselbe ist für ein Chor von 4 gemischten
Stimmen mit Begleitung der Orgel geschrieben
und dem hochw. Fürsterzbischof Dr. Th. Kobn in
Olmütz gewidmet. Der Preis der Partitur und
Singstimmcn beträgt 5 Kronen. Auch ein,,Ecce
eacerdoa" des Herrn Resveru befindet sich im
Drucke und wird auch diese Composition alle»
Clordirigenten zur bevorstehenden Generalvisita-
tion willkommen sein.
j rerschaft in den Olmützer Tagesblättenr erfol­
gen kann.
(?«w Förster) Die Hauptgestalteu des
vcrsisicirten Schönthan- Koppcl'schen Lustspiels:
„Die goldene Eva" ließ man gestern in ver­
jüngter Ausgabe vor uns erscheinen. Die Titel-
partie und den singenden, dichtenden Ges.llen, die
wir sonst von der Heldin und dem ersten Helden
dargestellt zu sehen gewohnt waren, spielten
gestern nicht zum Nachtheile der Glaubwürdigkeit
des Ganzen die naive Liebhaberin Frl. H a r d t-
muth und der jugendliche Liebhaber, Herr
Wolfram, zu dessen Beiicficc das Luüspicl
gegeben wurde. Er verstand es. die Gestalt in
übermüthig frohe Laune zu tauchen und uns
(ßrster Hkmüher Sischerei-Dereirr.) Die! damit den Ausbund von Talent und Tugend,
Mitgiieder des ersten Olmützer Fischerei-Vereines| den d r Dichter zeichnete, menschlich näher zu
werden nochmals auf die in mehreren Punkten! bringen. Dabei zeigte der Darsteller in der cin-
überaus wichtigcTagesoronung dcr morgcm Samstag
der guten, alten Jägerregel, daß man einen
fermen Hund in der Dunkelheit oder im un­
übersichtlichen Terrain nicht corrigiren soll, da
er häufig sehr viel besser weiß, was. los ist, als
sein Herr. Auch heute behält er recht, denn dioch
sind wir iticht im Dunkelte des engen Wald­
pfades über alle Wurzeln gestolpert, die auf un­
seren Heimweg liegen, da ist das intelligente! ben Liebreiz
Stichelhaar schon wieder bei uns, im Fang den
Langschnabel, der nur ein ciitziges Schrot am
zigen Affeclstelle so innig warme Bcgeisternnz,
daß man bedauern mußte, denselben nicht öfter
im Laufe der Saison in passenden Aufgaben ge­
sehen zuhaben. DasPublicum, das ihn bei seinem
Erscheinen lebhaft begrüßt hatte, zeichnete ihn
nicht bloß durch Blumen und Kränze, sondern
auch durch stürmischen, mehrmaligen Hervorruf
nach den Actschiüssen und bei offener Scene aus.
Frl. Hardmuth gewann das Publicum schon durch
und den Glanz ihrer äußeren Er­
scheinung. Sie zeigte, daß sie über echt naiven
Ton verfüge und daß sie ihrer Aufgabe mit
Stecher bekommen hatte und ohne die sofortige: bestem Verständniß entgegenkomme. Die Unruhe
Nachsuche sicher verloren gewesen wäre.: in Haltung und Bewegung ist wohl noch der
Das waren verhältnißmäßig leichte Schüsse i Angst der Debütantin zuzuschreiben. Frl. Hardt-
und die sechs sogenannten Malersedcrchen-; ",uth brachte msbe,°ndere in die Schmoll,ecnen
jede Schnepfe besitzt in jedem Flügel nur ein reine Natürlichkeit, und die Freu c an
einziges davon— mit denen wir unsern Jagd- i ^. an i, k im zu Hellem, lnn ich m
Hut schmücke,t konnten, waren nicht allzu schtver, Ausdrucke. Die Debütantin wurde m.t reichstem
erbeutet. Ganz anders spielt sich die Sache in- i Bestall und mrt prächtigen Blumenspenden be-
deß ab. wenn ein heftiger Nordwest Schnee j bM. Alle ubr,gen M.twwkcnden, d.e Damen
und Regen gemischt fast wagrecht über die Erde
dahintreibt, denn dann streicht der Vogel mit
dem langen Gesicht stumm, so schnell uied so
niedrig, daß ihn der Jäger nur wie ein Ge-
spenst zwischen den sturmgepeitschtcn Zivcigen
hindurchhuschen sieht und seinen Schuß mehr
dem Gefühl als dem Gesicht nach abgeben muiß.
Bei solchem Wetter hört die Schnepfenjagd
eigentlich auf, ein Vergnügen zu sein; doch
der rechte Waidmann läßt sich auch davon nicht
zurückhatten, unentwegt zieht er hinaus in den
Frühlingssturm und— fabrizirt Löcher in die
Natur.
Austerlitz, Husz und Hohenau, sowie die
Hcrren Friedheim. Thiemann und Treu
trugen das Ihre zum Gelingen der Vorstellung
bei. Herr Friedbcim, dessen Schwetzingen eine
anerkannt treffliche Leistung ist, wurde durch
besonderen Hervorruf geehrt. Er sollte sich jedoch
hüten, des Guten allzuviel zu thun, und sollte
sich die unnöthigcn Windungen ersparen, die bei
dieser von deu Dibtern gezeichneten Falstaff-Copie
zu viel der Beweglichkeit ausweisen. Herr Thie­
mann vergaß über dem Streben zu carricircn,
daß es dem Grafen nicht an nobler Haltung
fehlen dürfe.
(Tyeaternachricht.) Heute geht H. Ibsens
Schauspiel „Gespenster" zum erstenmal auf


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 5 ]
unserer Bühne in Scene, ein Werk, das zu den Sonderbarer Weise sind es zumeist Infanteristen,
dnvnenwirkiamsten des nordischen Dichters zählt welche ihrem Leben durch Erschießen ein Ende
und in Wien und Berlin eine Reihe von Wie- machen, denn nur selten hört man von dem
derbolungen fand.
Selbstmorde eines Artilleristen oder Cavalle-
, Aenestce-Vorklelnng.) Zum Benefice der risten. Eine Erklärung hiefür kann man dariu
Locali'oubrette Frl Mizzi S chue id e r geht finden, daß dem Infanteristen das Mann­
molgen Millöckers Operette ..Gasparone" schafts- Gewehr und scharfe Munition zur Der-
in Scene. Die Gräfin Carlotta singt Frl Hart fügung stehen. Reißt einmal eine Selbstmord­
aus Brunn eine Schülerin des Gesangsmeisters manie in einer Garnison ein, so ist es nur
Robinson. Wir wünschen der Beneficiantin ein, schwierig derselben ein Ende zu machen. Vor eini-
»oiibeietztes Haus.! gen Jahren herrschte in der ^Olmützcr Garnison
(Don fremden Mähnen) Am nächsten
Sonntag rindet der Ehrenabend des gegenwärtig
mit seine'' Gesellschaft in Proßnitz weilenden
Tbeaterdireckors Herrn Oscar Gärtner unter. hörten die
M'.livn'kung des Orchesters des Proßnitzer beut­
st,en Gelang- und Musikvereins statt. Zur Auf-
fudrung gelangen die einactige Lustspiel-Novität
,,sum Euisiedler" von Bruno Jacobson, „Ab-
sowie heute ebenfalls eine Selbstmord-Epidemie.
Damals wurde den Selbstmördern das militärische
^eicbenbegängniß versagt -und nach einiger Zeit
elbstmorde auf. Vielleicht würde diese
Anordnung auch jetzt von Erfolg begleitet sein.
(Neuer Winter.) Der Frühling, den wir
vor drei Tagen begrüßten, mucke wieder dem
Winter weichen. Heute Morgens trat ein dichter
s.ch'ea-a'oilver", Lustspiel in einem'Acte von Arthur^ Schneefall ein, der den ganzen Vormittag andauerte
Sck-nitzler und die Langer'sche Posse: „Die Ber- und der Landschaft eine winterliche Physiognomie
enisichwester." Herr Gärtner hat sich durch seine verlieh. Trotz des offrciellen Frühlingsanfangs
gediegen:» Leistungen die Gunst des Proßnitzer! müssen^ wir nun wieder geduldig warten, bis
Publicums in reichem Maße erworben, so daß er j Frau Sonne singend durch die Lande zieht und
n'n Zuversicht auf einen zahlreichen Besuch seines' der Herrschaft des Winters ein Ende macht.
Ebrenabends rechnen kann. lKeversgesahr durch Kurzschluß.) Man
Deutsches Theater in Kremfier) Die! Ureibt uns aus Mähr.-Trübau: Am letzten
Proßnitzer Tbeater-GeseÜschaft wird am 26. und
das mit großem
Biarz d. '))i. in Kremfier
Beiiall aufgenommene Gastspiel mit folgenden
zwer Vorstellungen beendigen: „Das -Schoßkind"
van Blumentbal und „Fuhrmann Henschel" von
Hauptmann.
Dienstrag Nachmittags 3 Uhr war— jedenfalls
durch Kurzschluß bei der elektrischen Leitung—
das Haus des Herrn Herrmann Steinbrecher
in großer Feuersgefahr. Um die genaniite
Stunde bemerkte nämlich der Sohn desselben
aus dem Boden über dem Saale Rauch her-
d.r **-*»«.- I ÄÄlJi'IL£
Jfrauett- und Mädcheubuudesgruppe Hkmntz.)
Wir werden um die Aufnahme der nachstehenden
Einladung ersucht: „Die Leitung der Frauen-
und Dkätchenbundesgruppe Olmütz des Bundes
der Deutschen Nordmährens erlaubt sich die deut­
schen Vereine uuserer Stadt zum Besuche des am
Samstag, den 24. d. im deutschen Casino statt-
f-ndeuten lliiterbaltungsabends, dessen Rcinerträg-
i'ist den nationalen
ist. freundlichst einzuladen.
iSetöktmorde i« der Garnison.) Wir
haben gestern gemeldet, daß der Infanterist No­
wak des 18. Infanterie-Regiments durch Er­
schießen feinem Leben ein Ende machte. Es ist
dieß der sechste Selbstmord, beziehungsweise Selbst­
mordversuch, der fick seit einigen Wochen in der
lnestgen Garnison zutrug und es ist nicht ausge­
schlossen, daß nicht noch weitere Selbstmorde
nachfolgen werden, da erfahrungsgemäß sobald in
einer «Garnison einer oder zwei Selbstmorde vor­
kommen, sich eine förmliche Selbstmord- Manie
einstellt. Es wäre weit gefehlt, wenn man die
Ursache dieser Selbstmorde stets auf dienstliche
Angelegenheiten zurückführen würde. Dieß mag
wobt die und da vorkommen, aber die Regel ist
es nickt. Verschmähte Liebe, Eifersucht, Heimweh
sind zumeist die Ursachen der Soldatenselbstmorde.
der elektrischen Beleuchtungsanlage zusammen­
hänge. Es wurde vom Boden her durch Ein-
gießen von Wasser in den Schlauch, der die
Beleuchtungsdrähte nach außen führt, der be­
ginnende Brand gelöscht. Als sodann die Vor-
richttlng untersucht und die Schalter entfernt
wurden, zeigte sich, daß die Drähte großen-
theils verbrannt und die Wände des Leitungs-
schlauchcs verkohlt waren. Der Saal dient vor-
Zwccken des Bundes Widmet|* JU Concerten und Bällen, wird auch
häufig zur Abhaltung von großen Versamm­
lungen oenützt. Die elektrische Beleuchtung fune-,
tionirte seit ihrem h U jährigen! Bestände tadellos.
(Geschlagen) Von einem Einkaufe aus
Luudenburg nach Teinitz heimgekehrt, bemerkte
Georg Herka, daß sein Nachbar Michael Snopek
den Hofplanken ausbessere. Darüber gerittben
Beide in einen Streit und Snopek nagelte die
Bretter weiter an. Herka ging in seine Wohnung
und kam mit einer Hacke zurück, mir der er die
angenagelten Bretter wegzuschlagen begann. Als
sich dadurch Snopek nicht beeinflußen ließ, seine
Arbeit einzustellen, erhielt er plötzlich von Georg
Herka mit seiner Hacke einen so wuchtigen Hieb
auf die Stirne, daß er niedersank und am zweiten
Tage darauf verschied. Herka wurde dem Brünner
Landesgerichte eingeliefert und wird am 26. d.
vor das Schwurgericht gestellt werden.
(DeutscheSchnkvereinszünder.) Die Leitung
des Deutschen Schulvereins hat mitderbestbckann-
ten Zündwaarenfabriksfirma Fl. Pojatzi und Comp.
Deutschlandsberg, Steiermark, ein Uebereinkom-
men abgeschlossen, gemäß welchem dieselbe vom
1. April 1900 an die ausschließliche Herstellung
der Schulvereinszünder übernimmt. Vorläufig
werden vier Sorten in den Verkehr gebracht, und
zwar: schwedische Hölzchen gewöhnlicher und in
Westentaschengröße, beide in geschmackvoller Aus-
statiung, dann weiße englische Zündhölzer in
Kittchen als Familienzünder, und als billigere
Sorte rothe englische Zündhölzer in gewöhnlichem
Schwedenformat mit einfacher Ausstattung. Es
ist z". hoffen, daß die Ortsgruppen sich für die
Verbreitung dieser Zünder einsetzen, damit durch
den gesteigerten Vertrieb der Geivinnantbeil des
Schulvereines recht erheblich werde. Bestellungen
sind unmittelbar bei den Erzeugern, den Herren
Fl.Pojatzi und Comp., Deutschlandsberg, zu machen.
Dom Hage.
(Wiederverrnälnng der Kronprinzessin-
Witwe.) Gestern um 11 Uhr Vormittags hat
in der Schloßcapelle von Miramar die Trauung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Lonyay stattgefunden. Schon zeitlich Mor­
gens wurden räch dem Schlosse herrliche Blumen­
spenden gebracht, vor Allem das bereits geschil­
derte prächttge Brautbouquet. Graf Elemer
Lonyay übersendete seiner Braut einen herrlichen
Phantasieblumenkorb, dessen Hanpkschmuck Parma­
veilchen bildeten und der mit gleichfärbigen Bän­
dern und Seidencrepe geziert war. Von der Hof­
dame der Erzherzogin Elisabeth Gräsin Couden-
hove kam ein prachlvolleS Nelkenbouguet in
reicher Spitzenmantietie an. Die Hofdamen der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie und andere Per­
sönlichkeiten übersandten Bouquets aus Orchideeu,
Rosen, Nelken und Iris. Auch dem Schlosse ver­
lieb reicher Blumen- und Pflanzenschmnck fest­
liches Gepräge. Ein Himmel v.ll trüber Wolken
wölbte sich gestern über Trieft und Miramar, zeit­
weilig sprühte ein leichter Regen nieder, über das
Meer strich der Wind und kräuselte die Ober­
fläche mit schwachen Wellen. Das Wetter war kübl
und unangenehm. Der Zuga ,g zum Schlosse war
streng bewacht; außer den Bewohnern des Schlosses
und den wenigen Gästen, die der Trauung zugezo­
gen waren, wurde Niemandem der Eintritt gestattet.
Kurz nach 10 Uhr traf Graf Elemer Lonyav im
Schlosse ein. Er trug sckwarz-n Rcdingote und
Cylinder. Er hatte das Hotel de'la Ville in Trieft
um 3/ 4 10 Ahr verlassen, jedoch eine Seitenthür
benützt, um nicht derNeugierde ausgesetzt zu sein,
denn vor dem Hot l-Eingange stand eine große
Menschenmenge. Graf Lonyav bestieg den seiner
harrenden Wagen, der ihn nachMiramar brachte.
Vorgestern hatte er in Trieft die Beichte abgelegt
und gestern Früh die Communion empfangen. Die
Versammlung der wenigen zur Trauung geladenen
„Aktenstück Dr. 113."
Von Gmik Gaborian
58. Fortsetzung.
„Keines: und doch wird es mir gelingen,
weil ein Mann, der sein ganzes Leben an eine\
Aufgabe setzt, der beim Erwachen jeden Morgen j
dasselbe will, was er gestern gewollt hat, schließ-|
1:4) dock) aus Ziel kommt."|
..Gut gesagt, HerrBertomy, ich war ehrlich j
gestanden, im voraus überzeugt, daß dies Ihre i
Ansicht ,ein würde. Zum Beweis dafür habe ichI
mit- für Sie besonnen und einen Plan ansze- l
aacbt. Fü s erste verkaufen Sie ihr Mobilar,!
verlast'.n Sie das Haus und verschwinden Sie."!
„Verschwinden!" rief der Cassier empört.!
, Vencknvinden! Woran denken Sie, das würde!
I' viel beißen als mich schuldig bekennen und j
Jedermann das Recht geben zu sagen, ich ver-'
’tctfc mich, um in Ruhe die gestohlenen drei-;
bundertfünfzigtausend Francs genießen zu können."!
„Was thut das?" sagte der Mann mit dem!
roiblichen Barte kühl." Haben Sie mich nicht so­
eben versichert, daß Sie selbst Ihr Leben zum
Opfer bringen würden? Der gewandte Schwimmer
bittet sich wohl, wenn ihn Verbrecher ins Wasser
gestürzt haben, augenblicklich wieder an cer Ober­
fläche zu erscheinen; er taucht im Gegentheil
unter, schwimmt solange es ihm sein Athem er­
laubt, unter dem Wasser, taucht soweit entfernt
als möglich wieder auf, steigt ans Land, wo er
außer Sicht ist und erst irenn man ihn ertrunken
glaubt, erscheint er plötzlich und rächt sich. Ohne
Zweifel haben Sie einen Feind. Nur eine Un­
vorsichtigkeit von seiner Seite kann ihn ver-athen.
Aber so lange er Sie wachsam weiß, nimmt er
sich in Acht.
Mit einem gewissen bewundernden Erstaunen
hörte Prosper dem Manne zu, der, obgleich der
Freund seines Vaters, für ibn ein Fremder war.
Ohne es zu wissen, beugte er sich vor der Uebcr-
legenheit einer Natur, die energischer war als die
seinige. Da ihm alles fehlte, war er froh, eine
Stütze zu finden.
„Ich werde Ihren Ralh befolgen," antwor-
tete er nach einigem Besinnen.
„Dessen war ich sicher, mein Freund. Und
heute schon gehen wir ans Werk. Sie werden
sehen, daß der Ertrag des Verkaufs der Möbel
uns verteufelt gut zu statten kommen wird. Haben
Sie Geld? Nein. Und doch brauchen wir welches.
Ich war im voraus so sicher, Sie zu überzeugen,
daß ich einen Möbelhändler herbestellt hatte; er
nimmt alles, was da ist, zusammen um zwölf-
tausend Francs, außer den Bildern."
Unwillkürlich schrak Prosper zusammen, was
Berduret nicht entging.
„Ja, es ist freilich hart, aber es ist noth­
wendig. Hören Sie," fuhr er in ganz anderem
Tone fort, „Sie sind der Kranke, und ich bin
Ihr Arzt. Wenn ich Ihnen ins Fleisch schneide,
beten Sie um Hilfe, aber lassen Sie mich schnei­
den. Darin liegt die Rettung."
„Schneiden Sie nur zu," antwortete Posper,
der sich mehr und mehr dem Einfluß des Man­
nes überließ.
„Schön. Also weiter, denn die Zeit eilt. Sie
sind der Freund des Herrn Raoul vonLagors?"
„Jawohl— sein intimer ftreund."
„Und was ist das für ein Patron?"
Die Bezeichnung „Patron" schien Prosper
zu verletzen.
„Herr von Lagors," erwiderte er gereizt,
„ist der Neffe von Herrn Fauvel; er ist jung,
reich, vornehm und geistreich und der beste und
treueste Mensch, den ich kenne."
„Hm!" sagte Berduret, „wahrhaftig ein mit
Tugenden geschmückter Sterblicher! Ich bin ent­
zück!, daß ich seine Bekanntschaft machen werde;
denn ich muß es Ihnen bekennen, ich habe ihn
in Ihrem Namen mit einigen Zeilen gebeten, zu
Ihnen zu kommen, linder bat zugesagt."
„Was !"riefProsper, „>Lie können annehmen ..."
„O, ich nehme gar nichts an. Nur muß ich
den jungen Mann sehen. Ich habe sogar einen
Keinen Vorschlag im Kopf, den ich Ihnen für
die Unterballung mit ihm unterbreiten will.. ."
Ein Klingeln unterbrach Herrn Berduret.
(Forffetzung fvtzt.)
$


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 6 ]
Gäste, die Trauzeugen, sowie des dir Copulation
vollziehenden Wiener Hof- und Burgpfarres
Bischof Doctor Laurenz Mayer und des Hof-
caplanS Dr. Fischer. Colbrie, fand im Salon
der Kronprinzeffin-Witwe Stephanie statt. Unter
den Anwesenden befanden sich: Obersthofmeisterin,
Gräfin »ondrecourt, die Gräfinnen Palffy und
Szrchenyi, Obersthofmcister Gras Choloniewski,
Graf Gabriel Lonyay, ein Bruder des Bräuti­
gams, Botschafter Wclsersheimd sammt Gcmalin
und Graf Franz Esterhazy sammt Gemalin. Die
Trauung, deren Beginn sich ein wenig verzögert
hatte, verlief in der bereits angekündigten Weise.
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer
ftgncte unter Assistenz des Dr. Fischer- Colbrie
das Brautpaar ein. An der Seite der Kron­
prinzessin stand deren Trauzeuge Obersthofmcister
Graf Choloniewski, an der Seite des Grafen
Lonvay dessen Bruder Gabriel, der gleichfalls als
Trauzeuge fungirtc. In der Capelle herrschte
Halbdnnkel. Die Kronprinzessin-Witwe war beim
Betreten der Capelle sehr bleich. Sie trug ein
graues mit Spitzen besetztes Kleid. Ihre sichtlich
große Erregung suchte sie mühsam zu bekämpfen.
Auf die Frage des Bischofs, ob die Kronprinz
zessin-Witwe gewillt sei, die Gattin des Grafen
Elcmer Lonyay zu werden, antwortete sie mit
einem vernehmlichen „Ja". Auch Graf Lonyay
sprach mit lauter, in der ganzen Capelle ver­
nehmbarer Stimme sein „Ja". Die Ceremonie
dauerte nur wenige Minuten. Während derselben
spielte Rotier auf dem Harmonium. Nach der
Trauung begab sich die Gräfin Stephanie Lonyay
am Arme ihres Gemals in den Gesellschaftssalon
zurück, ivoselbst die Neuvermählten die Glück­
wünsche aller Anwesenden entgegennahmen. Man
verblieb etwa eine Stunde im Gespräch. Gegen
halb I Uhr wurde dann im Spciscsaale das
Dejeuner servirt.
(Dismarbstraße in Ainz.) Aus Linz
wird telegraphirt: Der Landesausschuß be­
schloß auf Antrag des Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch mit allen gegen die Stimme
Dr. Jäger's, den Beschluß des hiesigjen Ge-
mcindcrathes, wonach die Lustenauerstraße
fortan .Iismarckstraße" zu heißen hätte, mit
der Dlotivirung aufzuheben, daß diese Be­
nennung geeignet wäre, die patriotischen. Ge­
fühle eines Theiles der Bewohner zn verleben.
Im Ganzen trafen 888 Proteste ein, darunter
447 von Wählern.
(Kür StSdtöervohner, "Aeamte etc.)
Gegen Verdauungsbeschwerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regelnden und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postversandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Li.'icraut, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheke» der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift
Telegramme
des „Mährischen tzagölattes".
Mom Korrespondenz-T'nreani
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. März. Die Abendblätter
berichten aus Turban vom gestrigen: Ein
Kundschafter meldet, daß Pomcroy bei Big
garsbcrg von den Bocren fast vollständig ein­
geäschert worden sei. Die Bocren haben aus
einer Anhöhe eine starke, Pomeroy beherr­
schende Stellung inue. Wie die Abendblätter
des Weiteren melden, gab Lord Roberts Diens­
tag den höheren Ofsicieren und fremden Mili­
tär-Attaches ein Bankett. Im Verlaufe dessel­
ben beglückwünschte Roberts die Attaches dazu,
wie sie die Entbehrungen ertrügen und sprach
die Hoffnung aus, sie demnächst in Pretoria
einladen zu können.
London, 22. März. Eine Depesche des
Lord Roberts vom 21. d. M. meldet, er habe
da die Anzahl der Burghers, welche den Wunsch
ausgesprochen haben, sich den Bedingungen der
letzten Proclamation zu ergeben, sehr groß sei,
kleine Colonuen nach verschiedenen Richtungen
entsendet, um die Waffen der Burghers ent­
gegenzunehmen. Lord Roberts meldet ferner,
die Brigade des Generals Elements marschire
über Philippolis und Fauresnttth naR Blocm
fontein.
London, 22. März. Reuters Office mel­
det aus Lobatsi vom 16. d. M.: Eine starke
Boerenmacht rückt unter dem Commando Sny-
mans von Mafeking in der Richtung gegen
Lobatsi vor. Lieutenant Tyler, welcher bei Plu-
mers Streitmacht diente, wurde gestern von
einer Granate getödtet.
London, 22. März. Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Lourenzo-Marques: Eine
den Diggcrs News am 17. d. M. zugegangene
Depesche aus Pretoria enthält ein Kriegsbullc-
ttn, welchem zufolge am 15. d. M. an der
Westgrenze in der Richtung gegen Lobatsi ein
Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die Briten
flohen in größter Eile in der Richtung gegen
das Ramontslager. Die Bocren hatten keine
Verluste. Vier Briten wurden gefangen genom­
men. Fünfzehn Kisten Lccmctford-Patroncn. so­
wie Pferde und Gewehre wurden von den
Boeren erbeutet.
London, 22. März. Reuters Office mel­
det aus Capstadt vom 21. d. M.: Der Stadl-
rarh von East London nahm einstimmig eine
Resolutton an, in welcher Millner's Politik ge­
billigt und die Annexion der Bocrenrepublikcn
befürwortet wird. Eine ähnliche Resolutton
wird morgen dem Stadtrache in Capstadt un­
terbreitet werden.— In Turban nahm eine
öffentliche Versammlung enchusiasrisch mehrere
Resoluttonen an, in welchen die Polittk Salis-
bury's gutgeheißen, Millner das Vertrauen vo-
tttt und gegen eine weitere Unabhängigkeit der
Republiken Stellung genommen wird.
London, 22. März Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Lobatsi vom 16. d. M.:
! Gestern Früh fand südlich von Lobatsi ein
scharfes Scharmützel statt. Die Bocren nahmen
den Lieutenant Chapman gefangen und erbeu­
teten einige Kisten Munition, werden aber
schließlich mit beträchtlichen Verlusten in die
Flucht geschlagen. Nachmittags beoann die Be­
schießung des brittschen Lagers, wobei Licuic-
uant Tyler getödtet wurde.
London, 22. März. „Reuters Office"
meldet aus Kroonstad: General Gatacre
wurde bei B e t h u l i e von den B o e r e n unter
großen Vertu st en zurückgeschlagen.
Viele Engländer wurden gefangengenommen.
Haag, 22. März. Wie Reuters Bureau
erfährt, anwortete die niederländische Regierung
auf das Ansuchen um Intervention von Seite
der Präsidenten Krüger und Slcijn, daß sie im
Hinblicke auf die Erklärung der englischen Regie­
rung, aus welcher die Unmöglichkeit einer Inter­
vention hervorgebc, bedaurc dem Wunsche nicht
entsprechen zu können. Sie sei jedoch nach wie
vor bereit, jeden auf Wicderherstellnng des
Friedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
Keueste Mchrichten.
Der Hofkaat der Erzherzogin Elisabeth
Marie.
Der Kaiser bat anläßlich der Aufstellung
eines Hofstaates für die Frau Erzherzogin
Elisabetb Marie der im Dienste verbleibenden
bisherigen Kammcrvorstcbcrin Elisabeth Gräfin
Coudenbove in Anerkennung ihrer mit Hinge­
bung geleisteten treuen Dienste den Elisabetb-
Orden erster Classe vci lieben, den Geheimen
Rath Franz Grafen B c l t c g a r d e zum Oberst-
hofmeister und die Gräfin Sidonie Echote)
zur Hofdame ernannt und diesem Hofstaate als
Dienstiammcrer den Ritterincistcr Rudolf Grafen
Bellegarde, als Leibarzt den Hofratb Dr.
Franz Auchc nt Haler und als Sccretär den
Sccre är Johann R ied l zugetheilt.
Adelstand-Verleihung.
Der Kaiser hat dem Feldniaischall-Lieutenant
und Commandanten der 27. Infanterie-Brigade
Paul Thoß den Adelstand verliehen.
Die Derständigungsconferenz.
Wien, 22. März.
Die Berständigungsconferenz hat sich gestern
vertagt, nachdem außer dein Sribcomitc betreffs
der Sprachenfrage noch ein zweites betreffs der
Minoritätsschulen eingesetzt worden war. In der letz-
tcn Sitzung wurde dieWahlreform berathen. Mini­
sterpräsident Dr. v. K o c r b e r rühmte in seiner
Schlußrede dir Ausdauer der Delegirten und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß die günstige Stimmung,
die in den Berathungen der Derständigungscou-
serenz geherrscht hatte, während der Landtag-ses­
sion nicht getrübt werde und 'dieWiederaufnabme
der Verhandlungen im Monat Mai erleichtern
werde, damit der nationale Friede Förderung er­
fährt. Die Abgeordneten Dr. Pergelt und
Graf Palffy antworteten auf die Anspräche
des Cabinctschcss.
Die Kauptverfammlung des deutschen
Schulvereins.
Die Ccntralleitung des deuttchen Schul­
vereins bat über Einladung der Stadtvcnrcrung
von Graz beschlossen die beurige Haurrver-
sammlung in dieser Stadt abzubaltcn.
Telephonische Nachrichten des „Mäkr.
Tagblattes."
Prag, 23. März. Dir „Politik" t-'.aitirt
dafür, daß die Ausglcichsconfercnzen in Prag
fortgesetzt werden, was umso lcittcr sei, als'Mi-
nister Dr. Rezek Anfangs April dort eintreffe
und es nicht ausgeschlossen sei, daß Ministerprä­
sident Dr. von Koer b er nach Prag komme.
Brunn, 23. März. In der Webwaaren-
fabrik Max Friedmann in Zwittau und
wegen der Entlassung eines Arbeiters sämmtliche
400 Arbeiter in chcn Strike getrete«. Die Ursache
disStrikeS ist weitcrs die Erlaffung einer Arbeitsord­
nung seitens der Firma mit der Bestimmung, daß die
Entlassung von Arbeitern jederzeit ohne vorbcr-
gegangcne Kündigung erfolgen könne. Die Ar­
beiter fordern, daß die Arbeitsordnung im Ein-
vermchmen mit ihnen ausgearbeitet werde «nd
daß ebenso wie frübcr eine 14tägige Kündigung
festzusetzen sei, desgleichen, daß die harten Straf-
bcstimmungcn entfallen. Sonntag findet in -jwit-
tau eine Arbcitcrversammlung statt.
Mähr.- Ost ran. 23. März. Bei der
heutigen Frübschicht wurde in fünf Karwincr
Schachten vollzählig eingefahren, in den übrigen
fast vollzählig. Die Einfsbrt in Mäbr.-Ostrau
ist sehr gering.
Budapest, 23. März. Das Dorf Czibo
ist niedergebrannt. Von den 350 Häusern des­
selben blieben nur wenige unvcrsebrt. Dir Scha­
den ist bedeutend, das Elend der Einwobncr ist
groß.
T r i c st, 23. März. Infolge der berrschen-
dcn Influenza ist ein hoher Grad von Sterb­
lichkeit zn verzeichnen. Vom 11— 17. März star­
ben 172 Personen gegen 81 wäbrend derselben Pe­
riode im Vorjahre.
S t r a u b i n g. 23. März. Beim Baue dc s
neuen Zuchthauses stürzte das Gerüst ein, wobei
3 Arbeite- getödtet wurden.
London. 23. März. Nich einer Meldung
aus Blocmfontein vom 22. d. M. bat Präsidenr
Krüger in einer Proclamation erklärt, daß der
Oranjc-Frcistaat der südafrikanischen Republik
einverleibt sei.
London, 23. März. Die „Times" melden
aus Kimberlcy: Der Tag, des Abmarsches der
für den Entsatz von Kimberlcy bestimmten
Truppcnabtheilungen ist nicht bestimmt.
(G e t r e i d e- P r c i s e) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 21. März
1900. Weizenpr.Hcctolitcr—, 13.54, —.—,
Korn .—, 10 56, —.—, Gerste —.—, 10.32,
Hafer—.—, —Prosso —,
—.—, Erbsen. -, Linsen —,
—Wicken—
Hanfsamen—Leinsamen,
—, Mohn —. -,Hcu
100 Kilo —, 6.60, 7.—, Sfrnh 100 Kilo
--- 4.20.


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 7 ]
Biblia!, fffibf. in Glmöt-
Sttcctian: ^taNielau* Leiser.
|v reit a j, den 23. März 1800.
1+6 Vorst. Im Aboan. Gerader Tag.
Gespenster.
^■jmtltcnr'rama in 3 Acten von H. Ibsen.
p«rf*n«tt:
Jvrau Helene Älving, Witwe
des Hauvtmanns und
Kammcrderrn Älvinz— Bilma Hobrnau.
Oswait Älving, Maler ilw
Sohn———— Emil Reiter.
Pastor Mandcrs—— Richard Treu.
ir±ltv Enastral»—— Carl Friedheim.
R.»aie Engstrand, im Hause
,vrau Älving—— Franc i Husz.
Samstag, ben 24. Äcärz 1900.
i.'v VorsL Im Abonn Unger. Tag.
lu.-n B enesice der Overettensängerin
Mi,i Schneider.
Gasparone.
Orcrette in 3 Acten von C. Millöcker.
Nra^.n Carlvlta——— Ella Hort a. D.
Gedenket
drs dkutschrn Ichulvrrriurs
Sei Spielen und Wetten
bei JestlichKeilen und Testamenten
sowie Sei nnveröofften Hewinnke».
Telegraphischer Konrsöettcht
22. Mär; 1900.
O Ä Kronrnrente 99 45 Ung.Credit-ÄN. 187.25
Ung. Kronenrenle 93.50 Ländcrbank 117.60
llng. Goldr 4°/ 0 97 05 Unionbank 155.50
Rente, Pavier 99 30 Nordvahn —.
Sitdrrrrnlr 99.10 SlaatSbahn 134.80
1874erWien.-Loi'c390.— Südbatm 25.70
Ung. Präm.-üoje 164.— Eldethal 1-3.—
Tb« iß-Lose 141 50 Nordwestb.lit. 4 119.50
R>n a 311.50 London 242.95
Änglo-öfter.Bank 124.75 Napoleon 19.30°5
Wr. Bankverein 135.75 Reichsmark 118.65
Cred'lt-Acrien 235i50Mün;-Duca'en 11.41
Course der wiener öormittags- Börse
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 23. März 1900.
Credit
235.6(>Rima
311.—
Ung. Credit
.
Älpine
262.—
Staatsdahn
134.70l2B9
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Ifariahilferatrasse 116.
zum Backen und !C i
mit Zacker oric'
GVU 2-ä Jäbroti Wh. >'■ i. i, }•., •„, f (i-|
tarn Ha.itj’e’• *i n
1 Päckchen 12 kr.. ’•« i’.t-k•, n '.ö kr.
koch- uud Üxz'ü:
D. R. G M.
jßJT at'l-B.i'. fr -J v u:i ije;i\ l-
IJchen iia:. ,d-' .!■-
der Vioiil« c-th.'a
»VIU kOi:nc:i. vv .f...
iny »«haeckes'ler «nd un-
" T. tadllch viel billiger
Y ulUfr*8cko Um*
In Olmütz zu beziehen bei F. Mlöoch
F. Dwofak, W. Engel, J. Eng isch’s
Nacbf. Gustav Thaler, Oskar Hanisch
■loses Komirek, Albert Müller, Jose
Papanschek, Julius Schön. Emanne
Spitz, Alois Stachowetz; in Mäh r-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Mai Zanger.
Ein
Lehrling
wird aufgenommen in der Bach-
druckerei von Josef Groik,
Olmütz.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CtiristofF« vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzuwirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Orginalgläsern& 80 kr.
zu habe» nei F. Mlöoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
der Internationalen pharmaceuiisciien Ausstellung
Wien 1883.
Ohocolade Eiifferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Conatruction ernengt, am 30 bis 40
Pereent billiger als die besten anall»ditchen Marken
bei besserer Qaulltlt.
Zu haben in allen feineren Specereibaixflaagen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
*■ Des Zerreißk», s»»ie Sas fange Koche» schähigt
das ßßstfich e Are«« her echte« ßtzocofade.
Alle sparsamen Hau«fn:ucn ma< hen wir arf c ne
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Nan •■■i
»Withelmsdorfer Wirthschaft? Ciiocolade“ ia Ve:k-,
bringen ur.d ?a 95 kr. per Packet vei!
iinen.
Jos- Hüfferle& So., Wion.


[ 2023-06-29 10:33:57.933 - 19000323 - Seite 8 ]
!!,1II «in m
üMAHlil
pjPÄy« mmC
.VKrau^iciv: nnfc verantwortlicher Met-acreiir icctlfalcr.
rutf vou Josef iftroaf in ODmii;.
Vorzügliches
sf
\a
a
5r': **..
V,. <_
Dolleiner Lagerbier
< fferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
'i
D
JÖ
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3)
3)
-3 Ä
Wlir eoht weiiu jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll's Schutz-
HlU» Chiu, marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitr-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaunngsthätig-
keit steigernder Wirkung uud als milde auflösendes Mittel bei Stublver-
stopfung, allen (Rassischen Purgativs,Pillen,Bitterwässernete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. L
Falsificate werden gerichtlich »erfolgt.
antweinuSalz.
Nur echt,
wenn jede Fla-che A. Moll’s
der Bieiulorube „A.
Schutzmarke trägt uud mit
Moll“ verschlossen ist.
Melis Fr: nzbrnnntwein u. Salz ist ein namentlich als sch merz stillen de
Einreibung bei Glirderreissen u. den andern Folgen vou Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirknng.
Preis der plonr.birten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptversaudtdurch Apoth. A MOLL, k ti. k. Hoflieferant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange mauausdriicklich A.M lLL’s Präparate,
Depot i Olmii z: Dr. C. Schrots’-r. Apoth. JosefTropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
Ein
Reitpferd
kastanienbraun, Wallach, 165 cm,
fromm, gängig, billig zu verkaufen.
Anfragen unter „D. K. u an die
Adm. d. Bl.
Mit behördlichem "Certiükat
Seichfleisch.
Versende gut geselcht. Schweinernes,
Schinken, Carre, Schulter. Kaiserfleisch
gemischt, per Kilo ab Raab 52 kr,
in Körben und Kisten von 50 h ilo auf­
wärts per Nachnahme des Betrages
oder mit Referenzen- Angabe, ohne.
Bei jeder Sendung liegt das Zeugnis
von d-r Behörde bei. Franco jeder Sta­
tion der österr. ung. Monarchie um
2 kr. theurer, n grösserem noch billi­
ger. Das Fleisch ist stets frisch ge­
selcht. Versandt täglich.—
Josef Berger,
Grar, Valtendorferstrasse Nr. 2./B.
Heute
♦
0
0
♦
0
♦
0
♦
0
•f
0
♦0*04-0*0*©*0*0*0»01
eipsites Propi.
Die Leitung.
ddj suche für meinen ©ohn, 14!
Jahr, rcm. farh., mit abielo.
Reaüchule, einen
Praktikantenposten
im Papicrgeschaske.
Anmeldungen an S a m i 1A ngti u •:,
Papier und Pappen m giot
Krakau.
„C Y1L€ O P’
Eisen- und
Maschinen- Industrie
Witr. IV., Wiedener Hauptstresse 46
breslac, Ohlsuer Chaussee 29
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. Reinscker,
Cfcemnitz
LUFTHAMMEß mit Doppel-Compression.
C;-V •.
Danksagung.
Anlässlich des erschütternden Ablebens unserer innigstgeliebteu Gattin, bezw.
Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
ophie Böhin geb. Kazik,
sind uns so viele Beweist; rührender Antheilnahme an unserem grossen Schmerze entgegen­
gebracht worden, dass es uns ein Bedürfnis ist, Allen, welche unseres unsäglichen Leides
gedacht, die theuere Verblichene noch im Tode geehrt, ihren Sarg mit Blumen geschmückt
und ihr auf dem letzten Wege das Geleite gegeben haben, insbesondere dem Herrn Viee-
Büvgermeister Heinrich Sachs, den Herren Directions-Mitgliedern u. Verwaltuugsrätheu, Herrn
Braumeister Leopold Schulz, dem löbl. Beamteukö rper und Personale der Brauberechtigten
Bürgerschaft, den Herren Vertretern der Gemeinde Neugasse, den Herren Beamten des
städt. Gaswerkes, den Herren Beamten und dem Personale der Firma Ed. Hamburger&
Sohn, der hochw. Geistlichkeit, unseren innigsten, tiefstgefühlten Dank hiermit auszusprechen.
NEUGASSE, am 23. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.

