
[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 1 ]
m Das
„Mährische Fagvkat^
r, schein! mit tturncihmc der
Ssnii- und Feie, tag« tdotlidf.
ttusgabe 2 ilbr Nachmittag
;m Adniiiuürationslocale
ÄiederringMr. 1l neu
Aöonli.—
Ha!bjLH>ig„ 5.—
Nirrtrljährig„ 2 ch 0
INcnallich„ —-0
Zufiell»ng ins Hans monat­
lich \o fr.
fiasw&rit tznrch »i« Zk»ß:
Ganzjährig fl.
Lalbjährig„ 7.—
vierteljährig„ Lch*
Cinjtlue Nummern 5 fr.
InsertioilSgcdü.jrku
nach aufiiegcnäcui ucuij.
Außerhalb chlmutz übcrneh
men Iusertiaus-lufträge'
Heinrich Schalek, Aunan
cen<£rpeö. in lvicu !ValI
zeile Nr. >>, iiaaseustel»
lb Vogler in IC'ien, Buda
pest, Berlin, Frankfurt a. Nt.
S amburg, Basel n. ke'pzig
. Dukes'Nachf. Max Aaacn
seid und «Lmcrich kcsiner
lvien, I., Ivallzcilc» bis S
Null. Aoase. W«en. m.inchci
o. Berlin, Alois OpeliiK. n
Wien, G. L. Daube u. Co
Frankfurt a. M., Caroll■
Liebmann’» Zlitnonccnburem
in Hamburg, sowie sämmü
eonc. fsuiertionsbureaus h«-
^»- und Auslandes.
lNanuscr-rte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ne. g.
Telephon iTr. g.
Nr. 41 Hlmüh, Dienstag, den 20. Sevruar 1000. 21. Zahrgang.
ßentrak-^sten und der Transvaal-
Krieg.
£ I m ii B, 20. Febniar.
Tie „Times" meinie kürzlich, daß nach der
Ansicht der russischen Staatsmänner nun der
psychologische Moment gekommen sei, in wel­
chem durch active Demonstrationen ein Druck
auf England ausgeübt werden könne. England
müsse sich bereit halten, seine Interessen in
Asien gegen die ganze Welt zu vertheidigen.
Dieser eindringliche Appell hat im britischen
Lberhause kein Echo geweckt. Lord Salisbury
erklärte, er habe keine Veranlassung, sich über
das Vorgehen Rußlands zu äußern. Er weiß
auch, daß die Opposition derzeit keine Neigung
verspürt, die Regierung aus der beschaulichen
Betrachtung oder Nichtbeachtung der asiatischen
Vorgänge aufzuscheuchen. Rosebery selbst be­
kennt sich zu der Theorie, daß man Rußland
’cht einen .gewissen' Spielraum" getvähren solle,
da die gesammten Kräfte des Reiches auf Süd­
afrika zu concentrirrtr seien. Tie Befürchtungen,
welche von der „Times" im Namen der briti­
schen Bevölkerung ausgesprochen werden, beein-
siussen vorläusig weder die Regierung noch das
Parlament. Das Heil Englands soll nur aus
den Schlachtfeldern Afrikas gesucht werden und
außerdem gilt die Aufmerksamkeit der berufenen
Hüter der Staatsinteressen lediglich der Frage,
ob und wie man in der Frage der Armeere­
form über den wdten Punkt hinwegkommen
kann. Tie Minister und die Abgeordneten täu­
schen sich nicht mehr über die Nothwendigkeit
der Errichtung eines Volksheerrs; Niemand
will aber das Odium aus sich nehmen, das in
den Augen der Nation mit dem offenen Ein­
treten für die Neuernng verknüpft ist. Auch in
dieser Frage will man mittelst einer verzweifel­
ten Argumentation in den Berichten Buller's
die Rechtfertigung für die Halbheit und Zag­
haftigkeit finden. Werden die englischen ^Trup­
pen geschlagen, so ist das ein Beweis für den
militärischen Werth eingeschulter Truppen, wie
sie unter der republikanischen Flagge ins Feld
ziehen. Erringen sie Siege, so bedeuten chre Er­
folge auch den Trinmpb derjenigen, die noch
heute nicht an der Vollkommenheit der. briti­
schen Heeresorganisation zweifeln wollen. Es ist
ein kleinliches Spiel, welches da getrieben wird,
ein Spill der Selbsttäuschung. Würde man den
Blick aus die Zukunft richten, so müßte man
sagen, daß England auch nach der allfälligen
Niederwerfung der Boeren von schweren Ge­
fahren bedroht sein wird, und daß in Asien in
nicht ferner Zeit Ereignisse eintreten werden,
welche die militärische rud politische Leistungs­
fähigkeit des Reiches aus trnsleste Proben stel­
len dürften.
Der Verlauf des afrikanischen Krieaes
wird allerdings vielleicht nicht so unmittelbar
aus die Vorgänge in Centralasien und Persien
zurückwirken, wie dies die Pessimisten in Lon­
don und anderwärts heute erwarten. Die rus­
sische Politik wird nicht gänzlich aus den Bah­
nen gedrängt werden, die chr seit Jahrzehnten
vorgezeichnet sind. Tie Errungenschaften Ruß­
lands in Mittelasien wurden durch langsames
zielbewußtes Fortschreiten erreicht und niemals
von gewagten Unternehmungen abhängig ge­
macht. Tie Unterwerfung der Tittkomanen war
die erste Einleitung der großen Action, durch
welche nun der Weg. zur Besetzung Afghani­
stans schon fast geebnet ist. Im Jahre 1884 er­
folgte der Einmarsch der russischen Truppen in
Merw und seither haben sich immer wieder
diplomatische und mllirärischb Zwischensälle er­
eignet, welche der russischen Regierung die Mög­
lichkeit boten, alle strategisch wichtigen Punkte
an der afghanischen Grenze zu occupiren. Die
Ergebnisse der Wafsenchat General Komarow's
wurden aber nicht nur militärisch gesichert. Tie
Techniker errichteten zunächst die Schienenpsade,
welche die Verbindung Turkestans mit dem
Kaspischen Meere herstellten und die vorläusig
in Kuschk enden, aber noch über Herat hinaus
ergänzt werden sollen. Im Vorjahre wurde die
Zweiglinie Merw-Kuschk eröst'net und während
der ersten Betriebsmonate ausschließlich zum
Transport von Kriegsmaterial benützt.— In
Kuschk selbst sind bereits alle Vorräthe an
Schienen und Schwellen aufgestapelt, deren
man bedarf, wenn der Ausbau der Strecke
nach Herat gemäß einer plötzlich einlangenden
Weisung mst größter Raschheit durchgesühtt
werden soll. Und eben dieser Punkt ist der
Sammelplatz der neuesten russischen Truppen­
transporte, die zuerst unter dem Titel einer
harmlosen Probemobilisirung begannen und die
nun offenbar fortdauern, da die russische Presse
den Befehl erhielt, keine weiteren Mittheilungen
über die Truppensendungen nach Kuschk zu
veröffentlichen. Hand in Hand mit der militä­
rischen Umklammerung Afghanistans und der
Schaffung der Communicationen ging die poli­
tische Vorbereitung der künftigen Ereignisse.
Bei zahlreichen Arckässen wußte die russische
Diplomatie die Bevölkerung Afghanistans da­
von zu überzeugen, daß der Schutz Großbn-
taniens für das Land seine einstige Bedeutung
stolz hatte es ihn gemacht, wenn alle Welt ihn
beneidete, wenn es wie Bewunderung durch die
Reihen ging, so oft er mit der herrlichen Frau
öffentlich erschien— und jetzt?! Hilflos,
kaum einer Bewegung fähig lag sie da, so
so bleich und welk... Und er konnte sich so
schlecht verstellen, seine Gedanken spiegelten sich
nur zu deutlich in seinen Mienen wieder. Und
doch, diese Gedanken, die sich ihr so deutlich
offenbarten, waren ein Trost für sie. Wessen
Liebe am Aeußereu hastet, an Schönheit und
Glanz, dem greift der Schmerz nicht wühlend in
die Seele, bald bleibt nur die Wehmuth, deren
sich selten einer zu erwehren vermag, wo Schön­
heit in den Staub sank. Und ihre eigene Liebe!
War sie anders gewesen? War sie überhaupt
Liebe, verdiente sie den heiligen Namen? Der
stattliche, schöne Mann, nach dem die Blicke der
Frauen sich wandten, der mit Glücksgütern ge­
segnete liebenswürdige Cavalier, der einst das
arme Mädchen zu sich zog, weil die Schönheit
ihn bezwungen hatte, war sie ihm je anders
verbunden gewesen als durch das „So*, das sie
am Altare gesprochen? Und wenn sie nun
von ihm gehen sollte, war's nicht nur ein Los­
lösen von einer angenehmen Gewohnheit?
Wenn sie von dem Seöbade Abschied nahm,
schlich sich da nicht eine gewisse Wehmuth in
ihre Seele— well etwas Angenehmes, Schönes
wieder einmal vorüber war? Indeß es war
doch nur ein Abschied, dem bald ein anderer
F e u i 1J e t o n.
Aachklang.
Novell eile von Ferdinand S t i e b e r.
Nachdruck verbaten.!
Aus einer venettanischen Ampel, die an
i schmiedeisernen Ketten von dem Plafond herab-
I hing, siel matter Schein in das mit weichen
Teppichen belegte Krankenzimmer. Das kost-
l bare Bett stand ganz im Dämmern, aus den
, weißen Kissen blickten furchtsam ein Paar gro-
l ßer Augen. Süll war's in dem Raume, ab und
k zu war schweres Athmen hörbar. Unbeweglich
! lag die Kranke, nur das Auge verrieth noch
Leben; die Hände lagen schlaff auf der Deck,
i als wären sie einer Bewegung nicht mehr fähig.
I Tie Krankenschwester, die an dem Fußende des
i Bettes saß, nickte ab und zu der Kranken mit
> einem freundlichen Lächeln zu. Sie fand
n aber keine Erwiderung, denn das Zucken um
G die Lippen der Kranken konnte kein Lächeln
i°, sein. So oft die Krankenpflegerin das Auge von
G der Kranken wandle, suchte deren Blick den
L> Ebenholzschrein, der zwischen den beiden Feie­
st stern stand: und so angstvoll war der Blick;
p als fühlte sie sich ettappt, richtete sie die Augen
n rasch gegen die Zimmerdecke, sobald sie merkte,
A daß bie Pflegerin sie ansah. Wer im gleichen
£ Takt seine Pflicht erfüllt, so gestern wie heute,
weil es so sein muß, dessen Empsinden ist nicht
so sein, daß es den Regungen der Seele des
Kranken, und wären sie noch so qualvoll, zu
folgen vermöchte. Und so bemerkte auch die
junge Krankenpflegerin das angstvolle Drängen
nicht, das in dem Blicke der blassen Frau lag,
wenn er den Schrein suchte, oder furchtsam sich
von demselben wandte. Der Arzt sagte, die
Kranke könne keinen Schmerz empfinden; der
Arzt mußte es wissen: und so hatte sie zur
Linderung eines Schmerzes nichts zu thun.
Ihre Aufgabe war, der Kranken in vorgeschrie­
benen Pausen die Medicin zu reichen, ihr die
Kissen zurecht zu legen, ihrer Winke gewärttg
zu sein. Bei einer so stillen Kranken hatte sie
noch nie gewacht. Auch sie selbst war zum
Schweigen verurtheilt in der letzten Zeit, denn
ihre Versuche, mtttheilsam zu sein, hatte die
Kranke mit einer Kopfbewegung abgewiesen.
Nur wenn gegen Abend der Gatte in das Zim­
mer ttat und mit sorgender Zärttichkeit sich über
das Bett neigte, schien sich das Wesen der
Kranken zu verändern. Da drängten sich ihr
wohl auch ein paar Wotte über die Lippen, die
sonst so stumm waren. Und die Frau, der der
Tod zwischen den Brauen saß, fand ermuthi-
gende Wotte und ttostvollen Bescheid für den
kraftvollen Mann, um dessen Mundwinkel es
so schmerzlich zuckte, der die Herrschaft über sich
fast verlor. Wie liebte er dieses Weib, wie glu^
lich hatte er sich gefühlt in seinem Besitz,, wie


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 2 ]
eingebüßt habe. So hat Rußland zahlreiche
Anhänger gewonnen, die nach dem m Bälde
zu gewärüqenden Thronwechsel dre Unter­
stützung Rußlands anrufen wollen, um^
einen der beiden Thronanwärter der glerchsalls
unverhohlene Sympathien für Rutzland hat,
mit der Herrschaft zu bekauen Tre england-
fteundliche Partei unter der Führung eures an­
deren Mitgliedes der Dynastie durste diese Lo­
sung allerdings nicht ruhig hinnehmen; der
Ausbruch eines inneren Conflictes wird aber
den stichhaltigen Vorwand für das Eindringen
der russischen Truppen liefern..
Bei dem Programme, das hier m allge­
meinen Umrisseir fkizzirt ist wird dre nissische
Regierung vermuthlich auch dann beharren,
wenn die Streitkräfte Englands no-h durch Mo­
nate in Südafrika gebundeir bleiben. Man
wird in Petersburg aus eme Beschleunigung
der Krise verzichten, so lang der 'eyrge Emrr
von Afghanistan die Geschicke ferne.' Reiche^
lenkt. Man wird das Programm, das m allen
Einzelnheiten festgestellt ist, aber auch dann
nicht aufgeben, wenn die britischen Gruppen m
Südafrika etwa noch Lorbeeren pftückcn Der
Transvaal-Krieg hat in jedem Falle die schwa­
chen der englischen Wehrkraft documentrrt und
sein Verlauf kann die russischen Politiker nur
dazu ermuthigen, die Herausforderung Eng­
lands in Afghanistan nicht zu scheuen. Die
Festsetzung Rußlands in Afghanistan bedeutet
aber die unmittelbare Bedrohung des indischen
Reiches, den letzten Schritt der Vorbereitung zu
dem entscheidenden Schlaae gegen die Macht­
stellung Englands in Asien. Diese Entschei­
dung selbst mag dann wieder durch Jahre ver­
zögert werden, sie kann jedoch eventuell weit
früher erfolgen, als man dies heute in den
Londoner Regierungskreisen glauben will. Der
Eifer, mit welchem die russische Staatskunst
nun auch in Persien die Vorbedingungen für
das Gelingen ihrer asiatischen Politik zu schaf­
fen sucht, und die Opfer, die für diesen Zweck
gebracht werden, müssen den Eindruck erwecken,
daß Rußland nun rascher vorzugehen gedenkt.
Man wird daher in London, sagt die Wiener
„Montags-Revue", gut daran thun, wenn man
die nächsten militärischen und politischen Auf­
gaben des Reiches nicht unter dem Einflüsse
der Gefühle feststellt, welche durch die Bulletins
aus Südafrika hervorgerufen werden. Man
kann sonst eines Tages dahin gelangen, daß
die russische Regierung selbst und allein die
Grenzen des „Spielraumes" zieht, der ihrer
asiatischen Politik nach den Worten Rosebery's
von England gewährt werden soll. Dann dürfte
dieser Spielraum ein sehr weiter svin und be­
trächtlich in die britische Macht- und Jntercssen-
Sphäre hineingreifen.
Die Derltändigungs-tzonftren;.
Wien, 19. Februar.
Der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
hat die deutschen Mitglieder der Verständi-
gungs-Conferenz für Böhmen gestern telegra­
phisch zu einer heute Vormittags im Minister-
Präsidium abzuhaltenden Betprechung eingela­
den. Gegenstand derselben soll die Frage dcs
Sprachengebrauches bei den landesfürsttichen
Behörden sein.
Die von der Regierung der Vcrständi-
gungs-Conferenz für Mähren vorgelegten
Grundsätze für die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden in der
Markgrafschaft Mähren lauten:
„Die Sprache des m ü n d l i ch e n und
schriftlichen Verkehres mit den Par­
teien (ä n ß e r e r T i e n st v e r k e h f) rich­
tet sich nach der Sprache der Partei
(Sprache desAnsuchens, der Eingäbest Diese ist
insbesondere Maßgebend für die mündliche Ver­
handlung, für die Verkündung und Ausferti­
gung der Beschlüsse und für die Führung des
Protocolls.
I. In Strafsachen werden dem An­
geschuldigten die Anklageschrift und alle ihn be­
treffenden Beschlüsse, die außerhalb der Ver­
handlung erfließen, in seiner Sprache mitge­
theilt; die Vortrage des c^taatsanwaltes und
des Vertheidigers werden in der Sprache des
Angeschuldiaten gehalten.
Die Sprache des Ansuchens ist endlich be-
stinrniend für die Eintragungen in die
öffentlichen Bücher (Lanhtafel, Grund­
buch, Bergbuch, Depositenbücher u. s. w.) und
in die Finnen-, Genossenschaft?- und sonstigen
öffentlichen Register sowie für die den Urkunden
beizusetzende Jntabulations-Clausel. Bei Aus-
zügen aus diesen Büchern und Registern wird
die Sprache der Eintragung beibehalten.
II. Behördliche Erledigungen
die nicht auf Einschreiten von Par­
teien oder nicht an Personen ergehen, welche
die Angelegenheit anhängig gemacht haben, er­
folgen in, der Sprache, die von der Partei ge­
sprochen wird, welche die Amtshandlung be­
trifft oder welcher die Ausfertigung zuzustellen
ist. Ist diese Sprache unbekannt oder keine der
Landessprachen, so wird diejenige Landes­
sprache gebraucht, deren Veiständniß nach der
Beschafsenhcit des Falles, insbesondere auch
nach dem Aufenthaltsorte der Partei vorausge­
setzt werden kann.
III. Mündliche Verhandlun-
g e n, an welchen mehrere Personen theilnchmen
die sich nicht derselben Landessprache bedienen,
werden in der von den Bethciligten einver-
ständlich bestimmten Sprache, wegen Mangels
eines Einverständnisses aber in beiden Landes­
sprachen durchgeführt. Letzterenfalls werden die
Erklärungen beider Parteien in der von ihnen
gebrauchten Sprache prvtocollirt; die Beschlüsse
werden in beiden Sprachen verkündet und aus-
efertigl. Es ist jedoch zugleich von amtswegen
afür zu sorgen, daß der Partei, die der ande­
ren Landessprache nicht mächtig ist, die volle
Kenntniß der in dieser Sprache abgegebenen
Erklärungen und Aussagen bei der Verhand­
lung vermittelt werde.
In Strafsachen werden jedem Angeschul­
digten die Anklageschrift und die ihn. betrefien-
den Beschlüsse, die außerhalb der Verhandlung
erfließen, in seiner Sprache mitgecheilt. Haupt­
verhandlungen gegen mehrere Angeschuldigte,
die sich nicht derselben Landessprache bedienen,
sind in der Sprache abzuhalten, die das Ge­
richt für den Zweck der Verhandlung entspre­
chend hält.
IV. Bei Amtshandlungen, durch welche
ohne Verhandlung Ansuchen oder Eingaben
mehrerer Parteien erledigt werden, die sich ver­
schiedener Landessprachen bedienen, werden
beide Landessprachen angewendet. Die AuSscr-
tigung der Erledigung erfolgt in beiden Lan­
dessprachen.
V. Von den unter I und III angeführ­
ten Bestimmungen über den Sprachcngcbrauch
im Strafverfahren kann abgegangen werden,
wenn sie in Folge besonderer Verhältnisse, na­
mentlich mit Rücksicht auf die Z u s a m m e n-
setzung der Geschworenenbank,
unausführbar sind oder der Angeschuldigte
selbst mit dem Gebrauch« der anderen Landes­
sprache einverstanden ist.
VI. Zeugen oder Sachversrändigc können
sich ieder der beiden Landessprachen bedienen.
Die Prowcollirung erfolgt in der Sprache der
Aussage.
VII. Die in einer der beiden Landes­
sprachen abgefaßten Beilagen und sonstigen ur­
kundlichen Behelfe bedürfen keiner Ucbcr-
setzunq.
VIII. Amtliche Bekanntma­
chungen, die zur allgemeinen Kenntniß i m
Lande bestimmt sind, erfolgen in beiden
Landessprachen, blos sür einzelne
Bezirke oder Gemeinden bestimmte amtliche
Bekanntmachungen in denjenigen Landesspra­
chen, die in den betreffenden Bezirken oder Ge­
meinden üblich sind.
IX. Amtsaufschriften, Amtssic-
gel und Stampiglien sind doppel spra­
ch i g."
Nolilische Nachrichten.
(Die Ergebnisse der Kerkändigungs-
, ßonferenz) Der Vollzugsausschuß der t s ck e ch i-
- scheu Abgeordneten hielt vorgestern in
> Prag eine Berathung ab, in welcher Dr?
- Engel über die Verhandlungen in der Aus­
neuer Anfang folgte— wenn sie jetzt wirklich
fortmüßte von dem Gatten, nahm sie damit
nicht Abschied von Allem, was ihrer Lust am
Vergnügen erreichbar schien? Was kommt da­
nach? Ein neues Leben in seligen Gesilden?
Todesruhe? Wer weiß es! Hier war Leben;
bewußtes, freudiges— und das soll ein Ende
haben? Jst's denn schon so gewiß? Und
von ihr bleibt nichts übrig, als die Erinnerung
bei denen, die sie kannten, und auch die verblaßt
mit der Zeit und endigt mit dem Leben derer,
die sie kannten, und es gibt dann keinen mehr,
der sagen könnte: „Wie schön sie war! ?" Wie
tmurig der Gedanke ist... Und sonst wird
man ihr nichts nachsagen im Tode? Die Frage
drängte wieder den angstvollen Ausdruck in>
ihre Augen und der Bück suchte den schwarzen
Ebenholzschrein zwischen den Fenstern. Einmal
sich erheben können, nur noch einmal! Ihr
Kopf strebte von dem Kissen— es geht nicht,
wie mit Gewichten hält sie's zurück. Aber
sie kann so nicht fort! Kaum daß sie ganz zur
Ruhe gekommen und unter der großen Stein­
platte liegt neben den Vorfahren ihres Gatten,
werden die Fächer in jenem Ebenholzschreine
durchgewühlt werden Nein, nein, der Ge­
danke an chre Schönheit soll nicht getrübt wer­
den, bei dem Gatten nicht r?.
..Der Arzt trat ein. Die Krankenschwester
meldete rm Flüstertöne, daß die Patientin phan-
tasire. Aber die Augen der Kranken hefteten
sich auf den Arzt und die Lippen stießen her­
vor: „Nein!" Und als dann der Arzt neben
dem Bette saß, blickte die blasse Frau ihn wie
flehend an. Er entfernte die Krankenschwester
und fragte dann im warmen Tone: „Sie ha­
ben einen Wunsch, Gräfin ?'
„Eine Bitte.. ."
Dann starrte die Kranke wieder vor sich
hin ins Leere, sie rang mit sich.
„Haben Sie Vertrauen, Gräfin, ein Arzt
ist auch ein Beichtiger. Wem könnten sie sich
leichter anvertrauen? Sprechen Sie, entlasten
Sie Ihr Gemüth und seien Sie ohne Sorge,
auch ein Arzt kennt das Bcichtsiegel. Oder
wünschen Sie einem Anderen als mir sich an­
zuvertrauen? Einem Priester— dem Gatten?
Wie es in den Augen der Frau wetterleuchtete.
„Priester? Bin ich wirklich am Ende ?' Be­
ruhigen Sie sich, Gräfin, ich habe nur nach
ihren Wünschen gefragt; ich hoffe, mit Ihnen
noch tanzen zu können, wissen Sie, den Wal­
zer, wie geht er doch?' „Nein, nein, Herr Doc-
tor, für mich reicht Ihre Verstellungskunst nicht
aus, seien Sie ein ehrlicher Kamerad." Das
Sprechen fiel ihr schwer; sie ließ wieder eine
Pause eintreten. Nach einer Weile sagte sie ha­
stig: „Wenn Sie davon überzeugt sind, daß ich
noch gesund werde, dann heißen Sie mich
schweigen, haben Sie die Ueberzeugung nicht,
dann begehen Sie ein Verbrechen, wenn Sie
mir die Wahrheit verheimlichen." „Reden Sie,
Gräfin," „Mein Todesurtheil! Wie's mich ruhig
läßt!" Die Stimme versagte ihr. Die großen,
schwarzen Augen füllten sich mit Thränen. „Sie
haben mich mißverstanden." Die Kranke schüt­
telte leise den Kopf. „Sie mußten mir die Wahr­
heit sagen, ich danke Ihnen. Greifen Sie unter
das Kopfkissen— ganz unten. Ein kleiner
Schlüssel zur ersten Lade des Kastens— dort.
Drin liegt ein kleiner Schlüffelbund n der größte
Schlüssel öffnet das letzte Fach. Thun Sie's,—
aber schließen. Sie vorher die Thür." Der Arzt
trat an den Ebcnholzschrein, er fand den Schlüs­
selbund, er öffnete das untere Fach. „Alles,
was drin ist, Alles— bringen Sie's" und der
Arzt brachte eine Anzahl kleiner Bricfbunde.
„Haben Sie nichts zurückgelassen, sehen Sie ge­
nau nach. Sie schwören wir, daß nichts in dem
Fach zurückgeblieben, und daß Sie jetzt Alles
vor mir in den Ofen verbrennen werden—
rasch. Sie schwören Doctor?' Der Arzt nahm
die Briefbunde und trat an den Ofen. „Jcb
werde die Bände lösen müssen, Gräfin." „Thun
Sie's— und Sie verbrennen alle— und Sie
sind nicht indiscret und Sie schweigen?" „Vcr-
lassen Sie sich auf mich, Gräfin."
Er legte eine Schachtel Zündhölzchen zwi­
schen die Briefe und machte Feuer. Da wurde
an die Thür gepocht und man hörte die
Stimme des Gatten: „Darf ich nicht eintre­
ten, Doctor?" Dir Arzt blickte die Kranke an:
„Warten— schüren Sie— im Ofen"


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 3 ]
gleichsconferenz berichtete. In einem eingehen­
den Wiener Bericht melden „Narodny Listy"
über die bisherigen Ergebnisse der Ausgleichs-
conserenz: Gne Einigung über das Gesetz für
die autonomen Körperschaften sei möglich, doch
sei es unstatthaft, aus demselben ein Präjudiz
für die Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden einzuleiten. Mau
könne von einer Gemeinde, die ihre Organe
selbst erhält, unmöglich verlangen, daß sie,
wenn sie einsprachig amttrt, anderssprachige
Eingaben erledigt, wohl könne jedoch diese For­
derung an die von der Gemeinschaft der Bevöl­
kerung erhaltenen Staatsbehörden gestellt wer­
den, bei welchen im äußern Timstverkehr beide
Sprachen noch in Geltung sind. Ein Theil der
Wahlreform, die Auftheilung der Mandate für
den nichtsideicommissarischen Großgrundbesitz,
werde zweifellos zustande kommen. Die anderen
Theile stellen beide Parteien unter ein strenges
Iunettm. Bei Besprechung des curialen Veto-
rechtes conftattrt der Correspondent, daß ein
Vetorecht, bereits, wenn auch unter anderem
Namen, und zwar in Bezug auf zwei wichttge
Angelegenheiten: Abänderung der Landesord-
uung und Landtagswahlordnung, eristire, da­
rin, daß ein Viertel der Abgeordneten durch
Abstinenz jede Modisicatton derselben vereiteln
könnte. In drei Belangen sei eine volle Ueber­
einstimmung erzielt: in Bezug auf Schaffung
einer allgemeinen Wählercurie, in Betreff der
Einführung der direkten Landtag?- und Reichs­
rathswahlen in den Landgemeinden, und so­
weit es sich um die Herabsetzung des Census in
den alten Curien auf 8 Kronen Steuerleistung
handelt. Das Blatt bemängelt, daß die Regie­
rung nicht, wie dies hinsichtlich der Minoritäts­
schulen geschehen ist, mit einem Elaborat über
die sprachliche Einrichtung bei den Staatsbehör­
den hervorgetreten ist. Dr. v. Koerber werde
' vielleicht zur Einsicht gelangen, daß er bei
einem Stande der Dinge, wie ihn die zweite
Conferenzwoche zurückgelassen, nicht vor daS
: Parlament könne, und werde vielleicht im Jn-
: teresje seiner Aufgabe noch den Versuch einer
! Remedur machen.— „Hlas Naroda" berichtet:
i Man vernimmt, daß, falls sich die Mitglieder
S der Verständigungsconferenz nicht einigen soll-
i ten, die Regierung selbst dem Parlament Vor-
! lagen unterbreiten werde, welch« in der Confe-
i renz unterhandelt wurden. Sollten die Jung-
: ticbechen Obstruction machen, so besteht die Be-
i jürchtung, daß diese Vorlagen anders ausfal-
I len würden, als dies sonst der Fall wäre. Ra-
! turgcniäß würde sich die Majorität des Ministe-
: nums nach links neigen, falls sich die Jung-
: tschechen sür die Obstructton entscheiden sollten.
-— Die „Radikalni lisch" schreiben: Die Jung-
- tschechen haben dem fremden Adel und den
i Teutschen die Macht und das Recht in die
Hand gegeben, über die Geschicke des tschechi-
: scheu Volkes zu enffcheiden. Das ist die Bilanz
; von zwei Wochen der Punktationen. Die tsche-
; chische Sache führen in Wien und aus Wien
Ter Arzt rief gegen die Thür: „Einen Augen-
1 blick. Herr Gras, nur einen Augenblick muß
: ich bitten —Tann schürte er in den Briefen.
Wie sie aufloderten, so hell und weiß und
^ dann .zusammenfielen und Asche waren. Ter
; Arzr stellte den japanischen Schirm vor den
i Ofen, in dem nur noch glimmende Asche war.
' Tann schloß er rasch den Schrein und schob
5 den Schlüssel unter das Kissen. Im nächsten
: Augenblicke schon öffnete er die Thür:
„Sie verzechen, Herr Graf— aber—
ü Ter Graf trat an das Bett; mit einem untcr-
< drückten Ausruf sank er in die Knie, vor chm
- lag mit wachsbleichen Händen, das fahle
'/ Hauer zur Seite geneigt— eine Leiche. Selbst
dee 5lr,t_ zuckte bei dem unerwarteten Anblick
nickjt zu'ammen. Tann berührt er mit den
>, .vmgenpineii die Schulter des Grafen: „Gott
:: trollt’ -clc! Ter Tod ist erbarmungslos, er ver
greift 'ich selbst an dem Schönsten, das die
'■ Natur gebildet." Wildes Schluchzen entrang sich
r der Brust des Mannes, der vor dem Bette
it kniete und das Gesicht in die weiche Tccke ver-
grub. „Tas Schönste," stöhnte er, „das
5 Schönste, Edelste.. ." Vom Ofen her kam es
■y wie leisem knistern. Ta war das letzte Fünk-
chen »i der Asche verglommen.
eine Reihe von Ephialtessen, von welchen einige
aus Eitelkeit, einige aus blindem Ehrgeize, die
Letzten endlich aus niedriger Sucht nach einem
Groschen unseren Feinden dienen.
(Kin deutsch-türkisches Nekereinkommeu.)
Die „Kölnische Zeitung" reproducirt die Mel­
dung eines englischen Blattes, wonach Deutsch­
land die kleinasiatiscken Besitzungen des Sultans
gegen Rußland gewährleistet und dafür die Zoll-
und Sttucrverwaltung übernommen babe. Deutsch­
land erlange damit in Kleinasien eine gleich Herr-
schende Stellung wie England in Egypten. Eng-
lischerseits werde kaum Einspruch erhoben, letzte­
rer könne nur russischerscits erfolgen, indessen
dürfte Deutschland Rußland durch seine wohl­
wollende Neutralität bezüglich dessen Vorgeben
in Persien begüttgen, so daß ein russischer Wider­
stand mit den Waffen nicht zu erwarten stehe.
Der Londoner Correspondent der „Kölnischen
Zeitung" fügt dieser Meldung hinzu, er wisse be­
stimmt, daß die höchsten englischen Regierungs­
kreise dieser Angelegenheit ein großes Gewicht bei-
legen.
(Z>er Krieg in Südafrika) In Südafrika
fanden in den letzten Tagen fast überall, wo
die brittschen Truppen und die Streilkräfte der
Boers sich gegenüberstehen, Kämpfe statt. Auf
dem westlichen Kriegsschauplatze Hai Marschall
Roberts mit dem Enffatze von Kjmberley einen
schwerwiegenden Erfolg errungen, und die Co-
lonnen des durch die Hochländer-Brigade Mac­
donalds verstärkten Generals Kelly-Kenny und
des Generals French verfolgen eifrig die sich
zurückziehenden Boers unter General Cronje
und haben so den Krieg auf das Gebiet des
Oranje-Freistaates hinübergetragen. Durch den
gut geplanten und mit großer Präcisioir und
Raschheit durchgeführten Umgehungsmarsch ge­
lang es dem Marschall Roberts, nicht nur das
arg bedrängte Kimberley zu entsetzen, sondern
auch die stark befestigten Stellungen der Boers
bei Maagersfontein und Spyffotein unhaltbar
zu machen. Im Norden der Cap-Colonie kam
es an zwei Punkten zu Kämpfen zwischen den
Boers und den britischen Truppen, und zwar
in der Nähe von Colesberg, von wo aus die
Engländer von dem Boers-General Delarey
über Rensburg bis Arundel zurückgedrängt
wurden und bei Tortrecht. Die Actton des
Generals Delarey scheint den Zweck zu haben,
die Verbindungen der Armee des Marschalls
Roberts gegen Süden hin zu bedrohen. General
Buller hat am Tugela den vierten Vorstoß zum
Entsatze von Ladysmith unternommen, ohne
bisher nach den vorliegenden Depeschen beson­
dere Erfolge erziell zu haben. Reuter's Office
meldet aus Chieveley vom 18. d. Mts.:
Tundonalds Cavallerie nahm, von Anillerie
und Infanterie unterstützt, den Hußarenberg,
während die Thorneycrost'schen Reiter den
Feind hinderten, den Engländern zuvorzukom­
men. Inzwischen hatte sich die Brigade des Ge­
nerals Lyttleton um die rechte Flanke der Boc-
ren herumgezogen, während General Waireu
den linken Flügel des Feindes angrisst Die
Boers sind auf dem Hlangwane Berge stark
verschanzt. Die britischen Haubitzen verhinderten
den Feind, Verstärkungen heranzuziehen. Die
britische Infanterie verschanzte sich auf dem
Hußarenberge, welcher von großer strategischer
Bedeuttlng ist. Ter Feind halte ein Geschütz in
Thätigkeit, das er später über den Tugela zu­
rückzog. Eine weitere, gleichfalls vom 18. datirte
Reuter-Meldung besagt: Am Donnerstag be­
schränkten sich die Lperattonen aus das Bom­
bardement der feindlichen Verschanzungen. Die
Engländer gingen, durch das Arttllerie-Feuer
geschützt, vom Hußarenberge aus vor und nah­
men auf einem niedrigen, Red Bell genannten
Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf der
Feind mehrere Granaten nach deni Hußaren­
berge, wo sich Bullers Hauptouartier befindet.
Zwei Mann vom Gerolge Bullers wurden ver­
wundet. Ter Attillerickampf dauerte den gan­
zen Tag fort. Am Abende zwangen die Eng­
länder den Feind, durch ein Gehölz hindurch
zurückzugehen. Mittlerweile bewegte sich die
Truppe Lyttlewns am Ende des rechten Flügel
bergauiwärts. Tie englische Anillerie beschoß
unaufhörlich den Monte Christo mit Lyddir-
Granaten, welche große Verwüstungen anrichte­
ten. Nachmittage schwieg das schwere Geschütz
des Feindes; vermuthlich wurde ee über den
Tugela geschafft. Freitag Nachts gelangten die
englischen Truppen einige hundert Dards berg-
auttvärts.,
Locates und Urovinziesses.
Olmütz, 20. Februar.
(Aersavakes) Herr Reichsrathsabgeordne-
tcr Robert P r i m av e s i begibt sib heute Abends
na t> Wien, ivo er einer morgen anläßlich der Er­
öffnung des Reichsratbes stattfindenden Couferenz
der Deutschen Fortschrittspartei beiwohnen wird.—
Der Verein der OlmützerHausbesitzer hat auf Grund
eines in der letzten Bercinsversammlung gefaßten
Beschlusses an Herrn Abg. Primavesi eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher demselben für sein kräf­
tiges Eintreten für die Interessen der Olmützer
Hausbesitzer im Parlamente der wärmste Dank
zum Ausdrucke gebracht wird.
(ßia Amrrelttegesnch des Hrzöischofs §r.
Kahn.) Wie die „Olmützer Zeitung" meldet, hat
der hochw. Fürfterzbifchof Dr. Kohn, einMaje-
ftätsgesuch überreicht, in welchem um A m n e st i e
für die anläßlich der Demon st ratio nennach
der Aufhebung der Lprachenverordnungen in
Mähren Derurtheilten gebeten wird. Das 'Ma-
jeslätsgesuch ist im Wege des Justizministeriums
überreicht worden.
(Aus der Garnison.) Das heute erschienene
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr
bringt folgende Mittheilungen: Angeordnet
wurde die" Uebersetzung des Obersten Heinrich
S i e g l e r, Edler v. Eberswald, Com­
mandanten des Landwehr- Infanterie- Regi­
ments Olmütz Nr. 13 zum Ministerium für
Landesvertheidigung bei Uebercomplefführung
im Regimenle.— Ernannt wurde der Oberst­
lieutenant Carl Plüsche des Landw.-Jnftr.-
Rgls. Sct. Pölten Nr. 21 zum Commandanten
des Landw.-Jnftr.-Rgts. Olmütz Nr. 13.
(Todesfall) Am 14. d. ist in Graz der
dort im Ruhestände lebende Generaladvocat am
Obersten Gerichts- und Cassationshofe He^r JUDr.
Theodor Ritter v F r e n, Schwager des Mini­
sters a. D. Herrn Dr. Alois Baron Prajak
und Bruder des im Jahre 1890 in Wien ver­
storbenen Oberlandesgcrichts- Präsidenten Dr.
Mors; Freiherrn v Streit, im73. Lebensjahre
verschieden. Der Verblichene, ein scharfsinniger
Jurist und ausgezeichnet durch seinen bis in die
letzte Zeit regen Sinn für Kunst nnd Wissen­
schaft, weilte bis 1875 durch viele Jahre— zu­
letzt als Oberstaatsanwalt— in Brünn und er-
fteute sich dort in weitereti Kreisen großer Be­
liebtheit.
«Siköerne Kochjeit.) Herr Jgnaz Zweig,
Gesellschafter der hiesigen Firma „Markus Zweig
Söhne" und dessen Gattin Frau Sophie Zweige
geborene May, Vorsteherin des Armen- uno
Kranken-Unterstützungs-Vereines in Olmütz be­
gehen morgen die 25. Wiederkehr ihres Hoch­
zeitstages. Tas Jubelpaar, welches infolge sei­
nes bescheideiren und wohlthätigen Wirkens in
unserer Stadt.zahlreiche Freunde zählt, hat die­
sen Anlaß nicht vorüber gehen lassen, ohne der
Armen und der Humanitäts-Jnstttute dieser
Stadt zu gedenken. Möge demselben ein ferne­
rer, glücklicher Lebenslauf beschieden sein. Wie
wir erfahren, hat das Jubelpaar aus dem er-,
wähnten Anlaße mehrfache wohlthättge Spen­
den gemacht,, darunter auch eine solche von
30 sl., welche es mit einem liebenswürdigen
Schreiben dem hiesigen Frauenwohlthätigkeits-
vereine übersandte.
(Legate der Lmakie Hngekhard.) Die
anr 2. Februar d. I. in Wien verstorbene Ol­
mützer Bürgerstochter Amalie Engelhardt hat,
wie nian uns mittheilt, ein Testament hinter­
lassen, mit dessen Vollstreckung der hiesige Ad-
vocat Herr Dr. Bcrthold L e w i n betraut
wurde. Dieses Testament, welches am 17. d.
bei dem k. k. Bezirksgerichte Lcopoldstadt in
Wien kundgemacht wurde, enthält folgende Le­
gate: Für den deutschen Militär-Veteranen-
Verein in Olmtv 200 sl., für den Sternberger
Militär-Veteranen-Vcrein 200 fl.. für den deut­
schen Tchulvcrein in Olmütz 200 sl., für die
Krankencassa der sreiwill. Feuerwehr in Olmütz
200 fl., für die Kleinkinderbewahranstalt in Ot-
mütz 300 fl., für den PrarrdcnaWnchond der
evangelischen Kirchenacweindc in Olmütz 1000
st. Wir können nur den Wunsch aussp'cchcn.


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 4 ]
daß dieses Beispiel der ebset; Wohlthäterin zahl-
reichste Nachahmung finden möge.
(Sitzung des Stadtverordneten- ßosse-
giums vom 19. Keörnar) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
machte Herr Bürgermeister Brandhuber von der
dem Ehrenbürger der Stadt Olmütz Herrn Otto
Hüb l verliehenen Allerhöchsten Auszeichnung
Mittheilung und erbat sich gleichzeitig die Er­
mächtigung, aus diesem Anlasse Herrn Hübl die
Glückwünsche des Stadtverordneten-Collegiums zu
dieser wohlverdienten Auszeichnung zum Ausdrucke
zu bringen. Das Cvllegium ertheilte hiezu ein­
hellig die Zustimmung. Hierauf wurde in die
Erledigung der Tagesordnung eingegangen, welche
in nachstehender Weise erfolgt: In die statistische
Commission wurden die Herren F ö h n e r und
Grosse gewählt.— Das Ansuchen eines städt.
Beamten um Gewährung eines Gehaltsvorschusses
sowie jenes einer Försterswaise um Bewilligung
der Waisenpension werden der 3. Section zuge-
wkesen.— Einem Ansuchen der Theaterdirection
betreffend die Bewilligung von Suspenduvorstel-
lungen wird mit der Einschränkung willfahrt, daß
in einer Woche nur drei Suspenduvvrstellungen
stattfinden dürfen.— Erstattet wird in 1. Lesung
der Bericht der 2. Section über den Rcchnungs-
Abschluß der Pfandleibanstalt sür das Jahr 1899.
— Dem Ansuchen eines städt. Beamten und
eines städt. Schuldiencrs um Gehaltsvorschüsse
wird willfahrt.— Beschlossen wird das in der
Entengasse befindliche H-ms der Frau Johanna
Körner unter den bereits bekannt gegebenen Be­
dingungen für die Stadtgemeinde anzukaufen—
Erstattet wird der Bericht des electrischen Comites
betreffend den Ankauf eines Zusatz-Dynamos sür
das städt. Electricitätswerk. Aus dem von Herrn
St. B. Primavesi erstatteten Berichte geht
hervor, daß diese Anschaffung aus öconomischen
Rücksichten nothwendig sei. Es liegen zwei Offerte
vor, eines der Firma „Siemens u. Halske,"
welche für die Lieferung des Dynamos 11.000
Kronen fordert und eines der „österr. Schuckert-
Wcrke in Wien," die einen Betrag von 9550
Kronen für das gleiche Dynamo verlangen. Das
letztgenannte Offert wird angenommen. Hierauf
wird die öffentliche Sitzung in eine „vertrauliche"
umgewandelt.
(DanLschreiven) Für die Spende von 100
Kronen, welche seitens der Stadtgemeinde der hie­
sigen Frauen- und Mädchenortsgruppe des Deut­
schen Schulvereins jüngst gewidmet wurde, hat
die Gruppenleitung dem Gemeinderathe ein herz­
liches Dankschrciben mit der Bitte gesandt, den
großen Zwecken des Vtbeius auch ferner seine
Gunst bewahren zu wollen.
(Htlerfefl zu Hnnfle» des Deutsche»
Schulvereins.) Die hieüge Frauen- und Mäd­
chenortsgruppe des Deutschen Schulvereins beab­
sichtigt in den Oftertagen ein altdeutsches Oster-
„Actenstück Ar. 113."
Von ßmik tzavorian
36. Fortsetzung.
Noch lange hätte der Gendarm seinen Be­
richt weiter geführt, wenn er nicht mit seinem
Angeklagten im Vorzimmer der Untersuchungs­
richter angelangt wäre.
Diesmal mußte Prosper nicht auf der be­
scheidenen Holzbank warten; im Gegentheil, der
Richter wartete auf ihn.
Patrigent war es in der That gewesen, der
als tiefer Kenner der Menschcnsecle die Unter­
redung von Bertomy mit seinem Sohne veran­
laßt hatte, da er sicher wußte, daß zwischen dem
Vater, mit seiner unbeugsamen Rechtlichkeit und
dem des Diebstahls angeklagten Sohne ein herz­
zerreißender, jammervoller Auftritt stattfinden
werde und rechnete darauf, daß der Auftritt
P rospcrs Eigensinn brechen sollte. Darum ließ er
ihn unmittelbar darauf vorladen, in der Mei­
nung, durch die schreckliche Nervenerregung, in
der er sich befinde, werde er in seiner Ver­
wirrung und Verzweiflung ihm die Wahrheit
enthüllen.
So war er nicht wenig über die Haltung
des Caffiers erstaunt, der sich entschlossen, stolz
und sicher benahm, jedoch ohne unverschämt und
herausfordernd zu sein.
„Nun," fragte der Richter sofort, „haben
Sie es sich überlegt?"
fest im großen Stvlc zu veranstalten, welches im
Redoutensaale abgehalten werden soll. Die ge­
genwärtige Leiterin der Ortsgruppe Frau Mäda
Primaveü und die gesammte Gruppenleitung sind
bereits an der Arbeit, um dein Feste einen ebenso
reichen Erfolg zu sichern, wie ibn alle Veran­
staltungen des Schulvereins in unserer Stadt bis­
her erzielten.
(Armenspende.) Der diesige Malzsabrikant
Herr Ignatz Zweig hat anläßlich der am
morgigen Tage zu begehenden Feier der silber­
nen Hochzeit den Betrag von 60 Kronen zur
Vertheilung an Arme katholischer Confession
dem Bürgermeisteramte zukommen lassen und
wird dieser Betrag durch das städt. Polizeiamt
der gewünschten Bestimmung zugeführt werden.
Für diese edle Widmung sei auf diesem Wege
bestens gedankt.
(Keine ^erwarnung) Der hiesige „Pozor"
berichtete jüngst, daß die Priester des Liltauer
Decanats, welche dem Bischof Brvnich von
Königgrätz eine Zustimmungsadresse zu seiner
Kundgebung für das tschechische Slaatsrccht
sandten, seitens des hiesigen Consistvriums eine
Verwarnung erhalten hätten. Der hvchw. Dechant
von Scnitz P. OH) sendet nun dem „Pozor"
eine Berichtigung, in welcher in Abrede gestellt
wird, daß dem Dccanatsclcrus wegen dieser Zu­
stimmung eine Verwarnung ertheilt worden sei.
Der hochv. Fürsterzbischof habe, so heißt es in
dieser Berichtigung, nur verlangt, daß ihm als
Oberhirten der Diöccsc alle Kundgebungen des
Clerus bekanntgegeben würden, und es sei somit
unwahr, daß diesem Clerus eine Rüge ertheilt
und er aufgefordert ivurde, sein Amt niederzu­
legen, wenn die sürsterzbischöflichc Diöccsanver-
waltung ihm nicht behage. Der hochw. Fürsterz­
bischof habe vielmehr in dem Schreiben des Ordi­
nariats sein Vertrauen zu der Geistlichkeit des
Decanats dircct ausgesprochen.
(Mährische Landesbiöliothek) Es gehört
zu den ersten und wichtigsten Aufgaben der
mährischen Landcsbibliothck, alle wcrthvolleren
Publicationen der heimischen Schriftsteller zu
sammeln, aufzubewahren und dem lesenden
Publicum zur Verfügung zu stellen. Um einen
möglichst vollständigen Ueberblick über die mäh­
rische Literatur zu schassen, die in unsere Lan­
desbibliothek gelangen soll, beabsichtigt der Bib­
liothekar Herr kais. Rath Dr. S ch r a m einen
mährischen Literatur-Kalender
herauszugeben. Er ersucht alle mährischen
Schriftsteller und Journalisten und solche, die
als geborene Mährer außerhalb ihrer Heimat
literarisch thätig sind, ihm die nothwendigsten
Daten baldigst zur Verfügung zu stellen. Es
werden nur folgende kurze Angaben erbeten:
Vor- und Zuname, Hauptgebiet der literari-
schen Thäügkest, Titel und Stellung, Wohnort
sammt Straße und Hausnummer, Ort und
„Da ich nicht schuldig bin, habe ich nichts
zu überlegen."
„O! das Gefängniß hat Ihnen keinen guten
Rath eingegeben. Sie vergessen, daß hauptsächlich
Aufrichtigkeit und Reue dazu beigetragen, sich die
Nachsicht der Richter zu e> werben."
„Ich. habe weder Gnade noch Nachsicht
nöthig"—
Herr Patrigent konnte eine ärgerliche Be­
wegung nicht zurückhalten. Er schwieg eine Weile,
dann fragte er plötzlich: „Was würden Sie
antworten, wenn ich Ihnen sagte, was aus den
drcihundertfünfzigtauscnd Francs geworden ist?"
Traurig schüttelte Prosper deu Kopf.
„Wenn mau es wüßte," erwiderte er ein­
fach, „wäre ich nicht hier, sondern frei."
Das gewöhnlich vom Untersuchungsrichter
angewandte Mittel gelingt sehr häufig. Trotz­
dem es bei einem Angeklagten, der so sehr Herr
über sich selbst war, kaum eine Aussicht auf Er­
folg haben konnte, hatte er es doch für alle Fälle
versucht.
„So bleiben Sie also bei Ihrem'ersten Sy­
stem," fuhr -er fort. „Sie beharren darauf,
Ihren Principal anzuklagen.".
„Ihn oder einen anderen. Entschuldigen
Sie: nur ihn allein, da er allein das Stich­
wort kannte. Ich zerbreche mir allerdings ver­
gebens den Kopf darüber, welches Interesse er
haben konnte, sich selbst zu bestehlcn."
„Dagegen," sprach der Richter strenge, „werde
Datum der Geburt und chronologische Aufzäh­
lung der in Buchform erschienen Werke und der
größeren in Zeitschriften und Programmen nie­
dergelegten Abhandlungen. Unter einem ersucht
Dr. Schräm auch um gefällige Einsendung der
Photographien der vaterländischen Schriftsteller
und Journalisten, damit ein Album für die
Bibliothek angelegt werde. Alle Sendungen sind
an die mährische Landes-Bibliothek (Bibliothek
des Franzeus-Museums) zu richten.
(Hallwirthe Versammlung) Donnerstag,
den 22. d. 9* n Uhr Bormittags findet in der
Restauration Englisch, Beamtenviertel, eine Ver­
sammlung der Gastwirtbc des Olmützer tzandbe-
zirkcs statt. Die Herren Gastwirtbe werden'um
zahlreiches Erscheinen ersucht, da wichtige Gegen­
stände zur Beratbung kommen.
(Die Schnellzugsveröindnng mit Dord-
mähren.) Der Brünner Bürgermeister Herr
Dr. Ritter von W i e s e r hat anläßlich seines
jüngsten Aufenthaltes in Wien auch im Eisen»
bahnminislerium und bei der Direction der
Nordbahn wegen der Schnellzugscinschaltung
aus der Strecke Brünn-Olmütz vorgespro­
chen. Leider hat der Herr Bürgermeister nicht
die erfreulichsten Nachrichten mitgebracht. Es
wurde ihm gegenüber hervorgehoben, daß der
Unterbau auf der genannten Strecke für die
Führuuz eines Schnellzuges nicht genügend fundirt
sei, an die Einführung eines Schnellzuges da­
her nicht gedacht werden könne. Doch wurde die
Einlegung eines möglichst beschleunigten Perso-
nenzuges in sichere Aussicht gestellt.
(Dom Wännergesangverein.) Das Con­
cert des Männergesangverein wurde nunmehr
endgiltig für den 11. Mär; festgesetzt. Da
die Zeit bis dorbin eine nur verbalinißmäßiz
kurze ist, werden die ausübenden Herren Mit­
glieder dringend ersucht, von jetzt ab die Proben
vollzählig und pünktlich zu besuchen.
(Mom Fheater.) Die alle Berla'sche Posse:
„Drei Paar Schuh e", welche gestern nach
längerer Zeit wieder in Scene ging, erhZterte
das Publicum in reichem Maße, obwohl eine
der Hauptrollen, jene der „Lern Flink" mit
Frl. Schneider unzulänglich besetzt war.
Frl. Schneider saßt ihre Ausgaben viel zu derb
an und verfällt in Uebertreibungen, die man
nicht gouftreu kaun; dabei ist die Sprache un­
deutlich und die witzigsten Pointen werden fal­
len gelassen. Die Darstellerin erhielt übrigens
Beifall. Sehr frisch spielte Herr S e i b o l d den
Schustermeister Flink. Herr S w o b o d a als
„Nachtfalter" war sehr komisch. Der mit Bra-
vour ausgeführte Tanz im letzten Acte brachte
ihm reichen Applaus. Sonst machten sich um
die Aufführung noch die Damen H o h e n a u,
Zimmer und A u st e r l i tz und die Herren
Reiter, Friedheim, Thiemann und
M u st e r verdient. Für die Rolle der „Bürge-
ich Ihnen sagen, welches Interesse Sie daran
hatten, ihn zu bestchlen."
Herr Patrigent benahm sich wie ein Mann,
der seiner Sache sicher ist; doch war seine Sicher­
heit nur scheinbar.
Er war darauf vorbereitet gewesen, einem
ohnehin schon zerknirschten Angeklagten den letz­
ten Kculcnschlag zu versetzen, und es brachte ihn
aus der Fassung, denselben so ruhig und wider­
standsfähig zu finden.
„Wollen Sie mir sagen," fing er in einem
Tone an, dem man seinen Aerger anhörte „wie
viel Sie im letzten 'Jahre ausgegeben haben?"
Prosper brauchte weder zu überlegen noch
zu rechnen.
„Ja," antwortete er ohne Zögern. „Die
Verhältnisse waren derart, daß sie mich zwangen,
mich bei meinen Ausschweifungen der größten
Ordnung zu befleißigen. Ich habe ungefähr fünf-
zigtauscnd Francs ausgegeben."
„Und wo haben Sie sie hergenommen?"
„Erstens besaß ich 12.000 Francs als Erb-
theil von meiner Mutter, von Herrn Fauvel bezog
ich als Gehalt und Gewinnantheil 14.000 Francs,
auf der Börse gewann ich 8000 Francs; das
übrige habe ich entlehnt und bin es noch schul­
dig, kann es jedoch bezahlen, da ich bei Herrn
Fauvel 15.000 Francs stehen habe, die mir ge­
hören."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 5 ]
spannt" war Frau Smibt nicht die ent- für arme Schulkinder gespendet. Der Ortsschulrath
sprechende Repräsentantin; vor Allem fehlte es spricht für diese Spende den wärmsten Dank aus.
ibr an Humor und Chic.! (Der millionste und der erste ^astagier.)
s-ni» tcLs „„e>■ Die „Troppauer Zeitung" nimmt davon Notiz.
(Die Kochzett des Kerr« StezaL.) Don.^ Olmützer elcctrische Straßenbahn am
nerstag fand m Breslau dre Lrauung des^ millionsten Passagier befördert bat
H^dentenors Herrn Lo Slezak nnt der bcmcrtt^ „Ww sind neugierig, wann
Schauspielerin ,^rl Elsa W e r t h e tm tatt ^oppauer den e r st e n Passagier werden
Die ..Breslauer Morgenzettung veroyentltcht ..^^
folgende lebendige Schilderung t ..Es war dies> verrnchnm können..^.
das große Localereigniß der Woche. Eine solche (Hleclrrsche Straßenbay» t» stattn.)
Fülle von Besuchern hatte die kleine Kapelle;® te^ cut, 9 e »®. ,en* r 3 el f u .*!9 enthalt eine Kund-
der Barmherzigen Schwestern aus der Gabitz- wachung des Eisenbahnminmerium-' betresten^ die
siraße noch tiie gesehen, wie heute Mittags.! Eoncessiomrung eine» Netzes von wtt electrtscher
Hunderte, die ttotz Einlaßkarten keinen Platz i Kraft zu betrctbcnden notmalspurigen Kleinbahnen
mehr im Innern der Kirche fanden, stauten■* n Srünii und Umgebung,
sich auf der Sttaße mit der Schaar der übri- i (Hin falscher Steneramtsadjunct.) Bor
gen Neugierigen zu einer zwanzig-, dreißigsach i einigen Tagen erschien im Gasthause „Zum
lebenden Mauer, sonnten vor der Kirchenthüre; Birkhahn" in Bransdorf ein fremder Mann,
mächtige Canes, ließen geduldig die Füße' welcher sich der Gastwirthin Friederike S ch o lz
balb zu Eis echlarren, nur um Zeuge des Au-| als Steueramtsadjunct Kutschern aus Jä-
geublicks zu sein, da „er" als moderner Lohen- j gerndorf vorstellte und chr unter der Vorspiege-
grin mit Elsa den Hochzeitszug anführt, und! lung, er werde ein Gesuch um Verminderung
der Liebling der Breslauer Backfische die Rolle! ihber Steuer einbringen, für Stempel 3 Kronen
einer echten Braut spielt. Alles, was zu unse-! 66 Heller entlockte. Sodann begab er sich zum
ren Bühnen Beziehungeir pflegt, hatte sich ein-> Oberlehrer Heinrich Z o h n e r und befragte
gesunden, vom Solopersonal bis zur letzten j ihn um die Steuerrückstände in Bransdorf. Er
Cborislin und die weiblichen Habitues des! machte noch eine Reihe von Besuchen Und ging
Stadtcheaters erörterten in der Eile noch ein-> dann zum Bahnhöfe in Bransdorf, bestieg den
mal die ganze Liebesgeschichte des jungen Zug gegen Olmütz, wurde aber von oer Mit-
Paares vom ersten Augenblicke an, da „einge- fahrt ausgeschlossen, weil er ohne Fahrkarte
weibte Kreise" merkten, daß sich etwas entspin- i eingestiegen war und das doppelte Fahrgeld
reit werde, bis zum lait acompli. Die Ge- I nicht bezahlen wollte. Kutschern verlangte nun
' von Lunkmost eine Fahrgelegenheit, mit der
Begründung, daß er um 4 Uhr in Spillendorf
bei einer Commission erscheinen müsse. Der
Grundbesitzer Anton Richter fuhr den
Kutschern bis Spillendorf in das Gasthaus des
Anwn Jarmer, wo er bekannt zu sein schien.
Der Stationsvorstand in Bransdorf gibt an,
daß der angebliche Steutzramtsadjunct Kennt­
nisse vom Bahnwesen haben müsse, und meint,
er habe ihn schon einmal als Bahnbeamten auf
duld der Wartenden wurde aus eine barte
Probe gestellt; erst eine halbe Stunde post fe-
strnn rollten die Wagen vor die Thür, die
Carres preßten sich enger aneinander, wer nicht
auf eigenen Füßen stehen wollte, stellte sich auf
die seiner Nachbarn, die Schutzleute schrieen
noch stärker und zwischen den lieblichen Rufen
Himmclkrcuzdoiinerwctter, zurück!"— .Platz
da, oder mir reißt die Geduld!"— „Ver­
dammter Beugel, scherst Tu Dich nach Hause!"
mischten sich die klaren Orgcllöne und in die-! dem Bahnhöfe in Olmütz oder Policka gesehen,
sem Zeichen verschwand das junge Paar— sie J Kutscher^ dürfte gegen 28 Jahre alt sein, ist
in einer entzückenden weißen Atlastoilette mit! mMelgroß, schlank, hat braune Haare und
Tüllschleier— in der kleinen festlich geschmück­
ten Kapelle. „Wo Tu hingehst, da geh' auch
ich hin" sang unter Findeisens Leitung ein
Theil des Stadttheaterchores, den sogar einige
Solisten verstärkten. In längerer Rede machte
der Priester die Braut aus ihre Pflichten als
künftige Hausstau aufmerksam und nach dem
kräftigen „Ja" des eben verbundenen Paares
schloß das Chorlied aus „Hans Heiling" die
Feier. Noch einmal staute sich draußen die
Menge, die den Brautwagen belagerte, der sich
Augen, kurzen braunen Schnurrbart; er war
mit einem schwarzen weichen Filzhut, braunem
Havelock, schwarzer Kammgarnhose und blau-
gestreiftem Hemd bekleidet und trug auch einen
Revolver bei sich.— Es scheint dies derselbe
Schwindler zu sein, welcher Olmützer Hausbe­
sitzerinnen unter dem Vorwande, er werde den­
selben Steuerverminderungen erwirken, Geld-
bettäge entlockte und sodann verschwand.
(Kat der Schnee eine» Zluhen?) Der
reichl'^'e Schneefall der letzten Tage wird man-
kaum einen Weg durch die Menschenmassen j chen sonst friedlich gestimmten Erdenbürger zu
bahnen konnte, noch einmal schrieen die Schutz
leute mit aller ihnen zu Gebote stehenden Lun-
genkraft— dann lag die Gabitzstraße da wie­
der so still wie alltäglich.. ."
(Die neuen Künf- Kronensticke.) Wie
inilgctdttlt wird. ist die Ocsterrcichisch- ungarische
Bank seit Kurzem im Besitze cines größeren Be­
trages von neuen, in diesem Jabrc' seitens der
beiden Münzen in Wien und Kremnitz ausge­
prägten Fünf-Kronenstückcn und ist nur des in
nadster Zeit zu erwartenden Auftrages der
Fniaiizverwastung gewärtig, um dieselben in
Beckcbr zu bringen. Die neuen Münzen präsen-
tircn sich sebr gefällig und haben die Größe des
cdemaligen Tbalers. Die Oesterreichisch-ungarische
Bank bat bisher Silber im Betrage von 39-2
Millionen Kronen an die beiden Münzen abge-
itescrt, so daß nunmehr rund 11 Millionen
Kronen Silber auf die zu diesem Zwecke bewerk­
stelligten Golderläge der beiderseitige» Finanz­
verwaltungen seitens der Bank abzuliefern sind.
(Hin Kinderfreund.) Der glückliche Ge­
winner des Ehrengeschenkes von 20 Kronen,
Herr Restaurateur Moriz Slany hat am letz­
ten Samstag die in den Häusern der „Wande-
rer-Colonie" wohnenden Krnder zu einer Nach-
mittags-Jause eingeladen, woran sich ein klei­
nes Tänzchen anschloß. Die Freude der Kleinen
war unaussprechlich und sei Herrn Slany als
Hausherrn für seine Herzensgüte der beste
Dank ausgesprochen.
(Spende für arme Schnlkinder.) Bei
dem 14. d. im' Saucr'schen Gasthause zu Nim-
l«u abgehaltenen Ballfeste wurde von den Ball-
gästen ein Betrag von 13 Kronen, 20 Heller
nicht gerade sehr schmeichelhaften Worten über
das Wetter veranlaßt haben. Nur Wenige wer­
den der Frage näher getreten sein, ob die nassen
herniedertanzenden Flocken überhaupt einen
Zweck, einen Nutzen in der Natur haben.—
Gewiß, einen solchen Zweck müssen sie erfüllen,
sie haben eine bestimmte Aufgabe im. großen
Haushalte der Natur zu lösen. Jeder Gebildete
weiß, daß die Luft. auch selbst die dünne reine
Atmosphäre der Gebirge, niemals ftei von
Staubtheilchen ist. Am besten kann man diese
Thatsache beobachten, wenn man in die Strah­
len sieht, welche die Sonne in schräger Linie
im Zimmer oder auf die Erde wirst. In dieser
Lichtstrahlenbahn tanzen Milliarden feiner win­
ziger Atome auf und ab.— Der Regen wäscht
bekanntlich die Lust, besser aber als dieser rei­
nigt die Luftschichten der Schnee. Die tausend
und abertausend niederwirbelnden Schneeflocken
sammeln die kleinen Staubtheilchen der Luft,
nehmen dieselben an sich und führen sie zur
Erde. Beim Schmelzen des Schnees bilden sie
dann in Verbindung mit dem Schneewasser
und anderen Bestandtheilen die Schlammschicht,
eine Art Humus. Deshalb sagen auch die Land­
leute nicht unrichtig: „Der Schnee düngt!"—
Aber der Schnee düngt nicht blos, er wärmt
auch und zwar die keimenden und wachsenden
Pslänzchen und Gräser, die ohne feine schützen­
de Hülle erfrieren müßten, ferner schützt er die
harte, lockere Erdkruste und hält sie zusammen.
Der rauhe Wind würde sie einfach hinwegfegen
und so den entkleideten Stellen den fruchtbaren
Humus nehmen.— Schauen wir also nicht zu
sehr auf die Nachtheile des Schneefalls, sondern
lassen wir auch seine guten Seiten gelten.
(Die Zukunft der Landstraße».) In eiuem
beachtenswerthen Aufsätze prophezeit die „Reise­
zeitung für Tirol und Vorarlberg" eine völlige
Umwandlung der Physiognomie unserer ziemlich
einsam gewordenen Alpenstraßen: „Man kann heute
schon mit Gewißheit behaupten, daß in nicht mehr
allzu langer Zeit die Landstraßen aller jener Län­
der, welche die Natur gesegnet hat, sowohl in so­
cialer wie in commerciellw Hinsicht eine ganz neue
Bedeutung annehmen werden. Und daß da Tirol
mit seinen herrlichen Straßen nicht in letzter
Reihe steht, braucht wohl nicht betont zu werden.
Schon das gewöhnliche Fahrrad hat die Land­
straße aus ihrer Vergessenheit gezogen. Eine
noch viel größere Bedeutung aber gewinnt die
Landstraße durch das Motorfahrrad und den
Motorwagen. Das neue Jahrhundert wird,
so meint der sehr sanguinische Verfasser, Zeuge
davon sein, wie die Eisenbahnen gewöhnlich nur (?)
bei äußerst schneller Beförderung und bei der Be­
förderung schwerer Lasten in Anwendung kommen,
während die Landstraßen, welche den Vortheil
besitzen, an aller Leute Thüren vorbeizuziehen,
wie in früheren Zeiten dem Personenverkehre
dienen und ivieder wie einst belebt sein werden.
Die meisten Vergnügungsreiscnden werden nicht
mehr die dunstige, schmutzige Eisenbahn nehmen.
Mit der Vermicthung von Motorwagen aller
Art mit und ohne Führer wird sich ein groß­
artiges Geschäft entwickeln. Wohl wird dann bei
der starken Benützung der Landstraße diese weniger
reizvoll sein, aber sie wird sich ihre alte Bedeu­
tung als Vcrkehrsfactor zurückerobern und das
an vielen Straßen abgestoibenc Gastgewerbe in
verfeinerter Auflage zu neuem Leben erwecken."
Dom Hage.
(Anfall des Hrzherzogs Hugeu.) Aus
G ries beiBozen wird unterm 19. d. telcgrafirt:
Bei einer Partie, welche Erzherzog Eugen von
Bozen in die wilde Felsschlucht des Sarnthales un­
ternahm. stieß ein Wagen dcs Erzherzogs an einer ge­
fährlichen Stelle der alten Straße mit einem zum
Thal fahrenden Privatgcspann zusammen. Dem
Erzherzog und seiner Begleitung gelang es, rasch
aus dem Wagen zu springen; sie blieben unver­
letzt, der Wagen wurde beschädigt.
(3?om Zeppelin'schen Luftschiffe) Aus
Stuttgart wird berichttt: Die Beschädigung,
welche das Zeppclin'sche Lnftschiff bei dem Los­
reißen vom Ankenplatze auf dem Bvdensee und
dem Hinstürzen auf dem See-Ufer in Folge des
Sturmes am 14. d. erlitt, hat sich bei genauer
Untersuchung als nicht bedeutend erwiesen. Der
Ballon 'selbst blieb unbeschädigt. Der Aufstieg
kann daher trotz dcs Unfalles in einigen Wochen
vor sich gehen.
(Hin originiller Gauuerffreich.) Ein in
den Annalen der Polizei wohl einzig dastehen,
der Gaunerstreich wurde am Sonntag Nachmit­
tags in Wien von einent Manne in der Uni­
form eines Unterofficiers^ an einem Officiers-
burschen ausgeführt. Lvnntag Nachmittags
ging nämlich der Officiersbnrsche des Oberlieu-
tenänts B r e i t w i e s e r, 3. Bezirk, Neuling­
gasse 9 wohnhaft, im Austrage seines Herrn
auf den Franz Josefs-Bahnhof. In der Nähe
des Bahnhofes ttat ihm ein Mann in der
Uniform eines Zugsführcrs, der ihm schon eine
Weile gefolgt ivar, entgegen und erklärte ihn
mit dem Bemerken. er sei der Desertion drin­
gend verdächtig, für arrcttrt. Der angebliche
Zugsführer führte sodann den Soldaten in das
Militär- Verpslegs- Magazin, 2. Bezirk, Obere
Tonausiraße. woselbst sicki als Höchstchargirte
der Tagescorporal befand, der dem angekom­
menen Zugsführer die militärische Ehrenbezei­
gung leistete. Der angebliche Zugsführer aing
mit dem Officiersburschen hierauf iit das Waöh-
zimmer, hieß ihn da sich entkleiden und unter­
zog ihn einer genauen Leibesvisitation. Dabei
nahm er ihm alle Gegenstände, die er bei sich
trug, und zwar eine Uhr mit Kette, zwei
Ringe und ein Portemonnaie mit einigen
Gulden ab. Der „Unterofficier" ttahm auch ein
umständliches Protokoll mit dem Officiersbur­
schen auf, der ohne Unterlaß seine Unschuld be­
theuerte. Als die Procedur zu' Ende war,.ent­
fernte sich der angebliche Unterofficier mit der
Erklärung, er-werde beim Oberlieutenant Breit-
wieser telephonisch anstagen, ob die Angaben
des Angehaltenen richtig seien. Nach einige»


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 6 ]
Minuten kehrte er auch thatsächlich ins Wach-
Zimmer zurück und überaab dem in Rede ste­
henden Burschen einen Brief, mit dem Auf­
trag. denselben in die Divisionskanzlei zu tra­
gen,' da man erst dort constatiren könne, daß
er mit einem gesuchten Deserteur nicht identi'ck-
sei. Bis dahin'jedoch müssen seine Werw^eaen-
stände auf dem Wachzimmer verbleiben. Der
Officiersbursche that, wie ihm der „Zugsführer"
befohlen. In der Divisionskanzlei wurde nun
festgestellt, daß man es mit einem schlauen
Gauncrtric zu thun habe, dessen Opfer der
arme Officiersbursche geworden war. Von dem
Gauner feblt jede Spur.— Bemerkcnswerth
ist, daß der Oberlieutenant Breitwiescr einer
von den beiden Lsficieren ist, bei denen vorige!
Woche ein aufsehenerregender Einbruchsdieb-;
stahl verübt wurde. Hiebei wurde der Nrivat-
diener des anderen Officiers von dem in
öaxiavti betretenen Dieb niedergestochen.
(ßive Kremiere.) Am 19. Februar 1825 also
genau vor fünfundsiebzig Jahren, kam Grill-
parzers „Ottokars Glück und Ende" zum ersten­
male im Burgtheater zur Aufführung. Seit
einer Reihe von Jahren hatte das Publicum
keiner Vorstellung mit solcher Spannung ent­
gegengesehen. Mehrere Wochen vorher schon wa­
ren Logen und Sperrsitze in Beschlag genom­
men. In den: Laden der Wallishauser'schen
Buchhandlung, wo am 19. Februar das Buch
zum erstenmale ausgegeben wurde, konnte gegen
Mittag niemand mehr Platz finden. Ueber 600
Exemplare des gedruckten Stückes wurden an
diesem Tage verkauft. Am folgenden Tage hörte
man einzig von „König Ottokars Glück und
Ende" reden. In den Kaffeehäusern, an Wirth-
tafeln, in Gesellschaften und Soireen war „Kö­
nig Ottokar" der Held des Tages. Ein vater­
ländischer Dichter, ein vaterländischer Stoff, das
erste Schauspiel dieser Art, das auf dir Bühne
kam! Als am folgenden Tage die Recensionen
erschienen, riß man sich in den Cafe's förmlich
um die Theaterblätter. Es war unmöglich, das
Blatt zu erhalten, ohne zehn Pränumerationen
beim Marqueur abzuwarten. Anschütz, der Trä­
ger der Titelrolle, hatte schon am ersten Tage
mit Heiserkeit zu kämpfen; einige Tage konnte
er nicht auftreten, weßhalb die zweite Vorstel­
lung des Stückes erst acht Tage später erfolgte.
Durch diese Verzögerung trat eine geringe Ab­
kühlung bei den Wienern ein. Diese Reaction
enoete aber, als die Vorstellungen wieder auf­
genommen wurden. Trotz des großen Beifalles
welchen das Stück bei der Premiere wie bei den
Wiederholungen fand, wuroe dasselbe bekannt­
lich bald vom Repertoire abgesetzt und erschien
erst vierzehn Jahre später wieder neuerdings im
Burgtheater. Neunhundert Gulden Conventions­
Münze bildeten die materielle Entlohnung des
Dichters für dieses Stück...
(„Faule Aoubert ") Im südafrikanischen
Krieg zieht gegenwärtig eine Frau die Auf­
merksamkeit auf sich, welche an die Frauenge-
stalten der Freiheitskriege erinnert. Es ist dies
die Gattin Joubert's, des Oberbefehlshabers
der Buren. Sie ist mit ihrem Mann ins Feld
gezogen und theilt mit ihm alle Mühen und
Gefahren des Krieges. Selbst die Engländer
zollen dem Muth und der Ausdauer der
„Tante Joubert" ihre Bewunderung. Sie ist
schon seit langen Jahren im Burenvolk als
„Tante Joubert" bekannt und beliebt, da sie
wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen
gegen feindliche Stämme der Eingeborenen be­
gleitete, ohne die Schrecken des Krieges zu
fürchten. Wie ein tapferer Soldat versteht sie
die Waffen zu handhaben. Ihre Hauptaufgabe
im Krieg stellt ihre unvergleichliche Sorgfalt
für ihren Gatten dar. Sie hält, wie 'den
„Hamb. Nachr." geschrieben wird, sein Zelt in
Ordnung, kocht ihm schmackhaftes Essen und
gibt sich alle Mühe, ihm jedwede häusliche Be­
quemlichkeit zu verschasscn. Bor dem Eingang
des Zeltes sehen die Buren oft die Gattin des
Generals mit Kartosselschälen oder mit der Zu­
bereitung einer Lieblingsspeise ihres Mannes
beschäftigt. Die übrige Zeit widmet die tapfere
Frau der Pflege von Verwundeten.
(Was ist Liebe ?) Diese Frage hat, nach Berliner
' Tage ein Gymnasiallehrer in
einer Geographicstunde seinen Sccnndanern ge-
gestellt. Die Antworten fielen in der mannig­
fachsten Art aus; das poetische und reizvolle
Thema schien die jungen Herren schon recht
gründlich beschäftigt zu haben. Aber es gelang
ihnen nicht, mit ihren schwungvollen Antwor­
ten und Erklärungen den Beifall ihres Lehrers
zu gewinnen. Er verwies sie vielmehr dahin,
daß die Liebe— ein rechter Nebenfluß der
Weichsel ist.
Telegramme
des „Mährischen Hagötattes".
Hßorn Ksrrespoude»j-2urea«)
München, 19. Februar. Wie die „Mün­
chener Allgemeine Zeitung" von zuständiger
Seite erfährt, sind die Meldungen norddeutscher
Blätter von der Verlobung des Prinzen
R u p p r e ch t von Bayern vollständig aus der
Luft gegriffen.
Paris, 19. Februar. (Meldung der
Agence Havas). Die Verhandlung des Staats­
gerichtshofes wurde heute eröffnet. Derselben
wohnen nur jene Senatoren bei,, welche beim
ersten Processe intervenirten. Der Andrang des
Publicums ist nur gering. Der Angeklagte
Marcel Hadert wird vorgeführt. Zunächst wurde
die Frage erörtert, ob die am 28. Jänner wie­
dergewählten Senatoren Mitglieder des Staats-
gerichtshofes bleiben können. Der Generalpro-
curawr sprach sich dagegen aus. Maitre Chenu
unterbreitet seine Beschlußanträge, welche dahin
gehen, daß der Senat sich uncompetent erklä­
ren soll.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 19. Februar. Die Militärkriti-
ker stimmen in der Llnsicht überein, daß es,
wiewohl der Marsch Lord Roberts im Hinblicke
auf den Enffatz Kimberleys soweit von Erfolg
gekrönt war und die Lage sich entschieden zu
Gunsten der Engländer gebessert hat, klar ist,
daß der Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen
habe und noch viele Hindernisse, namentlich dir
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches
durch Feindesland, wobei die ungeheure bri-
ttfche Verbindungslinie den feindlichen Angrif­
fen ausgesetzt ist, zu überwinden seien.
London, 19. Februar. „Daily Mail"
meldet aus Cbieveley vom 18. d. Mts. Abends:
Der britische Vormarsch wurde den ganzen Sonn­
tag stetig fortgesetzt. Abends waren die Engländer
im Besitze des Ceingolobügcls und hatten den
Monte Christo tbeilweise erstiegen. Der erste
Schuß der Boeren-Artillcrie schleuderte heute eine
Hundertpfund-Granatr in eine Grnppe von 10
englischen Artilleristen. Vier Engländer wurden
getödtct, einer verwundet. Die Gcsammtverluste
der Engländer in den letzten 3 Tagen belaufen
sich auf 81 Mann.
London, 19. Februar. Die Abendblätter
melden aus Modder River vom Gestrigen: Den
letzten hier eingetroffenen Meldungen zufolge be­
drängt die Division Kelly-Kennvs noch immer die
auf dem Rückzüge befindlichen Boeren. Es wurde
weitere Beute gemacht. Im ganzen wurden bis
jetzt 150 Wagen erbeutet. Auch zahlreiche ble-
chcrne mit Munition gefüllte Biscuitbüchsen,
welche nach Pretoria via Del«zoa-Bai adressirt
waren, fielen den Engländern in die Hände.
London, 19. Februar. Die „Evening
News" melden aus Jacobsdal vom Gestrigen:
General French umzingelle das Lager der
Boers in Dronsield nördlich von Kimberley
und beschießt es.
London, 19. Februar. Reuters Okstce
meldet aus Pretoria vom 17. d. M.: Wie ver­
lautet, entspann sich heute in der Nähe von
Kimberley ein schweres Gefecht. Den letzten
Nachrichten zufolge halten die Boers unter
Cronje ihre Stellung.
Berlin, 19. Februar. Die „Tcuvche
Zeitung" meldet aus London: Sonntag Nachts
wurde Lord Roberts gezwungen, seine Bewe­
gung zrr unterbrechen und den Vormarsch
nördlich vom Moddcr-River einstweilen einzu­
stellen, theils weil ihm die Bewegung des
Feindes unbekannt ist, der die englischen Corps
zu trennen und in eine Falle zu locken droht,
theils weil durch Regengüsse die Wasserläufc
angeschwollen und die Straßen unwegsam ge­
macht worden sind. Die Artillerie kann nicht
fortgebracht werden. Die Pferde und Mann­
schaften sind erschöpft. Die 6/ Division bat um
Hilfe, um die stark besetzten Hügel zu nehmen,
welche die Sttaße nach Blocmfontein beherr­
schen und Kclly-Kenny's Vormarsch aushallen.
Die 9. Division wurde zur Unterstützung abge­
sendet.
London, 19. Februar. Dem Rcutcrichcn
Bureau wird aus Stcrkstroom vom 18. d. M.
Abends gemeldet, daß die Boers sich zurückzic-
hcn und daß infolgedessen die Division dcö Ge­
nerals Brabant in Tottrecht einrücke.
London, 19. Februar. General Buller
meldet aus Chieveley vom Heuttgen, daß er
den Feind aus seinen starken Stellungen auf
der anderen Seite des Tugela verjagt habe.
Buller griff die Stellungen der Boers gleichzci-
ttg in der Front, in der Flanke und im Rücken
an. Die Engländer nahmen mehrere Lager der
Boers und erbeuteten mehrere Wagen mit Mu-
s nitton und Lebensmitteln. Einige Boers wur-
| den gefangengenommen. Die Hitze ist sehr
; groß. Das Terrain ist außerordentlich schwierig.
Die Truppen zeigten große Begeisterung,
j London 19. Februar. Dem Renicr'icbcn
j Bureau wird aus dem Hauptlazer der Bocrs
^ von Ladysmith unter dem 16. d. gemeldetGestern
| Donnerstag, versuchten die Engländer unsere Streil-
! kräfte zu umgeben, indem sie bei den, Zusammcn-
flusse des Blaauwkraus und des Tugela durcbzu-
dringen und den bei lColenso gelegenen Bvsck-
kop einzunehmen versuchten; sie wurden aber
zurückgeschlagen. Unsere Truppen bcbaupicicn
alle dortigen Stellungen. Auf unserer Seite
wurden drei Mann leicht verivundct. Die Ver­
luste der Engländer sind unbekannt. Um Ladn-
smith ist Alles ruhig. Das Wetter ist andauernd
heiß; Regen wäre erwünscht.
Derselbe Correspondent meldet unter dem
17. d. M.: Die Engländer beschossen gestern,
strcitag, unsere Stellung beim Boschkop. Das
Geschützfcuer dauert daselbst fort.
Aeueste Machrichlen.
Aie mährische Aerständigungs-
ßonferenz.
Wien, 19. Februar.
Ueber die heutige Berathung der mähri­
schen Verstäudigungsconfcrenz wurde folgende
amtliche Mittheilung ausgegeben:
! „In der heutigen Sitzung der Versiändi-
gungs-Cwnfcrenz führten die Vertrauensmänner
, aus Mähren die Erörterung über die Anwen-
| düng der beiden Landessprachen im äußeren
Tienstverkehre der staatlichen Behörden in Mah­
ren zu Ende. In wesentlichen Punkten wurde
eine Uebereinstimmung erzielt; zu anderen
Punkten der mitgetheilten Grundzüge wurden
l von beiden Seiten Abänderungs- und Ergän-
, zungsanttäge gestellt." Von anderer Seite wird
! gemeldet: „Wie versichert wird, haben die von
| der Confercnz mit der Ausarbeitung einer
i Wahlreform für Mähren betrauten Abgeordne-
, tcn Dr. Zaczek und Dr. G ö tz bereits ein
. bedeutendes Stück ihrer Arbeit vereinbart, und
da auch für Mähren ein Juncttm für sämml-
' liche Ausgleichsfragen in Aussicht gcnonnncn
ist, wird eine cndgiltige Ausgleichung auch in
! der Sprachenfrage nicht für ausgeschlossen an­
gesehen.
| Die nächste Sitzung der mährischen Vcr-
, ständigungsconferenz wird auf schriftlichen!
Wege bekannt gegeben werden. Die „N. Fr.-
I Pr." meldet: „Nach d e r e r st e n Sitzung
des Reichsrathes dürfte vermuthlich eine
Pause von mehreren Tagen eintreten, wäh­
rend welcher die V e r st ä n d i g n n g s e o n
f e r e n z f o r t g c s e tz t w e r d e n w ü r d e.
| Aer Sinke der Kohkenaröeiter.
Nach Aeußerungen von Arbeiterführern
in den in Böhmen abgehaltenen Versammlun-
' gen der sinkenden Kohlcnarbciter dürfte im
Laufe dieser Woche eine entscheidende
Wendung im Strikr einttcten. Vorlänsig
ist die Situation noch immer unverändert. Die
Zahlcnverhältnisse der Anfahrenden und der
' geförderten Kohlcnmcngen haben sich in Tcplitz-
, Schönern, Aussig, Dur wiederum ein wenig ge­
bessert. In Komotau, Kladno, Rokycau und
Pilsen ist die Lage unverändert. Aus Sckmtz-
lar, 19. d. wird tclcgraphirt: Heute fuhren 48


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 7 ]
Häuer und 181 Obertagarbeiter ein. Die
Werksdirection hat alle anderen sinkenden Ar­
beiter, 1200 an der Zahl, als entlassen erklärt.
M ä h r.- O st r a u, 19. Februar. Heute
wurden die Unterstützungen an die Sinkenden
durch das Strikecomite etwas reichlicher ver­
theilt. nämlich pw Kops bis zu drei Kronen
pro Woche. Mittwoch Nachmittags sinden zwei
große Temonstrationsversammlungen unter
freiem Himmel statt. In diesen Versammlungen
sollen Resoluttonen an den Reichsrath beschlos­
sen werden. Für morgen sind 30 Versammlun­
gen in dem Revier angekündigt, in welchem
cbniaUs die Actton des Reichsrathes behandelt
werden wird. Seitens der hiesigen Gewerkschaf-
ten wurde bereits mit Entlassungen strikender
Arbeiter vorgegangen. Bisher wurden 60 Ar­
beitern der Noidbahngnibcn und der Witko-
winer Gruben die Arbeitsbücher zugestellt.
B r ü n n, 19. Februar. Auf sämmtlichen
Schachten des Rossitzer Reviers, in Segen Got­
tes- Zbeschaü und Padochau sind sämmtliche
Bergleute ?ur Natt"' n angefahren.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagklattes."
Wien, 20. Februar. Der Kaisers hat
sich bei seiner Ankunft in Budapest eine kleine
Erkaltung zugezogen und ist genöthigt das Zim­
mer zu bäten. Das Befinden des Kaisers gibt
jedoch zu keiner Besorgnis; Anlaß. Nur darf der
Kaiser die Hofburg in Ofen nicht verlassen. Der
Kaiser wird anläßlich der diesmaligen Aufenthal­
tes zum erstenmale seit längerer Zeit öffent­
liche Bälle besuchen.
Wien, 20. Februar. Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i und Ministerpräsident
Dr. v. Üoerber begeben sich im Laufe dieser
Woche nach Budapest. Im Laufe der nächsten
Woche wird in Budapest die Beeidigung des
ncucrnannten Bankgouvcrneurs Dr. Ritter von
B i l i n s k i stattfinden.
Wien, 20. Februar. Zur gestrigen Sitzung
der Section für Mähren der Verständigungscon-
ferenz wird nachträglich Folgendes gemeldet: -Die
Vcrbandlung war insofern von Interesse, weil die
Sprecher des deutschen Volkes in '.Mähren, ins­
besondere die Abg. D'Elvert und Chiaridie
Forderung nach| nationaler Abgrenzung| der
Bezirke stellten. Dr. Zacek, der Wortführer der
wabrischen Tschechen betonte, was die den Dcle-
girten vorzulegenden Grundsätze über den äußeren
Svrachcngebrauch bei den landesfürstlichen Be-
b orden in Mähren betreffe, so sei deren Annahme
unmöglich. Die BerständigungSconfcrenz sei über­
haupt unnütz, wenn in Mähren nicht die
innere tschechische Amtssprache einge­
führt würde. Von dirser Forderung können die
Tschechen nicht abgehen. Denselben Standpunkt
vertreten die Redner des conservativen Groß­
grundbesitzes in Mähren.
Wien, 20. Februar. Wie das „Neue
Wiener Tagblätl" meldet, hat gestern zwischen
dem Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
und den deulschböhmffchen Delcgirten stattgcfundene
Besprechung, hauptsächlich der von den Jung-
ffchechen aufgestellten Forderuug, betreffend die
innere tschechische Amtssprache gegolten. Es soll
in dieser Frage keine Einigung zustande ge­
kommen sein.
F i u m e, 20. Februar. Heute Früh wü­
thete die Bora mit großer Heftigkeit. Die Mee­
reswellen wurden meterhoch iu die Luft geschleu­
dert. Die Schifffahrt ist eingestellt.
Dresden, 20. Februar. Gestern und heute
hat der S t r i k e im sächsischen Gebiete abermals
an Ausdehnung gewonnen. Das Strike-Comite
selbst beziffert die Ausständigen Mit 10.000 Mann.
Für morgen ist eine weitere Ausdehnung des
.Strikes zu erwarten.
London, 20. Februar. Gestern Abends
war im englischen Unterhause das Gerücht ver­
breitet, daß General French die von ihm ver­
folgten feindlichen Truppen überholt
habe. Der „Standard" ist der Ansicht, daß
wenn es dem General French gelänge, die
Armee Cronjes von Bloemfontein abzuschneiden, die
Feldarmee der Buren ganz vernichtet wäre. Ein
anderes Blatt meldet, daß im englischen Kriegs­
ministerium Nachrichten eingelaufen seien, denen
zufolge die Streitkräfte des Gene­
rals Cronje vollkommen umzingelt
seien.
Telegrapyischer ßoursöericht
19. Februar 1900.
Orsl.Kronenrente 99 60 Ung.Tredi!-Act. 187.50
Ung. Kronenrente 94.15 Länderbank 119.50
Ung. Goldr-4"/, 98 55 Unionban' 156.—
Rente, Papier 99 55 Nordbabu. —.—
Silberrente 99.85 Staatsbahn 137.40
l874erWien.-Lose396.— Südbahn 26 70
Ung. Präm.-Lose 162.35 Elbethal 125.25
Theiß-Lose 141—Nordweftb.Iit.A 121.25
Rura 322.60 London 242.50
Anglo-östcr.Bank 124.25 Napoleon 19.27
Wr. Bankverein 136.10 Reichsmark 118.17
Tredlt-Actieu 236.10 Münz-Ducatcn 11.48
Lourse der wiener vormittags- RSrse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 20. Februar 1900.
Credit
236.10,Rima
322.50
Ung. Credit
.
Alpine
273.50
StaatSdaHn
137.50Werndl
.
Lombarden
27.20
Türken-Lose
125.75
Anglo
124.50
Mark
.
Länderbank
119.70
Bankverein
136.25
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.—
Brürer
396.—
Präger Eisen
—.—
Bohm. Un.-Act.—.—
Königl. lkädt. Uhrakrr iu
Glmüh.
Directäm: $t«ni#(au* Ceffev.
Dienstag, den 20. Februar 1900.
121. Vorst. Im Abonn. Ungar. Tag.
Der
Raub der Sabinerinnen,
Schwank in vier Acten von Paul v: Schönhtan.
p«r|o«ei»:
Martin Gollwitz, Professor Carl Fricdheim.
Friederike, dessen Frau— Helene Luv.
Paula, deren Tochter— Franci Husz.
Dr. Neumeister—— Emil Reiier.
Marianne, seine Frau— Vilma Hohenau.
Karl Groß——— Stefan Swoboda.
Emil Groß, genannt Ster-
ncck, dessen Sohn— Herm. Wolfram.
Emanuel Striese, Theater-
director——— Carl Thiemann.
Rosa, Dienstmädchen bei
Gollwitz——— Marianne Austerlitz.
Auguste, Dienstmädchen bei
Nenmeister——— Anna Meixner.
Meißner, Schuldiener— Alois Muster.
Mittwoch, den 21. Februar 1900
122. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Der Prophet.
Große Oper in 5 Aufzügen von G. Maverbeer.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhall«
I. Stock.
Vorn 18. Februar— 24 Februar:
Hochinterressante
SC7“ X3 eis©
am schönen Rhein
von Hains bis Köln.
Dajaan* welche sich nach der
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Illuster zu verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge­
sellschafts- und Strassentoietten.
Wir terkauftn nach Oester.-Ung. nurdirect an Private u.
send, die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)..
Seidenstoff-Export.
Advocatursbeamte,
Correspondent o.Rechnungsführer.
AIs Advocaturs-Solicitator, Cor-
respondent oder Rechnungsführer
Zucht Posten ein 28jähr. Beamte,
mit 2jähr. Gerichtsprsxis u. ljähr.
Advocatenpraxis, deutsch und
böhmisch correspondirend, der in
der Buchhaltung sowie Rechnungs­
legung versirt u. Gerichtskennt-
nisse besitzt, in einer Kanzlei.
Honorar bescheiden.
Cefl. Anträge unter „Horavia“
poste reBtanteOlmütz, Hauptpost.
Ein auf dem lebhaftesten Ver­
kehrsplatze in M ü g 1 i t z an dem
Zugänge «ur Kirche gelegenes
Geschäftslocal
ist zu vermiethen.
Daselbst befand sieh seit
langen Jahren eine Kurz- und
Modewarenhandlung mit gutem
Erfolge.— Auskunft bei dem
Vermiether Edmund Ziegler
in M ü g 1 i t z.
Zur Faschings-Saison!
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atlass,Band,Goldscbnüre, Spitzen,
Crepine, Qjasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Zitternadeln,
Larven, Ballfächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
WM. ÜUatües,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Als Stütze
der Hausfrau
sucht ein Fräulein, Beamtens-
tochter, Stelle.
Nähere Auskunft wird aus Ge­
fälligkeit ertheilt in der Tabak­
trafik, Sporergasse.
Ueberraschend- sensationell.
singt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris


[ 2023-06-29 10:33:57.451 - 19000220 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethatev
Druck von Josef GrsAk in Olmütz.
mit
continuSrlicher
Wärme
W zum heizen
; f durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
4> J
>1
r>J
in
*!>*)
i- «K^
Cw--- ---"^'
J. C. MACHÄNEE L Co.
Olmütz, Uieäerring Nr. 48,
,mr silberne» Sehens© 1”.
Telephon Nr. 14.
Csi
U
1
gxxxx* xxxxxtxxxxxxooocx^
^ Für mein Holzgeschäft suche ich einen tüchtigen
5^5 branchekundigcn O
| Kanzleibeamten,
V
X
X
X
der sowohl alle Comptoir-, wie auch Manipulations-
A Arbeiten zu versehen hat.
X Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit und X
ZE Gehaltsaosprüche an Philipp Kohfl, Mähr.-Weisskirchen. X
X x
Sanatorium Mähr.- Schönherg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Neueste, «oder«! eingerichtete Austakt Heller reiche für da» ge-
sammte Physik, diät. Leisvertahren. 5ie onschirdenen Masserauwexduuge»,
Nackungen, iyampfväder, Massage, Iivrattanea, HeiigymaaSiK, electr.
Aehandlung Luft-, Sonnen- und ekeitr. LichtöLder. G> c Kcpflegung
(Diätcuren), ekektr. Äelcuchtung. Adylltsch am Maide. 15 Minuten von
der Siadi emfcrnt (360 Xüetec ü. d. M-e.e,) h-nt. kaadcntange ZTatd-
spatiercginge, Telephonvrroil'duuo.
Äerzlliche Leiter: Zled. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Med. llaiv. Dr. R. Kramdstetter.
i'vo’ptctf durch den Besitzer Johann Rotier.
(Boliath -Malzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerci ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hokialy- Walzßier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Venedikt in Wien u. Dr. KorAnyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmuth, Verdauungs­
beschwerden' und Schwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Hoffath-Walzkaffec
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Sperrrei- und Colonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto«
Koretz, Wien, XVIII., Staudgass e.
Ein gutes
Gemischtwarengeschäft
neu eingerichtet, gnt gehend, ist
wegen Geechäftsüberbürdung, im
Beamtem iertfl preiswürdig zu
▼erkaufen.
Nähere Auskunft bei Anton
: ritscher, Schuhmacliermeister,
Sporergasse Nr. 5.
Eine
ungar. Herkunft, guter Lauser
nd Zieher, >st n K oiuschan
Nr. 54
verkaufen.
Grosses
Gewölbe
mit Auslage ist sofort billig zu
yermietben Niedering Nr. 38.
Anfragen daselbst I. Stock.
IM mm «.'4
Ein elegantes
mit 1 Vorzimmer ist zu ver-
miethen.
Nähere Auskunft im k. k. Tabak-
Hau ptverlag.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Sommer- Semesters am
19. April 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
- 1-
Goldene tlednilie
der internaiionalen pharmaceutischen AussitxVyng
Wien 1883.
i
Gegen Husten
!i!> teiimis sie.
Die echten
Wiltclntdorfer Maliestrakt -Icnbic:,
14 mal prämiift,
sind wegen ihres starten Malzextracl- Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizstillender und ichleimlösender als ahe kuvnen­
den Brustbonbons, die zumeist nichts a!S Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Nosa-CarlonS& 10 kr., 12 Cartons 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Alalz-Extract, chemisch rein im Dacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Eüfferle& Go., Wien
N»r eckt, im ws der Schachtel J. Küfferle& Co. steht.
i r
i i
i i
i l
i?-
| i
k;
N
t
^ <*
r i
i.
G icht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltän'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest:
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
EK

