
[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 1 ]
Da»
„ML-rische FagStatt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslorale
Fiedcrring Ar.41 nr»
Abonnement für Hlmütz:
Ganstäbrig fl. >0—
kalbzäbr'g„ 5.—
Du-itcljährig„ 2.50
ITionatlufc„ —.go
Kustellang ins Bans monat­
lich |0 fr.
FuswLrt» durch die
EonzjLbrig fl. >4.—
fij.fcjjbng„ 7.—
Diencljjluig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
Injertionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Ol«ütz überneh­
men Insertions-Aufträge:
Heinrich Scbaleb. Annon-
ceu-Exped. in U?ien (., lvoll-
zeile Nr. tt. llaasenitela
» Voglef in lvien, Buda­
pest. Berlin^Frankfurt a. lN.,
Bambarg, Basel ». Leipzig,
». Dukea'Nachf. Ma; Augen-
feld und Lmerich Leffner,
lvien. I., lvollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, lvien. Miin-ben
n. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt o. AI., Caroli a.
Liebmann’» Annoncenbureau
IN Bjmbnrg, sowie sämmtl.
cci ^n'Vitiousbureans des
3" und Aaslandes.
IT j iun; i rr werden nicht
;m :iifc:n i!l.
Telephon !Tr. 9.
Telephon fir. 9.
m. 73
Hlmüh, Donnerstag, den 29. März 19VÜ.
21. Jalirgang.
'Fränumerattons-ßinkadung.
Mit 1. April beginnt das zweite
Qaartal des 21. Jahrganges des „MLHr.
Kagö kaltes".
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
F ü r O l m ü tz: Für A u s w ä r k s:
Ganzjährig. il. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl.— 90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen sind nur in der Admini­
stration zu leisten.
Unsere ?. T. bisbcrigen Pränmneranten
werden ersucht, das Abonnement ehestens zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
leine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
. Lomvtoir und Expedition
Hkmntz, Aiederriug, Mr. 41.
Wer dahinter lieckt.
Wien, 2^. März. (Hrg.-ßorr.)
, Der greise Abg. Dr. K o p p gehört gewiß
nicht zu denen, welche in Superlativen spre­
chen oder össentlich ein Wort Hinausschleudern,
das nicht zuvor aus der Goldwage abgewogen
Feuilleton.
Klein Aüie.
Ein Bild aus dem Tortmoor.
Bon S. Baring-Gould.— Autorisirte
Ucbcrsetung von Oskar W i l d a jBreslau.)
Nachdruck verboten .'>
Es war Nacht. Ter Wind kam von Osini,
noch das Heulen und Brausen des Sturmes,
der sich gegen und unter die gezackten Felsklip'
reu im Osten von Toe Tor brach, war fast be­
täubend: Windstöße fuhren zischend unter die
ocrfruprcltcu Sprossenfickucn und durch oen
Kamin herab mit dem lauten Sachen eines der
bcn Spaßmachers, sich daran ergötzend, den
Steinboden mit glühender Asche zu überschüt­
ten. Am Feuer saßen Oliver Whiddon und sein
Weib und ein wenig weiter im Zimmer schau­
kelte sich in einem Stuhle ein junger Blaun
von ungefähr zwanzig Jahren, ein intelligenrer
Jüngling mit offenem Antlitz, dessen Äugen
und Mund einen energischen Geist verriethen.
Das war „Jung Oliver", der einzige j^ohn,
ja, das einzige Kind des Wächters unL seines
Weibes. Es war der Ehrgeiz und die Hoss-
nung der Whiddons gewesen, daß ihr Sohn ihr
Nachfolger aus dem Pachthofe werden würde,
nachdem er bei ihnen eine unbestimmte Zahl
von Jahren als Knecht gedient. Aber der'Un­
abhängigkeitsdrang und die Liebe zum Wechsel
die den Engländer charakterisiren und die ihn
vom Deutschen und Franzosen unterscheiden,
wäre. Wenn nun ein so abgeklärter Politiker,
die verkörperte Ruhe und Besonnenheit, es in
einem offenen Briefe nnentschieden läßt, ob
man die neue Wiener Wahlordnung lieber als
Wahlrechlsbctrug oder Wahlrechtsraub bezeich­
nen will: denn Beides treffe zu: so hätte der
„moderne" und „unparteiische" Ministerpräsident
Kverlier besser aetban, seinem Prßbofrakö
in der „Wiener Abeudpost" das unnütze Ge­
schäft zu ersparen, das Wiener Statut sammt
Wahlresonn mit widrigen Sophismen zu ver­
theidigen.
Mit Recht frägt Tr. Kopp, warum es aus
Gründen der höhnen oder niedersten Partei­
politik unbedingt nöthig war, in fünf Tagen
im Landtage eine „Reform" durchpeitschen zu
lassen? „Es ist zum Erbarmen! In Oester­
reich. wo man seit Jabren, zuletzt noch vor
nicht ganz drei Monaien statt mit der großen
Bersassung, mit dem einzigen Paragraph 14
regiert bat, kann man angeblich nicht darüber
hinauskommen, daß die Wiener Wahlordnung
das Wort „Perfonaleinkommensteuer" ni^t ent­
hält und erklärt die Regierung, daß sie gegen
den Bürgermeister von Wien nicht im Stande
ist, gesetzliche Wählerverzeichnisse durchzusetzen !"
Welche Jcsuiterei!
„Wir begreifen," sagt Tr. Kopp, daß der
Ministerpräsident sich nicht entschließen kann,
mit dem Erlaß seines Vorgängers in Wider­
spruch zu gerathen, obwohl es auch ihm sehr
schlecht ansteht, sich mit einem§ 14-Ministerium
zu ideutificiren. Tann aber muß die Jdentifi-
ciruug eine vollständige sein, auch in den der
ließen Jung Oliver gar bald aus dem Boden,
in dem er wurzelte, sich loslösen. Sobald er im
Stande war, selbst Geld zu verdienen, verließ
er Toe Tor und ging wach Mary Tavy, wo
mair Gruben, die silberhaltiges Blei enthielten,
ausgemacht hatte; und er wurde ein Bergmann
mit all der Neigung zum Abenteuerlichen, zit
Wagnissen, die dem Bergmann eigen ist. Das
Werk lag nur wenige Meilen von seinem elter­
lichen Hause entfernt, und er kehtte jeden
Sonnabend nach Toe Tor zurück, um den
Sonntag bei seinen Eltern zu verbringen, ohne
aber dort seine Ersparnisse durchzubringen, da
Toe Tor entschieden der Ort war, wo es un­
möglich war, Geld anderswie loszuwerden, als
indem man es in den Sumpf warf.
Er war ein stiller, nüchterner, sehr kluger
Bursche, und er legte seinen Verdienst zurück
oder gab ihn vielmehr seiner Mutter, daß ffe
ihn für ihn zurücklege.
Ter Weg, auf dem Oliver junior wöchent­
lich von Mary Tavy zurückkehtte, führte über
Redever. Er mußte durchweg über Moore mar-
schiren, vorbei an Steinhaufen, die über todten
Helden in unbekannter Zeit errichtet, und durch
alte Einhegungen, von denen niemand sagen
konnte, wann und von wem sie hergestellt wor­
den. Anlagen, die so all waren, daß Sumpf
und Torf sie zum größten Theil verschlungen
hatten und sie nur in den schrägen Strahlen
der sinkenden Sonne zu unterscheiden waren.
Oliver junior kam an keinem Hause vorbei;
wenn er seine Grube verlassen, bis er nach Ne-
dever kam. Tott befand er sich auf hoch gelege-
Miudcrhcit qünstmen Punkten. Der Landtag
hat sich aber nicht einmal an die Forderungen
der Note Wittek's gekehrt, in der es beißt:
„Hiebet möchie ich ausdrücklich bewnen, daß
die Regierung den größten Werch daraus legen
muß, die Tauer des Wohnsitzes... herabzu­
setzen,"... Auch im Punkte 9 vermißt die
Note einen Schutz gegen parreimäßige Aus-
nützung des Bürgerrechtes: auch da i:‘ Koer­
ber gegen das§ 14- Ministerium au Partei-
losigkeit zurückgeblieben!
Es ist ein grimmer Hohn, wenn die
„Abendpost" heuchlerisch meint, es sei zu spät
gewesen, die Vorlage noch einmal an den
Landtag zurückzuverweisen, Trei Jahre lang
haben die Regierungen in der Ausgleichssraqe
unsere Vertretnngskörper von Zwangslage zu
Zwangslage geschleppt; wir sind es bisher in
Oesterreich gewohni gewesen, daß die Regierun­
gen Zwangslagen geschaffen baben, nicht aber,
daß 'ich eine Regierung von einem Vertte-
tungskörper in Zwangslagen hätte versetzen
lassen. Wozu handhabte man denn den >9 14,
als um das ganze Reich in Zwangslagen zu
tteiben? Aber wo der Tr. L u e g e r in
Frage kommt, gehls auf einmal unwekchrt, da
läßt sich die Regierung Gewalr anthun.
Nun ist aber auch das letzte Feiaenblatt
gefallen, mit dem die Blößen der Regierung
hätten verdeckt, der polittsche Anstand hätte
nothdürftig gewahrt werden können. Offen
pfeifen es heute in Wien die Spatzen auf allen
Dächern, daß es die clerikalen Mitglieder des
Cabinetes, Call und Giovanelli sind, deren
Einfluß selbst die Ausiösung des Wiener Ge-
nem Boden, nicht weit von der Quelle eines
Büchleins, das sein flüssiges Silber über eine
Granifftufe strömte und sich über den Pfad
oder den Fußsteig zum Pachihose ausbreitete,
und das zu seicht war, um mit Schritffleineu
versehen, und zu unbedeutend, um überbrückt
zu werden.
Dort hörte er gewöhnlich zum ersten JKale
seit Verlassen der Grube eine menschliche Sum­
me, und das war eine ganz andere, als die
Stimmen, die er sonst zu hören gewohnt war.
Es war die Stimme eines Kindes, eines
Mägdleins, das bei seiner Arbeit sang— sang
so hell und klar, mit einem Glanz in der
Sttmme, mit einem Jauchzen in dem Tone, so
voll Lebenslust, so voll Jubel, daß Oliver sein
Herz in der Brust nach dem Liede tanzen fühtte.
Nicht an jedem Sonnabend Nachmittag
oder Abend glückte es Oliver, die Sängerin zu
Gesicht zu bekommen, und am Montag Morgen
konnte er sie nicht sehen, denn da verließ er
sein Heim vor Tagesanbruch.
Stets lauschte Oliver der Sttmme, stets
spähte er nach der Sängerin aus: unv es war
für ihn ein herrlicher Samstag-Abend, wenn er
Klein Dixie— die Sängerin— sah, wie sie
ihren Krug an dem Büchlein füllte oder vom
Torfstechen zurückkehtte, die Arme voll Tors­
stücken.
Klein Dixie war das einzige Kirrd des
Bartholomäus Glohne, des Pächters in Redc-
ver. Sie war Dionysia getauft worden, aber ihr
Vater und jeder, der sie kannte, meinte, daß
Dionysia zu viel Namen für solch einen Lili-


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 2 ]
»neinberathes verhindert!!! Man sieht also be­
reits genau, daß von Kalksburg aus die
Drähte zur Eentralleitung gehen, um dieser zu­
zuflüstern, nichts zuzulassen, oder zu verfügen,
was der Herrschaft des Lieblings der Jesuiten
bedrohlich oder unbequem werden könnte.- Das
ist also die neueste „Staatsnothwendigkeit." Es
ist übrigens dankenswerch, daß sich durch die­
sen allerletzten Strbich diese Regierung zur Ge­
nüge selbst demaskirt hat, daß das angeblich
neutrale, moderne Beamtcnministerium in der
That ein erzclerikales ^artciministerium ist.
Hat aber die Regierung eine Schwenkung ins
nltramontane Parteilager voraüsgethan, so
zwingt sie die Parteien, sich darnach zu richten
und vorzusehen. Wer erinnert sieb nicht an die
Artigkeiten Badenis gegen die Deutschen, wäh­
rend er hinterrücks unvermutbct den Sprung
that ins Tscbccheulager?
Wenn man aber auch jetzt in den Provin­
zen noch nicht überall zu überblicken vermag,
welche Folgen die Auslieferung Wiens an die
Jesuiten mit sich bringen muß. wie die
schwarze Krempe bald ganz Oesterreich überschat­
ten wird, so ist es doch jetzt sicherlich an der
Zeit, sich die Frage vorzulegen: „Wer gibt den
Deutschen auch die geringste Gewähr, daß diese
in Wien zu Gunsten der klerikalen Partei an­
gewandte Hinterrücksmechode nicht auch in
Böhmen gegen die Deutschen angewendet
wich?" Etwa die Höflichkeit des Herrn v.
Aoerber und seine Versicherungen? Hat denn
nicht auch diese Regierung soeben bewiesen,
was von feierlichen Betheucrunqen österreichi­
scher Regierungen zu halten ist?
Magyarischer ßßauvinismus.
Olmü tz, 29. März.
Eine neue Deutschenhetze wich von einem
Theile der magyarischen Presse, und zwar mit
Mitteln und in Ausdrücken betrieben, welche
die bisherigen recht krafwollen Leistungen des
magyarischen Chauvinismus aus diesem Ge­
biete noch ziemlich weit hinter sich lassen. Kecke
Herausforderung und kindische Angst sinden
sich da in einem recht seltsamen Gemengsel bei­
sammen und wenn wir erwähnen, daß zum
Beispiel ein und dasselbe Blatt in einem Auf­
sätze von „antimagyarischem und antidynasti-
schem Gesinde!" spricht, das man abthun müsse,
und zugleich über die beabsichtigte „Knebelung
des Magyarcnthums" iammert, so glauben wir
hinlänglich gezeigt zu haben, wie sehr gewissen
Herren in Budapest die Besinnung entschwun­
den ist.
Das eigentliche Wesen der Vorgänge, die
da jenseits der Leitha spielen, ist nicht mehr
unbekannt. Schon Jahre hindurch geht ein
put wäre, und so wurde sie von ihrem Va er
und den Leuten, die um ihre Existenz wußten,
Klein Tirie genannt. Der Hund kannte sie un
ter keinen anderen Namen. Wenn ihr Vaicr
sagte: „Geh' zu Tirie", so lief er zu ihr hin
schmeichelte und leckte ihr Gesicht und Hände.
Das Geflügel schien sie bei dem Namen zu
kennen— denn wenn sie ihm Korn brachte,
rief sie es herbei: „Hier ist Dirie und euer
Futter." Das Schwein kannte sie bei dem Na­
men. Wenn sie der Sau ihren Badceimer
brachte, war es des Kindes Vergnügen, an die
Thür des Schweinekobens zn klopfen und zu
rufen: „Wer ist da?" Keine Antwort „Ist es
Mr. Gloync?" Keine Antwort. „Ist es James
Perkin?"— so hieß der einzige Knecht, den
man in Rcdever hielt, Keine Antworr. „Ist es
deine liebe Kleine Tirie?" „Umph >" grunzre
das Schwein, worauf die Thür des Kobens
aufflog und der Eimer seinen Inhalt hergab.
Selten, höchst selten hatte Oliver Gelegen­
heit. ein Wort mit Klein Dixie zu reden. Dirie
war ein thätiges Kind. Ihre Mutter war ge­
storben, als sie sieben Jahre alt war. Seitdem
war sie das einzige weibliche Wesen in Redever.
Sie machte alles für den Vater. Sie besserte,
seine Kleider aus, sie strickte ihm die Strümpfe.
Sie wusch das Leinenzeug, sie kochte für Mit­
tag. Das Feuer zündete sie niemals an. denn
auf dem Moor läßt man das Feuer nie aus­
gehen. -Der Verfasser kennt ein Feuer, von dem
man rühmt, daß es über hundert Jähre brennt
ohne erloschen und neu angefacht zu sein.
In der rauhen stürmischen Nacht unserer
frischerer Zug durch die außerhalb Siebenbür­
gens wohnenden Deutschen Ungarns, während
bis dahin der Kamps gegen die antideutschen
Ziele der Budapester Politik fast ausschließlich
von den Sachsen geführt worden war. Nament­
lich in Südungarn, in der Bacska, im Banal,
regt sich die nach Millionen zählende deutsche
Bevölkerung, vor allem das deutsche Baucrn-
thum, das dort mit deutscher Zähigkeit den Bo­
den bdarbcirct und an Wohlstand und Cultur
den magyarischen Landmann weit überflügelt.
Diese deutschen Bauern Südungarns haben sich
orgaitisirl, sie besitzen ihre wirthschastlichcn und
Creditgenossenschaften und ein Bauernvcrein,
der bereits über zehntausend Mitglieder zählt,
bildet den festen Kern und die verläßliche
Stütze für die weit zerstreut lebenden Bauern.
Dieser Bewegung hat sich nun die heranwach­
sende Intelligenz angeschlossen. Sie schickt ti.ch
an, ihre geistigen Gaben, ihren Muth und ihre
Thatkraft in den Dienst dc-s Voltes zit stellen.
Ein Aufruf deutscher Hochschüler, die an der
Wiener Universität studiren, fordert die Teut­
schen aller Länder zur Unterstützung der be­
drängten Stammesgenossrn in Ungarn auf.
Darüber sind nun die magyarischen Blätter
förmlich wüthend geworden: sie fordern stren­
ges Einschreiten der Regicrrrng gegen diese Be­
wegung, sie verlangen, daß deutschen Studen­
ten aus Ungarn verboten werde, arr der Wie­
ner Universität ihren Studien zu obliegen.
Ueber die Albernheit eines solchen Begeh­
rens ein Wort zu verlieren, wäre Verschwen­
dung. Ebenso ist es überflüssig, die Fälschun-
gcn, die dabei unterlaufen, anders als mit
cinigeit Worten abzufertigen. Die ungarischen
Hetzer nennen die Bewegung antiungarisch,
antidynastisch; sie behaupten, es sei auf die
Bilduitg eines großen alldeutschen Gesammt-
reiches abgesehen. Man braucht nur die
Deutschungarn zu kennen, um zu wissen, daß
jedes Wort eine Verleumdung ist. Die Sieben­
bürger Sachsen, die Banater Schwaben u. s.
w. wissen sehr genau, daß sie in dem ungari­
schen Staate leben, daß sie sich mit diesem
Staate abzufinden habcir und daß jeder andere
Gedanke ein Phantasicaebilde wäre— und mit
Phantasiegcbildcn befassen sich diese nü^ternen.
kcrnigcit Leute nicht. Sie verlangen nur von
dem ungarischen Staate, daß er sie nach ihrer
Art leben lasse, daß er aufhöre, sie national
zu bedrängen, und daß er den wahnwitzigen
Gedanken aufgebe, ihnen chr Bolksthum neh­
men und sie in dem großen magyarischen Kes­
sel einschmelzen zu wollen. Der ungarische
Staat kann in ihnen seine besten und treuesten
Bürger besitzen, wenn er eben will, der
ungarische Staatsmann, ivclcher es versteht,
endlich das richtige Berhältiriß zu den Dcut-
einsachen Erzählung wärmten die alten Leute
Nase und Kniee über dem Torsscucr und der
Sohn schaukelte im Stuhle. Er war in Gedan
ken versunken. Als er an dicsein Tage auf dem
Heimwege an Redevcr vorbeigekommm war,
hatte er'eine ftemdc Stimme vernommen eine
barsche scheltende Stimme, ohne Frische, ohne
Helle, ohne Jugend. Sie machte sich nicht durch
Singen, sondern durch Keifen bemerkbar.
„Ich glaube, Gloyne hat sich eine Magd
genommen", sagte Oliver.
Und während er so schaukelte, grübelte er.
Wen konnte die Magd ausgescholten haben?
Konnte es James Perkin geweseir sein? Nein,
er hatte James hinter den Schafen hergehen
gesehen. Sicher würde doch keine Magd Klein
Dirie ausschelten? Wer mochte der Eigenthü­
mer der Stimme sein? Und gegen wen mochte
sie losgezogen sein?
Während diese Fragen durch Olivers Kopf
gingen, wurde die Thür aufgerissen, rmd aus
der Schwelle stand— Klein Dixie. Der^ Wind
fuhr in das Zimmer und machte die Asche hell
ausglühen.
„Ich möchte wissen", sagte das Mädchen,
„ob Ihr nicht eine Magd brauchen könn' ?"
„Wie— Dixie! Komm' herein", rief der
alle Oliver, und Jung Oliver warf in höchster
Ueberraschung den Stuhl zurück.
„Freilich, ich bin Dirie, leibhaftig; und ich
möchte wissen, ob Ihr riicht eine Magd sticht?'
„Eine Magd T
„Ja, Vater war darauf ausgegangen, sich
scheu herzustellen, legtet seinem Vaterland«
einen unvergänglichen Dienst. Nur der leiden­
schaftliche und dabei ungeschickte, jedes Voraus-
blicks in die Zukunft entbehrende machzarische
Chauvinismus läßt es zu keinem ehrlichen
Ausgleich kommen.
Es heißt, Koloman Szell wolle die Täor-
heitcn seiner Vorgänger nicht mehr T'vben
und einen richtigern Weg einschlagen. Was
daran Wahres m, läßt sich augenblicklich
schwer ertcnnen: richtig aber ist es. daß er das
Klügste chun würde, was er überhaupt tbun
kann, wenn er^ entschlösse, den Teutschen
ehrlich die Hand zur Verständigung entgegen
zu strecken. Ein so braves, tüchtiges, lokales,
> ein culturell so hochstehendes Element, tnie es
j die Teutschen Ungarns sind, sagt die „Grazcr
! Tagespost", unterdrückt man nicht, man gewinnt
j es für den Staatsgedanken. Tas Gegencheil
j ist der größte politische Widersinn, der sich üdcr-
| Haupt denken läßt.
j Mährischer Landtag.
(3. Sitzung.)
Brunn. 23. März.
In der heusigen Sitzung des Landtages
befürwortete Ma. Dr. S i l e n y die Petitio-
nen zahlreicher Gemeinden um Herstellung des
Donau-O. der-Canals und wünscht,
daß der Communications-Ausschuß die Ange­
legenheit reiflich erwäge und dem Landtage ge­
eignete Anträge stelle.
Abg. Brandhuber rcserirt Namens
des Finanz-Ausschusses betreffs Verlängerung
des Budgetprovisoriums bis Ende Juni l. I.
und stellt folgenden Antrag:
Ter Landes-Ausschuß wird ermächtigt, in
der Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1900 die
Landes-Umlagen in der Höhe des Jahres
1899, d. i. mit 60 Hellern auf jede Krone der
allgemeinen Erwerbsleuer und von 54 Hellern
aus jede Krone der übrigen directen Steuern
Mährens und der mährischen Enclaven in
Schlesien mit Ausschluß der Personal-Einkom­
mensteuer, auszuchellen und in derselben Zeit
auf Grund des dem Landtage vorgelegten Lan-
des-Boranschlages für das Jahr 1900 die als
unauft'chiebbar erscheinenden Zahlungen aus
dem Landesfonde zu leisten. Zu diesem Be­
schlusse ist die Allerhöchste Genehmigung einzu­
holen.
Hiezu nahm zunächst Abg. P. Weber
das Wort, welcher in seiner bekannten, stets die
Heiterkeit des Hauses herausfordernden Weise
die Stellung der Tschechen in Mähren gegen­
über den Deutschen mit der, eines älteren, stär­
keren Bruders verglich, dem der jüngere schwä
| unglücklich zn machen, und so bin ick: sorige
, kommen."
j „Was ist mit Deinem Vater?"
; „Es ist abscheulich", sagte Tirie. „Er hat
| sich wieder verheiratet. Es ist eine ^cha:de,
und ich habe den Haushalt geführt seit meinem
! siebenten Jahre her— und das ist sieben
: Jahre her. Diese ganzen sieben Jahre habe ich
! gewaschen und gebacken und alles in Oronung
! gehalten und habe das Schwein gefüttert und
j alles für ihn gethan und nun ist er gegangen
; und hat das Schändliche gethan— und b>ii
I sich unglücklich gemacht/
' „Hast Du das Haus verlassen ?' sragrc
Mrs. Whiddon.
j „Ich meine, ich bin a» die Luft lyjrM
! worden", antwortete Klei» Tirie. „Die dicke,
alte Katze, die mein Vater ins Haus gebracht
; hat— ich meine die Mutter, wie er sie ncuitt
'— aber sie ist mir keine Mutter,— sie und ich
, stimmen nicht zusammen. Sie will mir das
: Waschen und das Kochen und das Backen und
! das Torfsuchcn und das Versorgen des Schwei-
! nes und der Kuh aus der Hand iiehmcn—
! und ich sagte, ich ließe mir's nicht gefallen,
. sagll ich! Ich habe gewaschen und gebacken
■ und Schweine gemästet für meinen Vater sieben
j Jahre hindurch— seitdem meine Mutter starb
l— und ich will keine Aenderung haben. Da
i nahm sie mich denn bei den Schulterii und be-
i förderte mich über die Schwelle."
j Klein Dixie kam näher an daS Feuer.
! Und nun sch' ich, daß zu Hause für alles ge.
sorgt ist; so möchte ich nur wissen, ob ihr eine


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 3 ]
Acre Alles nahm und dieß als seinen Besitz­
stand erklärte. Tann errrff er die bcuridic Mehr­
heit im Landes-Ausschüsse an, besprach einige
Forderungen der Tschechen und dann sprach
Abg. Tr. P e r e k über die angebliche Miß-
winlffchast in der Landcsverwaltung. über das
tschechische Staatsrecht, über die ebenfalls von
chm in unserer Landesstubc fl^on so oft be
hauplele Niederdrückung des ischechischen Ele­
mentes. die Germanisation durch die Bureau­
kratie. die angebliche parteiische Zusammen­
setzung der Bezirksschulräche u. dal. Besonders
Zog er gegen die von ihm behauvtete deutsche
Oberherrschaft im Lande los, in deren Inter­
esse die im Landtage eingeleitete Verständigung-
Aenon in die Länge gezogen werde, und schloß
mit der Erklärung, er verweigere das Budwt-
Proviiorium.
Abg. Tr,^ it x erklärt, er habe schon Ende
Tceember v. I. bei Verhandlung über das
erste Budget-Provisorium den Standpunkt des
Landes-Ausschusses dahin präeisirt, daß der­
selbe in der Bewilligung oder Nichtbewilligung
des Provisoriums kein Vertrauens-, beziehungs­
weise Mißtrauensvotum erblickt, weil es sich
Hiebei einzig und allein um eine Verwallunqs-
maßregel handelt, da das Land doch nicht die
Zahlung der Gehälter an seine Beamten, die
Verpflegung der Kranken in den Spitälern u.
s. w. mit einem Male einstellen kann. Ich
nehme auch deshalb keinen Anstand, rund her­
aus zu erklären, daß, falls das Buiwet-Provi-
sorium abgelehnt würde, uns nichts Anderes
übrig bliebe, als einen sogenannten *ex lex-
Zustand" herzustellen, um die Leistungen des
Landes sicherzustellen.
Auf das, was die Vorredner sonst gesagt
haben, will ich nur in Kürze zurückkommen,
weil ich mir vorbchalle, hierüber bei Berathung
des Voranschlages zu sprechen. Um im nächsten
Jahre nicht wieder ein Provisorium nöthig zu
haben, werde gleichzeitig auch der Voranschlag
pro 1901 vorgelegt werden. Tann streift Red­
ner, wie er sagt, einige „geschmackvolle" Er-
wähnungcn P. Webetts, worauf er gegen die
Ausführungen Tr. Perek's polemisirll
Abg. Tr. Fux sagt diesem gegenüber, er
könne und müsse abermals Namens seiner Per-
teigenossen loyal erklären, daß es Are ernste
Abüchr und Bereitwilligkeit ist. an dem mähri­
schen Ausgleichswerke theilzunehmcn. Uns kann
man nicht den Vorwurs einer Verzögerung
machen: wenn die Herren auf der Geoenseite
im Vorjahre nicht plötzlich erklärt '-ätten, daß
sie in Folge unseres Psingstprogramms nicht
weiter könnten verhandeln, wären wir schon
weiter. Tas Subcomiie für die Wahlresonn
wird demnächst wieder zusammentreten. Ich
muß es deshalb entschieden zurückweisen daß
behauptet wurde, wir beabsichtigen den Aus­
gleich 15 Jahre zu führen, um weiter herrschet:
zu können.
Redner wendet sich dann gegen die wider
den Landcs-Ausschuß erhobenen Vorwürfe und
erklärt, derselbe brauche angesichts seiner durch­
aus corrcclen Amtsführung keine Opposition zu.
fürchten, und fährt dann fort: SBit Teutsche
werden viel mehr Opfer bringen müssen, c§ ist
auch gewiß von Vortheil, wenn mit unberech­
tigten Vorwürfen gespart wird. (Rufe: Innere
Amtssprache!) Die Forderung der inneren
Amtssprache ist keine Sache der Deutschen, son­
dern eine Sache des Staates, das hat ja auch
einer der Ihren erklärt. (Rufe: Gregr!) Vor
Allem trachten wir unsere eigenen mährischen
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen. (Bei­
fall links.)
Landes-Ausschuß-Beisitzer Tr. Zoehl
stellt au der Hand von Acten einige Behaup­
tungen Tr. Perek's rücksichtlich der Zahl der in
den letzten Jahren neu errichteten tschechischen
Volks- und Bürgerschulen, sowie betreffs der
Zusammensetzung der Bezirksschulräthe richtig.
In letzterer Beziehung conslatirt er, daß seit
jeher der Grundsatz festgehalten werde, jene
Männer, welche sich bewährt und Erfahrungen
gesammelt haben, wenn keine Bedenken gegen
sie vorliegen, nach Ablauf ihrer Functions-
dauer wieder in die Bezirksschulräthe zu ent­
senden.
Abg. P. Schevczik spricht sich gegen
diesen Grundsatz aus.
Abg. Tr. P e r e k und Abg. Dr. Weber
polemisirten gegen einige Ausführungen der
Vorredner.
Nach dem Schlußworte des Referenten
Abg. Brandhuber wurde dessen Antrag
angenommen; dagegen waren nur die Tsche­
chen mit Ausnahme des Abg. B u b e l a.
Anträge brachten ein: Abg. Heinrich we­
gen Aufforderung an die Regicning. dem ge­
werblichen Fachunterrichte in Mähren Auf­
merksamkeit zu widmen und sofort nach Er­
richtung der k. k. höheren Gewerbeschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Biünn eine
zweite derartige Schule mit tschechischer Unter­
richtssprache und ncbstbci wenigstens eine tschcn
chischc Werkmeisterschule (niedere Gewerbeschule)
in Mahren zu errichten.
Schluß der Sitzung: 2 Uhr.
Nächste Siyung t Morgen, Donnerstag. 1-
Uhr Vormittags.
Wo Mische Wachrichten.
lulvs dem Winter Hemeinderathe.j Der
Austritt der freisinnigen Gemeinderälbe bittet
das Tagesgespräch in Wien. Allgemein bedauert
man in fortschrittlichen Kreisen das Scheiden so
vieler um die Stadt hochverdienter Männer, d:e
zum Theil jahrzehntelang im öffentlichen^ Leben
gewirkt und wahrscheinlich nicht zum schaden
Äiens ihre Kraft in den Dienst dieser Stadt
gestellt haben. Man würdigt aber auch vollauf
die Gründe, welche sie z» diesem reiflich über­
legten Schritte dewoaen babcn. man sieht ein,
daß unter Icu geänderten Bcrbältuissc» ihres
Bleibens in der Ratl'sstub?. wo sie nun voll­
ständig labmgclegt werden sollten, kaum mehr sein
konnte. Die Wählerschaft wird es diesen cbwalter-
sesten Männern noch Dank wissen, daß sie, wie
ein Renegat sagte, „fahnenflüchtig" geworden
find. und nc wird hoffentlich zur Zeit dce Wall
die Spreu von dem Weizen zu sondern wissen.
lpie -NolitiL der offenen Thür in ßhiva.)
Reutcr's öftree meldet a.ts Washington vvm
vom 27. d. M.: Die von den Nmonitac.ten
mit England, Frankreich, Deutschland. Ruß­
land. Italien und Japan über die Poiitik der
offenen Thür in Ehma .zewecksteltcn Roten sind
heute veröffentlicht worden. Ter Notenwechsel
erstreckt sich vom 6. September 1899 bis zum
20. März 1900 uud beginn: mit der vom
Swalsjeeretär Hag an die amerikanische!-. Bot-
schailkr im Auslande gerichteten Note, tvorm
der Wui"'-^ der Unionnaaten ausgedrückt wird.
daß die Märkte in Ebina dem Händel der gan­
zen Weit geöffnet werden, um so gcstihrl.cheu
Verwicklungen vorzubeugen, und worin gleich­
zeitig zur Abgabe einer Erklärung in diesem
Sinne aufgefordert wird, um eiue gemeinsame
Artiou der Mäckre in Peking zur Aufrechterhal­
tung der Integrität Chinas zu beschleunigen.
Als der amerikanische Botschafter in Berlin der
deutschen Regierung die Note unterbreitete,
wies sie auf die bereits von Deutschland abge­
gebenen Versicherungen hin, daß die aus den
Betträacn hervorgehenden Vorrechte Amerikas
gewährleffrer werden sollen, utrd fügte hinzu,
daß von Deutschland die erwähnte Erklärung
gewünscht werde, weil zwischen deuffchen und
englischen Staatsangehörigen ernste Streiügkei-
ten ausbrechen könnten, welche die amerikani­
schen Interessen schädigen. Der amerikanische
Botichaftssecretär Jackson in Berlin telcgrasitte
am 4. December seiner Regierung, daß Deutsch­
land sich der Abgabe der gewünschten Erklä-
ning nicht widersetze. Staatssecretär Bülow
ließ später eine schriftliche Antwortsnote an die
Regierung in Washington gelangen, worin er
die dem Botschastsseeretär Jackson crtheille
mündliche Versicherung bestätigte. Rußland ant­
wortete auf die Note der amerikanischen Regie-
ning, daß es mit Freude auf den Vorschlag
eingehe. Frankreich und die übrigen Mächte
Magd annehmen wollt, und wie der Lohn
istV"’
..Aber was sagt Dein Vater?"
„Der sagen? Der arme alle Mann. Er
dan nichts sagen. Er siyt und seufzt und putzt
sich die Nase— 's ist ein Jammer, es anzu­
sehen. und er wird noch eine ganz rauhe Na­
senspitze von dem vielen Putzen bekommen—
er stuizt über ein solches Leben wegen dieser
Kaue von einem Weib und wegen ihrer Zän­
kereien mit mir. Es gibt übrigens nichts ^Bes­
seres für eine wunde Nase als cola cream",
fügte Dirie treuherzig hinzu. „Nun. braucht
Ihr eine Magd? Und was zahlt Ihr Loh- ?"
Tao Kind war erst fünfzehn. Sie sah
kaum danach aus: so lieblich war sie, so silber-
seidenweiß war ihr Haar, so offen und blau
waren ihre Augen, so ganz und gar kindlich
war ihre Gestalt.
Da erhob sich Jung Oliver.
„Klein Dirie!“ sagte er, „wenn Tu hier
bleibst^ wirst Tu dann singen?"
..Ich denke wohl. Ich habe stets gesungen,
bis jenes Weib kam."
Er lief zu einem Kasten, riß chn auf,
nahm einen kleinen Beutel heraus, in dem
Geld klimperte, und warf ihn Tixie in die
Anne. „Da," sagte er, „nimm davon soviel Du
willst. Tu bleibst hier— arbeite und singe für
Barer und Mutier, bis— nach zwei Jahren
ich Dich bitten werde, für mich zu arbeiten und
zu singen."
In diesem Augenblicke erschien in der
Thür Barcholomäus Gloyne. Er blickte umher
und sagte: „Da bfft Du ja, Dixie. Komm zu­
rück. Ich bin Dir nachgelaufen. Mein Weib hat
es nicht so gemeint. Sie hatte nicht die Ab­
sicht, Dich aus dem Hause zu jagen. Aber,
weißt Tu, sie muß das Haupt und die Leite­
rin in allem sein, und sie kann nicht Dich, ein
Kind thun lassen, was Dir beliebt."
„Vater," sagte das Mädchen, „sie hat mich
hinausgeworfen und mir böse Namim ge­
geben."
„Sie hatte nicht die Absicht, Dich fortzn-
weise»— doch Tu mußt jetzt mit mir zurück­
kommen."
„Ich komm' nicht zurück."
„Mein Weib— sie sagte, ich sollte Dich
zwingen."
„Ich lasse mich nicht zwingen."
„Aber ich bin Dein Vater— ich bitte Dich,
komm mir. Hast Du nicht für mich gearbeitet
und mich gepfleat und immer meine Wäiche
und mein Essen besorgt seit Deiner Mutter
Tode>
„Gott weiß es!"
„Nun, und kannst Tu das Her; haben,
mich jetzt zu verlassen?"
„Vater, daran hättet Ihr denken sollen,
bevor Ihr hingingt und Euch ins Unglück
brachtet. Nun ist's zu spät. Ich denke, Ihr
habt Liebe und Gehorsam gelobt."
„Ich glaube, ich habe etwas derartiges ge­
than."
„Nun also. dann müßt Ihr zu ihr zurück­
gehen. Ihr könnt chr nicht die Thür weffen.
wie sie mir gethan hat."
„Nein, ich glaube, das geht ni^>:. Doch
Tu solltest an mich denken."
„Ihr Barer, hämt an mich denken sollen,
ehe Ihr mit ihr vor den Altar tratet. Ich
I ivundere mich jetzt, daß Ihr Euch nicht ge-
! schänit habt, es zu thun."
Da trat Oliver Whiddon der Jüngere
heran und klopfte dem unglücklichen, hilflosen
Mann auf die Schulter. „Schaut her, fl»err,"
sagte er. „die Kleine ist zu uns gekommen und
i bat Vater uud Mutter, sie in Dienst zu nch-
I men, uud sie haben für zwei Jahre eingewil-
> ligr. Und danach— habe ich sie gebeten, zu
Jmir zu kommen und mir den Haushalt zu
j führen und für mich zu singen und 'tt arbei-
t len und mich glücklich zu machen."
j „Jbr seht. Pater," sagte Klein Tflie mit
. einem Knir, „ich bin vermuthet."
j Der Plann schaute ttostlos auf sein Kind.
„Und Vater," nibr sie fort, den Beutel
zeigend, „hier ffl mein Lohn."
Die Schnur wurde locker, löste st' 4’ und
ibsl-5 Geld— lauter Silber— die Ersparnisse
! von drei Jahren, floß in einem glitzernden
j Srrom über den Boden.
! „Schau sagte Gloyuc, die Haich au den
i Kopf legend, „ich kannte Deinen Werch nicht
bis heute, und nun habe ich Dich verloren."
„Aber ich habe chn seil lange gekannr,"
sagte Oliver, „und ein guter Einfall hat Klein
Dune von einem, der sie nicht zu schätzen
wußte, zu einem geführt, der— fegt nur all
das Silber da zusammen— zu einem, der
! weiß. daß nc unbezahlbar fft."


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 4 ]
antworteten in demselben Sinne. Am 20.
März schrieb nun Staatssekretär Hay den Bot-
schasiern, daß die Bereinigten Staaten, nach­
dem chr Vorschlag von allen Mächten ange­
nommen worden sei, die Antwort einer jeden
Macht als definitiv und endgiltig ansehen.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 29. März.
(Von den politischen ZLehörden in Schlesien.)
Der Landespräsident hat den k. k. Bezirksober-
commissär Theodor I e l e n in Freistadt zur
Dienstleistung bei der k. k. Landesregierung
einberufen, 'den !. k. Statthalterettoncipisten
Onokar Picot de Peccaduc Freiherrn
von Herzogenberg in Schärding unter
Uebernahme in den Conceptsdienst bei den po­
litischen Behörden Schlesiens zum k. k. Be-
zirkscommissär in provisorischer Emen^ast er­
nannt und denselben der k. k. Brzirkshaupt-
mannschast in Freistadt zur Dienstleistung zu­
gewiesen. Fernbr hat der k. k. Landespräsident
den k. k. Landesregierungs-Concipisten Fried­
rich voir Stellwag-Carion in Freu-
denrhal zur t k. Bezirkshauptmannschast Frei-
waldau versetzt und den bei der k. k. Landes­
regierung in Verwendung stehenden k. k. Lan-
desrcgierungs- Concepts -- Prakttkanten ^rallz
Gnad der t t. Bezirkshauptmannschast in
Freudenthal zur Dienstleistung zugetheilt, end­
lich den bei der k. k. Finanz-Bezirks-Dillection
in Wien in Verwendung stehenden k. k. Fi-
nanz-Coucepts-Praktikanten Marimilian a n-
szel als k. k. Landesregierungs- Concepts-
Prakttkanten in den politischen Conceptsdienst
Schlesiens übernommen und denselben der k. k.
Landesregierung zur Dienstleistung zuge­
wiesen.
(Erueununge») Das Präsidium der k. k.
schtes. Finanzdircction hat die Rcchnungsassistenten
Josef Bavruska und Ernst Tögel zu Rech-
nungsofficialen und die Rechnungspraclikanten
Alois Krc, Joses V e s e l y und Map Schwarz
zu Rechnun.isassistenten ernannt.
tVromotion.) Am nächsten Montag Vor­
mittag 11% Uhr findet im großen Saale der
Wiener Universität die Promotion des Herrn
Oskar Czeczowiczka zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde statt. Herr Czeczowiczka be­
suchte alle acht Classen des Olmützer deutschen
Staatsgymnasiums, woselbst er im Jahre 1894
mit Auszeichnung maturirte.
(Hehaltsregulirung der Ivdustrial-
keßreriuue») Wie aus Brunn gemeldet wird,
wird dem mährischen Landtage in den nächsten
Tagen ein Gesetzentwurf betreffs der Regelung
der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten an den öffentlichen Bolks-
und Bürgerschulen vorgelegt werden. Soweit
der „Tagesbote aus Mähren" über die leitenderi
Grundsätze des Gesetzentwurfes unterrichtet ist,
beabsichtigt der Landesausschuß jene Lehrerin­
nen, welche mindestens 16 Stunden in der
Woche und bei Landschulen, wo der Unterricht
an zwei oder mehr Schulen zu erfolgen hat,
14 Stunden in der Woche Unterrichl crrheilcn,
definitiv zu bestellen, und zwar mit einem
Gehalte von 900 K für Bürgerschulen und 800
K für Volksschulen. Quinquennalzulagen zu
10 Procent des Gehaltes Als Uebergangsbe-
stimmung ist in dem Gesetzentwürfe die An­
rechnung der halben Dienstzeit in die Ouin-
quennien ausgenommen. In die Pension wird
selbstverständlich die ganze Dienstzeit einaercch-
net, insoferne die entsprechende Stundenzahl er­
reicht ist. Die übrigen Lehrerinnen, welche diese
Stundenzahl nicht erreichen, sollen höher remu-
nerirt werden, und zwar soll der Landesaus­
schuß beabsichtigen, eine durchschnittliche Erhö­
hung von 10 X pro Wochenstunde zu bean­
tragen. Das Erforderniß zur Bedeckung dieser
Auslagen wird mit circa 120.000 X beziffert.
(Am das äavdesausschußmandat), welches
zur Erledigung gelangen soll, wenn der bis­
herige Inhaber desselben, der erkrankte Dr.
T u c e k dasselbe niederlegt, ist unter den tsche­
chischen Landtagsabgeordneten ein heißer Streit
entbrannt. Die Alttschechen im Vereine mit den
Clericalen wollen dieses Mandat dem Abgeord­
neten Frh. v. Prazak zuwenden, während
die Jungtschechen für dasselbe Herrn Dr.
Stransky, oder da sie dessen „Talent" (!)
im Reuhsrathe nicht entbehren können, Herrn
Dr. S i l e n y candidiren wollen. Um im tsche­
chischen Landtagsclub für ihren Candidaten die
Majorität zu erlangen, bestimmten die J..ng-
tschechen auch die aus dem Club ausgetretenen
Abgeordneten Dr. P e r e k, Richter ims
Lebloch zum Wiedereintritte, und diese Her­
ren kehrten auch, wie wir es vorhersagten,
schnell in den Club zurück. Die Jungtschechcn
mußten dafür die Zusage ertheilen, daß der
tschechische Club dem Landesvoranschlage oppo-
niren und den Ausgleichsausschuß zu beschleu­
nigter Thätigkeit drängen werde. Die Herren
waren also billig zn haben.
(Zlnnötyige 21ugk) Der Austritt der
bisher der „Bescda" angehörigen katholischen
Priester aus dieser Gesellschaft' scheint die hie­
sige radicaltschechischc Presse in schwelle Angst
versetzt zu haben. Sie besorgt, der Fürstcrzbi-
schof, auf dessen Anordnung' sie den Austritt
aus der Bescda zurückführt, befinde sich ganz
im Schlepptaue der Teutschen und sei von
deutschem Einflüsse beherrscht. Diese Sorge ist
ebenso unnöchig als lächerlich. Man hat 'noch
nichts davon gehört, daß der Kirchenfürst sich
etwa besonders für die Erstarkung des Teutsch-
thums in Olmütz interessire, oder auch nur
einen nasionalen deutschen Verein unterstütze
und fördere. Er unterstützt zahlreiche tschechische
Anstalten und Vereine, wie beispielsweise das
hiesige tschechische Gymnasium, während das
hiesige deutsche Gymnasium, oder die hiesige
Realschule sich gleicher Unterstützung nicht er-
ftencn. Wenn er den katholischen Priestern
nicht den Austritt aus dem deusichen Casino
vorschrieb, so geschah dies wohl in der Erwä­
gung, daß das Casino kein politischer Verein
ist uitd höchstens zwei bis drei Priester als
Mitglieder zählt, die dasselbe überdies höchst
selten besuchen. Das Deutschthum würde asio
auch durch die von erzb iick ö stich er Site em­
pfohlene Gründung eines christlich-socialen Ver­
eines, dem die Priester angehören sollten,
kaum geschädigt. Aus der Auftegung der tsche­
chischen Kreise über den Austritt von sechzehn
Priesteni aus der Bescda ist jedoch deutlich zu
erkennen, wo die Hauptstütze des tschechischen
Elementes in Llmüy bisher zu sinden war.
(Zum vächke» ZÄuffkvereinsconcerte.)
Fräul. Clara Fabini, welche im nächsten Con­
certe des Musik-Vereins die Partie des „Seraph"
in Beethovens „Christus am Ocbldcrgc" und
außerdem ein Recitativ und eine Arie aus Han­
dels „Messias" singen wird, ist eine Adsolventin
des Wiener Conscrvatoriums und zwar Schüle­
rin der Gcsangsproscffoiin 3rau Jäger-
W l c z c k Die junge Dame bat bei den Pro-
ductionen des Conscrvatoriums mit großem Er­
folge gesungen und es wird demnach ihr Auftre­
ten in unserem Conccrtsaale gewiß Interesse
wecken
(ßoncertprobnl.) Die nächste Gcsammtvrobe
zu dem Concerte des Mufikvereins wird Freitag,
den 30., um 7 Ubr Abends im „Sängcrbeim"
abgehalten werden Die Hauptproben mit Orchester
finden Samstag, den 31., Nachmittag %5 Udr
und Sonntag, den l. April »m 10 Ubr Vor­
mittag, beide im R c d o u t c n s a a l e, statt.—
Sämmtliche Betbeiligten werden um bestimmtes
und pünktliches Erscheinen ersucht. Laut Polizei­
verordnung dürfen den Hauptproben nur die
darin Beschäftigten beiwohnen.
(Von der Gesellschaft "er Kunstfreunde
in Hlmüh.f Die ö. mährische Statthalkerci bat
die Satzungen der in Olmütz neugcgründctcn
Gesellschaft der Kunstfreunde genehmigt und wirb
daher dieser Ve ein schon demnächst in der llage
sein seine Tbäti .kcit zn beginnen.
(I)ie Ceideu eines Fßeaterdirectors.)
Die Gastspiclverbandlungen mit den Wiener
Theatcrgröße- bilden in Wirklichkeit für den Lei­
ter einer Provinzbühnc oft ein Leidenscapitcl. Zu­
erst läßt sich so eine Größe, die ja von der
Kunst allein nicht leben kann, durch einen Agen­
ten dem Theaterdircctor zu einem Gastspiele an-
bictcn. Wenn dieser das Gastspiel nach längeren
Verhandlungen über das exorbitante Honorar, das
der Künstler fordert, acceptirt bat, dann beginnen
„Aktenstück M. 113."
Von ßmit Haborickn.
63. Fortsetzung.
„Ich glaube, daß Sie sich irren, lieber
Herr," sagte Prosper, „es gibt keine Frau, die
in diese Sache verwickelt sein könnte."
Herr Verduret beachtete die Unterbrechung
nicht. Vielleicht hatte er sie nicht gehört oder es
paßte chm nicht, über seine Ansicht zu streiten.
„Versuchen wir es nun," fuhr er fort, „zu
entdecken, wo die Worte herausgeschnitten wur­
den. aus denen die drei Sätze bestehen."
Er näherte sich dem Fenster und sing an,
die aufgeklebten Buchstaben mit der peinlichen
Genauigkeit eines pedantischen Gelehrten zu
studiren, der ein altes, halb verlöschtes Manu-
script zu entziffern sucht.
„Die Schrift ist klein," begann er wieder,
„zart und deutlich und der Druck sehr sauber
ausgeführt, das Papier ziemlich dünn und stark
geglättet. Daraus folgt, daß die Worte weder
aus einer Zeitung, noch aus einem Roman
oder überhaupt aus einem Band, wie tt im
Buchhandel vorkommt, herausgeschnitten wor­
den sind. Doch habe ich die Schrift schon ge­
sehen. ich kenne sie, Didot benützt sie häufig,
auch Mame aus Tours."
Er hiell inne, um mit halbgeöffnetem
Munde und starrem Auge seine Gedanken auf
einen einzigen Punkt zu concenttiren.
Plötzlich schlug er sich vor die Stirn.
„Ich hab's," rief er aus, „ich Habs! Weiß
Gott, warum mir das nicht beim ersten Blick
eingefallen ist! Die Wörter sind alle aus einem
Meßbuch ausgeschnitten. Uebrigens gibt es ein
Mittel, das uns die Sache bestätigen soll/'
Hierauf befeuchtete er einige der aufgekleb­
ten Wörter sachte mit der Zungenspitze und als
ihm der Kleister feucht genug vorkam, gelang
es chm, sie mit Hilfe einer Stecknadel abzulö­
sen.^ Auf der Rückseite eines der Worte stand
lateinisch gedruckt: Heus.
„Richtig!" lächelte er beftiedigt, „ich habe
es errachen. Was ist nun aber aus dem ver­
dorbenen Meßbuche geworden? Ist es ver­
brannt worden? Nein, da ein eingebundenes
Buch nicht so ohne Wetters verbrennt. Man
wird es in irgend eine Ecke geworfen haben."
! Herr Verduret wurde durch den Hausmei­
ster unterbrochen, der den Dienstmann von der
Ecke der Pigallestraße hereinführte.
„Sie kommen gerade recht, Alter," sagte der
dicke Herr mit seinem ausiichttgsten Gefühl. Er
hiett dem Dienstmann das Couvert des Brie­
fes hin.
„Erinnern Sie sich, das Billet heute mor­
gen gebracht zu haben?"
„Vollkommen, mein Herr, um so mehr,
als mir die Adresse aufgefallen war. Man sieht
nicht oft so etwas, nicht wahr?"
„Das meine ich auch. Und wer hat Sie
damit beauftragt, ein Mann oder eine Frau?"
„Nein, ein Tienstmann."
Die Antwort, die den Hausmeister sehr er­
heiterte, brachte Herrn Verduret nickt einmal
zum Lächeln.
„Ein Dienstmann," fuhr er fort, „keimen
Sie diesen Collegen?"
„Ich habe ihn vorher noch nie gesehen."
„Wie sieht er aus?"
„Was soll ich da sagen? Nickt "roß und
nicht klein, er hatte eine grünliche Sammtjacke
an, mit seiner Medaille darauf."
„Zum Kuckuck! Das sind unbestimmte
Kennzeichen, die sich auf viele Dienstmänner
beziehen können; vielleicht hat Ihnen aber doch
der College gesagt, wer chm den Auftrag ge
geben hat."
„Nein. Er hat mtt nur zehn Sous in die
Hand gedrückt und gesagt: „Da, ttage das
nach der Chaptalstraße Nr. 39, mir hat es ein
Kutscher auf dem Boulevard übergeben." Zehn
Sous! Er hat gewiß mehr daran verdient."
Die Antwort schien Herrn Verduret eini­
germaßen aus der Fassung zu bringen Daß
man so viele Vorsichtsmaßregeln ergriffen hatte,
um Prosper den Brief zukommen zu lassen, be­
unruhigte ihn und störte seine Pläne.
„Würden Sie den Dienstmann von heute
Morgen wieder erkennen T
„Gewiß, wenn ich chn zu sehen kriegte."
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 5 ]
die Verhandlungen über die Partieen, die der
Künstler spielen, reip. singen soll. Er möchte
sein Honorar möglichst bequem verdienen. Ist
auck dieß in Ordnung, dann muß erst der Tag
seines Gastspiels festgestellt d. h. abgewartet
werden, bis er Urlaub bekömmt. Hat er endlich
auch den Urlaub, so daß der Director sein Gast-
sviel ankündigen kann, dann spielen oft noch Zwi-
sckenfälle eine Rolle, und wenn das äuffetcn
schließlich festgesetzt ist, dann kömmt une, wartet
eine Depesche, welche kurz meldet: „Kann nicht
kommen, bin krank. So entwickelte sich auch die
Geschickte des Gastspiels des HofopernsängerS
H e s ch auf unserer Bühne. Im l.tzten Augen­
blicke kam gestern sein „Bin kra»k" und der
Director hat das Nachsehen und den Schaden.
Sckliinmcr noch als Herr Hcsch dem hiesigen
Tbealer spielte vor Jahren Herr Reich mann
unserem Musikvereine mit. Er war vom Ver­
eine für einen Liederabend gegen das „bescheidene"
Houorar von 300 st. engagirt. Zwei Tage
vorder schrieb er, ob dieser Liederabend nicht zu
einer svätercn als der vierten Nackmiltagsstund:
stattsinden könnte. Als ihm dieß verneint wurde,
ließ er nickt» weiter von nch bören. A>n Mor­
gen des Tiges, an welchem der Liederabend statt­
finden sollte, war weder der Sänger, noch eine
Nachricht vön ibm hier eingetroffen und erst auf
telegrafische Anfrage kam die bezahlte Rückant­
wort: „Bin krank, kann nicht kommen." Das
war des Sänacrs Höflichkeit, dem allerdings der
Vorstand des getäuschten Vereins in einem Schrei-
den derb die Wahrheit sagte.
(Kirr anderes Hakspiek.) Herr Hesck kömmt
nickt. Dafür kömmt zum Sonnabende Herr
Wrlbelm Tballer, der erste Characterdarstcller
des Wiener Raimundtbeaters, welcher auf unse­
rer Bübne in Anzcngrubers seit vielen Jahren
hier ,nicht gegebenem Volksstücke „Die Kreuzel-
sckreiber" gastircn wird. Herr Thaller ist, seit­
dem er auf unserer Bübne spielte, künstlerisch zu
einem der ersten Sterne auf dem Wiener Tbcater-
bimmcl emporgewachsen. Seine Leistungen voll
Glanz und Kraft finden in Wien den einhelligen
Beifall des Publicums wie der gesummten Presse.
Wir dürfen uns also auf sein Auftreten hier be­
sonders freuen. Es wäre nur wünschenswertb, daß
er nicht bloß an diesem einen Abende gastirte.—
Die zur 44. Suspendu-Vorstellung gelösten Karten
können zum Gastspiel des Herrn Tballer in
Händen bleiben oder an der Tagescasse rctour-
nirl werden.
(Bom Theater.) Die Theatcrsaison gebt
ihrem Ende entgegen, und bald scheidet die Schaar
treffsicher Künstler, die Herr Director Lesser heuer
um sich versammelt hatte. Es ist interessant, wie
sebr in der kurzen Zeit von wenigen Monaten
das Publikum die meisten aus dieser Schaar lieb­
gewonnen hat. Man kann dieß aus den zahl­
reichen Briefen entnehmen, welche der Bühnen-
lcttung zumeist allerdings anonym .zugeben und
dre Aufforderung enthalten, diesen oder jenen
Künikler, diese oder jene Darstellerin ober Sän­
gerin wieder zu engagiren. Im Anfange der
Saison stand man ihnen kühl bis an Herz hinan
gegenüber; man hatte dieß und jenes an ihnen
auszusetzen und war sogar oft nicht einverstanden,
wenn die Kritik volles Lob spendete. Deute zählen
sie zn den Lieblingen, die man gerne bicr fest­
halten möchte. L-o erhielt die Direction erst
gestern wieccr Briefe, in dcnen „mehrere Offi-
crcre", dann „ein Ungenannter" u. s. w. die
SKrdienste Frl. Zimmers, unserer tüchtigen
Operettensängcrin preisen und deren Reengage-
mcnt fordern. Andere bedauern, daß Herr Sci-
b o l d nicht wiederkehrt, daß Herr P a u l i und
Herr Swoboda gehen :c. Die Mehrzahl ver­
gißt nur, daß in dem Wechsel der Kräfte auch
viel Reiz liegt.
(Todesfall.) Dienstag Nachmittags verschied
in Brunn Frau Emilie Cz ech, geb. Schi pe k,
Gemahlin des k. k. Professors am ersten deut­
schen Staatsgvmnasium und Bezirksschulinspectors,
nach langem qualvollen Leiden im 45. Lebens-
jabre. Heute Nachmittags 2 Uhr findet die
Einsegnung in der Set. Thomaskirche und so­
dann die Ueberführung auf den Centralfriedhof
statt. Im Vorjahre verlor sie einen hoffnungs­
vollen Sohn, der Jurist und Resere-Officier war,
und seit der Zeit kränkelte sie, bis sie ihrem tie­
fen Schmerze erlag.
(Aom Hkmüher Steno-rapyeu-Bereia.)
In der gestrigen Ausschußsitzung des Steno­
graphen Vereines wurde• die Anschaffung von
Vereinsabzeichen nach eingesandten Mustern
beschlossen: hiemit wird einem lanaqeheqten
Wunsche der Mitglieder entsprochen, welche
schon siüher bei festlichen Veranstaltungen Ber­
einsabzeichen gerne getragen hätten, hierauf
berichten die Cursleiter, Director Ried,
Secketär K r c e k und eanä zur. Dema(
über den gegenwärtigen Stand der Vereins-
Cursc. und es wird beschlossen, die beiden An-
sänger-Curse, solange der Besuch ein regelmä­
ßiger bleibt, wie bisher mit 2 wöchentlichen
Unterrichtsstunden fortzuführen: der Sankür-
zungscurs wird von nun ab, da der theore­
tische Theil vollständig beendet ist, als Uebungs
curs mit einer wöchentlichen Strinde u. zw.
jeden Donnerstag von 7—8 Uhr Abends fort­
geführt. Weiters wurde angeregt, beim mähri­
schen Landtage und bei der hienaen Svarcaffe
um Subventionen anzusuchen. Eine Jnterpel-
laüon des Schrisfführers Herrn D e m a l gab
zu einer längeren Debattb Veranlassung, in
welcher der Unwille über das Verhalten des
Schriftleiters des Nordmährer- Blattes, Herrn
Carl Milde klar zuni Ausdrucke kam. Es
wurde beschlossen, gegen Herrir Milde, der sei­
ner Verpflichtung, monatlich 2 Kronen auf
seilte Schuld von 82 Kronen an den Steno­
graphenverein zu zahlen, nicht nachkommt,
klagbar aufzutretm.
CTom öüerr. L. k Staatsveamten-Mer-
öande in Wien.) Das Präsidium des östcrr.
k. k. S'aaic-bcamten- Verbandes in Wien bat
dem Besitzer der Drogucric „zum schwarzen
Adler" in Olmütz Herrn Magister der Pharmacie
Oscar Haniich zum Licfcrantcn de- österrei­
chischen k. k. Staatsbeamten- Verbandes ernannt.
(Hine hübsche Gesellschaft.) Es muß etwas
faul sein i» der hiesigen tschechischen Gesellschaft,
aus welcher man meldet, daß in den letzten Tagen
daselbst Personen bemerkt werden, die Alles, was
Jemand irgendwie über den Fürstcrzbischof spricht,
diesem sofort biitte, bringen. In Folge dieser De­
nunciationen wird dann sofort eine Untersuchung
eingeleitet. Ein tschechisches Blatt warnt vor
diesen „Spitzeln" insbesondere die Geistlichkeit,
und meint, es sei nickt nothwendig, deren Namen
zu nennen.
(I)ie Beleuchtung der Mormaluhr auf
dem Kauptpokgeöäude) Das Hanptvosta.it
hat an den löbl. Olmützer Gemeinderath nach­
stehende Zuschrift gerichtet: „Das k. k. Post­
unb Telegraphenamt erachtet es als im öffent­
lichen und im Verkehrs- Jntereffe gelegen,
wenn die an der Vorderftont des Hauptpostge­
bäudes angebrachte Uhr während der Abend­
stunden und bei Nacht electrisch beleuchtet wer­
den würde. Erhöhten Reiz würde dies dem
Franz Josefsplatze verleihen, neue Vortheile
, den Passanten und dem reisenden Publikum
bieten. Bei der Voraussetzung, daß der löbliche
Gemeinderath der aufstrebenden Hauptstadt
Olmütz diese Wohlchat der Bevölkerung nicht
vorenchalten werde und der Erwägung, daß
die hiedurch die Gemeinde treffenden Einrich-
tungs- und Erhaltrmgskosten minimale wärm,
erlaubt sich das k. k. Post- und Telegcaphm-
amt die Durchführung dieser Idee anzuregen."
Wir unterstützen diese Anregung auf das
Wärmste und geben der Hoffnung Raum daß
dieselbe im Interesse der Bevölkerung bald­
möglichst zur Realisirung gelangen werde.
(Hin ^reßprocehJ Vor een Brünner
Geschworenen fand gestern Vormittags eine
Verhandlung gegen die beiden Redactmre des
in Brünn erscheinenden „Teutschen Blattes"
statt, und zwar hatten sich die beiden Genann­
ten gegen eme Ebrcnbcleicigunasklage des Traute-
nauer Gemeinderathes und des dortigen Bür­
germeisters Rauch zu vercheidigen. Im Juli
1899 war nämlich im „Teutschen Blatt" ein
Arttkel erschienen, durch welchen sich die Kläger
in ihrer Ehre gekränkt fühsten. In diesem Är-
ttkel wurde die Trautenauer Gemeindevertre­
tung deshalb angegriffen, well sie es unterlas­
sen hatte, die Theilnchmer der im Juli v. I.
in Trautenau stattgefundenen Hauptversamm­
lung des „Bundes der Teuffchen in Böhmen"
feierlich zu begrüßen, und die Gemeindc-
verttetung von Trautenau eine „elende Brüt,
die national-characterloseste, nattonalehrloseste
und erbärmlichste Gemeindevertretung Oester­
reichs" genannt. Auf Grund des Verdicke? der
Geschworenen wurde Redactmr P u m m e r
zu zwei Wochen einfachen Arrests und Redac­
teur W e l z l zu 50 Kronen Geldstrafe verur-
theilt. Der Vertheidiger der Angeklagten, Dr.
Bräunlich, meldete gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Kaiser-Banorama) Erne Fülle reizender
Städte- und Gebirgslandschaftsansichten bietet die
dieswochentliche Ausstellung im Kaiser-Panorama.
Sie führt den Beschauer nach Tirol. Die
klimatischen Curorte Arco und Meran mit
ihren reizenden Anlagen bieten einen malerischen
Anblick. Weiters finden wir Ansichten aus dem
Eggenthale, von Schloß Tirol, vom Mendelpasse,
vom Trafoi-Gletscher, von Madonna di Campiglio.
vom Brenta-Gcbirge etc. Der Besuch dieser
Ausstellung, einer der schönsten die im Kaiser-
Panorama bisher stattfanden, ist sehr lohnend und
kann bestens empfohlen werden.
(Wie Auudesgruppe Bohorfch des Wundes
der Aeutfcheu Wordmährens) hält, wie bereits
gemeldet, am Sonntag, den t. April l. I.,
Nachmittags 3 Uhr, ihre diesjährige Hauptver-
sammlung ab. Nach derselben findet ein Concert
statt, bestehend in Musik- und Gesangsvorträgen.
Den gesanglichen Theil besorgen die bestbekannten
Herren Mück und Weiß aus Giebau, sowie Herr
Tögcl aus Domstadtl- An alle deutschen Stammes­
genossen ergeht die höfliche Einladung zu recht
zahlreichem Erscheinen.
(ßs will nicht Iirnhkiug werden!) Nach
einem oder zwei schönen Frühlingstagen, die uns
der Monat März brachte, isi nun wieder winter­
liches Wetter eingetreten. Im Laufe des heuti­
gen Vormittags trat ein ziemlich heftiges Schnee­
gestöber ein. Die Temperatur ist dabei sehr kühl.
Der Frühling scheint noch lange nicht in Sicht zu
stehen.
(Die neue Staatssprache.) Ohne Verstän-
digungsconfcrenz, ohne Sprachenvcrordnungen und
Erlässe gehen wir, wie es scheint, jener Aera ent­
gegen, in welcher an den Staat keine nationalen
Forderungen mehr gestellt werden. Der Staat wird
überhaupt nicht mehr durch Worte sprechen, nicht
einmal> urch Zeichen, sondern er wird die Sache
selbst sprechen lassen. Dir nähern uns damit der
egvvtischen Hieroglpphenschrist. Wünscht Jemand
z. B. einen Kartenbrief mit lediglich deutscher Auf­
schrift, so erhält er ein Blatt, auf welchem die
Marke aufgedruckt ist— aber das Wort „Kar­
tenbrief" feblt. Nun ja, es ist für Jedermann
ein Kartenbrief, wozu denn nock die Aufschrift?
Mit den neuen Münzen hat man's ähnlich ge­
macht. Die Ziffer mit einer Krone darüber be­
deutet: Eine Krone; die Ziffer 1 ohne Krone:
einen Heller. Bei den Fünfkronenstücken ist aller­
dings das Princip durchbrochen worden, indem
Um- und Aufschrift der Münze lateinisch ist. Uiber
dem Adler beißt es: Quinque Coronae; unter
dem Adler 5 vor. Stilgerecht müßte es heißen
V cor.; aber im Vertrauen auf die
Gutmüthigkcit des lateinischen Volkes ist statt
des römischen Fünfers der arabische gesetzt wor­
den, was die österreichischen Araber gewiß mit
Genugthuung erfüllen wird. Für die anderen
Böller hat man— nach einer kürzlich verbreiteten
officiösen Erläuterung— folgendes Erkennungs­
zeichen gewählt: Man hat um den Adler herum
fünf kleine Schilder angebracht, in deren jedem
eine Krone steckt. Der Analphabet braucht also
nur mit den fünf Fingern seiner Hand die fünf
Kronen zu zahlen und weiß sofort, daß er
ein Fünfkronenftück in der Hand hat. Also La­
teiner, Araber und Analphabeten— welche letz­
teren sich doch auf§ >9 berufen dürfen— sind
bcfriedi t. Nebenbei bemerkt ist tas neue Fünf-
kronenstück ein Stilmonstrum. Während die
Kopffeite einen reinen einfachen Stil ausweist, ist
die Adlerseite im höchsten Grade überladen und
weder der Kopfseite entsprechend, noch etwa im
Geringste» der modernen, so hochentwickelten
Prägekunst Rechnung tragend. Vom künstlerischen
Standpunct sind die Hcllerstücke ten Fünfkronen­
stücken unbedingt vorzuziehen; vom Geldsland­
punct freilich verdienen die letzteren den Vorzug.
(Das «eue Briefporto.) Die Post- und
Telegraphendirectiou theilt mit: Vom 1. April
1900 an gilt im Verkehr mit Deuffchland der
einfache Portosatz von 10 Heller— 10 Pfennige
für Briefe bis zum Gewicht von 20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig im Verkehr
Ungarns, Bosniens und der Herzegowina mit
Deutschland in Kraft. Bei dieser Gelegenheit wird
weiters mit Rücksicht auf den Umstand, daß die


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 6 ]
1. Jänner d. I. eingetretene zrrbvbung einiger
Gebührensätze für Correspondenzcn nach dcm
Auslande vom Publicum häufig außer Acht ge­
lassen wird, weshalb diese Correspondenzcn im
Ausland nachtaxirt werden müssen, nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß tre Portogebühr
für Briefe nach dcm Auslande mit Ausnahme
von Deutschland, Serbien und Montenegro für
je 15 Gramm 25 Heller beträgt. Die Taxe für
Briefe uach Serbien beträgt für je 15 Gramm
15 Heller, während in der Taxe für Briefe nach
Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller,
sonst 20 Heller) und nach Montenegro (für je
15 Gramm 10 Heller) eine Aenderung nicht ein­
getreten ist.
(Pieöffaßs.) Gestern wurden zwei bierorts
in Arbbit stehende Fleischergehilfen Namens
August V l c und Stanislaus Menschik
polizeilich eingezogen und dem Strafgerichte
übergeben, weil sie überwiesen wurden, größere
Quantitäten von Schweinsett, Speck und
Fleisch zum Nachtheile ihrer Dienstqeber gestoh­
len zu haben. Die diebischen Gehilfen verübten
die Diebstähle nach vorheriger Verabredung in
mehreren Angriffen in der Art, daß einer der­
selben die Sachen entwendete, der zweite aber
die Verwerthung des gestohlenen Gutes be­
sorgte. Als nun der letztere Bursche am letzten
Montag abermals einen großen Blechwpf mit
Fett verkaufen wollte, kam dieß dem Käufer
bedenklich vor und veranlaßte derselbe die An­
zeige und polizeiliche Erhebung, welche zu obi­
gem Resultate führte.
(Zlngkücksfall) Aus Neu titsch ein
wird unterm Gestrigen geschrieben: „Heute
Nachts ereignete sich in Nentitschein ein Unglück
dem leider ein Menschenleben zum Opfer siel.
Der Ausieher Valentin Konecny, welcher in der
Rättiggassc wohnt, erwachte nach 4 Uhr Früh
in Folge heftiger Kopffchmerzen aus dem
Schlafe. Er und seine Gattin, die er weckte,
nahmen einen üblen Genich im Zimmer wahr,
dessen Ursache sie sich nicht erklären konnten.
Da Frau Konecny nach dem Genusse von
schwarzen Kaffee erbrechen mußte, wurde Herr
Dr. Oberländer gerufen. Als dieser wieder weg­
ging, verspürte er bei dem Hause Rättiagasse
Nr. 14 Gasgeruch, weshalb er in das Haus
eintrat. Er klopfte an die verschlossene Thür des
dort wohnenden gewesenen Gerichtsdieners Jo­
hann Neuwirth. Da sich auf wiederholtes hefti­
ges Klopfen niemand meldete, schlug Herr Dr.
Oberländer die Fensterscheiben ein und drang
in die Wohnung ein. Das ganze Zimmer war
voll Gas. Johann Neuwirth lag todt in seinem
Bette, seine Gattin war bewußtlos. In dem ge­
genüberliegenden Hause wohnen auch die Com-
mis des Herrn Grünbaum. Da sie nicht zur
gewohnten Stunde aufstanden, drang man auch
in ihre Wohnung durch die Fenster ein. Man
fand die Comniis Richard Meerschwamm und
Alfred Hirsch, sowie die Bruder Otto und Hugo
Grünbaum bewußtlos. Die beiden lcntcrcn er­
holten sich wohl bald; die Commis Mecr-
schwamm und Hirsch, wie auch Frau Neuwirth
mußten ins Spitat überführt werden. Nur den
Bemühungen der beiden Aerzte Herru Dr.
Oberländer und Herrn Dr. Neumann, die auf
dem Unglücksplatze erschienen waren, i;t es zu
danken, daß nicht mehr als ein Menschenleben
zu beklagen ist.— Das Unglück ist sedcnsalls
durch den Sprung eines Haupt-Gasrohres ent­
standen. Das ausströmende Gas drang wahr.
scheinlich an den Wasserleitiengsrohren in die
Wohnungen ein.
(ßine Dkuttlsat.» Vorgestern Abends kam
es in Lands krön zwischen drei tschechischen
und mebrcrcu deutschen Gehilfen in der Bahn­
hofstraße zu einer Rauferei, zu welcher das
Singen tschechischer Lieder Anlaß gegeben
hatte. Ein deutscher llhrmachergcbilfe wurde durch
Messerstiche lebensgefährlich verwundet. Der
Thäter, der sich geflüchtet hatte wurde Nachts iu
Budigsdorf verhaftet. Die Aufregung über diese
Blutthat ist in Landskron eine außerordentliche.
Dom Hage.
(Per Tinzer chemeinderath «nddir „Wis-
«arckstrsße") In der gestrigen Sitzung des Linzer
Gemeinderathes kam die durch den LaudeSaus-
schuß erfolgte Aufhebung des Beschlusses, eine
Straße in Linz „Bismarckstraßc" zu benenneu,
zur Verhandlrmg. Es wurde einstimmig bc
schloffen, es sei die vom Landcsausschusse in
seiner Note versuchte Belehrung des Gemeinde-
rathes über Patriotismus energisch zurückzu-
weffcn und gegen die Entscheidung des Lan-
desausschuffes die Beschwerde an das Rkicds-
gericht und den Berwaltungsgerichrshof zu er­
greifen.
(Mäsegger als Seefahrer.) Das Llovd-
präsidinm hat an P. K. Rofcggcr die besondere
Einladung gerichtet, bei der Probefahrt des
neuen Lloyddampfcrs „Srpria" Gast auf dicicm
Schiffe zu sein, das den Namen der durch chu
literarisch am markantest verkörperten Heimat
trägt. Nicht ohne Bangen, aber mit herzhaftem
freiermärkischen Enffchluß bat Roscgger die
Einladung zu seiner an ilm ergangenc
ersten Seefahrt angenommen, an die sich eine
instruktive Besichtigung Dalniaticns anschließen
wird. Der Dichter gibt in seinem Schreiben an
den Lloydpräsidenten Baron Kalchbcrg seine,n
lebendigen Interesse für diese ihm ganz neue
Lebenserfahrung Ausdruck.
(Per s^rrichtsvoüsziehrr bei Kolumbus
tetztemAachkomrneu.) AusParisswird geschrieben °.
Eine unangenehme Ueberraschung wurde dem
aus Berlin nach Spanien zurückkehrenden
außerordentlichen Boffchaster der Königin-Re-
gcntin, Herzog von Veragua, bekanntich dem
letzten männlichen Nachkommen des Columbus
in dem Hotel „dc Liverpool", wo er auf der
Durchreise in Paris abgestiegen fft. bereitet.
Der Herzog von Veragua hätte während der
Weltausstellung von 1889 in der Nahe des
Bois de Boulogne eine „Plaza dc Toros" ein­
gerichtet. die zuerst ganz gute Geschäfte machte.
Nach und vach sank aber das Jntereffe der
Pariser für die blutigen Stiergcfechle und
schließlich ging das Unternehmen ein, ohne daß
einige Lieferanten bezahlt worden waren. Als
diese erfuhren, daß der Herzog von Veragua
in Paris weilte, sandten sie ihm einen Ge­
richtsvollzieher, der in aller Morgenfrühe bei
dem Herzog erschien, um sein Gepäck zu pfän­
den. Dem Herzog blieb nichts Anderes übrig,
als seine Eigenschaft als Diplomat anzurufen,
so daß der Gerichtsvollzieher sich unverrichteter
Diirgc zurückziehen mußte.
(Kausschwamm.) Wie vieles Geld könnte
erspart werden, wenn bei Erbauung von Gebäu­
den von vornbcrein Vorsorge getroffen würde,
Hau-schwamm abzubaltcn, was auf einfache bil
lige Weise geschehen kann. Leider wird dies bänfi-
unterlassen und die Folgen bleiben nichr aus. Den
einmal aufgetretenen Hausschwamm zu vertreiben,
ist aber eine Riesenarbeit. Ersparen kann man sich
dieselbe, wenn man das seit über 20 Jahren be­
währte Originalfadrikat Oarbolineuin Patent
Avenai-ius richtig anwendet. Wo aber Haus­
schwamm sich zeigt, tränke man, nachdem alle er­
griffenen Theile dlosgelcgt und abgeschabt sind,
das Holz mit beißgemachren Parbolinoum Patent
Avenarius. Nähere Auskunft sowie Abdrücke von
Anerkennungsschreiben übermittelt auf Wunsch die
^ParbolineunG-Fabrik R. Ayrnarius Amfletten
(Bureau: Wien ill.)
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagökattes'*.
Mom Korrespondenz-""ureau)
Dotschafter Wenedetti
Paris, 28. März. Der ehemalige Bor.
schaftcr Gras B e n e d e t t i fft heute im Alter
von 85 Jahren‘ r f'oi.  Auszeichnungen.
Der Kaiser bat den Srattbaltercirärtcn mw
! Rcscrcntcn für die anninistrativcu und öcvnvmi-
schcn Äugclegenhcitcn beim Landesschulralbc für
Mäbren Camillo Nazovsky und Franz
Navrati l nnd dein ordentlichen Professor dcr
deutscbcn technischen Hochschule in Brunn D".
Robert Fclgcl taxfrei den Orden der ciicrncn
^ Krcne dritter Classe verliehen.
Aer Strike in Mähr.-Kllrau.
Mähr.- Ostrau, 28. März. Mit dcr
; heutigen Nachtschicht erscheint der Steikc uahczu
vollständig beigelegt. Heute Früh waren im
Westrcvicr noch 1078 Grubenarbeiter und 697
^ Tagarbciter von dcr Arbeit ferngeblieben, während
^ im Ostrevicr kein einziger fehlte. Bei der heurigen
! Nachtschicht dagegen war die Anfahrt im gcsamm-
! ten Revier nahezu auf dein vollen Stande.—
j Dreißig Schächte haben die volle Belegschaft. Die
j Förderung auf sämmtlichen Gruben war heute
! ungcmein stark, da die Arbeiter eine fieberhafte
^ Thätigkeit entwickeln, um ihre Lohnverluste cin-
zilbringen.


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 7 ]
Nachrichten des „Wahr.
Tagötattes.^
L! e n, 29. März. Der verstorbene Gthlim-
rttl Baron Tumta hinterließ dem Schriftstel­
ler- uu? Iournalistenverein „Conrordia" testa-
nwujnict' einen Betrag von l 0.000 st.
Wien. 29. März. Wie das .Neue Wiener
?agb:att" mctder, wird die Flüssigmachung der
er da bleu Ossiciersgagen im Monate
Mai erfolgen. Bei Nachzadlung der erhöhten
Quake für Jänner, Februar und März wird
mchl die Dienstestare für ein ganzes. Jabr, son-
de.n iur V 4 Jabr abgezogen werden
Nikolsburg, 29. März. Notar Rotb-
l e« t b n e r aus I o s l o w i tz. in dessen Kanzlei
juncv Bediensteten vor Kurzem Malversa-
satränen verübt w-rden, wurde im Eisenbahn-
cauae todt aufgefunden. Roihleutbner scheint sich
cergrfket;u baden.^/
onron, 29. März. Wie die „Daily
News" vom 26. d. Alts. aus Pretoria melden,
wüniedt Präsident Krüger, daß Pretoria in
Beriaeidigungs- Zustand gefegt werde. Diele
vrrn.'bme Einwobncr sträuben sich dagegen. In
I.'äanncsbutg wurden viele Gebäudeunterminirl.
..Drrlv Ebroniclc" meldet unter dem 26. d. M.
aus Bloemfontein: General Frenck berichtet, daß
G-kneral Llivicr mit 6000 Mann nach dem
Narren ran Transvaal abgegangen sei.
Brüssel. 29. März. Präsident Krüger
bai das Eommando des verstorbenen Generals
Ioubert übernommen.
Bönig!. Käitt. Vbeakre in Glrnnö.
DireeNon: St««i»la»» ftftt*.
D o n n c v ft a g, den 29. M ärz 1900.
Vorsr Irn Abonn Hager. lag.
Gespenster.
C:n .Vamiliendrama in drei Auszügen von
Henrik Ibsen.
Freitag, den 30. März 190 0.
1Z2. Vorsb. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Auszügen von W. A. Mozart.
WuflL- Derem in Hlmütz.
Sonntag, den \. April t^OO
i« KUttsche» Atdo*te»saake
184. Koncert
unter gefälliger Mitwirkuug der Concertsänzerin
Fräulein Clara Fabini, Concertsängcrin «us
Wien, des Damensingveremes und des Männer-
gcsanzsvereins.
Dirigent: Mmäkdireelor Herr Wladimir Gabler.
Portrags-Ordnung:
1. Schumann, „Adventlied" für gemischten
Cbor, Soli und Orchester (Soli: Frau
Helene von Jnnerhofer, Frl. Lilli
Berg er, Herr Bicror Schwach, Herr
Rudolf Roth.)
2. Händel, Simsorrie Pastorale, Recitativ und
Arie aus dem Oratorium „Der Messias*.
(Frl. Clara Fabini).
3. Beethoven, „Christus am Oeldcrg", Orato­
rium für Soli, Cbor und Orchester. Soli:
Seraph: Frl. Clara Fabini; Jesus:
Herr Victor Schwach; Petrus: H->^
Rudolf Roth.
4 Alk «achmittags.
Die beitragenden Mitglieder werden einge­
laden die Sitzkarten in der Buchhandlung
Ed. Holze l, weiche den Verkauf freundlichst
übernommen hat, zu erbeben.
Preise für Nichtmitgliedcr:
Sitze 2 K, Eintrittskarten 1 K, Garnison-karten
80 h, Studentenkarten 60 h.
Der Ausschutz der IL«tL,erei»s
Lourse der wiener vormittags- Börse
MechsekS«te
der k. k. priv. Böhm. Uniou-Bank
vom 29. März 1900.
Credst
Ung. Credit
StaatSbahn
Lombarden
Äugl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Orst. Kronen
Präger Eisen
236.— Rima
—.— Alpine
134.75 Werudl
25.30jTürken-Lose
124.75>Mark
117.— Bankverein
—^Dampfschiff
—Wr. Union
—Brüper
572.—lBöhm. Uu.-«ct.
311.25
263.75
135.50
399.—
Kerr« Aukas SlLL»«L«n, Apotheker in
Srockera».
Euer Wohlgeborcn!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Magensalzes.
Hochachtungsvoll
Kran; "Nieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neubau-Babnbof, N.-Oe.),
den 4. April 1899. (l)
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Iul ius Schau mann iuSlockerau
ferner in allen renommirten Apotheken des Iu-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel
mindester Versandt 2 Schachteln.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird erreichl
durch Auwendimg eines einfachen billigen
l'tüt'D. Nähere« >n d>«creter Rorm gegen
Einfenduna von 10 kr. in Briesmarkeu bei
Anton TOtbtt, 8H«n II., Cnn*-
gast« 18
0
0
0
0
0
0
0
0
0
v
O'
Freihlndlger
Concnrsmasse- Verkauf.
I>as in die Concursmasse der Firma B. Fuchs
Miederfabrik in Bärn gehörige, auf 16744 K 58 h
gerichtlich geschätzte Warenlager, bestehend aus fer­
tigen Miedern, halbfertiger Waare und Rohmaterialien
sammt diversen Einrichtungsgegenständen gelangt im
Pausch und Bogen über Beschluss des Gläubigeraus­
schusses gegen sofortige baare Bezahlung des Kauf­
schillinges ohne jegliche Haftung der Concursmasse-
verwalrung an den Meistbietenden zur freihändigen
V nräusserung.
Kauflustige werden daher aufgefordert, ihre Offerte
n-ätestens bis
12. April 11)00
imlusive zu Handen des Gefertigten einzubringen,
welcher alle auf den Verkauf Bezug habenden Aus­
kaufte ertheilt.
0 1 m ü t z. 27. März 1900.
Der Concursmasseverwalter:
Dr. Gustav Bruckmann
Advokat in Olmütz, Theresiengasse 2.
-
§
§
§
ö
0
0
0
0
6
0
Ein gebildete!
M ANN
wird für ein sehr anständiges
Geschäft mit
5—6 Mille Capital
gesucht.
Anbot unter „G. B. 131" Haupt­
post Brunn.
c
3
In einem grösseren Bureau wird
für kurze Zeit ein
Schreiber
mit schöner Handschrift auf
genommen.
Offerte unter „X. X 100* a
die Adm. d. Bl.
a.
AaranHrt «d?tt
Istrianer und Dalmatiner
Tischweine
weiß und rvtb, offcrirt von 5 roter
aufwärts franko ins H«us gestellt
o2 kv. per riler,
ebenso
österr. und ungarische
Naturweine
garantirt c cb t und billigst,
ferner auch
glasweiser Jusschsnk
zu billigsten preisen.
sämmtliche in- u. ausländische
weine, sowie Malaga,
Madeira, Rüster, Marsalla,
Tluanti, Asti ^pumante, andere
Gattungen Lliampagner etc.
jsr Krüsjstückliuße
bei
OoQann Zorn,
Glmütz,
Franz Ioses. Straße Ur. u.
Lager sämmtlicher
Delikatessen,
Kolonialwaren und Weine
en gras— en detail.
mit Dr. Sedlitzky's Mutterlaugensalz
oder i atent. Badetabletten, welche
natürliche
Soole*
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäare-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe eind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Gröss-u durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotheken und Dro-
g'ierien oder directe von der Fabrik
i'r. Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
ludii.-ationen, sowie Gratis- Proben
tür Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Inhaiatious-Pastillen mit und ohne
I Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
■ und Zerstäubungen im Hause.
Schwächczastünle
beim Mann.
• !t iflegebiM •• ■■■. pau:-, -ruen- •‘■‘.a-
; n-£rantbei;e:.. -o:r,5l H? t> «stanbenr.aU
:uch noch 'o sercitrt’, ivetoeii fnt-
; preci.’nt> 'chnell und jb;:; 'ibrupt,ru-i.
r .qc::-. '. von e..n .j:V>
samt', ei
n x*. H a i- v ..- .. rt .=■ ■>.
, :f...r. ’. b '. '. o. gta.t:.
.. r. ri':.' i- ■'. j :.. .e• .i*•• tbm


[ 2023-06-29 10:33:48.835 - 19000329 - Seite 8 ]
Nr. 714 W.
aller Systeme
für
Haus
and
geveroucne
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
Pr«t«k»llirte Schntunarke. NietfWTWg Ns. 48.
Telepkan Nr. 14.
Sduüic
A-ohiruirg
von 2 Zimmern,, Morgcusonue)
sammt Zugchor vom >. Juli 1900
ab zu vcrmictbcn
Josef v. ßngeMralje 4.
Ei»
Specerei-Geschäst
sammt schoucr Ä o h nung in
Markt Neugasse Rr. 53 ist um den
Preis von 20 fl. pro Monat sofort
zu vermittle».
Daselbst ist auch ciu grosser Obst-
und Gemüsegarten zu ocrmicthcu.
Wohnung.
Der
II. Stock
2 grössere Zimmer, 1 Cabinet, ge­
räumiger, lichter Küche und Zu-
gehör ist BäckergasSS Nr. 6 vorn
1. April zu verin ethen und sofort
zu beziehen.
Photographischer
Reise- Apparat,
neu, mit vorzüglichem Objectiv,
ist preiswerth zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Y ersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 21. März 1900, Geschäftszahl
E. fi2100! 3 gelangen am
s*sy 11. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Sternberg, im G e r i c h ts g e b ä u d e, Rathhaus, II. Stock,
zur öffentlichen Versteigerung:
1 goldene Taschenuhr mit goldener Kette Nr. 424379
im Etui, 1 guld. Taschenuhr mit gold. Kette Nr. 337260
im Etui, 2 Brillantringe im Etui, 2 Garnituren goldener
Hemdknöpfe, 1 silberne Cigarettendose und 1 silberne
Cigarrenspitze mit Bernsteinmundstück im Etui.
K. k. Bezirksgericht Sternberg, Abtheil. II.,
am 21. März 1900.
Maly, Official.
©©©©©©©©©©©♦@©^@0©@@©@©@
@ 0
| Wohlerhaltenes Haus I
© 2stöckig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
EH Gassen vonOlmütz, für einen Geschäftsmann besonders
^ geeignet, wegen völliger Uebersiedlung preiswerth aus
^ freier Hand au verkaufen.
© Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
©
©©©©©©©©©&£©♦©©©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
Ausschreiben.
Beim Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz ge­
langt die Stelle eines
Fo rsia ss i sf@ irs t e bü
mit der Diensteszuweisung beim städt. Forst.’.mte in Olmütz,
verbunden mit den Bezügen der XII. Rangsclasse unterster Ge­
haltsstufe das ist:
Jahresgehalt .... 1200 Kronen
Activitätszulage.. 200
zusammen. 1400 Kronen
und mit dem Ansprüche auf Vorrückung und Altersversorgung
nach den für Staatsbeamte geltenden Normen zur Besetzung.
Der definitiven Anstellung geht ein einjähriges Provisorium
voran.
Bewerber um diesen Dienstposten haben ihre mit dem Tauf­
scheine, mit dem Nachweise über die Absolvierung einer inlän­
dischen Forstlehr- Anstalt, der mit gutem Erfolge abge'egten
Staatsprüfung für Forstwirte, derzeit nach der Ministerial-Ve:-
Ordnung vorn 11. Februar 1889, R.-G.-Bl. Nr. 23 und über d.e
bisherige V erwendung belegten Gesuche
bis 20. April 1900
beim Gemeinderaths-Präsidium einzubringen.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Landes­
sprache mächtig sind, werden bevorzugt.
OLMÜTZ, 19, März 1990.
P-r Bürgermeister:
Brandhuber m. p.
Zl. 983 W.
Kundmachung.
Der Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz bringt die
Vergebung der Ausführung der Hochbauten u. Einfriedung für den
leiten CoanmiMoI ier KeWen Eäiiptstiih Olnsti
zur Ausschreibung:
Dieselbe umfasst:
Das Verwaltungsgebäude mit. 36.200 K
Das Leichenhaus mit.. 27.000„
Die Ceremonienhalle mit. 16.000 .,
Das Arbeiterwohnhaus mit 8.500„
Die Abortanlagen mit 3.400„
Die Umfriedung mit 50.600„
141.700 K
Das l’rojeet, sowie die Baubedingnisse können im Stadt­
bauamte während der Amtsstunden eingesehen werden, von welchem
auch die allgemeinen und besonderen Bauvorschriften gegen den
Erlag von 5 Kronen bezogen werden können.
Vorschriftsmässig adjustirte Anbote sind bis
LF. ÄptU£ 800, LK Uhr mittags,
im Stadtbauamte einzureichen, wozu ausdrücklich bemerkt wird.
dass auch auf einzelne Arbeitscategorien Offerte eingebracht
werden können.
Vorn Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz,
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
Karl Brandhuber m. p.
ad. Z. 857 W.
JCundmacsiung.
Der Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz bringt die
Vergebung der Ausführung des für das Jahr 1900 bestimmten
Theiles der neuen Canalisation von Olmütz zur Ausschreibung.
Die herzustellenden Canäle sind theils Rohrcanäle, theils
8chliefbare Canäle aus Stampfbeton; die Kosten sind mit 130.000 K
präliminirt.
DasProject, sowie die Bedingungen können im Stadtbauamte
während der Amtsstunden eingesehen werden, von welchem auch
die allgemeinen und besonderen Bauvorschriften gegen Erlag von
5 K bezogen werden können.
Die vorschriftsmässig adjustirten Anbote sind bis
13. April 1900, 12 Uhr mittags,
j im Stadtbauuamte einzureichen.
' Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz,
j am 17. März 1900.
Der Vicebürgermeister:
SACHS m.p.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Se«ttza»er
Druck von Issef Grortk in Olmütz.

