
[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 1 ]
los
„38ifris4'V«|lbtt‘'
erscheint mit JfauMlpM ker
Sun- nnb Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Na-bmtttag
im Abministratienslocale
Vie>erri»g Ar.41«»
^Honnetnenl fit Htmüh:
Lanzjäbrig fL ZO.—
Saibjäbiig„ 5.—
tVitfijäbcig„ 1-50
Monaliich„— .90
A»teL»ng ins Jjaus monat­
lich (0 fr
£*s»&rts durch tU ?#d:
Äantilibiig st. ft.—
t'j.b; i.-itg„ 7.—
-':fitiJJfcrg„ 5.50
ttnjcluc Hemmern 5 fr.
Mährisches
Anfertionsgebühre»
h« 4 aastiegendem Tarif.
Außerhalb K5«iitz iidern«^
men Insertions-AustrLge:
Altuelost stobulok, Anno«.
son-Exped. t» Dien DoG»
f« Nr.^ Hllieiltik
Voiles in CDien, V»0»
pest. Beritn,Frankfnrt «.
tzambnrg, Basel u.
■. Vostee'Nachf. Max Augen-
fett nnd Enterich listn«.
Dien, 1., wollzeile t bis t,
IM. Moste, Dien. München
n. Berlin, Alois Opelllk, in
Dien, 6. L. Daube 0. C*.
Frankfurt «. OT.; Careti 0.
Llebm&na’» Annoncenbureau
i» fiantburg, sowie sämmtt.
conc Jnfcrtionsbnreaus b«
3 n- nnb Auslandes.
IT.aiiufcrirtc »erben nicht
juri'.i'r.aricllt.
dcl
r":n itr. g.
Telephon itr. q.
Yi. 268 Almütz, Donnerstag, den 22. Movemöer 19VV. 21. Aayrgang.
Kanzler und Reichstag.
Q l iiiü i;, l' 2. Neremecr.
Graf Bülow als Reichskanzler hat vor-
genern und gestern seinen ersten parlamcntari-
ichcn Lieg erfochten. Allzu schwer wurde dieser
idm freilich nicht gemacht. Tie Parteien suchten
und fanden in liebenswürdigster Bereitwilligkeit
die enilastende Formel für den neuen Mann.
Was sie Beklemmendes auf dem Herzen hatten,
das luden sie beträchtlich abslracl auf das greise
Haupt des Fürsten Hohenlohe ab oder schickten
es auf eine weite Fahrt über Land und Meer
an den Feldmarschalsi Walderfee, oder gar lie­
ßen es in eine hohe Region emporsteigen, wo
es wirkungslos in Nichts zerstiebt. Daß die Be­
willigung des Reichstages, für die Kosten der
Ehina-Ervedition nicht in vorhinein verlangt
wurde, ist die Schuld des verabschiederen Kanz­
lers. Taß die Kriegführung in China bisweilen
die in Europa heimischen Geseke und Gewohn­
heiten verleugnet, ist dem Lcirer des Feldzuges
a::f das Kerbholz zu schreiben. Und vollends ge-
wisie den deutschen Cultur- und Menschlich­
keitsbegriffen ftemde Imponderabilien in der
politischen Atmosphäre des Reiches werden als
Ausstrahlungen einer Potenz betrachtet, an
welche keine Kritik sich hinanwagen kann. So
hatte Graf Bülow eigentlich nichts zu verant­
worten. wofür er persönlich verantwortlich ge­
macht werden kann. Darum war das Haus
augenscheinlich in der Stimmung, die klugen
Reden des Kanzlers voll auf sich wirken zu
lassen, diese Reden, die in ihrer gewählten Ein­
fachheit den Grandscigneur des Geistes ver­
rathen.
F e u i 11 e t o n.
per Jagdgenosse.
Ein heiteres Jagdgeschichtchen von
O. E l s n e r (Posen).
Nachdruck verboten.)
Der junge Oberlehrer Heinrich Grieser toar
eine sanfte poetische Natur, was schon daraus
hervorgeht, daß er allmählich einen mittlercu
Band Lrwik zusammengedichtet hatte, den er
seinin Freunden schüchtern zum Lesen offerine.
Tamil hatte er nun allerdings nur in wenigen
Fällen Glück— in einem Falle aber dafür
aanz besondere?.
Schon seit längerer Zeit verehrte er Fräu­
lein Hildegard Brandt, das blühende Töchter-
chen des Fabriksbesitzers Theodor Brandt, die
er bei einer Familienfestlichkeit kennen gelernt
hatte. Bisher hatte er nicht gewagt, ihr feine
Gefühle zu offenbaren, aber nun sollte, ja
mußte dies geschehen, denn eine so günstige
Gelegenheit kam schwerlich wieder. In seinen
Gedichten lag sein ganzes Herz: deshalb be-
schloß er, der Dame seines Herzens die Kinder
seiner Muse zu übersenden, und sich in einem
gefühlvollen Begleitschreiben. zu „erklären."
Der Erfolg war so groß, daß er den
ttäumerischen Dichter bemühe erschreckte. Hatte
man ihn doch bisher immer mit seiner
Neigung zur Poesie verlacht! Und nun schrieb
In der Lache aber kam Graf Bülow den
Bedenken und der Empfindlichkeit des Reichs­
tages entgegen. Ueber die Cbinapolitik selbst
brauchte er sich den Parteien incht mebr aus­
einanderzusetzen. Seit der großen Rede, in
welcher er, damals Staatssekretär^ unter stür­
mischer Zustimmung des Hauses für Deutsch-
land „einen Platz in der Sonne" reclamirte, ist
dieses Capitel erledigt.. Der Reichstag war mit
der „Pachtung" von Kiaoffchau ganz einverstan­
den, alle Fractionen, mit Ausnahme der So­
cialisten, billigten die ostasiatffche Cotonialpoli-
tik, und nur sich selber würden sie des Man­
gels an Voraussicht anklagen, wollten sie über
die Folgen jener Pachtung mit der Regierung
ins Gericht gehen. Immerhin durfte man China
für versumpft, verkommen und dem Untergänge
geweiht ansehen: aber schwerlich konnten Ein­
sichtige sich verhehlen, daß dieser Riesenkörpet
noch mit seinen letzten Zuckungen den in seine
Weichen eingekrallten Anareiiern verderblich
werden kann. Eine einheitliche''Volksmasse von
vierhundert Millionen, und sei sie auch von
Siechthum zerstört und von Fäulniß angefres­
sen. kann durch einen bloßen Zufall, durch
einen elekttischcn Stoß erschüttert und in unge­
heuere Bewegung verseyt werden, wie der
Ocean, und bis diese elementare Fluth gebän­
digt wird, welches Unheil konnte sie anrichten'.
Auf all das mußte sonach der deuffche Reichs-
tag gefaßt sein, als er zur Occupationspolittk
in China seine Zustimmung gab und darum
muß er auch mit den Cousequenzen sich ab-
ftnden. Eine große Colonialpolitik wurde nie
und nirgends ohne empfindliche Opfer zu Er-
. folgen geführt.
ihm Fräulein Hildegard, seine Dichtungen hät-
; ten sie ergriffen, er sei ein begnadeter Poet und
l sie danke ihm schönstens und sie liebe ihn
auch ...
Heinrich wäre beinahe in Ohnmacht gerast
lcu. Taß das schöne und reiche Mädchen, das
einzige Kind ihrer Eltern, seine Liebe erwidere
hätte er in seinen kühnsten Träumen nicht für
möglich gehalten.
Nachdem er sich einigermaßer erholt,
schlüpfte er in seinen Candidatenfrack, band eine
weiße Cravatte vor und suchte unter verschiede­
nen gebrauchten Handschuhen von weißer Farbe
, die am wenigsten gebrauchten hervor.
; Die lange Gestalt mit den etwas großen
; Füßen mackste in diesem Staatscostüm einen
, leidlich humoristischen Eindruck, und diesen em-
pfing auch Hildegards Vater, bei dem nun
Heinrich in aller herkömmlichen Form um die
Hand der Geliebten warv.
Herr Theodor Brandt galt in der Stadt
1 als Original und halbwegs war er es auch. Er
hatte sich mit bescheidenen Mitteln emporgear­
beitet, ein solides Leben geführt und erfreute
. sich nun eines recht schätzbaren Besitzes. Einer-
. seits derb und knorrig im Wesen, wär er ande-
rerfetts gutmüthig und wohlwollend, und vor
allem hing er an seiner Tochter, wie vordem
an der Gattin, die ibm der Tod schon früh
entrissen Haie. Daneben hatte er nur eine Lei­
denschaft: die Jagd. Als eifriger Jäger besaß
er Jagdterrains weit und breit und lud oft
Mit Ausnahme der Socialisten haben die
deutschen Parteien dies auch begriffen und es
kommt ihnen nicht in den Sinn, ein verur-
thellendes Wort über die Chinapolink der Re-
gierung überhaupt zu sagen. Selbst die scharfe
Kritik Richter's, die vom Grafen Bülow mit
geistsprühender Ironie unschädlich gemacht
wurde, ließ diese Politik, ja auch die Entfall
tung militärischer Machtmittel in China völlig
unangetasttet. Aber die Frage der verabsäumten
Einberrifung des Reichstages zur Bewilligung
der Kosten der Expedition behandeln Alle mit
strengem Ernste. Daran wird kein Billigden-
kender Anstoß nehmen können. Es versteht sich
von selbst, daß ein Parlament, dem eine nicht
parlamentarische Regierung gegenübersteht, mit
verdoppelter Eifersucht über sein Geldbewilli-
gnngsrecht wachen muß, sich dieses cardinale
Recht in keiner Weise verkümmern lassen darf,
und es gereicht nur der constitutionellen Gesin­
nung des Kanzlers zur Ehre, daß er dies voll-
kowmen anerkennt, die Umgehung des Reichs­
tages mit dem Hinweise auf die toim- majeur
des Augenblicks entschuldigt und sich selber für
alle Zukunft auf die Wahrung der verfassungs­
mäßigen Rechte der Volksvertretung feierlich
vereidigt. Dadurch ist der Angelegenheit
der verletznde Stachel genominen worden,
und heute ist nicht mehr daran zu zwei­
feln, daß der Nachtragscredit mit irgend einer
■ Jndemnitätsklausel durch die große Mehrheit
des Hauses bewilligt werden wird.— Darin
also lag das Schwergewicht der Debatte, aber
damit ist das Interesse der Kanzlerreden nicht
. erschöpft. Unter dem Gesichtspunkte der allge­
meinen europäischen Politik sind die Erkläruu-
Freunde und Bekannte zur Ausübung des
edlen Waidwerks ein.
i Als Heinrich sein „Anliegen" mit einiger
> Mühe vorgebracht hatte, machte Herr Brandt
große Augen und besah sich den Werber von
oben bis unten. Tann lachte er aus vollem
' Halse und schlug sich mit den Händen auf die
Knie, wie er immer chat, wenn er sich in guter
I Laune befand.
I „Potzwetter, Herr", rief er aus, ^.das is
!mich ja eine gehörige Ueberraschung. Sie mein
Schwiegersohn! Nehmen Sie's nicht übel, aber
den hatt' ich mir eigentlich anders vorgestellt."
l „Und wie— wie hatten Sie sich seine Be-
! schafferrheit gedacht, wenn ich fragen darf".
i wagte der verschüchterte Bewerber sich zu erkun-
l digen.
I „Na, nich so sanft, so— so— zuckeng,
mehr hannebüchen. Meine Hilde ist eine wilde
! Hummel, Gott sei Tank, die braucht einen
Bändiger, meiner Ansicht nach... Aber
meinswegen! Das Mädel hat freie Wahl, und
wenn sie Sie mag, soll'S mir auch recht sein!
Wollen gleich mal sehen!"
! Mit diesen Worten ging er zu einer Flill
gelthür und öffnete sie mit einem kräftigen
Ruck. Hildegard stand dahinter.
„Wußst ich ja, daß Du horchen würdest",
sagte'der Alte kopsnickend. „Jetzt gieb mal
schnell Bescheid. Magst Du ben da T Dabei
zeigte er auf Heinrich.
„Za, Papa", antwottete die „wilde Hum-


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 2 ]
gen des Grafen Bülow über die Ziele imi> die
Grenzen des chinesischen Unternehmens, dann
über die Beziehungen zu Rußland von ungleich
größerer B Deutung, als die Frage, wie er sich
mit den Verfassungsscrupeln der Parteien aus­
einandersetzt. Und da mag denn mancher lau­
ernden Gehässigkeit der Freude und mancher
stillen Speeulation die Rechnung verdorben
worden sein, als der Reichskanzler urbi et orbi
verkündete, daß „durch die Truppensendungcn
nach China die Schlagfcrtigkeit Deutschlands in
Europa in keiner Weise beeinträchtigt wird",
daß das „Centrum Deutschlands in Europa
liegt und die Regierung nichts chun werde, wo­
durch die Sicherheit der Heimat und die Wehr-
krast des deutschen Volkes irgendwie geschwächt
werden könnte". Das sagt mit nicht mißzuver-
stehcnden Worten, daß das Teutsche Reich seine
Colonialpolitik nicht über die Grenze hinaus
verfolgen wird, welche ihm durch die Bedin­
gungen seiner Machtstellung in Europa vorgc-
zeichnet ist und daß also Deutschland nach wie
vor ein starker Hort des Friedens und der con-
sewativcn Interessen des Erdtheils bleiben wird.
Und was die Beziehungen zu Rußland be­
trifft, so hat Graf Bülow dafür das bezeich­
nende Wort gebraucht: „daß zwischen einer
gut geleiteten deutschen und einer gut geleiteten
russischen Politik kein unüberbrückbarer Gegen­
satz bestehen könne". Diese mit außerordentlicher
Feinheit geprägte Sentenz deutet nun allerdings
nicht auf eine Intimität der beiden Machte m
allen Richtungen hin, aber eine solche ist auch
gar nicht erforderlich, damit sie in Frieden und
nachbarlicher Freundschaft sich vertragen. Mit
Ruhe und Zuversicht darf sonach die deutsche
Nation und dürfen alle Freunde Deutschlands
die Weiterentwicklung der Dinge in Ostasicn
verfolgen; es wird, was auch kommen mag,
schlechterdings nichts entstehen, was das An­
sehen und die Autorität Deutschlands zu schä­
digen oder eine üble Rückwirkung auf die
europäische Lage zu üben verflöchte.
Das neue Keimaisrecht.
Olmütz, 22. November.
Mit dem I. Jänner 1901 tritt ein Gesetz
in Wirksamkeit, das eine völlige Umwälzung in
den Heimatsverhältnissen in Oesterreich herbei­
führen wird und für HundeRtausende von weit­
tragender Bedeutung ist. Wir meinen die Novelle
zum Heimatsgesetz, die im October 1896 vom
Reicbsrath beschloßen wurde und in Oesterreich
die Ersitzung des Heimatsrechtes wieder auf­
leben läßt, ein Princip, das vor hundert und
mebr Jabren schon in österreichischen Landen Gel­
tung baite, das anderwärts längst in Kraft steht
und bei uns durch das Heimalsgcsctz vom 3. De­
cember 1863 zu Gunsten der Autonomie der
Gemeinden außer Kraft gesetzt wurde.
mel", ohne alles Bedenken uird flog dem be-
ftackten Dichter auf dem directesten Wege an den
Hals.
„Gut— ich halte mein Wort", sagre Herr
Brandt, „aber eine Bedingung stelle ich, Herr
— Herr Grieser.. Sie können doch schießen?*
„Als Einjähriger habe ich es gelernt."
„Genügt vollkommen. Also hören Sie,
Herr Schwiegersohn Du gehst künftig mit mir
fleißig auf die Jagd, wirst mein Jagdgenosse.
Das muß Ihnen sehr angenehm sein. Freu'
Dich mal auf der Stelle drüber!"
Der poetische Oberlehrer freute sich aber gar
nicht, sondern rieb verlegen die Hände anein­
ander.
„Ja, aber", brachte er endlich stockend her­
vor, „ich weiß doch nicht— ich bin, noch nie
Jäger gewesen, habe auch leider wenig Intel-
esse für solche Beschäftigungen."
Ganz egal", ftchr Herr Brandt dazwischen,
„soll ich am Ende gar einen Schwiegersohn ha-
den, der nicht auf die Jagd geht! Daß mein
Stammtisch mich auslacht? Denn ich habe
hundertmal erklärt: nur ein Jäger wird mein
Schwiegersohn!— Unsinn! Giüt's nicht. Sie
kommen mit in den Wald. Das macht stark
und energisch, und Energie wirst Du nöthig
haben als Ehemann. Also abgemacht!"
.Nun denn, wenn es durchaus sein muß,
füge ich mich Ihrem Wunsche, Schwiegerpapa.
Sre müssen mir dann aber auch keine Bor-
Bevor wir von dem neuen Geietz und seinen
Wirkungen sprechen, sei es uns gestattet, einen
Rückblick zu werfen auf das, was in früherer
Zett Glltung hatte in Betreff der Erwerbung des
Heimatsrechtes. Wir finden da, daß schon unter
Maria Theresia— durch ein Dccrct vom Jabrc
1754— die bloße Änsässigmackning in einer
Gemeinde unabdänging von der Auscntbalksdaucr,
genügte, um in derselben heimatsberechtigt zu
sein, daß ferner die Dicnfflcnte, welche in einer
Gemeinde zcbn Jahre gebier r hatten und vier
arbeilsunfädig wurden, das Recht aus Versorgung
seitens dieser Gemeinde erworben batten, was ja
eine Hauptfrage bei der Hcimatsbcrechtigung
bildet. Unter Kaiser Franz wurde in einem Pa­
tent vom October 1804 dieses Ersitzungsrccbt
näher präcisirt. Ein kaiserliches Patent vom März
1849 erkennt einem österreichischen Staatsbürger
schon nach 4jährigcm Ausiutbalt in cin-r Gemeinde
den Anspruch aus das Hcimatsrccht zu; ebenso
ein kaiserliches Patent vom 24. April 1.859.
Dem gegenüber bedeutet das Gesetz vom 3.
December 186ck, das aus dem Bestreben der großen
und vermöglichercn Gemeinden einsprang, sich
gegen das massenhafte Zuströme» von Onsficm-
den zu wehren, in gewisser Beziehung einen
Rückschritt. Es sagt kurz: „Das Heimatsrecht
wird durch ausdrückliche Aufnahme in
den Hcimatsocrband erworben. Ueber das An­
suchen hierum entscheidet mit Ausschluß jeder Be­
rufung lediglich die Gemeinde." Mail weiß.
welche Folgen dieses Gesetz hatte. Es zeitigte
solche Mißstände, daß schon im Jabre 1872 nach
Abhilfe gerufen wurde. Aber noch inehr als ein
Vierteljahrhundert dauerte cs, bis dem schmach­
vollen Zustand ein Ende gemacht ivurdc, daß Je­
mand, der ein Menschenalter hindurch zum Bei­
spiel in einer großen Großgemeinde gearbeitet batte,
den Wohlstand der Stadt vermehren balf, auch
sein redlich Theil zu den Gemeindelasten beitra­
gen mußte, nach eingetretener Arbeitslosigkeit in
sein kleines Heimatsdors abgeschoben wurde, wo
keine ordentliche Fürsorge für Armciwcrsorgung
bestand, wo man ihn nicht kannte und den Un­
glücklichen wie einen Eindringling behandelte, hun­
gern und darben ließ, bis er endlich verkam. Auf
dnse Weise wurde-^txas Wort „Heimat", das sonst
bei jedem Menschen süße Erinnerungen und Em­
pfindungen iveckt, zum Fluche. Man hat auch Bei­
spiele aus jüngster Zeit, wo seitens der Gemein­
den die Verleihung des Heimatsrechtes von poli­
tischen oder confessionellen Gesichtspuncten aus er­
folgte; zudcm knüpften die Gemeinden die Er­
langung des Heimatsrechtes an schwere Bedingun-
grn materieller Art.
Alle diese Umstände brachten es mit sich, daß
auf hundert Gemeindeangehörige in Oesterreich im
Jahre 1869: 25 5, 1880: 41'2, 1890: 53 6
Orsfremde kamen. In Niederösterreich, Ober-
österreich und Stciermark, dann in den größeren
Städten überwog 1890 schon die Zahl der Frem-
würfe machen, wenn meine Leistungen Ihren
Erwartungen nicht entsprechen."
„Werden schon, werden schon! Famos!
Und jetzt zum Frühstück! die Sache muß ge­
feiert werden!"
**
So war denn der Oberlehrer Heinrich Grie-
scr Bräutigam und als solcher fühlte er sich
ganz glücklich. Hildegard liebte ihn herzlich und
auch mit Papa Brandt käm er allmählich aus
guten Freundschaftsfuß, wenn er auch für das
edle Waidwerk noch immer wenig Sinn hatte.
Endlich war die Jagdzeit da— auf Hoch­
wild. Papa Brandt freute sich riesig und sah
schon im Geiste all' dir Rehe, die er zur Strecke
bringen würde.
„Sehen Sie, Herr Schwiegesohn", sagte er.
wie gewöhnlich in der Rede das „Sie" und das
„Du" gebrauchend, „jetzt hast Du eine pracht­
volle Gelegenheit, zu glänzen. Und weil es da?
erste Mal ist, daß Sie mitkommen, wer" ich
Dich auf den besten Posten im Walde stellen,
wo die meisten Rehe sind."
Der Oberlehrer nickte nur mechanisch und
schien im übrigen an ganz andere Dinge zu
denken. Wahrscheinlich machte er wieder Verse
im Kopf.
Die Jagbwagen fuhren vor, die Gesell,
scherst schwang sich hinein und fort ging es, dem
lockenden Walde zu. Paha Brandt ließ in sei-
nem Gefährt die Cognacsiasche kreisen und em-
ben weitaus die der Heimatsberechtizlen. Das
Mißvcrhältniß steigerte sich rapid; es wuchs von
vier Millionen Ortsfremden im Jabrc 1869 auf
8 1 '** Millionen und dürste heute schon über
zcbn Millionen ausmachen, wie ja die kommende
Volkszählung ergeben wird. In Wien waren
zum Beispiel 1800 von 1,364.548 Einwohnern
bloß 476. 418, das ist 34'8 Percenr, bcimalsde-
rechtigc. in Prag von 1^2.530 Einwohnern nur
46.153, das ist 25 3 Perceitt. In manchen her­
vorragenden Jndustrieorttn war das Verhältniß
ein noch viel crassercs. Die üandgeme-nd^n wur­
den, trotzdem sie ibren Armen nur ganz unge­
nügende Beihilfe gewähren, erdrückt durch die
Kosten der ihnen „zugeschobenen" Unterstützungs­
bedürftigen, die ihre ganze Arbeitskrasl anders-oo
aufgebraucht und anderswo ihren Beitrag zu den
Ar.nenlastcn bezahlt batten, und es mußte end­
lich an Abhilfe gedacht werden.
Diese Avbilfe soll nun durch das neue Hei-
inatsgesctz geschaffen werden, welches Jedem, der
zcbn Jahre in einer Gemeinde un­
unterbrochen sich aufhält und während
dieser Zeit nicht der öffentlichen Unterstützung an­
heimfiel, das Heimatsrecht, daß beißt das
Recht des ungestörten Aufenthaltes und den An­
spruch aus Armenversorgung gewahrt.
Dieser Anspruch steht aber nicht nur den „eigen­
berechtigten", das ist großjährigen Oesterrcichern,
sondern auch den Ausländern zu. Wie erinnerlich
hatte die Regierung eine kürzere Erütziings-
j bauer, fünf Jabre beantragt, doch wurde vom
Abgeordnetcnbause dieselbe auf zehn Jabrc
erhobt.
Im Nachfolgenden finden unsere vcfcv ge­
naueren Ausschluß über das neue Heimalsrccht.
Wer hat Anspruch auf das Keimatsrecht k
Was die Erwerbung des Heimatsrechtcs
anlangt, so können dasselbe direcl nur Oesterrei-
cher erballen. Den Ausländern, und dazu geboren
auch die Ungarn, die sich genügend lange in
einer Gemeinoe E'sleitbaniens aufhielten, muß
aus ibr Verlangco die Zusicherung der Aufnahme
ln den Gcmeintcverband ertheilt werden, woraus
sie das österreichische Staatsdürgerrecht zu er­
werben haben. Dann erst neerden sie wirklich
heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des
Heimatsrccktes sind also nach dem neuen H cr-
matsgcsetze:
1. österreichische Staatsbürgerschaft und
Eizenberechtigung oder Gcoßjährigkeit;
2. zehnjähriger ununterbrochener und frci-
williger Aufenthalt in einer Gemeinde nach
zurückgelegtem 24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen
Armenpflege während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, daß eine nur zeit­
weilige Abwesenheit, eine Ferienreise, Geschäfts-
reise, üandaufentealt und dergleichen die anrechen-
pfahl ihre Benutzung ganz besonders eindring­
lich seinem Schwiegersohn. „Das macht die
Augen hell und den Arm stark", behauptete er.
Im Walde zerstreuten sich die Jäger auf
vorher festgestellte Posten. Balb befand sich auch
der Oberlehrer auf dem seinen. Er war ziemlich
am Rande des Waldes, wo das Wild anszu-
tteten pflegte. Auch anderen Jägern entkom­
mene Thiere mußten nothwendig hier vorüber
flüchten.
Und die Jagd begann, und die Flinten
knallten alsbald um die Wette. Das aufge-
scheuchte Wild sprang in großen Sätzen über
Weg und Steg, dem Ausganq des Waldes zu,
an dem der Oberlehrer Wache hielt. Aber merk­
würdig! Keiner der Jäger hörte einen Schuß
in dieser Richtung fallen. Da plötzlich— hinter-
einander mehrere Schüsse! Also doch! Endlich
mußten dem Dichter die Thiere trefsgerecht ge­
kommen sein. Große Freude bei Papa Brandt,
der eine großartige „Strecke" prophezeite! Als
aber die Jagd zu Ende war, wurde der passio-
nirte Nimrod höchlich enttäuscht, denn der Ober­
lehrer brachte von seinem Stande auch nicht
das kleinste „Wildpret", nicht einmal ein Kanin­
chen, zum Sammelort.
„Aber was. soll denn baS heißen, Herr
Schwiegersohn", wetterte Brandt. „Sie saßen ja
doch auf der besten Stelle, geschossen bast Du
auch, und wir alle hofften, Sie würden die


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 3 ]
bire Aufenthaltsdauer nickt unterbricht,
ebenso nicht die unfreiwillige Abwesenheit
durch Einberufung zum Militär. Was die dritte
Bedingung anlangt, so gilt .die Befreiung vom
Schulgelde, der Genuß eines Stipendiums, einer
nur vorübergehenden Unterstützung nicht als In­
anspruchnahme der Armenpflege, hebt also das
Ersitzungsrecht nickt auf.
Anspruch auf die Aufnahme in den Heimats-
vcrband können erheben:
1. der nach dem Gesetze Anspruchsberechtigte
selbst:
2. dessen Nachfolger im Heimatrcckte (Kinder
und Ehegattin);
3. die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirkt mau das Keimaisrecht?
Der Anspruchsberechtigte muß ein Gesuch
um Aufnahme in den Heimatsvrrband an die
betreffende Gemeindevertretung, in Städten mit
eigenem Statut an den Magistrat richten. Das
Gesuch i>'1 stempelfrei und kann, wenn alle Er­
fordernisse zutreffen und namentlich der zehnjäh­
rige Aufenthalt in der Gemeinde nachgewiesen
wird— durch Bestätigung der Polizei oder
durch Zeugen— nicht abgewiesen werden.
Dem Gesuch eines Inländers um Auf­
nahme in den Gemeindeverband muß also bei­
gelegt werden:
1. Der Tauf- oder G c b u r t s s ch e i p,
dann der Heimatschein zum Nachweis des
crsordcrliten Alters und der österreichischen
Staatsbürgerschaft;
2. der Nachweis des ununterbrochenen frei­
willigen zehnjährigen Aufenthaltes in
trr Gemeinde nach Eintritt der Ggenberechtigung.
Ueber die Modalitäten des eventuellen Nach­
weises durch Zeugen wird noch eine eigene
Kundmachung erlassen werden.
J>ie KustLnder.
Ausländer und solche Personen, deren
Staatsbürgerschaft nicht nachweisbar ist, haben,
wie schon erwähnt, denselben Anspruch auf das
Heimalsreckt wie die Inländer, nur müssen sie
zuerst die Z u s i ch c r u n g der Aufnahme in den
Hcimalsverband auf demselben Wege ansuchen
wie die Inländer. Ein zweites, mit 4 Klonen
zu stempelndes Gesuch hat der Ausländer an die
Stattbalterei zu richten um Aufnahme in den
österecichischen Staatsverband, was natürlich die
Entlassung aus dem früheren Staatsverbande
bedingt, um die bei der Heimatsbehörde auzu-
suchen ist.
Zie tzrledignngsfrM.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibrin­
gung der erforderlichen Nachweise um das Hci-
marsreckt augesucht wird, muß dieses Gesuch
innerhalb sechs Monaten erledigen;
geschieht dies nicht, so ist die vorgesetzte politische
Rehe schießen, die bei uns durchgebrannt wa­
ren. Erklär' Dich mal."'
.Pur sehr leid, Herr Schwiegerpapa". er­
widerte der Oberlehrer, .ich habe Ihnen ja aber
gesagt, daß Sie mir wegen meiner Jagdlci-
stungcn keine Vorwürfe machen dürfen."
Papa Brandt war zum ersten Male nach
einer Jagd sehr verstimmt; schließlich tröstete er
sich mit der Hoffnung, das Resultat der nach-
sten werde bester sein.
Leider verlief aber die nächste, soweit es
sich um den Oberlehrer handelte, genau ebenso.
Die ganze Jagdgenossenschaft staunte— nie­
mand wußte das Räthsel zu lösen.
Kurz bor der dritten Jagd kam Papa
Brandt aus einen vortrefflichen Gedanken. So
schießuin'ähig, wie der Oberlehrer zu sein be­
hauptete. konnte er am Ende doch nickt sein.
Hier lag etwas anderes vor, und denr wollte
Herr Brandt auf den Grund kommen. Er be­
schloß also, den Schwiegersohn das nächste Mal
heimlich zu beobachten.
So geschah es. Der Oberlehrer bezog seinen
früheren Stand, und nicht fern davon lauerte
im Hinterhalt der Schwiegerpapa. Was der
nun sah, war ihm allerdings auf einer Jagd
bei einem Jäger noch nicht vorgekommen. Der
Oberlehrer ließ sich behaglich auf dem sanft ab­
fallenden Rande des Waldes nieder, legte das
Gewehr neben sich und zog sein Taschentuch
rmd ein Notizbuch hervor, das er auffchlug.
Tann blickte er träumerisch in die Ferne, hielt
Behörde berusen, Abhilfe zu treffen. In Städten
mit eigenem Statut ist dies die Stattbalterei, in
anderen Gemeinden die Bezirkshaupttnannfckaft.
Im Falle der ungerechtfertigten Abweisung kann
man an dieselben Behörden recurriren.
Selbstverständlich können nach wie vor die
Gemeinden auch anderen Personen, bei denen
die oben angeführlea gesetzlichen Erfordernisse
nicht zu treffen, tas Heimatsrecht verleihen. Dar­
über entscheiden sie selbst wie bisher nach freiem
Ermessen und mit Ausschluß jeder Berufung,
aber ohne Beschränkung oder Bedingung. Bei
einer solchen freiwilligen Aufnahme in den Ge­
meindeverband sind die vorgeschriebenen Gebühren
zu bezahlen, während für das „erseffcne"
Heimatsrccht keinerlei Gebübrenein He­
bung zulässig ist.
JolMche MaÄrichten.
(Zur ßinkerufuug der Landtage.) Wie
„Hlas Naroda" meldet, werden einige Landtage,
darunter auch der böhmische, schon Mitte December
demnach jedenfalls vor dem 17. December zu­
sammentreten. Davon, daß dem böhmischen Land­
tage in irgendwelcher Form die Declarakion, welche
Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich seiner Ver­
mählung mit der Gräfin Chotek abgab, zur Kennt­
nißnahme vorgelegt werden soll, sei in competcnten
Kreisen absolut nichts bekannt.
(Zie feudak-clrikake Weöeuregieruug.)
Das polnische Blatt „Slowo polski" veröffent­
licht einen Wiener Situationsbericht, aus der
Feder -ines hervorragenden polnischen Abgeord­
neten, welcher einige interessante Schlaglichter auf
die Lage des Ministeriums Koerber und das
hinter dessen Rücken stattfindende Jntriguenspiel
der clerikal-feudalen Einflüsse wirst. Es heißt in
in diesem Berichte u. a. °. „In den Regierungs-
kreisen herrscht ein völliges Chaos und nichts ist
sicher als einzig und allein die Unsicherheit. Was
nützt das Programm, das Herr v. Koerber vor
oen Industriellen entwickelte? Als ob in Oester­
reich wie in England die politische Entscheidung
bei den Industriellen und Kaufleuten läge! Die
Schwarzenberge und Liechtensteine, die Lobkowitze
unv Harrach's und alle die anderen großen Herren
des hochadeligen Heerbanns, sie sind es, denn
Beifall Herr v. Koerber braucht, wcnn diese
Elemente, die Oesterreich nicht mit Hilfe der
Verfassung und zweier Kammern, sondern nur
mittels eines einzigen Kämmcrchens (der wohlbe­
kannten „Comarilla") regieren möchten, bilden
hinter dem Rücken des Ministeriums Koerber eine
förmliche clcrikal-feudale Nebenregierung. Gewiß
meint es Herr v. Koerber ehrlich mit der Ver­
fassung und mit der Sanirung des Parlaments.
AVer es fehlt jede Bürgschaft dafür, daß die
feudal-clcricalc Nebenregierung diese Absichten des
Herrn v. Koerber zu unterstützen gewillt ist. In
den Bleistift au die Lippe» und begann nach
längerem Nachdenken zu schreiben.
Den alten Waidmann drohte der Schlag zu
rühren. Heiliger Hubertus! War so was denn
die Menschenmvglichkeit? Anstatt zu schießen,
d i ch t e t e dieses Unglückswesen, und dar n
störten ihn offenbar auch die aus der Ferue
herübenönenden Schüsse der anderen nickt!
Schon wollte Brandt entrüstet hervorstürzen, da
brach ein Reh durch das Dickicht und rannte
blindlings auf den „Stand" des Oberlehrers zu
Der ergriff— das Gewehr?— o nein, das
Taschentuch, schwenkte es wie eine Fahne und
rief dabei laut ..Husch, Husch !" Natürlich machte
das erschreckte Reh einen gewaltigen Sciteu-
sprung und war aus dem Walb hinaus. Gleich
darauf fiel nicht weit hinter den: Oberlehrer ein
Schuß und streckte das Thier zu Boden.
Hochroth im Gesicht, die rauchende Flinte
in der Hand, ttat Papa Brandt aus feinem
Versteck und stürmte mit Riesenschritten auf sei­
nen Schwiegersohn zir.
„Herr!— Mensch!— Mitbürger! Sind
Sie denn ganz des Teufels? D» verjagst mir
ja das Wild, statt es zu schießen! He?"
Der Oberlehrer sah den erzürnten Nimrod
sanft lächelnd an und erwiderte stoisch: „Sie
haben ganz recht gesehen, Schwiegerpapa. Ich
verjage das Wild."
„Aber warum denn, in Treiteusclsnamen"
fauchte der Alte.
„Weil ich mich schon vor Jahren verpflichtet
der bosnischen Eisenbahnsrage, in der Herr von
Koerber mit ungarischer Uebcrmacht pactiren
mußte, ist ihm unverkennbar eine Falle gelegt
worden, der er leider nicht auszuweichen vermochte.
Die Polen würden wünschen, daß Herr v. Koerber
die Schwierigkeiten überwinde; aber sie zweifeln,
daß es ihm gelingen wird." Diese Auslassung von
polnischer Seite ist charactdristisch. Sie beweist,
daß die lLurzelu des österreichischen Uebels nur
in den böhmischen Schlössern zu suchen sind.
(Zie Worgäuge in ßhina.) Wie dcr Lon-
doiicr „Mocning Post" aus Peking gemeldet
wird, haben die Russen Tientsin verlassen. Trifft
das zu, so wäre dariu cme Fortsetzung des mit
der Räumung der Taku—Shan-Hai-Kwan-Eisen-
babnlinie eingeschlagenen Verfahrens zu erblicken.
Rußland dürfte dann nur noch mit der Gesandt-
schaflswache in Peking und mit Besatzungen an
einigen minder wichtigen Punkten in Petschili
militärisch rertretcn sein. Wohin die russischen
Truppen dirigirt werten, wird vorläufig nicht
berichtet, es ist indeß wohl zweifellos, daß sie zu-
nächst nach der Mandschurei gehen. Allcrcings
versichert ein Telegramm der „Nowojc Wremja"
aus Wladiwostok, daß neue militärische Operationen
in der Mandschurei so wenig beabsichtigt seien wie
ein Vorstoß zur Eroberung der Mongolei, und
daß sich die russischen Trudpen lediglich auf den
Schutz des Gebietes der mandschurischen Bahn,
an der übrigens die Chinese« bereits die Bau­
arbeiten wieder aufgenommen hätten, beschränken
werden. Gleichwohl ist nicht ausgeschlossen, daß
die Truppen aus Petschili im Norden nothwendig
gebraucht werden, zumal wenn dort theilweise
Demobilisiruugen vorgenommen werden.— Die
Expedition unter dem Obersten Grasen Dort ist,
soweit die bisherigen Meldungen reichen, bereits
30 bis 90 Kilometer nordwestlich von Peking vor­
gerückt. Gras Jork hat mit seinen Truppen glück­
lich den Nankau Paß au der großen Mauer durch­
zogen und war schon am 14. d. M. in Tschatau
am Ausgange dieses Passes angelangt, von wo
aus er bereits am 15. d. M. die etwa 31 Kilo-
meter von Tschatau entfernte Siadt Hwailai be­
setzte. Die Straße führt von Tschatau westlich durch
Hügelland in die Ebene des Flüßchcns Kwcitw
hinab, an dessen rechtem Ufer Hwailai liegt. Hat
Gras Bork das bisherige Marsch:empo eingehalten,
so kann die Colonne bercits den Paß des changho
zwischen Kimi.,schau und Hsiangschuipu, erreicht
haben. Man muß mit der Möglichkeit rechnen,
daß es hier zum Kampfe mit den Chinesen kommt,
falls tieft überhaupt Stand zu hallen gedenken,
da sie ein günstigeres Gelände daiür auf dem
etwa noch 55 Kilometer langen Wege nack Kalgan
kaum noch treffen könnten. Vielleicht aber gestatten
die Chinesen der Colonne Aork bis nach Kalgan
vorzurücken und suchen nur deren Weitermarsch
über die Grenze von Tsckili hinaus zu verhüten.
Darauf könnte die Meldung von der dort er­
hob c," erklärte Heinrich bereitwillig, „Thieren
nichts zu leide zu thun, am allerwenigsten stc
zu ködtcn... Sie müssen nämlich endlich er­
fahren, Schwiegerpapa, ich bin Mitglied des
T h i e r s ch u tz v e r e i u e s— und zwar
Vorstands mitglied
Papa Brandt war einfach sprachlos. iDüt
offenem Munde starrte er den Oberlehrer au.
„Thic... Thierschutzverein!" stammelte er
endlich, „aber Sie haben doch die anderen Male
geschossen. Wie durstest Tu denn das als...
als Thierschützer?"
„Auch das war Thierschutz", eiugegnetc der
Oberlehrer bescheiden, „ich schoß einfach in die
Luft, da rissen nämlich die Rehe noch viel
schneller aus!"
Papa Brand stöhnte tief aus. „Na, wissen
Sie was— Dich nehme ich im gairzen Leben
nicht mehr mit auf die Jagd", sagte er endlich
in so bestimmten Tone, wie wenn man jeman­
dem eine große Gefälligkeit abschlägt. „Eil'
wahres Glück, daß niemand sonst von der Bla­
mage gehört hat!"
„Gott sei Tank", rief der Oberlehrer ver
gnügt und schoß vor Freude gleich alle beide
Läufe seiner Flinte ab, so daß ein alter Bu-
chenzweig schwer getroffen zur Erde stürzte.
Fortan blieb er von der Waidmcknnslust
seines Schwiegervaters verschont und zwei Mo­
nate später konnte er seine Hilde in das eigene
junge Heim führen.


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 4 ]
folgten Zusammenziehung von 23.000 Chinesen
hinweisen, sowie auch die aus amtlichen chinesischen
Quellen stammende Nachricht, daß die Verbün­
deten zwei von Tschili nach Shansi führende Paffe
genommen haben.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 22. November.
(Militärische 'Aersenakaachricht.) Herr
Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Franz Molitor,
Garnisons-Chef-Arzt in Budwcis, wurde nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit
dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die Dauer
eines Jahres beurlaubt.
(Kerlhettung der Geschäfte unter die
^andesschulinspecteren.) Das Unterrichtsmini­
sterium hat die nachstehende Vcrtheilung der Ge­
schäfte unter die demLandesschulrathe für Mähren
zugewiesenen sechs Landesschulinspcctoren geneh­
migt und zwar wurde übertragen: 1. dem Herrn
Landesschulinspector Dr. Carl Schober das
Referat und die Jnspection in humanistischer und
realistischer Richtung bezüglich der Realschulen
mit deutscher Unterrichtssprache; das Referat
und die Gcsammtinspection der deutschen
Lehrerbildungsanstalt in O l m ü tz der d e u t s ch e n
Communal-Pnvat-Lchrcrinnen-Bildungsanstalt in
Olm ütz, dann des mähr.-schles. Blindeninstitutes
in Brünn; 2. dem Herrn Landesschulinspector
Dr. Conrad Jarz: die Jnspection der sämmt­
lichen deutschen allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, das Referat, und die Ge-
sammtinspection der deutschen Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Brünn und des mähr.-schles.
Taubstummeninstitutcs in Brünn; 3. dem Herrn
Landesschul- Jnspector Eduard Kuczera: die
Jnspection der Gymnasien mit deutscher und
tschechischer Unterrichtssprache in humanisti­
scher Richtung; das Referat bezüglich der Gym­
nasien mit deutscher Unterrichtssprache; 4. dem
Herrn Landesschulinspector Johann Slawik:
die Jnspection der Gymnasien mit deutscher und
tschechischer Unterrichtssprache in real istisch e r j
Richtung; das Referat bezüglich der Gymna­
sien mit tschechischer Unterrichtssprache; das
Referat und die Jnspection in humanistischer
und realistischer Richtung bezüglich der Real­
schulen mit tschechischer Unterrichtssprache;
5. dem Herrn Landesschulinspector Josef 8 osch-
tak: die Jnspectionen der tschechischen und utra-
quistischcn allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
in den Schulbezirken Ung.- Brod, Hohenstadt,
f olleschau, Ung.-Hradisch (Stadt- und Landbezirk)
remsier (Stadt- und Landbezirk), Littau, Wall.-
Meseritsch, Mistek, Neutischein, Olmütz (Stadt-
und Landbezirk), Mähr.-Ostrau, Prerau, Protz-
Lebensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(42. Fortsetzung.)
Die Sonnenstrahlen brachen durch die Flie­
dergebüsche und vergoldeten ihr schönes Haar.
Die Hände lagen gefaltet auf ihrem Schoß. Das
Auge folgte dem Fluge eines einsamen Vogels,
der nach dem Süden zog.
So traf sie Herbert, der vom Schlosse kam
und die Flinte auf dem Rücken dem Walde zu­
schritt. Eine unsägliche Angst überfiel Irene, als
sie Herbert den Weg entlang kommen sah, schon
wollte sie sich erheben, als Herbert grüßend vor
ihr stehen blieb.
„Mein Fräulein." begann er, „Jemand,
der ans Scheiden denkt, darf wohl eine Bitte
frei aussprechen. Ich weiß, daß Sie mich hassen
und mir, wo Sie können, aus dem Wege gehen,
doch —"
„Sie irren, Herr Baron," unterbrach ihn
Irene schnell, „ich hasse keinen Menschen, auch
wissen Sie wohl, daß Haß und Liebe Ge­
schwister sind."
„Nein, bitte, lassen Sie mich ausreden,
Fräulein Irene, und wägen Sie nicht die Worte
ab; ich weiß, daß Sie mir feindlich gesinnt sind,
weil ich Gefühle für Sie hegte, die ich nicht in
meinem Innern verschließen konnte, die ich Ihnen
in schwacher Stunde beichtete. Vergeben Sie
mir, denn in wenigen Tagen verlasse ich dieses
Schloß für lange Zeit. Der Dienst ruft mich
nitz, Mähr.-Schönberg, Sternbcrg und Mäbr.-
Wcißkirchcn; das Referat und die Gcsammtin-
spection der tschechischen Lebrer-Bildungsanstalt in
Brünn und Krcmsicr, dann der fürsterzbischöf-
lichen utraquistischen Lebiirinnen-Bildungsanstalt
in Olmütz, der tschechischen Privat-Lehrerinnen-
Bildungsanstalt der Dominikanerinnen in Hrzep-
tschein und der mäbr. Landes-Taubstummcnan-
stalt in Lupnik; 6. dem Herrn Landesschulin­
spector Anton Krondl (neu): die Jnspection
der tschechischen und ntraguistischen allgemeinen
Volks- und Bürgei schulen in den Schuldezirkcn
Auspitz, Boskowitz, Brünn (Stadt- und Land-
bezirk), Mähr.-Badwitz. Datschitz, Gaua, Göding.
Jglau (Stadt- und Landbczirk), Möhr.-Kromau,
Gr.-Mcscrisch, Neustadtl, Tischnowitz, Trebitsch,
Mähr.-Trübau. Wischau und Znaim (Stadt-
und Landbezirk); das Referat nna die Gelammt-
Jnspection der t s ch e ch i s ch e n Lchrerinnen-
Bildungsanstalt in Brünn, der tschechischen
^ehrcr-Bildungsanstalt in Freiberg, des Kaiser
Franz-Joscf-RettunashauscS in Brunn, nnd der
mähr. Landes-Taubstnmmenanstalt in Eibcnschig.
— Diese Zuweisungen zeigen neuerdings, wie
eS auf dem Gebiete der Landesinspection
mit der sogenannten Gleichberechtigung bestellt
ist; neben vier tschechischen bloß
zwei deutsche Schulinspcctorcn. Daß die Noth­
wendigkeit der Crcirung deutscher Schulinspcctor-
stellen besteht, gebt daraus hervor, daß die Jn­
spection eines Theiles der deutschen Schulen in
die Hände der Tschechen gelegt erscheint, während
die tschechischen Schulen nach dem svu) Ic »vömu-
Grundsatze behandelt werden nnd ausschließlich
tschechischen Schuliaspectoren unterstehen. Abhilfe
im Sinne der wirklichen Gleichberechtigung thut
da dringend noth.
(l?#n der Hlmitzer Kandeksacademie.)
Die Herren wirklichen Lehrer Max Wolfrum
und Dr. Rudolf So in in e r wurdeu zu Profes­
soren nnd die Herren Supplcnten Etienne L o y e r
und Dr. Dettlof Muellcr zu wirklichen Lehrern
der hiesige» Handelsacadcmie ernannt. Der Lehr­
körper der Handelsacadcmie besteht aus folgenden
Mitgliedern: Director Theodor Ried, den Pro­
fessoren: Hermann Günther, Leopold Frank,
Max W o l f r u m, Dr. Rudolf S o m m e r; den
wirklichen Lehrern Josef R. v. Schwarzen­
feld, Franz Fiedler, Ludwig Preuß, Dr.
Moriz Kitt, Etienne Loyer, Dr. Dcttloff
M n e l l e r; Secretär Ladislaus K r c e ck; Supp<
lent Maximilian G ang litz und den Nebenlch-
rern Pros. Josef Ha b e r z e t t l und Lehrer Franz
B e l, a l.
sNerssn«kes.) Der Wanderlehrer des
„Bundes der Deutschen Nordmährcns", Herr
Nowotny, hat seine Stellung beim Nord-
nach der Garnison zurück. Nochmals verzeihen
Sie mir." Er wollte ihre Hand ergreifen, doch
sie entzog sie ihm schn.ll.
„Was Sie gethan haben, ist bereits ver­
gessen, Herr Baron; ob Ihnen mein Bräutigam
so leicht vergeben wird, ist eine andere Sache;
Sie haben nicht edel an ihn gebandelk."
„Was Männer untereinander vorhaben, be­
urtheilen Frauen oft unrichtig," entgegnetc Her­
bert, „auch liegt mir nur an Ihrer Vergebung,
um ruhigen Herzens von hier scheiden zu können."
„Herr Baron, Sie sprechen da seltsame
Worte, was kann Ihnen daran liegen, ob ein
armes Mädchen Ihnen grollt, oder nicht. Doch
reisen Sie in Frieden, ich sagte Ihnen bereits,
ich habe Ihnen vergeben."
„Sie fragen, was mir an Ihrer Verzeihung
liegen könnte?" stieß Herbert erregt hervor, indem
er sich plötzlich neben dem Mädchen niederließ.
„Die Liebe ist es, die ich für Sie im Herzen
trage, die mir ruhelose Tage, schlaflosse Nächte
bereitet, die mich zum willenlosen Geschöpf m-cht."
„Halten Sie ein, Herr Baron," rief Irene
aufspringend mit Zornesröthc auf den Wangen,
„Sie vergessen, daß Sie zur Braut eines Ehren-
mannes sprechen. Sie wollen Verzeihung für Ihr
früheres Betragen und soeben haben Sie sich wie­
der tactlos ^benommen.— Verlassen Sie mich
sofort oder Sie zwingen mich selbst zu gehen."
Herbert erbleichte sichtlich und es war ein
Glück, daß er nach kurzem Gruß Irene »erließ,
denn soeben wurde am Ende des Weges v»n
Neuhaus sichtbar, der schnellen Schrittes auf Irene
mährerbunde aufgegeben und wurde von der
Centralleitung des „Deutschen Schulvereins" als
Wanderlehrer angestellt. Man wird den Abgang
dieses wackeren, um die deutsche Sache hochver­
dienten und sich allgemeiner Sympathien erfreuen­
den Mannes lebhaft bedauern. Wir wünsckcn
Herrn Nowotny beim Schulverein dieselben gün­
stigen Erfolge, die er als Wanderlehrer des
Norcmährerbundes in reichem Maße erzielte.
(Frauungeu.) Am 3. December um 3 l /a
Uhr nachmittags findet in der eoangel. Pfarr­
kirche zu Mähr.-Schönberg eine Doppeltrauung
statt und zwar di- des Herrn Wilhelm
Czerwenv mit Fräilein Emmv Sallman«
und des Herrn Karl Sallman n mit Fräulein
Marie F rid r ich statt.— Am4. December 1 Ubr
nachmittags sindet im hiesigen isracl. Tempel
die Trauung des Herrn Siegfrid Stern mir
Fräulein Bcrtba Hamburger statt.
(Todesfall.) Gestern ist in Sternbcrg
nach langem Leiden der dortige Webwaaren-
fabrikant Herr Moriz Knapp im 73. Lebens­
jahr verstorben.
(Hruennung.) Das k. k. mähr.-schles Ober-
landcsgcricht hat den Kanzlisten Johann B r i x
zum Kanzlei-Official bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Pr o ßn i tz e:nannt.
(Aeuuzigster Geburtstag.) Gestern beging
der in Freihciiau im Ruhestände lebende ehemalige
Stationsvorstand Herr C. E. Hoch b er g die
Feier seines 90. Geburtstages. In Ätlendorn in
Westpbalen 1810 geboren, kam Hochberg in den
Dreißiger-Jahren nach Oesterreich und 1837 war
er bei dem Baue der ersten Nordbahnstrcckc
Wien—Wagram thätig, deren Eröffnung er am
3. Jänner 1838 mitmachte. 45 Jabre stand
Herr Hochberg im Dienste der Nordbahn, davon
28 Jahre als Dorsiaud der Station Freiheitau,
wo er nun bereits 45 Jahre domicilirt, bockge-
achtct und verehrt von Allen, die mit dem alte»
würdigen Herrn in Verkehr traten, dem gestern
vielseitige Bewege herzlichster Sympathie
bekundet wurden. Ein Sohn des Jubilars. Herr
Joseph H o bberg, ist Bau Obercommissär der
Stadtbahn in Wien, sein Schwiegersohn ist Herr
Oberlandesgerichtsrath I. Dussik in Brünn.
(Verlobung.) Der Kanzlift der Olmützcr
Handels- und Gewerbekammer Herr Rohen
Herzig hat sich mit Fel. Clementinc Melzer
Tochter des Bankoeamten Herrn Carl Mclzer
verlobt.
(Hefferreichischer Städtetug) Der Wiener
Gemeinderath nahm in seiner vorgestrigen Sitzung
den Antrag betreffend die Einberufung eines öster­
reichischen Stägtetages für die erst: Hälfte De­
cember an, welcher sich u. Ä. mit der Erörterung
der finanziellen Folgen der am l. Jänner 1901
zueilte, als er sah, daß sie ihr Taschentuch an die
Augen drückte.
„Was ist geschehen, Fräulein Irene?" rief
er, vor ihr stehen bleibend, „Sie weinen und'so­
eben sah ich den Barou neben Ihnen auf der
Bank?"
„Nichts, Herr von Neuhaus," entgegnetc
Irene mit leiser Stimme, „der Herr Baron sprach
von gleichziltigen Dingen, dann aber berührte er
das baldige Scheiden meines guten Ernst; und
das trieb mir die Thränen in die Augen."
„Fritz schwieg, machte aber eine etwas un­
gläubige Miene, sein scharfer Verstand sagte ihm,
daß hier nicht gleichgiltige Worte gewechselt wur­
den. Dann setzte er sich neben Irene unv sprach
ihr Trost zu.
In diesem Moment verschwand Herbert im
Walde, drohend die Faust erhebend: „Der Laffc
darf ungestört neben ihr sitzen, sie erlaubt es, und
mich stößt sie zurück. Hüten Sie sich, Herr von
Neuhaus, daß Sie nicht mehr meine Wege kreu­
zen, es dürfte Ihnen schlimm bekommen."
Da nahten Schritte und eine bekannte lu­
stige Melodie vor sich hersummcnd trat Profeffor
Weidenfeld aus dem dichten Forst heraus. Als er
Herbert erblickte, zog er artig den Hut, doch ging
er langsam vorüber, war ihm der Neffe des
Grafen doch noch nicht persönlich bekannt. Als er
in der Nähe der Bank kam und Irene fcrblicktc,
glitt ein heiteres Lächeln über sein gutmüthiges
Gesicht, mit freundlichem Gruß trat er heran,
um sich zuerst Fritz vorzustellen. Dann reichte er
Irene treuherzig die Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 5 ]
Wirksamkeit tretenden Heimatsrechtsnovelle,
ferner mit der Forderung der Entschädigung für
die B-sorgung der politischen Geschäftsführung
seitens der Gemeinden, Entlastung der Gemcindcn-
Armcnpflege seitens des Staates, und Aehnlichem
beschäftigen wird.
(HviMgelischer IiamikieuaVeud.) Im Saale
des „Gasthofcs zur goldenen Birne" fand gestern
ein evangelischer Familienabend statt, der sich eines
sehr zahlreichen Besuches erfreute und insebrani-
mirtcr Weise verlief. Im Verlaufe des Abends
ergriff der als Gast anwesende evangelische Pfar­
rer Herr F l e i s ch m a n n aus Berlin das Wort;
er gedachte zunächst der jüngst stattgefundcnen
Einweihung der neuen evangelischen Kirche in
Mürzzuichlag, die einen erbebenden Verlauf nahm
und bcbaidcltc sodann in längerer Rede das
Thema: „Welche Fürsorge ist für die evangelsicke
Jugend zu treffen?" Der Redner behandelte dieses
Tbcma in trefflicher Weise und bob hervor, daß
es eine Hauptaufgabe der evangelischen Familien
sei der Heranbildung der Jugend die größte Für­
sorge zu widmen. Wer die Jugcrd bat, bat auch
die Zukunft. Große Heiterkeit erweckten einige
von dem Redner erzäblre Episoden aus der
Kinderwelt. Die Ausführungen des Herrn
Pfari ei s Flcischmann wurden mit großem Beifalle
aufgenommen. Die Unterbalkung wurde durch
einige Vortrüge von Mitgliedern der Gesellschaft
belebt. Herr Trawniczek brachte mehrere, sehr
beifällig aufgenommene bieder- Vortrage.^ Eine
SängcrsLaar unter Leitung des Herrn Fischer
errang mit dem trefflicken Vortrage eines Manner-
chores volle Wirkung. Die Herren Binder und
Kaupe erheiterten" die Gesellschaft mit humo­
ristischen Vortragen, die einen wahren Lachsturin
entfesselten. Mit vielem und wohlverdientem Bei­
fall wurden mehrere ron Fräul. Markus mit
prächtiger Nucncirung gesungene heitere bieder
aufgenommen. Die Klavierbegleitung bei den Ge-
sangsvorträgen hatte Frau Klar in freundlichster
Weise übernommen und führte dieselbe sehr präcise
durch. Erst in später Stunee trennte sich die Ge­
sellschaft, welcher der so gelungene evangelische
Familien- Abend noch lange in angenehmer Er­
innerung bleiben wird.
(Wahlmänuermnöteu .) Bei den Wabl-
«änncrwahlen für die 5. Curie wurden in den
Gemeinten Weska und Poborsck, welche ge­
meinsam wählten, die Herren Franz banger
und Johann Anderer, beide Fabriksarbeiter,
gewählt. Für die 4. Curie wurden für Weska
He-r Franz Swirsck, Gemeindevorsteher in
Weska und für Pohorsch Herr Florian Zink,
Gemeindevorsteher in Poborsch, zu Wahlmänncrn
gewählt.— Das Ergebniß der Wahlmänner-
wablen aus der 5. Curie in Y o f ist folgendes:
Am 18. d erhielten von abgegebenen 322 Stim­
men die bürgerliche Partei 155, die Social-
dcmocratcn 112, die Christlicksocialen 55 Stim­
men, weshalb am 18. d. die engere Wahl vorge­
nommen wurde. Abgegeben wurden 314 Stimmen
und erhielten die bürgerlichen Wahlmänner:
Franz Blaschkc, Sattler und Riemer, Paul
Thomas, GasthauSbcsitzer, Paul Ulrich, Gast-
hausbesitzer, Josef T ö g e l, Grundbesitzer, Ferdi­
nand Komarek, Zuckerbäcker und Rudolf
He in, Spengler je 197 Stimmen; die social-
democratischen Wahlmänner je 117 Stimmen.
(j£om deutsche« ßastuo) Der Vergnü­
gungsausschuß des deutschen Casinos hielt gestern
eine Sitzung, in welcher das Unterhaltungs-Pro-
gramm für den nächsten Fasching festgestellt wurde.
Der Verein wird im Carneval drei Unterhaltun­
gen arrangiren u. zw. finden am 19. Jänner
und am 1. Februar Tanzkränzchen statt Für
den Faschingdienstag, welcher im nächsten Jahre
aus den 19. Februar fällt, ist eine Fastnachts-
Unterhaltung mit reichhaltigem Programm ge­
plant. Der nächste Damenabend im deuffchen
Casin» findet am 1. December statt. Bei
demselben werden einige Mitglieder unserer Bühne
und eine Dame und ein Herr aus der hiesigen
Gesellschaft mitwirken.
(Ao» Wännergesaugsvereiu.) Freilag
den 23. findet keine Probe statt. Die nächste
Probe zu dem Mufikoereins-Concerte wird
Dienstag, den 27., abgehalten werden.
(Hehl Hnoalt vor Aecht.) Mit Bezug
auf die unter vorstehender Spitzmarke von unserem
Blatte gebrachten Notiz erhalten wir folgende
Znschrist. „Im Grunde des§ 19 des Gesetzes
»om 17. December 1882 R.-G.-Bl. Nr. 6 ex
1863 ersuche ich um die gefällige Aufnahme nach-
folgend r Berichtigung: In der Nummer 263 vom
16. November 1900 Ihrer geschätzten Zeitschrift
ist in der Rubrik „bocales und Provinzielles"
eine Notiz enthalten, in der es heißt, daß in
Proßnitz den deutschen Mählern mit allen Mitteln
die Einsichtnahme in die Wählerlisten, welche die
Tschechen bereits besaßen, noch ehe sie öffentlich
auflagen, unmöglich zu machen gesucht wird. Diese
Notiz und alle an dieselbe geknüpften Forderungen
mit Ausnahme der möglicher Weise, jedoch im
bejahenden Falle ohne Grund an die hohe k. k.
Stattbalterei überreichten Beschwerden find voll­
ständig unwahr, was wohl am besten daraus er-
dellt, daß die Wählerlisten bis nun nicht öffent­
lich auflagen, sondern erst am 20. November
1900 zur Auflage gelangen weiden. Achtungsvoll
Josef Wait Bürgermeister. Proßnitz, am 19.
November 1900.
(Lheateruachrichte».) Freitag geht Theodor
Herzl's Lustspiel „Wilddiebe" in Scene. Die
Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen: Hohenau, Oberländer und Rosen
und der Herren: Blumau, Bergen, Fried­
heim, Großmaun, Robert und Swoboda.—
Samstag gelangt Beethoven's Oper:
„Fidelio" zur Aufführung.
(ßisenbahu-Anfall) Wie wir bereits
gestern meldeten, ereignete sich gestern Morgens
in der Halte- und Ladestelle Kirwrin ein
Eisenbahnunfall. Heute erfahren wir, daß der
Pcrsonenzug Nr. 452 in folge falscher Wechsel­
stellung auf eine in der genannten Halte- und
Ladestelle auf dem Ladegeleise stehende Wagen-
gruppe angefahren ist. Die Maschine und zwei
Wagen des Personcnzuges wurde» beschädigt.
Das Zugspersonale und die Paffagire blieben
unverletzt. Die V:rkchrsstörung war nur von
kurzer Dauer, denn schon der nächstfällige Znz
Nr. 455 passirte die Unfallsstelle anstandslos.
(Auvorstchtigkeit.) Gestern Mittags ist
aus einem Gasscnfenster des 3. Stockwerkes des
Hauses Nr. 8 der Josef v. Engelstraßc ein höl­
zerner Sckemmel aui das Trottoir herabgefallen,
ohne glücklicherweise Jemand zu treffen oder son­
stiges Unbeil anzurichten. W:e polizeilich erhoben
wurde, war eine Bedienerin zur kritische» Zeit
mit dem Rcin'gen des betreffenden Fensters be­
schäftigt gewesen und hicbei aus Unachtsamkeit den
Schemmel auf 'die Gasse binabgestoßen. Die
Strafamtshandlung gegen die unachffame Bedie­
nerin wurde eingeleitet.
(Die Sleuerzahluug burch bie Aokspar-
caffa.) Nach einer vorgestern pudlicirten Verord­
nung des Handels- und des Finanzministeriums
gelangen vom 1. Jänner 1901 neue Einzahlungs­
scheine für Steuerzahlungen im Anwcisungsver-
kehr der Postsparcassa zu 7 Heller per Stück
zur Ausgabe und werden die alten mit 31. De­
cember 1900 aus dem Verkehre gezogen; jedoch
bleibt die Zahlung mittelst der Scheine alter
Emission noch bis 31. März 1901 zulässig.
Nach diesem Zeitpunkte können alte Scheine nicht
mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901 bei
den Postämtern ausgetauscht werden.
(Nachspiel zu den ,,2äe"-Affaire» tu
Haya.) Nach einer Meldung der „Lnove Noviny"
hat die Staatsanwaltschaft gegen den Bürgermei­
ster von Gaya, Dr. Gallusek, und den dortigen
Advocaten Dr. Joklik die Anklage wegen Gut-
heißung einer strafbaren Handlung erhoben, weil
dieselben zu Ehren der im vorigen Jahre wegen
der „Ade "-Affaire verurtheilten Reservisten ein
Concert veranstaltet, sich an den bei der Heimkehr
derselben abgehaltenen Festen bctheiligt und dabei
Ansprachen gehalten haben.
(Areiserhöhung der Leiue»- Waren.)
Gleichwie die Fabrikanten in Böhmen, sehen sich
auch die Lcinenfabrikanten in Mähreu und
Schlesien genötigt, der infolge der Mißernte
in Rußland sich ergebenden neuerlichen Häufle in
Flachsen und Leinengarnen durch eine weitere
Preiserhöhung der Lcinenwaaren zu begegnen,
welcher Aufschlag in Kürze erfolgen dürfte und
außer mit den erhöhten Garnpreisen auch mit
den vertheuerten Regiekosten durch die Kohlen-
theuerung und die erhöhten Löhne für Bleiche
und Appretur begründet wird.
(Ituell.) Am 18. d. fand in der Rudolfs-
kaserne in Troppau, wie die „Freie Schlesische
Presse" mittheilt, zwischen dem Gerichtsadjunkten
I Ladislaus I a s ch k e und dem Auscultanten
' Lohumil Brosch ein Säbelduell unter schweren
Bedingungen statt, wobei ersterer Verwundungen
an der rechten Schulter und der rechten Hand,
letzterer am Oberarm und am Unterleib erlitt.
D>e Gegner, beide Reserveofficierc, die ein Wort,
wcchscl^ mit thätlichen Beleidigungen entzweit
hatte, schieden versöhnt. Die Affaire wird noch
einen Officicrs-Ehrcnrath beschäftigen.
Aus dem Herichtsfaale.
Aer lehte Mohikaner.
Olmütz, 21. November.
Vor einem Vierrichtercollegium des hiesigen-
Kreisgerichtcs unter Vorsitz dcs Herrn LGR. Dr.
Günzburg fand gestern die Hauptverhandlung
gegen den letzten der aus Anlaß der Unruhen bei
dem Sokolfeste am 9. Sept d. I. Angeklagten statt.
Es ist der Schnoboliner Insasse Josef Skricka,
welcher beschuldigt wird vor der Littauer Bier-
halle aus Bosheit den Zuckerfabriksbeamren Carl
Sychra durch einen Stcinwurf am Kopfe verletzt
und somit eine Handlung unternommen zu haben,
welche mit Rücksicht auf die angesammelte Men­
schenmenge eine Gefahr für das Leben, die Ge­
sundheit und die körperliche Sicherheit von Men­
schen herbeiführen konnte. Er habe somit das
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
§ 87 StG. begangen. Außerdem wird ihm auch,
da er der Aufforderung des Herrn Stadtrathes
Kornauth nicht Folge leistete, als dieser die an­
gesammelte Menge zum AuSeinand>.rgehen auffor­
derte, das Vergeben des Auflaufs nach§ 283
StG. zur Last gelegt. Diese Anklage wird fol­
gendermaßen begründet: Nach Angabe des Carl
Sychra, Zuckerfabriksbeamtcn in Littau, ging der­
selbe Sonntag, den 9 September nab 8 Uhr
Abends vom Narodnf dum durch die Böhmen-
gasse in die, in der Littauergafle befindliche Bier­
halle, vor welcher eine große Menschenmenge, welche
durch Absingung nationaler Lieder und verschiedene
Zurufe excedirtc, stand. Als Sychra in die Restaura­
tion eintrat, hörte er, wie die im Gange der Bierballe
angesammcltcMcnschenmenge rief.daß von derStraße
aus Steine durch die Menge in die Bierhalle ge­
worfen werden und sah auch Svchra thatsächlich,
daß ein im Gange der Bierhalle stehender Soko-
list von einem. von der Gasse aus geworfenen
Ziegelstücke getroffen, jedoch nicht verletzt wurde.
Der Thäter konnte bisher nicht eruirt werden.
Nachdem in der Zwischenzeit auch die große
Spiegelscheibe in der Bierhalle ourch einen Wurf
von der Gasse zertrümmert worden war, eilten
die Gäste in begreiflicher Bestürzung aus dem
Rcstaurationslocale auf den Gang, um sich auf
die Gasse zu flüchten. Als Sychra, welcher einer
der Ersten auf die Gasse flüchten wollte, auf der
zweiten Stufe der zur Bierhalle führenden Stiege
stand, kam von der Straße aus ein Stein ge­
flogen und traf den Svchra in das linke Scheitel­
bein des Kopfes. Nach dem Befunde und Gut­
achten der Gerichtsärzte erlitt Svchra hiedurch
eine an und für sich leichte Körperbeschädigung,
wobei die Gerichtsärzte ausdrücklich erklären, daß
die Verletzung nickt mit einem solchen Werkzeuge
und auf solche Art unternommen wurde, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist und auch
betonen, daß die Verletzung keinerlei bleibende
Folgen hinterlassen wird. Mit Rücksicht hierauf
läßt sich nicht annehmen, daß faus der Beschädi­
gung wirklich ein Unfall für die Gesundheit be­
ziehungsweise körperliche Sicherheit von Mensche«
im Sinne des tz 88 Abs. 2 St.-G. entstanden ist,
zumal hier ein" Unglücksfall, also ein Ereigniß,
welches in seinen Conseguenzen für den hiedurch
Betroffenen von größerer, über den Rahmen eines
bloßen Unbehagens oder Univvhlseins hinaus-
reichender Bedeutung wäre, von dem Beschädigten
Sychra selbst nicht behauptet wird. Carl Sychra
behauptet mit vollster Bestimmtbeil, daß der Be­
schuldigte Josef Skricka es war, der den Stein
geworfen und ibn verletzt hat, weil Svchra in
demselben Augenblicke den Skricka sah, wie dieser
den Blick gegen den Gang der Bierhalle gerichtet
und die Haud ausgestreckt hatte. Svchra erklärt,
daß jeder Zweifel und Irrthum ausgeschlossen
ist, daß Skricka der Steinwerfer sei und hat
seine Angaben auch bei der Confrontation mir
Skricka vollinhaltlich aufrecht erhalten. Der Be­
schuldigte stellt sich auf den Standpunkt, daß er
einfach leugnet und von Nichts wissen will. Es
liegen jedoch solche Umstände vor, welche sein
Leugnen vergeblich machen. Zunächst erscheint die


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 6 ]
Aussage des Svchra durch die Angaben der beiden
Aerzte Dr. Hans Cantor und Dr. Hans
Mauer, welche den Sychra auf der Polizciwach-
smbe verbunden haben und welche bestätigen, daß
Sychra sofort, als Skricka auf die Polizei-
wachstube nachträglich gebracht wurde, den
Skricka als den Steinwerfer bezeichnet hak,
wesentlich unterstützt. So erklärt Dr. Cantor
ausdrücklich, daß Svchra seines Wissens
gleich beim Verbinden der Wunde anführte, daß
er den Thäter erkennen möchte, und beim An­
blicke des Skricka gesagt hat: „DaS ist der Herr
oder Mann." Ebenso bestätigt Dr. Mauer aus­
drücklich, daß er sich erinnere, daß Svchra den
Skricka beschuldigte, dieser habe ihn mit einem
Steine verletzt, wobei Dr. Mauer hinzufügt,
Svchra habe dem Skricka gleich auf der Wach­
stube kategorisch gesagt: „Ihr habt mir dies ge­
macht." Angesichts dieser gewiß unbefangenen
Aussagen läßt sich daraus, daß der Stadtrath
August Kornauth angibt, Svchra habe ihm gegen­
über den Skricka nicht mit Bestimmtheit als den
Thäter bezeichnet, noch kein Schuldlosigkeitsbewcis
für Skricka construiren. Uebrigens gibt auch
Stadtrath Kornauth zu, daß Sychra vor ihm er­
klärte, „er glaube, daß Skricka dies gethan habe."
Der Beschädigte Svchra behauptet überdies aus­
drücklich, daß er zum Stadtrakh Kornauth sagte:
„Ich sah, wie Skricka die Hand einzog und
unsere Blicke sich begegneten und in diesem Augen­
blicke hatte ich schon die Wunde am Kopfe." Auch
behauptet Svchra auf die Frage des Stadtrathes
Kornauth: „Konnte dies nicht jemand Anderer
gethan haben?" bestimmt erklärt zu haben, daß
nur Skricka ihm die Wunde beibrachte. Sychra
behauptet auch, daß er gleich nach der Verletzung
dem am Thatorte anwesenden Bürgermeister
Brandhuber den Thäter angegeben und daß der
Wachmann (Smohl) in der Richtung, wo der
Thäter stand, gegangen sei. Thatsächlich muß
Bürgermeister Brandhuber zugeben, daß er sah,
wie Sychra zum Wachmann hintrat und sich
auch erinnern könne, daß Stadtrath Kornauth
ihm (Brandhuber) mittheilte, Sychra vermuthe,
daß ihm die Kopfwunde Skricka zufügte. Sychra
bebauptet aber auch in der Eingabe de präs.
21. September 1900, daß Bürgermeister Brand­
huber auf der Wachstube sagte: „Ja es ist wahr,
der Herr (Sychra! hat sich zweimal an mich ge­
wendet." Brandhuber habe sich an Sychra mit
der Frage gewendet: „Wissen Sie es bestimmt,
daß Skricka Sie verletzt und mit dem Steine
geworfen hat?", worauf Sychra geantwortet
habe: „Ja." Auch der Wachmann Smohl muß
zugeben, daß Sychra ihm die Verletzung am
Kopfe zeigte und sagte: „Jetzt war d.r Thäter
da." Wenn auch Smohl behauptet, daß ihm
svchra über den muihmaßijchcn Tbätcr keine
näheren Andeutungen machte, so erscheint dies
mit Rücksicht am die damalige kurze Meldung
einerseits begreiflich, und andererseits umso be­
langloser, als Stadtrath Kornauth selbst zugeben
muß, er habe bei dem Vorfall der Beschuldigung
des Sychra zu Skricka gesagt: „Sehen Sie,
Herr Skricka, ich habe Sie selbst fünf ja sechsmal
aufgefordert, Sie sollen die Gasse verlassen und
Sie haben mir auch nicht gefolgt." Nach der
ganzen L-achlage läßt sich sohin, zumal im Hin­
blick auf die bestimmte Aussage des Sychra nicht
bezweifeln, daß Skricka, wirklich den Stein ge­
schleudert und den Sychra verletzt hat. Nachdem
insbesondere aus der Aussage des Wachmanns
Smohl hervorkommt, daß 'sich' zur kritischen
Zest in der Littauer Bierhalle eine große Men.
schenmenge befand, welche dirrch die aus Bos­
heit unternommene Handlung des Skricka an
ihrer Gesundheit, ja bei einem unglücklichen Zu­
falle sogar am Leben durch den Steinwurf ge­
fährdet war, erscheint die wider Skricka in der
Richtung des Verbrechens der öffentlichen Gc-
wallthätigkeit nach§ 87 St.-G. erhobene An­
klage zur Gänze begründet. Die Anklage wegen
des Vergehens des Auflaufs stützt sich auf die
Aussagen des Herrn Stadtrathes Kornauth und
des Herrn Jnspcctors Ambrozek, sowie aus das
n-zenc Geständniß des Angeklagten. Die An­
klage vertrat Herr St.-Ä.-Subst. Wallach,
die Vertheidigung führte Herr Dr. Eben. Der
Angeklagte leugnete, daß er einön Stein gegen
Sychra geworfen habe und behauptete, daß er
auf dem Trottoir neben der Littauer Bierhalle
gestanden sei, als Sychra verletzt wurde, nicht
aber gegeirüber, von wo der Stein, der Sychra
am Kopse traf, kam. Sychra behaupmc jedoch
unter seinem Eide, daß er Skricka gegenüber
gesehen, wie er die Hand erhoben und rasch
wieder zurückgezogen habe, wie nach einem
Wurfe. Er habe ihn auch sofort auf der Polizei
als den Thäter bezeichnet und habe auch in der
Littauergasse selbst dem Polizcimann sofon die
Richtung bezeichnet, wo Skricka gestanden sei
und den Stein geworfen habe. Herr Bürgcr-
germeister Brarrdhuber, der als Zeuge einver­
nommen wurde, schildert die damaligen Vor­
gänge, e^ählt, daß vor ihm ein Bicrkrügel zu
Boden fiel und kann bezüglich des Gegenstan­
des der Verhandlung nur bestätigen, daß Herr
Stadtrach Kornauth, als er nach dem Vorfalle
bei ihm erschien, meldete: Der Sychra olaubt
in Skricka den Mann zu erkennen, der ihn ver­
letzt habe. Daß Sychra ihn mit Bestimmtheit
als Thäter bezeichnet hatte, sei chm, dem Bür­
germeister, nicht gemeldet worden. Er habe
Sychra auf die Wachstube geleitet, um ihn vor­
der erregten Menge, die ihn als Urheber der
Crawalle bezeichnete, zu schützen und dort ver­
binden zu lassen. Wachmann Smohl, der auf
dem Wege zum Gcmeindchause Sychra schützen
mußte, gibt an, daß dieser in der Littauergasse
sich nach allen Seiten gedreht habe, um den
Schuldigen zeigen zu können. Eine bestimmte
Richtung habe er nicht angegeben. Im Gc-
meindehause habe er dann bcim Anblicke
Skricka's gesagt: „N^slim, ta jest ten mui.“
Dabei verharrt der Zeuge trotz der Entgegnun­
gen Sychras. Der sodann vernommene Zeuge,
Herr Stadtrath Kornauth. gibt an, daß in der
Littauergasse alles gerufen habe, Sychra sei der
Rädelsführer. Dieser habe ihm gegenüber er­
klärt, als er Skricka sah: Sicher weiß ich's
nicht, aber ich glaube, dieser ist's. Eine be­
stimmte Beschuldigung habe Sychra nicht aus­
gesprochen. Zeuge habe Sychras Behauptung
sogleich notirt und nach diesem Notat habe
Sychra gesagt: meine. to jest ten. Er wieder­
holte mehrmals die Möglichkeit, daß es Skricka
gewesen sei. Davon, daß er gesehen, wie
Skncka die Hand gehoben, habe er nichts er­
wähnt. Zeuge theilt noch mit, daß Sychra spä­
ter, etwa nach 14 Tagerr zu ihm ins Bureau
gekommen und da bereits anders gesprochen
und Skricka mit Bestimmtheit beschuldigen
wollte, so daß ihm, dem Zeugen, diese Aende­
rung der ersten Behauptungen Sychras aufge­
fallen sei. Weiter gibt dieser Zeuge noch au,
daß seine Mahnung an Stricka mit dem Vor­
falle in der Littauergasse in keinem causalen
Zusammenhange stehe. Herr Stadttath Kor­
nauth hält diese seine Angaben vollinhaltlich
gegenüber Sychra aufrecht. Zeuge Dr. Cantor
hörte nur, wie Sychra sagte, .to jest ten mui“
Cb er dieß mehr oder minder bestimmt gesagt,
acht aus seiner Aussage nicht hervor. Zeuge
Ambrozek sagt über die Jnhastirnng Ctrickas
wegen Auflaufs aus. Der von der Vertheidi­
gung geführte Zeuge Wetzler, ein Bahnbcdicn-
stetcr, der beim Vorfalle in der Littauergasse
zugegen war, gibt mit Bestimmtheit an, daß
Skricka neben ihm auf dein Trottoir vor dct
Littauer Bierhalle zur Rechten Sychras stand,
dessen Kopfwunde sich aus der linken Kopfseite
befindet. Er sah, wie Sychra sich bückte, den
Hut herabnahm_ und sich, das Blut abwischte.
Zu dieser Zeit sei Skricka noch neben ihm aus
dem Trottoir vor der Bicrhalle gestanden, aus
welcher Sychra herausgetreten sei.— Sychra
hüll dieß in Abrede stellen: der Zeuge bcharrt
jedoch bei seiner- Aussage. Behufs Einverneh­
mung weiterer vom Privatbetheiligten geführten
Zerrgen wurde hierauf die Verhandlung auf
Samstag, den 24. d. vettagt.
Telegramm?
IFott Korrespondenz 2k«rei«)
New- st) ork, 21. November. Die Stadt
Columbia (Teniirsscc! wurde gestern Abends
von einem C v k l o n heimgesucht, welcher die im
Nordwesten gelegenen Stadttbcilc vernichtete.
Soweit bisher bekannt, sind 15 Personen um's
stebcn gekommen.
Ale Krankheit des Kzaren.
L i v a d i a, 21. November. Das um 11
Uhr Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt;
Der Verlauf des gestrigen Tages war befriedi­
gend, das subjective Befinden ein gutes: um
9 Uhr Abends Temperatur 39,2, Puls 76. Der
Kaiser schlief Nachts wenig., ohne daß hiesür
besondere Grüichc vorgelegen wären. Allgemei­
nes Befiichen befiicdigend. Heule Früh Tempe-
ratur 38, Puls 70.
Die Dorgänge in ßtzina.
London, 21. November. Ein vom 19.
November datittes Tclegrcnnm der Abeirdblättcr
aus Peking besagt, die nach Kalgan bestimmte
Expedition habe Hwailai erreicht. Der Ort er­
gab sich, ohne daß Widerstaird geleistet worden
wäre. Der Vottrab der Expedition stellte seit,
daß der chinesische General Ho den Ort
Hsuenhwa mit lausend (?) Mann und Artille­
rie in starker Stellung besetzt hält. Man kam
zur Ueberzeugung, daß die Truppen den Ver­
bündeten zu einem Angriffe nicht stark genug
seien, und erbat sich Verstärkungen aus Pe­
king: dieselben werden sich sofort in Marsch
setzen.
New-st)ork, 21. November. (Rculcr-
Mcldung.) Nach einer Devcschc aus T i c n-
T s i u vom Heutigen hörte man in der Umge­
bung wieder heftiges Geschützfeu er. In
der letzten Nacht wurden infolge von Meldungen,
daß das deutsche Viertel angegriffen werden solle,
die deutschen Pollen verdoppelt. Ein Regiment
patrouillirtc am gegenüberliegen Flußufer. Die
übrigen deutschen Truppen erhielten Befehl, 'ich
in Bereitschaft zu halten. Bisher hat sich wobl
nichts ereignet, beute früh jedoch gingen alle
chinesischen Diener der indischen Truppen fort
und erklärten, sie hätten erfahren, daß große
Boxer-Massen gegen Tien-Tsin und Peking
marschircn. Auch andere Eingeborene, die bei
Ausländern angestellt waren, liefen davon. Den
ausgesprengten Gerüchten wird weder von briti­
schen, noch von amerikanische» Officieren Glauben
geschenkt.
Der Krieg iq Südafrika.
stondon, 2l. November. „EveningStand­
ard" verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht,
daß Feldmarschall stord Roberts vom Pferde
gestürzt sei und sich schwere Verletzungen zugc-
ogcn habe.
ston don, 21. November. Rcuicls „Office"
meldet aus Capstaot vom 21. d.: 67 Mincn-
Bctriebsleitcr begaben sich nach Johannesburg,
um Vorkehrungen für die allmalige Wiederauf­
nahme des Grubenbetriebes zu treffen; ibre
Bureau-Avgestellten werden ihnen folgen, dann
werden die Großhändler und schließlich die große
Masse der Flüchtlinge dabin reisen. Dies dürfte
Alles nur langsam von statten.
Neueste Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Obcrlandcsgericyts-
Präsidentcn in Prag Franz I a n d a anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Rittcrstand verliehen.
Der neue Präsident des Präger Höer-
landesgerichtes.
Der Kaiser hat den Landrsgcrichts Präsi-
denten in Brunn Victor Ritter v. Wcssely
zum Oberlandcsgcrichts-Präsidcntcn in Prag
ernannt.
Ernennung.
Der Kaiser bat den Hofsecretär des Ber-
waltungs- Gerichtshofes Dr. Carl Freiberrn
Hcinold von Udynski zum Statthaltern-
rathe im Stande der Statthalterei in Prag er­
nannt.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wten, 22. November. Der Kaiser ist beute
um 8 Uhr Früh in Wallsee eingetroffen; die
Taufe seiner Enkelin hat heute um 11 Ubr Vor­
mittag stattgefunden.
Prag, 22. November. Die „Politik" meldet,
die Ernennung des Brünner Laudesgerichtspräsi-
dentcn Ritter v. Wcsselv zum Präsidenten des


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 7 ]
Präger Oberlandeszericktes r ef bei den in Wien
anwesenden tschechische- ttbgeorbneten die größte
Bestürzung hervor. £r. Ttr.niskv theilte beute den
\:.\\ irletvellirenden ^ouvnaüftcn mit,Minister Dr.
Rezck bade ibn: vor einerWoche die Versicherung gc-
oeoen.baß er (Dr.RezeG tur den Fall als dicFrage
der Besetzung des Präger Oberlandcsgerichtsprä-
s.benien-Postcns in der Weile gelöst werden sollte,
x:: sie denke in der Wiener Zeitung publieirt
ci*'±cmr, unöcdii'gr le.ne D e in ission geben
werde.
P r a g, 22. November. Eine gellern Abds. von der
t i ll> e ch l s ck- n a li on a. e» G e w e r b e p a rt e i
abgebaltene Berlammlung. in welcher die Canditatur
deö trüberen Äb.eordneien Breznovskv aus
der Tagesordnung stand, kam es zu äußerst
roden Scenen. Aus den Änesührunzen der meisten
Rebncr ging bcrvor, daß die Candidatur Brez-
i'dvskvs keine Aussickt aus Erfolg bade. Der
Redacteur des P ager socialdemokratischen (intcr-
r.ational socialdemokratischen) Blattes „Praoolibu"
Tr. Sonkuv, sigie A. es werde nicht mebr
lang- dauern, laß das slarisebe Banuer sondern
dw ivtbe Fastne über Prag wehen wird.
Kaum starte er diese Worte gesprochen, als sich
die Anhänger der tschechisch-nationalen Arbeiter
aal istn stürzten und den Widerruf seiner Worte
verlangten; da er dies nicht that, schleppte man
ibn aufs Podium, wobei mit Stöcken und
fausten gegen ibn ciugebauen wurde. Erst
durch Sicherheit-otvachlente uüd seine Gesin.
nunqsgenossen konnte er aus der gefährlichen
S'tuation befreit werden. Tie Versammlung
schloß spät nach Mitternacht.
Ocdenburg, 22. November. In der
biestgen Honoeb-Oberrealschule sind innerhalb zwei
Tagen Ii8 Zöglinge an Unterleibsleidcn erkrankt
u infolge Genusses von schlechtem Trinkwaffer.
D:r Unterricht wurde sislirt.
voudon, 22. November. In dem Ge
baute der russisch-chinesischen Bank in Wladiwo­
stok erfolgte eine Erplosion, durch welche drei
Eäineie» gerodret wurden.
Marseille. 22. November. Ter Men-
schcv.znstuß zum Empfange des mit dem Tam-
pker „Gelderland" eintreffenden Präsidenten
Krüger begann um 7Va Uhr Früh, als sich
die Nachricht wcrbreitete, daß der Tmnpfer in
Sicht sei. Ter Zufluß war jedoch infolge der
Ungewißheit über die Stunde der Ankunft des
„Gelderland" kein so starker wie. gestern. Unr 8
Uhr 20 Minuten schickte sich der „Gelderland"
umgeben von einer Anzahl Barken an, in den
hiesigen Hafen einzufahren.
Marseille,. 22. November. Ter Dam­
pfer „Gelderland" mit Präsident Krüger an
Bord ist in den diesigen Hafen eingelaufen.
Krüger empfing die Functionäre der südafrika­
nischen Republik, mit welchen er eine Bespre­
chung abhält. Nach Beendigung dieser Confe-
renz wird sich Krüger aus Land begeben.
N e w -')) o r f, 22. November. Nach Depe-
icken aus Memvbis sollen beim legten Cvclon
in TennesieJtwa 50 Personen nms sieben gekom­
men sein.
sio ndon. -2. November. Ein Telegramm
der „Times" aus Newsthork besagt, die vvm
Grafen B ü l o w im Deutschen Reichstage vorge-
braälle Bebauvning, baß die Mächte bezüglich
der Forderungen au Cbina eines Sinnes seien,
wird von Wasbington ausdrücklich widersvrochen.
Kine Einrichtung.
B u d a v e st, 22. November. Heute Früb
bat in Szatmar die Hinriebrung des Gutsbesitzers
und ehemaligen Reserve- Osiiciers Beta Papp
stattgefunden. Der Tob war binnen 6 Minuten
eingetreten. Papp war sehr gefaßt; er trug einen
schwarzen Kammgarnanzug und keine Sträflings­
kleiber; seine Familie bat die Uebernahme des
Leichnams verweigert. Infanterie und Gendarmen
hielt im Gesangnißbose die Ordnung aufrecht.
Während der Justtsicirung regnete es in Strömen.
s'Lela Papp batte am 19. November 1899 seinen
Bruber Elemer Papp durch den Hirten Michael
Zsoldics ermorden lassen.)
Lourse der Wiener vormittags- Lörse
Wechsel st «ve
der k. k. vriv. Böbm. Union-Bank
vom 22. November 1900.
Credit
659 50 Runa
486.—
Ung. Credo
—.—!Alpme
439.50
Staatsb-abn
659.50'Wcrnl)l
—.—
Lombarden
117.— Türken-sioii
105 50
Lnglo
-.-Mark
—.—
siänberbank
—.— l Bankverein
471.-
Mai-Rente
—.—^Dampfschiff
—.—
Ung. Krone»
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Krone»
—.— Brurer
851.—
Präger Eisen 1695.—-Bölm. Un.-Äct. —.—
Äamgl. städt. Vhrstkr iu
Direction: Stanisla«^ CcHcv.
Donnerstag den 22. November 1900.
8. Vorstellung. Abon. susp. Ger. Tag.
Mit unter Ausstattnnz.
Der Mikado
oder
Ein Tag in Titipu.
Burleske Operette in 2 Acten von M. S. Gilbert.
Musik von Arthur Sullivan.
Personen:
Der Mikado von Japan Carl Blumau.
Nanki-Poo, sein Sohn, als
fahrender Musikant ver­
kleidet und in Aum-Aum
verliebt——— Rudolf del Zopp.
Ko-Ko, Geheimer Juftisici-
rungsrath, Oberscharf­
richter und beeidigter
Hauptoperateur in Titipu Jar. Jungmann
Pooh-Bah, Staatsbeamter
„für Alles"—— Stefan Swoboda.
Pish-Tush, Ein Edler des
Landes——— Hans Arnold.
Pum-Pum, 1 drei Schwestern Tbea v. Pessic.
Pitti-Sing, l Mündel Marie Regan.
Peep-Bo J Ko-Ko's Olga Weidl.
Katisha. eine ältliche Dame
in Nanki-Poo verliebt— Hanna Mara.
Ki-Ki-Li, der Mikadofächer-
ttäger und geheimer Tem-
pcraturcommissär— Emil Krossek.
Freitag, d:n 22. November 1900.
Im Adon. 60. Vorstellu g. Gerader. Tag.
WILDDIEBE).
Lustspiel in 4 Acten von Theodor Herzel.
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf direct ab
Fabrik an Private meler- und roben-
weise zuOriginal-Fabrikspreisen. Muster
ranko. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder Schiel,
Wien, Mariahilserstraßc 76.
Gi-issereMalzfabrik Badens such
zum baldigen Eintritt einen tüch­
tigen, soliden u. energischen
Obermälzer,
der in der Herstellung sämmtlicher
Maizsorten, speziell Pilsener.
durchaus erfahren ist. Herren,
welche Mälzereien längere Zeit
seibstäniig geleitet haben, wollen
sich unter Angabe ihrer Gehalts­
ansprüche, Referenzen der seit­
herigen Thätigkeit u. Beifügung
der Fotografie sub „F. 875 F. M.“
durch Rudolf Mosse, Frank­
furt a./M. melden.
Billigste Bezugsquelle!!!
| Kanstblamen-Erzengung,-
* Sarg-Niederlage f
des
V
7*
i sll
Franziska Karasek.
5
. 3
es
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
1X3'
Wollen Sie
viel Geld!
lllouatlrcb bi? 1000 Kronen
lind ebr!ut> und obitc Htüfo
leicht zu vo dienen. wenden
Ste sofort ihre Adresse unter
6. 51 an das Annoncen-
Bureau des „Klerbur'
Nürnberg, Mendelsstraße.
Eleine
D.
sw-ßitrfallt
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gest Anträge unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
Echt
IMK
SCHWUND
und
SO HSCHDPPEH
werden ganz
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien
Parfumerien u. Friseursalons u.,
beim Erzeuger J. Beviovec,
die in.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco
fc-ifliMdi n -f.-■ TOBT jgiaagtara
Gariiir-
ciesisfa Thee
von Hall& Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
cfsesirt 'einigst
Droguerie „z. schwarz. Hund“
Fr. brlicoch,
Olmütz, Oberring 15.
und
Ser?ir-Scii«li
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Hotel Pietsch.
Schwächezustände
beim Kanne
sowie alle geheimen Baut», Frauen-, Bla-
len-Arandkeilen. sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
jiSrung behandelt von dem feit 20Jahren
bestbekannten Tpccialarzt
Dr. Haitmana
Lhef'^irzt d. o. d. h. f. k. n. J. Statt!),
conc. Wr. allg. Kransenvereines Wien,
l., Gluckg. nächst dem Lobkowitzplatz,
konnorar mätzig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Morgen Freitag den 23. Novemb.
vormittags
Sticlifleisch,
nachm. gute
Blut- u. Leberwürste.
Sonntag Bratwürste. Mittags-
Abonnement a ld Garte von 9 fl.
aufwärts.
Um gütigen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Anna Zobl.
Inserate
O
für
Wiener Blatter
sowie für alle anderen
in- 1. insländiscben Mangel
besorgt am billigsten
Rudolf Mosse,
Annoncen- Expedition
Wien,
I. Bez., Sellerstätt* 2.
\


[ 2023-06-29 10:40:24.661 - 19001122 - Seite 8 ]
Ditmar’s
itzlampen
und
Hängelampen,
Schirm«, Tulpen, Kugeln,
Docht« und sämmtliche Lampen-
bsstandtheile
empfehlen i» reicher Auswahl
liiiili
OLJltTZ,
Kiederring \r 48,
» 2 «r silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Eine
Texti I waren- Fabrik
sucht zum baldigen Antritt einen
jungen Mann,
(Deutschen, für Comptoir und Lager. Flinker Rechner, gute
Handschrift, muss böhmisch sprechen können.
Offerten mit Schilderung des bisherigen Lebenslaufes an die
Expedit, dieses Blattes unter Chiffre „Textil.“
mintriir «ürMiiisiTif«"Y1i nüsiii risiif i —itiMum UjMMWMM»
2
y
Oer echte
Pekarek’s China-Thee
- In Original-Paketen ———
kann hinsichtlich seiner (Qualität durch keine andere, wie immer benannte
Marke ersetzt werden, da er an Feinheit. Arast und Aroma durch die
bewährte Art der Mischungen unübertrefflich bleibt.
Man unterlasse es nicht, einen versuch zu machen und beachte beim
Einkaufe sowohl die Unterschrift, als auch die Schugbuchstaben „IL. P. C“
auf jedem Pakete, um nicht minderwerthigc Marken oder Nachahmn ngen
zu erhalten.
Pekarek’s echter China-Thee
ist in allen besseren Spezerei-, velicatessen- ». Droguenhandlangen zu haben.
T
AoEtylen-Licht-Anlagsn, wuariAtmgm
baut
N. R. SaneCiafl,
WIEN, Schottenring 23, Czech bei Prossnltz.
Sicherheit*- Acetylen- Apparate Pat. Smekal,
Feuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
Kostenvoranschläge, Prelscourants gratis. “"“■**
l 05 Nor»alk«rsenLeuehtkrast sehiaer«« Licht
als Cas.
ftüerman Tröger,
geprüfter Masseur, Josef von Engelatr. 6, nächst Alleestrasse,
empfiehlt sich für
Massage, Wasserproceduren n. Heilgymnastik.
Hühneraugen werden schnell und gut beseitigt.
Bei Drüsen, Scrofelu, englischer Krankheit, Blutarmut,
Hautausschlag, Hals- u. Lungen Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen's^ 0. Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Kur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorrätliig
in Olmütz: Dr. Schrotte r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Ein fast neues
Clavier
ist wegen Raummangels billig zu
^erkaufen LaudongasseNr. 1,
Mezzanin, Thür 2.
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Stefans Heller.
Stunden
im
Cl&vierspiel, in der franz
u. böbm. Sprache
und anderen Lehrgegen ständen
ertheilt eine liter. Lehrerin.
Anträge erbeten unter „Lehrerin“
an die Adm. d. Bl.
I
I
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
2Z*u.r Sta.d.t IF’a.rls
Morgen Freitag den 23. November
Sautan
Vormittag: Stichfleisch.
Abends: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswarst.
Hiezu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest
Mittag- Abannements von 40 kr. aofw
P arterre-
Verkaufslocal
mit Schaufenster u. anstossendem
Magazin in M.-S c h ö n b e r g, auf
lebhaftestem Posten, vorn
1. Jänner 1901 oder sogleich zu
vermiethen.
Auskunft ertheilt Julius Sallmann
in M.-Schünberg.
StulsmJcb.
Junges sympatisches, äusserst
nettes Mädchen, grosser Statur, aus
gutem Hause, wird für fein es
Haus gesucht.
Näheres Lechners Dienst­
vermittlungsbureau, The-
resiengasse Nr. 1.
Gegr. (sts.
Bergstein& Comp,
Prag, Wassergasse 715 II,
offerieren sämmtliche Herrenwäsche eig.
Erzeugung anerkannter Dualitäten, ge­
steppte Bettdecken, Matratzen und Bett
Wäsche.
Grotze Auswahl: Teppiche, Vorhänge,
rstanelldeckeu, Z>amenklei»crst»ffe. ?«ch
staffe.
Den p. t. Herren k. k. Staatsbeamten
und Lehrern auf Munsch gegen
monallieliv Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
Tftt Hasta 6*/ 0. preiscourant franko.
Herausgeber und verantwortlicher Liedacteur Se«tb»<rtcr
Druck von Grssts w

