
[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gök-tt^
crichrini mir Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe z Uhr Nachmittag
im Administrationslocole
Miederring Ar.41 »tu
Kb»»ue«er>1 für:
Ganzjährig p. M-—
kja^iäkrig„ 5—
!., iti-; iäi)ng„ 2.50
Uiona'.Iich„ —.90
KxKelluna ins ßaus monat­
lich (0 kr.
„Ab swfirts durch die Z°»ü:
«tza-i-jäbng ?. 19 -—
-.-'■,•.9—
: ..„ 3.50
S'.iutint Nummern 5 kr.
Mährisches
nach aufiicgcndcm tarif.
Außerhalb Htmüh überneh­
men Insrrtions-AuNräae l
iSaiaeiod 8 »h»Iek, Anno«.
een-Grped. r» lvien 1 .. fflot-
»eile Nr. u, Haaseasteic
• Vogtes in lvien, B»d«-
pest. Berlin, Frankfurt a. M
Bamburg, Basei ».
>. Outcoa'Nachs. lltax Augen­
feld und Gmerich kcffner.
lvien, 1 ., lvollzeilc t bis e,
Rad. Motae, Wien, rn ><j»en
a. Berlin, Alois Opellik. in
lvien, G. L. Daube u Ca.
Frankfurt a. M., Caroli a.
Liebmann’eynnoncctitctfa*
in Bamburg, sowie sämmti.
conr Fnicrtionsdureau» de»
3» nnd Auslande».
JTiai uia irti- werden nicht
;urr.:
(Lt'Icpbcn flr. g.
Leiephou fir. q.
Tu. 260 Hlmütz, Dienstag, den 13. Bovember 1900
21. Javrgang.
An die deutschen
Mitbürger von Olmütz!
Ain st). d. begann die Kceuunaticnsfnst
für die Heicbsratbsirubl bef Stä7teu?abl«
be^rfes ©imüt), proßnitz und Deutsch-
Brodek und wäbrt nur h( j7. d. 21T.
Die Wählerliste liegt w^irenb der Aints-
stundcn im Gemeindebaul'e 2. SlocF,
rücfträrts) uns.
Wir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Bitte, sich
persönlich ZU überzeugeob alle, weiche
4 fl. (8 Kronen) direeke Steuern zahle»,
in der (iste entbalten sind, weil es vor-
koinmt, daß einzelne Wabler übersehen
werden. Aede einzelne Stimme ist von
der größten Bedeutung.
Aom gewerblichen Aefäljigungs-
nachweis.
Wien. 12. Noo.m.c!. Hrg -Korr-
Im 10. Hefte der vom bekannten uliracle-
rikalen Baron Vogelfang begründeter.
„Monatsschrift für christliche Socalresorm" sin-
bet sich über den dermalen in Oesterreich beste­
henden Bcsähigungsnachlveis fürs Kleingewerbe
aus der Feder des Tr. H o f s m e i st e r ein
Aufsatz, in welchem neben einzelnen falschen
Folgerungen dennoch eine Reihe treftlicher
Wahrheiten niedergelegt ist. woraus deutlich
erhellt, daß ttzescr Befähigungsnachweis als
eine Halbheit ganz nutzlos ist und dem Zwecke
das mobile Capital zu hindern, aus den Con.
jnuctnren in irgend einer Gewerbebranche Ge-
i wii'ii! zu schöpfen, keineswegs enh'pricht. Da
; wird den Liberalen die Schuld in die Schuhe
. geschoben, die Ausdehnung des Besähigungs-
' Nachweises für den Großbetrieb verhindert zu
baben; allein der Verfasser verneint in Folge
praktischer Erfahrungen entfcbieC'eii die Frage, ob
^ selbst bei conscginv lcr Ausdehnung des Bcfäbigungs-
! Nachweises auf Groß- nnd Kleinbetrieb dadurch der
i Großbetrieb wirklich im Geringsten getroffen
j werd und kommt nun— Wohl gemerkt ein ele-
l ricaler Verfasser— aus jener Partei, welche
! unablässig den Befähigungsnachweis den Klei-
i neu als rettendes Arcannm vorgefabelt hat—
i zrir Uebcrzengung, daß der Befähigungsnach-
s weis dem Kleinen nichts nützt, dem Großen
nichts schadet, ja vielleicht sogar umgekehrt, dem
Kleinen schadet und dadurch eben wieder dem
b' e u i i I pi o n.
Kriedrich Leopold Hraf zu
Stowerg.
(Aum 150. Geburtstage des Dichters.)
Bon Carl Maria K l o b (Wien).
(Drig.-Feuilleron des „INähr. Tagbi.
Im August des verflossenen Jahres wurde
der 150. Geburtstag G o e t h e's überall wo
es Teutsche gibt, festlich begangen, zum minde­
sten wurde in Versammlungen, tu Form von
Vortragen, des Lebens und Wirkens des Dich­
terfürsten rühmend gedacht.— Heuer, am 7.
lllovember 1900, konnten wir eines Mannes ge­
denken, der Goethe in seiner Jugendzeit nahe
gestanden, mst ihm beftenndet war, die herr­
lichen Genüsie der Schweizerreise, wenigstens
anfänglich, mit ihm checkte.
Dieser Mann ist Friedrich Leopold
Graf zu Stoiber g.
Sind Swlberq's Poesien auch heute so gut
wie vergessen, und nur für den Literaturfreund
und Literarhistoriker von Interesse, so verdient
er doch als Jugendfreund Goethe's allgemeine
Aufmerksamkeit. Auch bietet sein Lebensgang.
sein lyrisches und dramatisches Schaffen, sein
Streben nach dem Hohen und Höchsten, sein
Irren und Vergehen genug des Wissenswertsten
und Lehrreichen, so daß wir ihm anläßlich seines
k 50. Geburtstages wohl eine kleine Betrachtung
widmen können.
Großen nützt. Der Verfasser belegt nun an der
Hand alltäglich wahrnehmbarer Thatsachen sei­
nen Satz mit unumstößlichen Beweisstellen,
beispielsweise wie sich die Verhältnisse bei Fahr-
radmechank.rn, Bäckereien und anderen Be­
trieben gestaltet haben, wie es dort gemacht
werden kann, um in gesetzlich einwandfreier
Art dem gesetzlich eingeführten Befähigungs­
nachweis eine Nase zu drehen. Darum sei diese
„Hecke" des Befähigungsnachweises zu schwach,
das Einbrechen des wirrhschaftlich Starken zu
verhüten, allein doch wieder stark- genug, dem
Schwachen das Ausbrechen aus derselben zu
verwehren. Der Befähigungsnachweis sollte aber
doch jenen, dem die beschränkte Capitalskraft
kein Verfügen im Großen erlaubt, zur Siabili-
sirunq seines Denifes nicht geradezu drängen!
Denn dann steht er möglicherweise eine? Tages
außerhalb der Weltlage; er ist noch hilfloser als
ein Bauer: denn er kann nicht vielseitig pro-
ducieren, so lange nicht die ganze Production
stabilisirt ist. Das thut aber die Welt einem
Berufszweigc zuliebe nicht. Der Einzelne schon
gar muß stch nach der Allgemeinheit richten,
sonst geht er zugrunde.
Selbst den Einwand, der Befähigungs­
nachweis bringe Gutes durch eine gewisse Vor-
schulung läßt Verfasser nicht ohneweiters gelten.
Denn dann müßte es den handwerksmäßigen
Betrieben, die dem Befähigungsnachweise un­
terliegen. besser gehen als den freien Betrieben.
Nur derjenige- der Uebung im Handelsvertrickb
hat, wälzt Risiko und Capitalsinvestition aus
die Schultern des Erzeugers, der verloren ist,
Friedrich Leopold Graf zu Swlberg wurde
aw 7. November 1750 zu B r a m st e d t in
Holstein geboren. Gemeinschvftlich mit se»
nem 1748 geborenen Bruder Christian,
der sich späterhin, allerdings mit schwacher Be­
gabung, ebenfalls in der Poesie versuchte, ge­
noß er eine streng protestantische Erziehung.
In G ö t 1 i n g e n studirlen die Brüder die
Rechte, und schlossm sich in literarischer Bezie­
hung eng an die Mitglieder des von B o i e
und V o ß gegründeten berühmten Dichter­
bundes an, der im Geiste Klopstocks wirkte.
Unstreitig bildet Friedrich Graf Swlberg die
glänzendste und viclseingste Erscheinung dieser
Tichtcrveremigunq. Nach Beendigung ihrer
Studien traten die Brüder Reisen an und be­
suchten unter anderen Städten auch Frank­
furt a. M., wo sie im Elternhause Goethe's
zu Gaste waren. Zwischen der qutmüchiqen.
friedliebenden Frau Räch und dem hitzköpfi­
gen Grasen Friedrich spielte sich hier eine
Scene ab, welche für bcide^ Personen zu chürac-
teristisch ist, als daß ich sie übergehen könnte.
Der junge Gras zeigte nämlich in seinen Ju­
gendgedichten eine höchst rcvolutwnäre Gesin-!
nung. Er declamirte nun der Mutter Goethe's
soviel von Tyrannen und vom Lechzen nach\
Tyrannenblut vor, bis diese chm eine Flasche i
Rotbwei» mit den Worten überreichte: ..Hier ist I
das wahre Tyrannenblut! Daran ergötzt euch.'.
aber alle Mordqedanken laßt mir aus dem'
Hause." Die jugendlichen Brauseköpfe legten,
ihr diesbezüglich (nach einer Scene in hen^
Haimonskindern") den Namen „Frau A j a"
bei, den sie mir Stolz acceptirte. Auch gckachte
sie noch späterhin in ihren Brieten östcrs des
hannlosen ..Tyrannenblutes."
Von Frankfurt unterruihmeN die Brüder
eine Reise nach der Schweiz, aus welcher sie
Goethe begleitete. Bald giim letzterer jedoch sei­
ner eigenen Wege.
In die Heimat zurückgekehrt, traten die
StoLerge, wie sie die deuffche' Litcraturge-
schichie kurzweq nennt, als Kammersuister in
konialich dänische Dienste, die sie gemeinsam
bis zum ^ahre 1777 versahen. Der ältere Bru­
der, Christian, führte von da an als Amt­
mann, Kammcrhcrr nnd Gcrichtsreth eilt reael-
mäßiaes Leben.
Das Erdenwtcklen unseres Dichters hinge­
gen war schon ein etwas bewegteres. In jenem
Jahre, da er sich von seinem Bncder trennte,
wurde er fürstbischöflich lübischer bevollmächtig­
ter Minister in Kopenhagen, später Amt­
mann im Herzogtbum O l d e n b u r a. mit
dem Sitze in Nauenburg.^ Hier wurde
ihm das große Glück zu cheil, einige Jahre der
schönsten innerm Befriedigung an der Seite
eines gesiebten Weibes zu verbringen. Nach
zwei unglücklichen Jugendlieben hatte er end­
lich in A g n e s von W i tz l e b e n, einer
zarten, echt mädchenhaften Erscheinung den
guten Genftis seines Lebens gesunden. Leider
dauerte dieser Aebesbund nur 6 Jahre.
Mit dem Tode seiner Frau gerietst Swl-
berg's Charactersestigkeit ins Wanken. „Der
stillc Bach meines Lebens"— schrieb er—
.auf welchem ich überselig im kleinen Nachen


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 2 ]
wenn er mit einer einseitigen Befähigung du-
steht und es kommt etwa seine Branche aus
der Mode. Es sind also Elementargewalten im
Spiele, denen gegenüber der Befähigungsnach­
weis ein lächerlich ohnmächtiges Ding ein leerer
Formalismus bleibt. Damit wird der kleine
Mann keineswegs gerettet.
Durch die fortschreitende Arbeitstheilung
auf allen Gebieten wird der Kleingewcrüerrei-
bende immer mehr selbst zu einem Fabriksar­
beiter; so verstehen schon heute in Wien viele
Schuhmacher vom Zuschneiden nur mehr das
Zuschneiden der Schuhsohlen: die Obercheilt
beziehen sie aus der Fabrik selbst! Dabei lernt
naturgemäß auch der Lehrling nichts; er sinkt
zu einem Aufräumer herab und wird eine Art
Sklave, verdammt zu vierjähriger Lehrzeit!
Selbst die Hoffnung auf wirksame Unter­
drückung der Schundconcurrenz hat sich, wie der
Verfasser ausführt, als vollständig trügerisch er­
wiesen. Vor Allem kann nur Besserung dr:rch
gründliche fachliche Bildung des Gewerbclchr-
lings erzielt werden. Die derzeitigen Gewerbe,
qenossenschaften führen jedoch ein ganz zweck­
loses Dasein, sie verstehen nichts, als sich ge­
genseitig in neidischen Kämpfen zu zerreiben: dort
aber, wo sie auf den Plan treten sollten: durch
Vermittlung billigen Credits, billigerer Roh­
stoffe und Maschinenbeschasfung, da wird nichts
geleistet.
Aha! Gewerbliche Bildung, umfaffende
Ausbildung, Handelskcnntnisie.... Wie ist
uns denn? Das war ja das Gewerbepro­
gramm der Liberalen, dem entsprechend sie das
gewerbliche Fachschulwesen eingeführt und aus
alle Weise gefördert haben, was die Christlich.
Socialen— siehe technologisches Gewerbemuse.
um— auf alle Weise begeifern! Und nun
kommen sie auf einmal, nachdem die Zwcälo-
sigkeit des Befähigungsnachweises auch schon
den verständigen Handwerkern einleuchtet, aus
den Geschmack. Da sieht man, wie rund die
Well ist und daß sie sich dreht! Herr Dr.
Hossmeister kanzelt in der Zeitschrift jenes
Mannes, der am allerwenigsten in der gewerb­
lichen Bewegung dazu beigetragen hat, die
Köpfe der Kleinmeister zu verwirren, den Groß.
mcister der Gewerbetäuschungen gehörig herun­
ter, indem er nachweist, daß alle Hoffnungen,
welche auf den Befähigungsnachweis gesetzt
wurden, eitel waren und eitel bleiben mußten.
Dr. Hosftneister sagt es gut: aber er sagt da­
mit nichts Neues; denn das, was jetzt selbst
in der christlichsten Socialreform des Herrn v.
Vogelfang, des Propheten der Junker- und
Muckerparteien zu lesen ist, das wurde damals
umherfubr, ist versiegt, und mir bleibt nur das
große Meer übrig, auf das ich mich, nicht aus
Wahl der Neigung und der Nothwendigkeit
wage/' Graf Stolberg nahm nun die Stelle
eines dänischen Gesandten in Berlin «an.
1790, im Februar, vermählte er sich mit G r ä-
f i n S o f i e! von R e d e r n, in welchem
Bündnisse er das alte Glück wiederzufinden
hoffte. Auch diese Ehe war eine glückliche. Hatte
sich aber seine erste Frau ganz von seinen
Ideen leiten lassen, so gelang es der zweiten
ihn mehr in die Kreise ihres Innenleben
zu ziehen.
In die Zeit dieses Berlins Aufenthaltes
fällt ein reger Verkehr mit dem Dichter der
.Lui'e'Z I o h a ir n H c i n r i b Boß. Aber
die Ansichten der beiden Poeten gingen in vie­
ler Bcffehuna auseinander. Schon aus dem
Unterschiede der Handschriften läßt sich ein
Schluß auf die Verschiedenheit der Charaetere
ziehen. Vossen's Schristzüge sind zierlich, sau­
ber, jene Stollberg's großzügig, etwas schleu-
dcrbafl. Bei Voß arbeitete stark der Verstarrd
und Wille mit, Uwgegcn sich unser Dichter ganz
von der Phantasie und momentanen dichteri­
sche)' Regung leiten ließ. ohne die in solcher
Stimmung oft allzuslückstig hingeworfenen Ge­
danken später einer genaueren Sichtung und
Ieile zu unterziehen. So schrieb er sein
Trauerspiel „Timolcon" innerhalb acht Tageu,
Voß tadelte natürlich in erster Linie die Flüch­
tigkeit der Arbeit, worauf ihm Stolberg ener-
'p antwortete: „Feilen kann ich nicht! H
mir Vulkan seine Feile versagt, so läßt er mi
doch seine Flamme!"— Derartige Reibunqeir
literarischen Characters hätten übrigeres den
von liberaler Seite gegen den Befähigungs­
nachweis unzählige Male gesagt. Es hat aber
nichts genützt, das unsinnige Experiment; mit
dem Befähigungsnachweise mußte zum Schaden
des Handwerkes und der allgemeinen Volks­
wohlfahrt gemacht werden, mit solchem Unge­
stüm machte sich die Bewegung für diese schäd­
liche Arznei im Handwerkerstände geltend. Und
noch heute sind die antisemitischen Helfershelfer
der Clerikalfeudalen im Stande, einen beträcht­
lichen Theil der Kleinmeister mit dem bereits
vollständig abgetriebenen Gaule des Befähi­
gungsnachweises in der Irre spazieren zu füh­
ren. Noch mehr! Da es schon sonnenklar ge­
worden ist, daß der Befähigungsnachweis nichts
genützt hat, und vielleicht Mancher noch nicht
den Schäden dabei spürt, so treiben es die gc.
werblichen Roßtäuscher von der Art eines Me­
chanikers Schneider so weit, den Befähi­
gungsnachweis auch auf die Großkaufmann-
schaft und die Großindustrie ausdehnen zu
wollen, von welchen sie freilich nur ausgelacht
werden. Es könnte wirklich im Allgcmeinen
nicht? schaden, wenn der Befähigungsnachweis
mit allen Ai'swüchsen, die jetzt von den ocäug-
stigten Geweibcrettern, die nur ihre Niederlage
verdecken wollen, auf einige Zeit ausgestattet
würde, damit er gänzlich aä absurckum geführt
würde. Freilich würde dabei leider Niemaird
mehr als das Handwerk selbst geschädigt wer­
den. Dem Gewerbeqelehrten H e i l i n q e r
wäre die Lectüre dieses Hoffmeister'schen Auf­
satzes sehr zu empfehlen.
WoMische AachriÄten.
(Pie Hinverufung der Landtage.) Nach
übereinstimmenden Meldungen siebt die Einberu­
fung der Landtage zu einer Borsession bald nach
dem 15. December bevor. Das dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitz nahestehende Montagsblatt
schreibt biezu, mit Beziehung auf den böhmischen
Landtag Folgendes: Diese Session soll wesentlich
den provisorischen Landesbudgets sowie der Re­
gierungsvorlage über die Branntweinsteuer ge­
widmet sein. Faßt man den angegebenen Termin
ins Auge, so erhellt, daß eine Sitzungsdauer von
etwa einer Woche vor Weihnachten in Aussicht
steht. Damit wäre der ursprüngliche Plan einer
dreitägigen Session bereits nicht unwesentlich er­
weitert. Dieser Umstand erscheint nicht völlig be­
deutungslos, wenn man in Betracht zieht, daß
die böhmischen Blätter, vor Allem das führende
alttschechische Organ, schon jetzt gegen die Ein­
schränkung des Landtagsprogramms auf bestimmte
Verhandlungsgegenstände protestiren und in nicht
freundschaftlichen Verkehr nicht bedeutend und
dauernd trüben können. Was aber den offenen
Bruch zwischen Voß und Stolberg herbeiführte,
war der 1800 erfolgte Uebertritt des letzteren
zur kotholffchen Kirche. Von diesem Augenblicke
kebit' Zu) Voß von ihm ab, ja er bekämpfte
ihn sogar in öffentlichen Strcitsch'isten. Dieses
Vorleben Possens wurde von Seiten der ehe­
maligen protestantischen Freunde Stolberg's
durchaus nicht gebilligt und dem in religiösen
Dingen höchst toleranten Goethe wurde bei der
Lectüre solch einer Streitschrift ..so unfrei und
unsroh zrimutbc, als läse er in einem Capitel
in Tante's grauser Hölle."
Stolberg übersiedelte nun in eine katho­
lische Gegend. Zuerlt ließ er sich in M ü n-
st c r nieder, dann auf einem Landautc in
Bielefeld, zuletzt in Sonde r m ii bleu
bei Osnabrück, wo ihm noch einmal die Freude
zuthcii wurde, sich als den Mittelpunkt eines
geistia angeregten Kreises zu sehen. Seine letz­
ten Lebenstage wurden ihm allerdings aber­
mals verbittert u. zw. wiedenim durch Votz.
der eine Streitschrift erscheinen ließ: Wie
ward Fritz Stolberg ein Unfreier?" Die Recht­
fertigung auf diese Schrift sollte der Angegrif­
fene nicht mehr vollenden. Am 5. December
1819 nahm Stolberg der Tod die Feder für
immer aus der Hand. Die unfertige Broschüre
vollendete sein Bruder Christian, der ihn um
drei Jähre überlebte. Friedrichs zahlreiche
Kinder hüteten seine Manuscripte und qedruck«
teü Werke als theures Bermächtniß.
Die literärische Entwicklung unseres Dich­
ters vollzieht sich, natürlich bei allem Mstan
des Talentes, ähnlich wie bei Goethe. Anfangs
mißzuverstehmder Weise die Absicht kundgeben,
den Sessionsverlauf zu einem hochpolitischen zu
gestalten. Es erscheint demnach zum Mindesten
fraglich, ob es der Regierung gelingen werde,
demgegenüber den rein geschäftlichen Cbaiacter
dieser Borsession aufrecht zu erbalten. Wir glau­
ben, daß metl die Deutschen die Erörterung
politisch.naiioualer Fragen im böhmischen Landtag
zu scheuen hoben; wobt aber wird die Regierung
daraus Bedach.: nebmcn müssen, daß durch ein
solches politisches Intermezzo die Situation für
den im Februar kommenden Rcichsratb nicht
weiter verschärft und verwirri werde.
(Zvr Aufhebung der Spracheunerord-
uuugeu) Die Aufforderung des Justizministe­
riums an die Gerichte in Böhmen, die erfolgte
Aufhebung der Sprachenvcrordnungen zu rcspcc-
tiren und als innere Dienstsprachc die deutsche zu
gebrauchen, stößt noch immer auf den Widerstand
der tschechischerr Gerichtsbeamten. „Nar. Lisch"
meldeten süngst, ein Gerichtsadjunkt habe sich
gegen diese Weisung mit der Erklärung aufge­
lehnt, man möge ihm von Gerichtswegen eine
Gesetzesbestimmung citiren, die ihn zur Erfül­
lung der ministeriellen Weisung verhalte. Dar­
auf sei über das Verhalten dieses Adjunctcn
an das Justizministerium berichtet worden. Das
Justizministerium habe den Act wieder an das
böhmische Oberlanbesgencht zurückgelertet. mit
dem Bescheide- daß diese Angelegenheit in die
CompeteNz dieser Behörde gehöre. Anknüpfend
an diesen Fall melden heute „Narodni Lisch",
daß jüngst sämmtliche Vorsitzende der Senate
des Präger Landesgerichtes in Civilsachen zu
einer besonderen Sitzung einberufen wurden,
die unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Pally
stattfand. In dieser Sitzung wurde ihnen die
Weisung gegeben, sich im inneren Dienste der
dcnffchen Sprache zu bedienen.
(Pte Vorgänge in Khina) Nach einer
Meldung des Grafen Waldersec aus Peking vom
8. d. M. ist Major Graham (erstes ostasiatisches
Infanterieregiment) mit zwei Compagnicen In­
fanterie, zwei Escadronen und zwei Batterieen
von Tientsin über Tschungning und Hsianghohsien,
55, bcziebungswcise 70 Kilometer nördlich von
Tientsin, am linken Peibo Ufer, wo ein leichter
Zusammenstoß mit berittenen Boxern stattfand, in.
Tungpa, 12 Kilometer östlich von Peking und
Sunbo, 14 Kilometer nordöstlich von Peking, ein­
getroffen. Russische Truppen hatten nördlich von
Scha-Hai-Kwan ein glückliches Gefecht gegen 6000
Boxer mit einem Verluste von 4 Todten und 61
Verwundeten. Nach einer Meldung des Gene-
ral-jseldmarschalls vom 9. d. M. sind englische
Colonnen von Paotingfu unter General Richard-
huldiqt er dem Stukm und Drang, läßt sich
von Klopsiock, Milton, wohl auch von Gleim,
Ewald von Kleist Und Lichtwehr bceinflußen,
später lenkt er in ruhiqe Bahnen. Allein etwas
vollständig Eigenartiges hat er nie zuwege ge-
brackit. Immer bleibt er nur ein liebenswürdi­
ger Empsindnngsdichter, ein geschickter Nach­
streben In seinen Balladen trifft er wobt
zuweilen den volksthümlichcn Don, aber stoff­
lich entbehren sie der hinreißenden Gewalt,
welche diese Dichtungen bei Goethe und
Bürger auszeichnet. Gänzlich verfehlt sind
Stolberg's Tramen. In der Absicht, der
Trägödie der Griechen nahezukommen, räumt
er den Chören einen viel zu breiten Platz ein,
wodurch natürlich jedes dramatische Leben er­
stickt wird. Schon ein Zeitgenosse tadelte dies
folgendermaßen c Die Chöre scheinen wahrhaft
tig nicht um der Schauspiele, sondern diese um
jener willen gedichtet zu sein."— Von seinen
Idyllen ist „Der Trau m", von seinen
Prosaschriften jene „Ueber die
Fülle des Herzens" heute noch am qe.
nießbarsten. Unter seinen lyrischen G e-
d i ch t e n muthen uns solche am traulichsten
an, in denen er sich dem Genusse der Natur
hingibt,wie beispielsweise in dem D778 geschrie­
benen:
W i n t e r l i e d.
Wenn ich einmal der Stadt entrinn'.
Wird mir so wohl in meinem Sinn,
Ich grüße Himmel, Met Und Feld
In meiner lieben Gotteswelk.
Ich sehe froh und frisch hinein,-
So glücklich wie ein Bögelein,


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 3 ]
sou iitxr Jungtschoeng. Junglsing und Langfaug
nach Peking, unter Carwobcll über Ioennkin
und Woennga nach Tientsin zurückgekehrt. Ge
ineral Campbell har mehrere Boxer-Lager zer-
ftött.— Die „Agrnzia Sresanst in Rom mel­
det aus Peking unterm 11. d. M.: Eine unter
dem Befehle des deutschen Obersten Cork stc-
hcn.de Expedition, an welcher ein Bataillon ita­
lienischer Fuß-Truppen mit einer^ Ab­
theilung Kavallerie und ein deutsches Jnfam
tcric Bataillon mit einer Compagnie Marine-
Soldaten theilnehmen, rückt gegen Kalgan vor.
Admiral Caiidiani begibt sich von Peking nach
Taku zurück.— Die „Times" verössentlichen
folgende, am 10. November in Taku aufgege­
bene Depesche aus Peking: Li-Hung-Tschang
hat auf die Note des russischen Wrmirals Ale.
xezcw, in welcher China aufgefordert wird, die
Civilverwaltung der Mandschurei unter dem
Proteewrat Rußlands wieder zu übernehmen,
noch nicht geantwortet, da er vorerst Jnstruc-
kionen aus Singansu abwarten wolle. Ruß-
land stellt die Bedingung, daß die Wahl der
chinesischen Beamten für diese Civilverwaltung
seiner Genehmigung unterliegen solle, und
wünscht, 'um ^Schune der Eisenbahn und seiner
sonstigen Interessen eine Truppenmacht in der
Mandschurei zu unterhalten. In der Depesche
heißt es schließlich, die Bedingung, wonach
Rußland das Recht erhalten würde etwa
40.000 Mann zum Schutze der Eisenbahn_ in
der Mandschurei zu unterhalten, wäre einer
endqiltigen militärischen Occupatron gleichzu­
stellen,
^ocales und 'Drsviuziesses.
Olmütz, 13. November.
(-uszeichnuvg.) Der Kaiser hat den Kauf­
mann und fachmännischen Laienrichten aus dem
Handelsstande in O l m ü tz Siegmund Michael
Back taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen.
sZ?erso««kes.) Der hockw. Domberr Graf
Potulicky hat sich nach Wien begeben.
(Hranrnuagea.) Das Präsidium der k. k.
Finanz-LandeS-Dirrclivn bat zu Finanz-Concepts-
Praclikantcn ernannt die Herren, und zwar: Die
abiolvirten Rcchlshörer Eugen Livansky bei
der Finanz-Bezirks-Direction in Olmütz, Gottfried
P i streckn bei der Finanz-Bezirks-Dircctton in
Brunn und Franz T o ma sy bei der Finanz-
Bezirks-Dircetion in Jglau. ferner den Pvlizei-
ConeevlS-Praclikanten Adolf Tbums bei der
Finanz-Landes-Direction in Brunn.
(j5om Landes-Ausschulse) wurden bestellt
die Herren: Zum Districtsarzte für den Sani-
rätsdn'lrict Prussinowitz-Holleschau Dr. Adolf
H r u b e s ch, zu Secundarärztcn der Brünncr
Lvndes-Krankcnanstalt Dr. Gideon Brecher
und Dr. Jaroslav I i r c z i k: aufgehoben
wurde das Provisorium des Religionslchrers
Anwn M e i x n e r in Leipnik: im L.chramtc
bestätigt wurden die wirklichen Lehrer Johann
M i n k s in Ncustadtl und Jgnaz Hoschek
in Gödinq, sowie Martin Spiegel in Ncu-
titschein: zugleich wurde den Genanitten der
Professors-Titel verliehen.
(Deutscher Wahlausschuß.) heute Abends
sieben Udr versammelt sich der deutsche Wahlaus­
schuß abermals zu einer Besprechung der Reichs­
rathswahl in unserem Städtewahlbezirkc. Es
dürften da wol auch die Vorgänge bei der Ein­
sichtnahme in die Wählerlisten und die dabei ver­
suchten tschechischen und anderweitigen Uebergriffe
zur Sprache kommen.
(Wahkreckamationen) Die Wählerlisten
liegen auf zur allgemeinen Einsichtnahme.
Das fordert das Gesetz. Sie sind aber nicht dazu
da, daß ein einzelner Wähler, oder eine Anzahl
von Agitatoren sich tagelang vor diese Listen
hinsetzen, um sie abzuschreiben und dadurch anderen
Wähler, denen das Recht der Einsichtnahme eben­
falls zusteht, dieses Recht zu verkümmern. Das
hätte bedacht werden sollen, ehe man es zuließ,
daß durch ein Compromiß zwischen mehreren
Personen, die gerade Einsicht in die Wählerlisten
nehmen wollten, das Recht der Gesammtheit ge­
fährdet wurde. Auch der landesfürstliche Wahl-
commissär— wir wissen nicht, ob ein solcher
bereits ernannt ist— kann der Wählerschaft
dieses Recht nicht nehmen und das Gesetz nicht in
sein Gegentheil verkehren. Ueberdieß bilden die
tschechischen Wähler hier vielleicht ein Viertheil
oder Fünftheil der gesammtcn Wählerschaft. Wenn
also schon die Theilung bei der Einsichtnahme in
die Wählerlisten nach den Nationalitäten erfolgen
sollte, so erscheinen die deutschen Wähler gründlich
verkürzt, wenn den Tschecheu die Hälfte der zur
Einsichtnahme in die Listen verfügbaren Zeit zur
Verfügung gestellt wird. Das heißt das Gesetz
zum Nachtheile der Deutschen falsch deuten und
dagegen muß man vornehmlich protestiren.
(Sitzung des St«dtversrd«eten- ßosse-
giums.) Die Tagesordnung der gestrigen Sitzung
des Sladtocrordncten-Collegiums wurde in fol­
gender Weise erledigt: Ein Ansuchen der Teilung
der städt. Kindergärten um eine Sven-e zur Ab­
haltung des Weiknachlsfestes wird der 2. Section
zugewiesen.— Beschlossen wird eine erledigte
Schuldienerstelle dem Jorann Böbnd zu verleiben.
— Das Ansuchen eines stadt. Ackervächrers wird
an die I. Section geleitet.— Eine Zuschritt der
k. k. Bezirkshauptmanns rast Olmütz, betreffend
die Erneuerung des Mielhverrrages rücksichilich
der Amtslocrlitäten wird der I. Section zuge­
wiesen.— Ein Schreiben der Firma „Siemens
und Halste", betreffend die Verlängerung der
electrischen Bahnlinie bis zum Fricdhöfe, wird an
das clcctrische Comite geleitet.— Beschlossen wird
den Gcmcinderath zu ermächtigen in der Angele­
genheit der Errichtung einer deutschen landwirthschast-
lichen Schule für Gemüse-, Obst- und Gartenbau wei-
lere Verhandlungen zu pflegen und dasSchlußresultat
dem Stadtverordnetcn-Collegium vorzulegen.—
Beschlossen wird Herrn Theatcrdirector Lcfser die
Bewilligung zu ertheilen, im „Deutschen Hause"
zu Proßnitz 12—16 Theatervorstellungen, jedoch
nur höchstens zwei in jeder Woche, zu veranstalten
und das Ansuchen des Vereins „Concordia" in
Kremsicr um Bewilligung von Gastspielen des
Olmützer Bübnenenscmbles in Kremsier abzuleh­
nen.— Erstattet wird der Bericht der 1. Section
betreffend den Einbau eines Hydranten am
Fiakerstandplatze. Die Section beantragt die
Herstellung dieses Hydranten und die Bewilligung
der Kosten für dieselbe in der Höhe von K 400
Die Anträge der Section werden angenommen
und wird weiters beschlossen, das Waschen der
Wägen in den Gassen und vor den Häusern ein­
zustellen und nur am Fiakerstandplatze zu gestatten.
Sollte es nothwendig sein, so seien, noch zwei
Waschplätze zu errichten.— Erstattet wird in
erster Lesung der Bericht der 1. Section über die
Eingabe der ersten Werkszenossenschaft der Holz
verarbeitenden Gewerbe um Pauschalirung der
electrischen Beleuchtung, Miethzinsnachlaß und um
Rückerstattung der Kosten für die Wasserinstalla-
tton. Die Scccion beantragt nur dem letzteren
Ansuchen stattzugeben.— Beschlossen wird das
Präliminare der deutschen gewerblichen Fortbil.
dungsschule für das Jahr 1901 zu genehmigen.
- Beschlossen wird das Gesuch eines städttschcn
Hilfsbeamten um einen Gehaltsvorschuß in ver­
traulicher Sitzung zu erledigen.— Beschloffen
wird die Gesuche mehrerer städt. Beamten um
Bestimmung der für die Pensionirung anrechen­
baren Dienstzeit dermalen abschlägig zu bescheiden.
— Beschlossen wird das Ansuchen des Land-
fleischhauers Franz Lakomy um Schadenersatz
abschlägig zu bescheiden.— Beschlossen wird die
Beschwerde des Herrn Johann Ocenasck wegen
des V.rboteS der Ausstellung von Waaren aus
dem Trottoir aus verkehrspolizeilicken Rücksichten
abzuweisen.— Beschlossen wird eine Eingabe um
Offenbalrung einer Gasse abschlägig zu bescheiden.
Hieraus wird die Sitzung geschlossen
tPortraq im HewerLeverein.) Gestern
Abends hielt itn Olmützer Gcwerbeverein Herr
Johann Hubalschek, Stadrbaumeister und
Architcct aus Aussig a. d. Elbe einen Vorrraq
über das Thema „Die b a u t e ch n i s ch e n
Aufgaben einer moder neu Stadt"
Redner bespricht mehrere Erweiterungen von
Dias aus dem engen Käficht fleucht.
Ilnd sirrgend in die Lüfte steigt.
Auch sieht mich alles freundlich an.
Im Schmuck des Winicrs angethan:
Das Meer, gepanzert weiß und hart:
Der krause Wald, der blinkend starrt.
Der sieben Sänger buntes Heer
Hupst auf den Aesten hin und her,
lind sonnet sich am jungen Licht,
Das durch die braunen Zweiae bricht.
Hier keimt die zarte Saat empor.
Und gucket aus dem Schnee hervor:
Dort lockt des Thales weiches Moos
Das junge Reh aus seinen Schoß.—
OiatuT, Tu wirst mir nimmer alt
(Oi Deiner wechselnden Gestalt!
Amur. so hehr, so wunderbar,
lind docki so tratet, und doch so Ivahr!
?ln' Ata laute! Renne stssch!—
JA u’i.tic schon den stoben Tisch.
Der avld'ne Haber harret Dein,
Und mein der qold'nc deutsche Wein!
Das Sttebeit des Grasen Friedrich zu
Skolhero war ein edles und vielseisiges. sein
Blick stets auf das Höchste gerichtet, Mer wie
bei so vielen Erscheinungen in der deutschen
Literatur war auch bei ihm das Wollen ^ärker
als das Können, Dennoch hat er sich bei seinen
Kcitaenossen Geltung und Anerkennung ver­
schafft, und das ist immerhin, zumal in einer
Zeit, wo er Schiller. Goethe. K lo p-
si v ck zu Rivalen hatte, eine That.
Die Kleinkindertehrerin.
Skizze von Alfred v. H e d e n st j e r n a.
Mia Ljuttgberg war Lehrerin ait der
Klcinkinder-Schule, Freilich eine sehr bescheidene
Stellung, anders als in der höherer: Töchter­
schule,* wo man, um die jungen Damen von
den Eitelkeiten dieser Welt abzulenken, die
Fensterscheiben mit Papier verklebt, denn wa­
rum sollten sie auch alles sehen, was draußen
passitt! Die dort angestellten Damen hießen
auch Lehrerinnen und waren durch eine hohe
Schule gegangen, und über dem Namen Lehre,
rin ruht doch immer so etwas wie Würde,
während man über eine Kleinkinderlehrcrin
leicht hinweggeht, Mia besaß wenig Kenntnisse,
denn in einer Volksschule ist der Unterricht nur
leicht. Als ihr Vater starb und die große Fa­
milie ernährt werden mußte, hatte das Frön.
lein eine Schule für Kinder von fünf bis sie.
ben Jahren errichtet.
Und nun hatte sie in der Strandgasse ein
großes siimmer gemiethet mit niedrigen, schma­
len Fenstern, bunt gestrichenen Wänden, einem
hinfälligen alten Ofen. Neben der „guten Stube
war das Wohn- und Schlafzimmer der Lehre­
rin mir seinen schlichten. Familienmöbeln, bleu.
denden Vorhänaen und schönen Blumen an den
Fenstent. Als sie noch jung war. hatte sie sich
ihr Heim wohl anders vorgestellt. Ost, wenn
an herrlichen Sommcrabcndcn die Lüste so lau
wehten, hatte sie ein schönen Mann begleitet
und dabei gern von seiner Liebe gesprochen,
auch seinen starken Arm um ihre Hüfte gelegt
und mit feurigen, schwarzen Augen sie ange­
blickt mit der Frage, ob ihre Liebe start genug
sei, um noch so lange zu warten, bis er sie
endlich heimführen könne. Jubelnd hacke sie
ihm ihr Herz gegeben und dann einen 'chönen
Traum gcttänmt, wie man ihn eben mit 19
Jahren träumn
Mit Jubel im Herzen hatte sie also ihr Ja
gegeben, und dann hatte sie weiter gewartet
und gctrännin Ja damals war Mia Ljnugbcrg
auch eine Prächtige Encbcinnng mit irischen
Wangen, gelockten Haaren und schönen Augen.
Damals legte sich auch ein Gerichtsrath sammt
seiner Hoffnung auf eine alle Erbtante und
Allem, was er sonst besaß, ihr zu Füßen,
wurde jedoch abschlägig beschicdcn. Auch der
Herr Vicepasior zerdrückte ihr fast beim Abschied
beide Hände und fragte sie dabei, ob er nickit
hvsscn dürfe. Sie lächelte nur freundlich dazu,
und ließ ihn ohne einen Schimmer Hoffnung
ziehen, Ihr ganzes Sehnen und Denken war
nur auf ihn gerichtet, den geliebten Henrik, Als
sie etwas älter wurde, bat ein alter Kammer-
rath um ihre Hand, auch Andere, etwas weni­
ger vom Schicksal Begünstigte, fanden sich ein.
aber Alle wurden abgewiesen. Der, dem ihr
Herz gehörte, kam jedes Jahr zu seinem Vattr,
dem alten Lind, und stagtc sie dann jedesmal,
ob sie noch warten wolle, lind sie verlobten
viele glückliche Sttindcn und träumten von
ihrem Heim und dem Glück, lind er umarmte
sie immer wieder und fragte jedesmal: „Aber
wirtt Tu mir auch immer treu bleiben, mein
Glück? Wirst Tu nie des langen Wartens


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 4 ]
Städten, die in neuerer Zeit durchgeführt wur­
den. Die moderne Baukunst habe das Bild,
das die Städte ehemals boten, fast gänzlich
verwischt; überall sind moderne Einrichtungen,
wie Pferdebahnen, electrische Bahnen rc. einge­
führt worden. Redner aibt verschiedene Rath­
schläge darüber, wie Städte auf rationelle Weise
zu eriveiiern sind. Die Anforderungen, welche
in dieser Richtung gestellt werdest, sind nicht
unbedeutende, da z. B. auf die Verkehrsver­
hältnisse, gesundheitlichen Einrichtungen usw.
Rücksicht genommen werden muß. Was die
Gesundheitsverhältnisse betrifft, so muß auf
eine entsprechende Breite der Straßen Bedacht
genommen werden; Wetters empfiehlt es sich,
recht viele Baumanlaqest in den verschiedenen
Stadttheilen anzubringen. Als ein Gebot der
Nothwendigkeit stellt sich die Herstellung eines
Stadtertveiterungs- und Regulirungsplanes
heraus, um für die Stadteriveiterung eine feste
Basis zu erlangen. Der Herr Vorträgendc be­
spricht die Straßenpflasterung und die Resul­
tate, die man bisher mit den verschiedenen Ar­
ten der Pflasterung erzielte; er ist dafür, daß
die Abfallsioffe aus dem Stadtgebiete nur mit­
telst geschlossenen Wagen entfernt und dann
verbrannt werden. Damit im Zusammenhange
steht die Straßenreinigung und die Verwer­
thung der Fäcalien. Bei der Straßenbeleuch-
tung sei hauptsächlich Gaslicht u. z. Auerlicht
anzuwenden. Sehr viele Vortheile biete auch
das Acetylengas, besonders deshalb, weil des­
sen Herstellung billig ist. Redner erörtert so­
dann die wichtige Frage der Wasserversorgung
und die Wohnungsfrage, die zu lösen eine der
ersten Aufgaben jeder Stadtvertretung sei. In
den meisten Städten Deutschlands wende man.
der Wohnungsfrage eine große Aufmerksam­
keit zu. In dieser Beziehung seien die größten
Erleichterungen, namentlich beim Baue von
Arbeiterhäusern, zu gewähren. Von besonderer
Wichtigkeit sei die Herstellung von Schulhäu-
sern, ivelche allen Anforderungen der modernen
Hygiene entsprechen; ebenso die Anlage von
Schulgärten und Kinderspielplätzen. Redner
schließt seine Ausführungen mit dem Wunsche,
daß manche der Anregungen, die er gegeben,
erforderlichenfalls Berücksichtigung finden mö­
gen. Die Versammlung, die recht zahlreich be­
sucht war, zollte den Ausführungen des Herrn
Hubatschek, der sich als ein sehr tüchtiger Fach
mann erwies, vielen Beifall. Vereinspräsident
Herr Raimund Nietsche sprach sodann Na­
mens des Veteines dem Herrn Vortragenden
den wärmsten Dank aus.
! (Kürsterzbischof Ir. Koh« und basische->
chische Staatsrecht.) Ein bnsigcs lschcckisch-radh I
cales Blatt greift ueucreiiigs den lochw. F-ürst-
crzbischof, Dr. Theodor Kcckn au, weil er sich
mehr als Oestcrreichcr und nicht als ein Verfech­
ter des tschechischen Staat-s-echtes fühlt. Wir
denken, ein Kuchenfüist habe edlere Aufgaben,
als sich zum Anwälte eines Rccktcs zu machen,
welches einen Streitapfcl zn'ischcn seinen Diöce-
sankindern bildet. Ist es denn nickt genug, daß der
größte Theil des Clerus ohnehin für die Tschecken
Partei nimmt und daniit die Deutschen in gereckte
Erbitterung versetzt? Soll der kntiscke Ober-
hirte des Landes diese Erbitterung noch durch
seine Parteinahme verstärken? Uebcrdicß
wisieil wir noch immer nicht, was denn der
Inhalt und Umfang dieses Rechtes sei— das
die Herold und Strausky selbst nicht definiren
können und dessen Werth einer seiner Affigsten
heutigen Vorkänipfer schon vor 20 Jahren nicht
einmal jenem einer Pfeife Tabak gleich achtete.
(Gesellschaft der Kunllfreunde) Der
überaus rührigen Gescllsckaft der üunsisrcnnde in
Olmütz ist es gelungen, dcn als Knnslicnncr rübin-
lich bekannten Custos des k. k oft er. Museums
für Kunst und Industrie in Wien, Herrn I.
F- o l n e si c s. für die Abbalung eines Vortrages über
„Ursprung und Ziel der modernen
K u n st u. G c iv er b c" zu gcwinncn. Der Vertrag,
welcher durch cine reich? Auswahl vollendeter Pro
jections'Bilder unteistützt fern nnrd, findet am
24. d. Mls 7 1/ 2 Uhr Ao.nds i»r Saale des
Deutschen Easinos (Littaucrgasscl statt. Die Mit­
glieder der genannten Gesellschaft können bis zum
21. d. Mts. rhr Bezugsreckr aus kostensicic
Sitzplätze in Herrn Fried r. G r o s s c's B u ch-
bandlu ng gegen Verweis er MitgliedskaAe
anmelden. EuitritlskaAen für Nichrinitgliedcr
sind von Donnerstag an in derselben Buckband-
lung zu haben und kosl.t ern C-ncstsitz 2 Kronen,
ein nummerirtcr Sig l Krone 40 Heller, und
ein Stehplatz 60 Heller.
iZur Wahlbewegung.' Man schreibt nur
aus S t e r n b e r q: Unter äußerst lebhafter
Betheiligung fanden hier die Wahlen der Wahst
männer der 5. Curie statt. Trotzdem die So-
cialdemocraten alle Hebel in Bewegung gesetzt
hatten, um den Sieg an ihre Fahne zu fesseln,
erlitten sie in allen Sectioneu eine große Nie­
derlage. Die deutschvölkische Wahlmännerliste
erhielt 1324, die socialistische 703 Sümmen.
Es erhielten in der 1. Section die deutschvölki-
schcn Candidaten 459, die Socialisten 156 St,,
in der 2. Section die deutschvölkischeu Candida-
ten 452 und die Socialisten 199 St.; in der
3. Section die deutschvölkischen Candidaten 413
und die Socialisten 348 Stimmen. Die Zahl
der mit 621 Stimmen Maiorität gewählten völ­
kischen Wahlmänner benägt 31. Geradezu
wüchcnd war der Kampf in der Section Turn­
halle. Erst im letzten Augenblicke rückte die
deutsche Reserve vor und der Sieg war aus
allen Linien^ entschieden. Seitens der Sociali­
sten kani es wiederholt zu persönlichen An­
griffen, die ein gerichtliches Nachspiel haben
werden. Heil dem Sieg!— Plan
schreibt uns aus M ä h r.- N e u st a d t: Die
Aufregung über die Wahl der Wahlmänncr io.
der 5. Curie,- bei welcher die Socialbemocraten
siegten, dauert an. Obwohl diese Wahl bereits
mehrfach erörtert wurde, ist es dennoch norb-
wendig, auf dieselbe nochmals zurückzukommen
Von der deutsch-nationalen Gemeindevcrttemng
tvarcn außer Herrn Bürgermeister Joses Göbl
nur der erste Gemeinderath Herr Carl Linhard.
der vierte Gcmeinderarh Herr Dr. Carl Plachy
und vier Ausschußmitglieder, das ist von bret
ßig Gttnciiidevertterern nur sieben' erschienen.
Von 85 Mitgliedern des Gcwerbevcreincs er­
schienen nur 26. wcrtcrs wählreft! 26 deuische
Arbeiter. 7 Professoren, ein llootur juriz,
3 Gemeindebeanite und eine Anzahl von Bür­
gen! und Privatbeamten. Vom Gerneindeaus-
schusse waren nicht bei der Wahl die Herren:
Gemeinderath Johann Zemsky, Genreinderatb
Johann Hauke, Franz Kretschmcr, Dr. Emil
Miller, Josef Heiqer, Josef Heidenreich, Franz
Marant, Franz Hekerle, Johann Slorpil, Di-
rcctor Carl Strnadt, Johann Federle, Josei
Inst, Johann Heidcnreich, Oberlehrer Johann
Pracharz. Gustav Fleischmann, Zdenko Vodicka,
Mar Zangcr. und Edmund Eftglisch. Von den
Gcnossenschastsvorständen fehlten bei der Wahl
die Herren: Hugo Weigcl, Josef Maneth, An­
ton Küntschner jnn und Franz Leimser. Der
ganze Lehrkörper konnte wegen des Unterrich­
tes sich an der Wahl nicht betheiligcn, während
der hochw. Dechant Sesulka bom Wahllocale
aus dem Schuldiener mittheilen ließ, derselbe
möge seine Unterrichtsstunden absagen, damit
er wählen könne.— Dem Brünner „Deutschen
Blatte" wird berichtet, daß anläßlich der Wahl-
enthaltung des größten Theiles der Neuslädler
braubercchiigten Bürgerschaft, sowie der Aus­
schußmitglieder des Bräuhauses. die deutschen
Landwirthe in Pinke beschlossen haben, aus der
dottigen bürgert. Brauerei kein Bier mehr zu
beziehen, welcher Fall übrigens nicht vereinzelt
bleiben dürste.
müde werden?" Und chr Herz jubelte Nein.
Und so wartete sie auch noch mit 26 Jahren.
Ihre Verlobung wollten sie nicht eher veröf­
fentlichen, als bis man genau wußte, wo sie
ihr Heim aufschlagen konnten, und so warteten
sie voller Geduld. Und wenn er dann toieder
fortging, so weinten, jubelten und sangen sie um
die Wette: „Dein ist mein Herz!" Später wur­
den die Briefe immer spärlicher und kürzer,
denn sein Beruf machte ihm viel zu schaffen,
auch seine Besuche wurden sellener.
Tann kam ein Goldvogel geflogen und er.
zählte ihm, daß es doch gut sei, etwas zu be­
sitzen, was einen metallenen Klang habe und
nicht blos aus Küssen und Umarmungen be-
stehe. Aber Fräulein Mia wattete noch, immer.
Zuletzt wurde Verlobung gefeiert, doch es
galt Fräulein Amy Bloomstrand und den»
Doctor Henrik Lind. Sie war die Tochter eines
reichen Gutsbesitzers. Fräulein Mia aber wnr-
tete immer noch, doch nicht mehr auf ihn, o
nein! sondern auf ihr Herz, ob es denn nicht
aufhören wolle zu schlagen. Doch es war nun
einmal ihr Schicksal. Viel zu früh bleichte ihr
Haar, aus ihren schönen Augen blickte die
Wehmuth und ihre liebliche Stimme bekam
einen hatten Klang.
Doch das Leben und die Schule forderten
ihr Recht. Er aber schtteb keine Zeihe mehr.
Warum auch! Recht stattlich ging er jetzt mit
seiner Gemalin die Strandgasse herunter; sie
eine zatte schlanke Dame, jeden Bekannten
ftöhlrch und heiter grüßend. Aber hinter den
blühenden Blumen eines gewissen Fensters
schauten zwei üefdunkle Augen dem Paare
nach. Und sie dachte daran, was früher war,
weinte und träumte in die tiefe Nacht hinein,
bis sie sich endlich zur Ruh; begab.
„Könnte ich Fräulein Ljungberg sprechen ?"
„Ich werde sie gleich rufen,' gnädige Frau,
aber wenn Sie sie zu sprechen wünschen.. ?'
„Wozu solche Umstände hier? !" Und die
Thür des Schulzimmers öffnete sich, und da
stand die Frau Docwr, der Goldvogel, an der
Hand ein kleines braunlockigcs' Bürfchchen, und
schaute Mia etwas hochmülhig an. Endlich
fragte sie herablassend: „Sind Sie Fräulein
Ljungberg?"
„Jawohl."
„Ich komme meines kleinen Sohnes wc-
gen zu Ihnen." Sich der Lehrerin vorzustellen,
dafür hielt sich die Frau Doctorin für zu sein.
Darf ich um Ihren Namen bitten?"
So etwas hatte die Flau Doctorin nicht
erwartet: eine Lehrerin und noch dazu eine
von der Kleinkinderschule, hielt auf Förmlich,
fetten und stellte sich, als ob sie die Frau Toc-
tor Liird nicht kennte. Aber wenigstens sah sir
anständig aus, also konnte mau ihr den Ge­
fallen thun: „Frau Doctor Lind".
„Darf ich bitten, Platz zu nehmen."
„Danke sehr, es handelt sich hier um mit-
nett fünf Jahre ästest Karl. Da Sie mir für
Anfänger empfohlen sind, wollte ich Ihnen den
Kleinen bringen."
Was soll das heißen? Hatte er denn gai
kein Gedächtniß' daß er seinen Sohn in ihre
Schule zu schicken wagte! Schon war sie bereit,
ihn abzuweisen, da erinnerte sie sich, daß die
Leute sagten, Frau Doctor führe zu Hause
eigenes Regiment. Gewiß hatte er sie nicht her,
geschickt. Der kleine Bursche hatte zur Kurzweil
ein paar Finger in den Mund gesteckt. Sie bc.
sah sich ihn.' Er glich ganz seinem Vater, so
gar nicht der Mutter. Wie fing da die alte
Wunde zu brennen an, und wie klopfte ihr
Herz! Da s. te sie nun den Kleinen, sein vcr.
körpertes Ich, jeden Tag um sich haben, ihm
schmeichelnd in die Locken fahren, die ihr st
schmerzliche Erinnerungen wachttefen! Das
Herz des Weibes, vergißt eben den Mann nickn
den sie zuerst geliebt hat.
Tags darauf dinirte die Familie Lind in
ihrem Spcisesalon an einer prächtig gedeckten
Tafel, und beide saßen sich dabei gegenüber.
Warum auch nicht? Zur Handreichung ivai
ja der Diener da, also brauchten sie sich gegen,
fettig nicht. Sie hatten kein Gefühl für das
trauliche Beisammensein nach vollbrachtem Tage-
werk, ganz ohne Bedienen. Das fand die Frau
Doctor zu spießbürgerlich.
„Karlchen," warf si? hin, „hat heute zum
ersten Male die Schule besucht."
„So? ich wußte nicht, daß wir das be­
absichtigten."
,Nun, ich denke, das versteht sich von
selbst."
„Johann, den Wein."
„Weißt Du, gestern war ich bei Fräulein
Lund Ljunggr... ach, wie heißt sie doch?
Ich glaube, Ljungquist und heute war er zum
ersten Mal dott. Aber was ist Dir?"
„O nichts, die Suppe war etwas heiß..
Aber warum denn in diese Schule?"
„Weshalb nicht? Sie ist mir für den An­
fang empfohlen."
' „Ach. Papa. und so gut ist das Fräulein
zu mir! Als alle die anderen Kinder_ nach
Haust gingen, führte sie mich in ihre Stube,
zeigte mir ein Hündchen von Porzellan und
küßte mich und schenkte mir Bonbons."
„Entsetzlicher Gedanke. Ich erlaube eS nicht
daß "fremde Leute Dich küffen. Na wenigsten?
sah sie mir reinlich aus... Mer was stichst
Du am Boden. Henrik?"


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 5 ]
- I
(Die Waßimänserwahken) Bei der heute
in Powcl staltgesundenen Wah>männerw.ibl für
die Reichsratbswabl wurden gewählt: Für die
allgemeine Wählerclasfc Herr Bürgermeister Ant.
Hausmann und für die Curie der Landge­
meinde» die Herren Grundbesitzer Fr. Kaimer
(Nr. 5) und Julius Körner (Nr. 50).
(3?(m Turnvereine.). Den Mitgliedern
des Turnvereines diene bicmit zur Kenntniß,
daß sie sowohl zu dem Bereinsab-ndc, als auch
zu dem Schauturnen freien Eintritt baden und
die auf sie entfallenden Euttriltc-karten von beure
an bis einschließlich Donnerskaa in der Zeii von
8 bis 10 Ubr Abends in der Turnhalle beheben
können.— Dem P. T. Publicu« wird bekannt
gez.ben. daß der Zut.itt zu den Probe» nur
den ausübenden Damen nun Herren sowie
deren Angehörigen gestattet ist.
(Gautururathslitzung.ä Nächsten Sonntag
findet im Gastbosc „zur goldenen Birne" eine
Sitzung des madr.'schles. Ga..lurnrarh:s statt;
(Aon öerSection „Hlmütz" des Wiener
Thicrslhutzvereit.es.> Bei der »,»IO. November
l. I. ftattgefundenen Vorstandssitzung der See-
üon Olmütz des Wiener Thierschutz-Vercines
erschienen auch die als Vorstands-Müglieder ge­
wühlten Tanren u. zw. Frau Therese N e u-
d e es, Frau Stefanie H a n i s ch, Frau Hedufig
M a y. Frau Rom B l u m e n z w e i g, Frau
Rosa Eben, Fräulein Stefanie v. Kaisers,
h c i m b, Fräulein Caroline Edle v. H e l d-
tn a n n und Fräulein Marianiie Richter.
Ter Obmann begrüßte die Anwesenden und
theilte mit, daß die Tamen Frau Gräfin
Ella B e l r u p t- T i s s a c, Fdau Berthe.
G a s s e r, Frau Therese May und Frau
Hermine Rambousek die Wahl iit den
Vorstand nicht angenommen haben. Wetters
folgten nachstehende Mittheilungen: 1. Laut
Zuschrift des Olmüycr Gcmeinderathes erklärt
sich derselbe mit der Prämiirung der städtischer.
Sicherheitswachorganc, welche sich für den
Thierschutz verdient gemacht haben, einverstan­
den. 2. Bezüglich Anbringen?' eines brieskasten-
anigen Behälters zur Ausnahme von Wünschen
Beschwerden, Anfragen ec. des p. t. Publicums
in Angelegenheit des Thierschutzes ist die Ge­
nehmigung des hies. k. k. Postamtes noch ab­
zuwarten. 3. Laut Zuschrift des Gemeinderaihs
bewilligt derselbe die Asfichining von Placaten
des Vereines. Eine Anzahl Nislkästchen wurde
bestellt. 5.§ 32 der Statuten, wegen Prämii­
rung von Fuhrleuten, Tienstleuten u. dgl.
wurde bereits in einigen Zeittmgen vublicirt.
Placate desselbeit Inhaltes werden von der
Vereinsleitung in Wien erwartet. 6. Ermächti-
gting an einzelne Vorstandmitglieder, die frei­
willig Vorspann Leistenden mit kleinen Geld­
beträgen zu betheilen. Ferner wurde über An.
trag des Herrn Verwallers I. H a i e r be­
schlossen, einen Blanch's Patent-Hundcmaul-
korb als Muster zu bestellen, und solche dann
nach Bedarf anzuschaffen. Wetters beantrag!
Herr H a i e r, den Jagd- und Vogelschutzverein
in Brünn im Namen des Thierschutzvereines zu
begrüßen und mit demselben sich in Verbin­
dung zu setzen, ebenso wäre das Verbot des
Vogelhandels näher zu erörtern und am ent­
sprechenden Orte die Anfrage zu stellen. Hen
Professor Frank beantragt wegen der Vogel­
fütterung im Winter das Erforderliche zu pub-
liciren. Fräulein M. Richter beantragt,
rhierfreundliche Personen, welche den Mitglieds,
beitrug nicht leisten können, fallweise ohne Lei­
stung eines Beittages in den Verein aufzuneh.
men. Sämmtlichen Anträgen wurde zugestimmt.
Weiter? wird der allgemeine Wunsch ausgespro­
chen. Mitglieder aus allen Schichten der Gesell-
schaft und insbesondere auch solche aus. dem
löbl. Stadtverordneten-Collcgium zu gewinnen.
Auch wird bekanntgegeben, daß die Vereinsab.
zeichen von den Mitgliedern um den Preis von
1 Krone 20 Heller durch die Sectton Olmütz
bezogen werden können. Schließlich wird die
erhöhte Beittagsleistung von 20 Kronen der
Frau Hedwig May dankend zur Kenntniß ge­
nommen.
(Aerein deutscher 'Hehrer «ud Schul­
freunde des Tavdbezirkes Hlmütz.) Samstag,
den 10. d. M. fand in Panlowitz eine Wander-
veisammlu»g statt. Vormittags besichtigten die
Mitglieder des Vereins den neuerbauten städtischen
Scklachtöof. Herr Verwalter. Fr. Sallinger.
übernabm dabei selbst die Führung und es muß
ibm darür, wie für die fabmännischcn Erklärungen
der beste Dank ausgesprochen werden. Besonderes
Interesse erregte der Küblapparat. Nach einem
gemeinsamen Mittagmahle im Gcmeindegastbause
veriammetteu sich die Tbeilnebmer im Sckul-
gebäude, woselbst Herr Hans Kosterschitz,
Lehrer -n Paulowitz. mit den Schülern der 3.
Classe eine Lchrprobe aus Gedankenausdruck bielt.
Allgemeiner Beifall wurde Herrn Kosterschitz zu
Tbeil. Vor Bekanntgabe der geschäftlichen Einläuft
gedawte der Obmann des Vereins Herr Franz
Schiebet, Schulleiter in Nedweis, des Dichter­
fürsten Friedrich Schiller, dessen Geburtsfest
an diesen. Tage gefeiert wurde. Hierauf folgte
die Beantwortung einiger Fragen aus dcm Schul-
lcben. Ein fröhliches Beisammensein imGemeinde-
gastbausc bildete den Schluß der Versammlung.
An der Versammlung nahm auch der Obmann-
Stellvertreter des Paulowitzcr Ortcschulrathes,
Herr Anton T o m a s ch e k und der Gemeindevor­
steher, Herr Anton Langer, theil. Der Verein
hat wieder ein neues Mitglied zu verzeichnen,
nämlich Herrn Josef Schubert, Lebrer in
Schnobolin. Am 2. December veranstaltet der
Verein einen Unterhaltungsabend in Schnobolin,
bei welchem Herr Carl Stenzel, Lebrer in
Neugasse, das Thema „Obstcultur, ein wichtiger
Zweig der Bodencultur" besprechen wird.
lHastspiel desKofopernsängersKermann
Winkelmann.) Wie wir soeben erfahren ist es
der Theatcrdir.clion gelungen den Hofop.rn- und
Kammersänger. Herrn Hermann W i n ke lm a n n
für ein zweimaliges Gastspiel an unserer Bühne
zu gewinnen. Das Gastspiel des berühmten
Heldeutenora oer Wiener Hofoper findet wahrschein,
lich noch Ende dieser Woche statt. Unser Publi-
cum wird diese Nachricht gewiß freudigst begrüßen.-
(Aom Kheater) Sudermanns Schauspiel
„Die Ehre" übt noch müner größere Zugkraft,
als wir erwarteten. Das Theater war bei der
gestrigen Aufführung, die im Ganzen eine gute
genannt werden darf, auch recht gut besucht und
spendete den Tiraden Trasts und den leiden­
schaftlich bewegten Scenen im Hinterhausc rau­
schenden Beifall. Herr G r o ß m a u n war ein
glaubwürdiger, eleganter Traft, Herr Bergen
ein erträglicher Robert. Es fehlte seiner Dar­
stellung weder an Leidenschaft, noch an An­
schaulichkeit der wechselnden Empfindung. Nur
die Bewegung entbehrt noch ruhiger Natürlich­
keit und die Rede des rechten Maßes. Er wurde
wiederholt, namentlich nach der großen Scene
des dritten Actes durch stürmischen Beifall und
Hcrvorruf geebtt. Tie Alma war durch eine
Laune der Besetzungskuust in die Hände des
j Frl. W e i d l gerathen, einer Schauspielerin,
, bie ihre gewiß vorhandene Begabung verpufft,
indem sie Alles spielt. Die vergnügungslüsterne
Verderbtheit kam in ihrer Darstellung grell zu
Tage, aber es maugelle die mildernde kindliche
Aeußerlichkeit,, das Zarte und Pslaumige des
halbreifen Pfirsichs, mit dem Graf Traft Almo
vergleicht. Auch Frl. Robert schien uns als
Auguste nicht an ihrem Platze, obwohl sie wie
immer sich als tüchttge Darstellerin bewährte.
Ein Rollentausch wäre hier angezeigt gewesen.
In den übrigen Partteen ttaten Herr Jung­
mann als Heineke und die Herren S w o-
b o d a und B l u m a u, die zwei köstliche
Chargen lieferten, wirksam hervor. Zum Ge­
lingen der Vorstellung ttugen auch Frl. H o-
h e n a u, eine vornehme Leonore, dann die
Damen Straßmayer und Rosen, sowie
die Herren Heber, Robert und Fried-
h b i m bestens bei.— Unserem Bericht über
die am Sonntag stattgefundene Aufführung von
Raimunds „Verschwender" haben wir
nachzutragen- baß in der Gesellschaftsscene des
2. Actes die Damen Schulz. Mara und
W a l d e ck, sowie die Herren Arnold. N o-
s a l e w i c z und Bolz mttwirkten und für
ihre ttefflichen Concert-Vorttäge reichen Beifall
ernteten. Die Clavierbegleitung besorgte Hen
Capellmeister H i l d e b r a n d t in sehr eracter
Weise.
Lebensltürme.
Roman von Ma; H i l t l.
^Nachdruck verboten.-
(35. Fortsetzung.)
„Wie ich mir bereits zu sagen erlaubte,"
entgegnete Krämer mit so vertrauenerweckender
Miene als ihm möglich war, „ich will Ihnen
verhelfen, Herr Baron. Doch zur Sacke und
bitte zürnen Sie nicht, wenn ich offen rede. Sie
brauchen Gelb, ich kann es Ihnen schaffen, selbst
eine größere Summe.— Fahren Sie nicht auf,
Herr Baron, Niemand hört uns. Was ich frei­
willig biete, babcn Sie sonst mit Mühe und
enormen Zinsen von Wucherern erhalten, ich ver­
schärfte Ihnen inncrbalb drei Tagen selbst eine
höbe Summe zu den gesetzlichen Zinsen— Ja,
sehen Sie mich nicht ungläubig an, ich bin kein
Wuckerer. Sie dielten mich für Ihren Gegner,
als ich das Gelb für Müller forderte, weit ge­
fehlt, ich bin Ihnen nicht feindlich gesinnt, im
Gegentheil, ich will Ihnen helfen."
Herbert glaubte zu träumen; von dem so
wenig" vertrauenerweckenden Manne sollte ihm
Hilfe werden? Sein scharfer Verstand sagte ihm,
dahinter steckt etwas;— Vorsicht!
„Und wenn ick auf Ihr Anerbieten ein­
ginge," entgegnete Herbert, Krämer mit durch­
dringenden Blicken betrachtend, „was für einen
Gegendienst soll ich leisten. Sie wollen doch gewiß
einen Gegendienst?"
„Ja, Herr Baron, ich bitte um einen
Gegendienst Sorgen Sie dafür, daß der Herr
Graf meinen kleinen Grundbesitz so bald als
möglich erwirbt. Es liegt mir viel daran, denn
ich will diese Gegend verlassen."
Herbert sann einen Augenblick nach. Neue
Freuden, neuen Genuß konnte er sich mit dem
Gelde schaffen, welches ihm Krämer bot; ein
Wort, und er konnte seine noblen Passionen
wieder aufnehmen, die Abhängigkeit von seinem
Onkel war vorbei.
„Mein Herr," begann er, „Ihre Forderung
ist nicht so leicht durchzusetzen, wie Sie wohl
glauben, mein Onkel ist ein zu guter Geschäfts­
mann, als daß er sich durch mich beeinflussen
ließe. Grund und Boden zu kaufen, den er nicht
längst im Auge gehabt hätte."
„Herr Baron, Sie unterschätzen Ihren Ein­
fluß auf den Herrn Grafen," meinte Krämer
höhnisch lächelnd, „wird die Sache ernsthaft an­
gefangen, so denke ich bestimmt, daß der Herr
Graf meinen Besitz erwirbt. Setzen Sie alles
daran, Herr Baron, es wird gelingen."
„Wann kann iaj 3000 Thaler erhalten?"
fragte Herbert schnell.
„Innerhalb zwei Tagen erhalten Sie, Herr
Baron, die Hälfte, die fehlende Summe gelangt
in Ihre Hände, sobald der Kaufcontract unter­
zeichnet ist."
„Und wenn es mir nicht gelingen sollte mei­
nen Onkel zu bestimmen, was dann?"
„Dann zahlen Sic mir die 1500 Tbaler
innerhalb eines Jahres mir 5 Perc. Zinsen zu­
rück. Ich verdiene, wie Sie sehen, bei dem Ge­
schäft nichts, denn da? Geld erhalten Sie nur
durch meine Hand. nickt aus meiner Casse."
„So mag es sein," sagte Herbert widerstre­
bend, „in zwei Tagen an dieser Stelle zur glei­
chen Stunde habe ich das Geld und bändige Ihnen
den Schuldschein ein."
, Ich bin's zufrieden, Herr Baron," entgeg­
nete Krämer, „in zwei Tagen ist das Geld zur
Stelle."
In diesem Augenblick sprang ein großer
Hühnerhund durch die Büsche und blieb bellend
vor Herbert und Krämer fftcben. Gleich darauf
erschienen Ernst Sturm und Fritz von Neuhaus
hinter den nächsten Bäumen.
„Hierher Diana," rief Ernst, „ber zu mir!"
Beide Freunde grüßten Herbert höflich, doch gin-
gen sie weiter, da sic sahen, daß er mit Krämer
im Gespräch begriffen war. Als sie außer Ge­
sichtsweite waren, rief Herbert erregt: „Teufel,
das ist mir nicht lieb, daß die beiden Schleicher
uns hier zusammen getroffen haben, das ist fatal."
Herr Krämer schien darüber anderer Mei­
nung zu sein, denn er murmelte: „Diese Begeg­
nung ist mir unbezahlbar, der Zufall kommt mei­
nen Plänen zu Hilfe." Eine kurze Strecke be-
gleitete er Herbert, bann verabschiedete er sich und
eilte mit schnellen Schritten semer Behausung zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 6 ]
CN«» der zretirksiraukeucassL Hkmütz
Stadt.) De» P. T. Herren Mitgliedern wird
zur Kenntniß gebracht, daß vom 15. November
an die Amtsstunden der Caffa geändert wurden
u. z. in folgender Weise: An Wochentagen von
9 bis 3 Ubr, a» Scnntagen und an gebotenen
Feiertagen findet keine Amtirung statt. Der
Cassaarzt Herr Dr. A. I a h n ordinirt an Wochen­
tagen im Cassalocale von halb 12—1 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen in seiner Wohnung Nieder­
ring Nr. 8 von 12—1 Uhr.
(gilt Haupttreffer uov 40.000 Krauen)
wurde auf das in der Wechselstube der hierortigen
Filiale der k. k. p r i v. Böhmischen Union-
Bank am 16. October d. I. gekaufte Wiener
Communal-Los Nr. 574/7 in der Ziehung am
2. d. M. gemacht. Der Haupttreffer ist von einem
Losverein gemacht worden.
(Entgleisung.) In Folge vorzeitiger Um­
stellung des Einfahrtwechsels entgleisten in der
Station Ernsdorf der Nordbahn am 11; d. um
6 Uhr 46 Min. Früh vier Wagen des in der
Einfahrt begriffenen von Bielitz um 6 Uhr 21
Min. Früh nach K o j e t e i n abgehenden Per-
soncnzuges Nr. 2214.. Hieduffch erlitten ein
Conducteur und zwei Reisende
unwesentliche Verletzungen. Dieser Zug wurde
1 Stunde il Min. und der Peffonenzug Nr.
2219 2 Stunden 12 Min. verspätet.
(Lehrermaßregelungeu!> Wir erhalten
folgenden Aufruf: In Oesterreich haben die
rückschrittlichen und schulfeindlichcn Parteien
festen Fuß gefaßt. Sie bringen cind Schreckens­
herrschaft, dir sich in brutalstem Rechtsbruche
äußert und die schonungslos an dem politischen
Gegner geübt wird. Am schwersten hat
unter diesem Hcrrschaftspöbel die gesin-
nuügstrrue, fortschrittliche Lehrerschaft zu leiden.
Von jeder Beförderung ausgeschlossrn, des Ne­
benverdienstes an Gewerbeschulen beraubt, bei
jedem freien Worte die Stellung aufs Spiel
gesetzt wiffend, schmachten die Einen mit Weib
und Kind in Elend, während andere nach lang­
jähriger, aufopferungsreicher Dienstzeit chre Be-
gefflrrung mit ihrett Dascinsbcdingungeu! zahlen
müssen, indcwr sie auf Grund parteiischer Ur-
cheile einer Rechtsbeugung zum Opfer gefallen
sirrb und nun einer verzweifelten Zukunft, ent­
gegengehen. Mitbürger, es sind die Besten un­
seres Standes, die im Ringen nach polifischer
Ftcihcit und Gerechtigkeit ausharren und die
von der Rachsucht der politischen Machthaber
getroffen wurden!— Sie leiden für uns,' sie
leiden für unsere höchsten Güter, für Freiheit
und Fortschritt: sie kämpfen einen Kämpf.» zu
dem Ehre und Pflicht zwingen. Es ist eine hei­
lige Pflicht, für alle durch die genausten Maß­
regelungen gcttoffencn Kämpfer cinzuttetcn und
i£>t schweres Los nach Möglichkeit zu mildem.
Mitbürger, die llntcrstützungscassc des Wiener
Lehrervcrcincs vermag nicht mehr das Elend
zu baNucn, das politische Verfolgung der
christlichsocialeü Partei erzeugt hat: sendet da­
her Bcittägc zur Unterstützung und lohnt mit
deutscher Treue die Kämpfer— helfet durch
Vergebung von Privaistuudcn, wo und wann
Ihr kömtt!— Hilfe ist dringctrd noth!—
Hier können wir das ganze Maß des Elends
nicht schildern— es ist übergroß!— Daher
helfet, helfet, helfet!— Spenden und
allsällige Zuschriften wollen an den Obmdnn
des Wiener Lehrervcreinrs Hern: Bürgerschul-
lehrer M a t h. S t r e b l. 10. Bezirk. Hum­
boldtplatz 5 gesendet werden. Ausweis erfolgt
in der „Freien deutschen Schule?
Dom Hage.
(Wettersturz.) Wie aus Innsbruck gemeldet
wird, hat es dort gestern geschneit. Es ist dies
der erste Schneefall in Tirol. Der Wettersturz
ersteckt sich auf Nord« und Südtirol.
(Keine AreiwUligeu mehr in ßhina.) Ein
rheinischer Chinakrieger hat an einen Freund einen
Brief geschrieben, worin er dem Unmuthe der
Freiwilligen über das. was sie während der Reise
erlebt haben und in China jetzt erleben, im hei«
mischen Dialcct gründlich Luft macht. Der
Schluß lautet in Schriftdeutsch der „Märkischen
Bolkszcitung" zufolge: „Es sieht aus, als ob sie
uns nicht mehr gehen lassen wollten, aber wir
haben doch nicht capitulirt.. Wenn sie zu Hause
wüßten, wie cs hier ist, dann käme keiner frei­
willig. Ich han d>. Nas voll!" Daß die Be­
geisterung für den Chinafeldzug in Deutschland
erheblich abgenommen hat, ergibt sich aus folgen­
den Mittheilungen des „Beobachter" in Stutt­
gart vom 7. d.: „Auf nach China!" So lautete
heute die Parole bei der Controlversammlung.
Trotz wiederholter Aufforderung seitens des lei­
tenden Hauptmannes mcldete sich von etwa 400
Mann Niemand. In schonendster Weise wurde
der Mannschaft mitgetheilt, oaß cs sich nur um
die „Ausfüllung einzelner Lücken" handle und
augenblicklich jede Gefahr vorüber sei, abgesehen
davon, daß mancher doch noch.sein Glück"'machen
könne. Einzelne Leute, die namentlich aufgefor­
dert wurden, nach China zu gehen, erklärten, sie
müßten ihrem Berufe leben und seien deshalb
„nicht abkömmlich für Cbina".
Der zweite Droceß Msner.
Pisek, 12. November.
Die Schuldfragen an die Geschwornen
wurden im Sinne der Anklage gesellt. Der
Frage auf Mord bczügli^ der Hruza wurde
eine Eventualfrage auf Mitschuld
beigefügt.
Hierauf ergriff Staatsanwklt Dr. M a l i-
j o v s k h das Wort. Er sagte unter Anderem:
Das letzte Capitel eures Dramas spielt sich hier
ab, und von den Geschwornen wird cs abhän­
gen, ob dieses traurig, oder heiter ausfallen
wird. Sie mögen sich von nichts Airderem lei­
ten lallen, als von dem Gedanken, Gercchttg-
kcit ui üben.
Nach diesen Worten resumirt der Staats­
anwalt die Ergebnisse des -Bewbisverfahrens.
Er verweist auf die Jdeütttät der die beiden
Morde begleitenden Umstände, welche dtrrauf
schließen lassen, daß beide Verbrechet ein und
derselbe Thäter begangen. In diescw Proceß—
fährt der Staatsairwalt fort— ttatcit mehr als
hundert Zeugen auf, welche Hilsner belasteten,
ünd es ist Wohl nicht anzunehmen, daß alle
diese Zeugen lügen. Eine heikle Sache— sagt
der Staatsanwalt— ist das „Motiv", und
führt nun unter ungeheuerer Sensation au§:
Leichtfertig wurden Gerüchte über das Motiv
in Unilauf gesetzt, von welchen die Massen sich
heute vergebens zu befreien pichen. I ch
glaube nicht daran, daß der
Mord aus den c-o l p o r t i r t c n M o-
tiven verübt wurde: ich glaube
nichtdaran, daß die Jsraeliten
C h r i st e n b l u t b ra u ch e u. Warum sollen
wir Männern der Wissenschaft, warum sollen
wir unserer Facriltät nirlff alaubcu, daß hier
ein Mord aus serucllcn Motiven vorliegt?
(Große Bewegung.)
Tcr StaatSanwalt schließt mit einem
Appell an die Geschworenen, sich bei Abgabe
des Vcrdictesi nicht von Schlagtvortcn leiten zu
> lassen, sondern eingedenk ihres Eides den
Wahrspruch zu fällen.
Nach Wiedcrausimhwc der Verhandlung
ergreift unter großer Spannung irird Mäus­
chenstille Dr. B a p a das Wort. Er sagt:
Zum zwcitcnmalc ergreife ich in diesem
gchcimnißvollen Processe das Wort und hoffe,
daß dieser dasselbe Ende finden wird, wie der
Proceß in Kuttenberg, denn die Schuld Hils-
tter's ist erwiesen. Fürchtest Sie nicht, daß. Sie
dann angegriffen werden. In diesem Processe
fft schon Alles angegriffen worden, tveil die
Corruption und die Agitation auf der anderen
Seite riesengroß ist, aber' die Wahrheit hat sich
Bahn gebrochen und muß ünd wird sich im­
mer Bahn brechen. Hier wurde nicht nach den
Thränen der unglücklichen Eltern geftagt, nicht
nach dem unglücklichen Opfer; nein, hier tr
der orchodorc Jude Antonin Brettsch für den
Angeklagten ein und sagte, er kämpfe für die
Ehre seines Volkes. Das ist charakteristisch irnd
bildet einen Beweis dafür, daß hinter Brettsch
das ganze Judcnthum steht. Das zwingt zum
Nachdenken: wenn Hilsner hätte seine Un­
schuld erweisen können, er hätte cs gethan.
Tks Charakteristische an diesem Mord fft der
Schnitt atm Halse und das Fehlen des Blutes.
Das Facultätsgutachten ist aus begrristichcn
Gründen reservirt und sucht ilt phantastischer
Schilderung den Mord als Fettschismus hinzu­
stellen; daran glaubt kein Mensch, und hier bei
Gericht wurde erwiesen, daß das Blut fehlt.
Ich scheue mich darum nicht, laut zu sagen:
dem armen Opferwur d-e- B l u t ab­
gezapft, fürchten wir uns nicht,
die Sache beim rechten Namen zu
nennen; und wer weiß, ob nicht Hilsner
selbst, wenn er sieht, daß die Wahrbeit doch an
den Tag kommt und ihm das Leugnen nichts
nützt, gesteht und die volle Wahrheit sagt. Das
Licht, das von diesem Proccffe ausgeht, wird
die ganze Wett erhellen, und man wird zu ver­
hindern wissen, daß arme Christcnmädchcn nur
so hingeschlachtet werden, um vielleicht dcn
Zwecken einer geheimen Secte der Juden zu
dienen.
Dr. Baza schließt mit dcn Worten: Glau­
ben Sie mir, meine Herren Geschwornen, wenn
ich nicht überzeugt wäre von Hilsncr's Schuld,
würde ich seinen Kopf nicht auf mein Gewissen
nehmen. Darum erfüllen Se Ihre Pflicht und
sprechen Sie ihn schuldig.
Vollständige Ruhe herrschte im Saale,
nachdem Dr. Bara geschlossen. Man hört keinen
Laut aus dem Äuditoriuw.
Telegramme
des „Wästrischen Tagötattes".
tAo« ßorrespoudeuz Bureau)
Crefeld, 12. November. Eist er Mel­
dung der „Niedcrrhcinischcu Volkszeitung" zu­
folge stürzte auf der im Bau beqrffscnen Eisen-
bahnstrecke Kachcnkirchcn-Brüggcn heute früh
in Folge einer Erdruffchung ein Arbcitcr-
Transportzuq, als er an eurer Sandgrube vor­
beifuhr. um. Sechs Arbeiter wurden gelob­
tet. mehrere verwundet.
Haag, 12. November. Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. L c y d §, fft
hier eingettoffen und wird bis zum nächsten
Donnerstag hier verbleiben.
Aue§.
Budapest, 12. November. Zwischen
dem Füffren Geza O d e s c a l ch i und dem
Grafen Aladar S z c ch e n y i fand heute Mit­
tags ein S ä b c l d u e l l bis zur Kampsun-
sähigkcit statt. Graf Aladar Szcchenyi erhielt
eine schwere Verletzung am rechten Arme. Der
Grund des Zweikampfes ist nicht bekannt.
Schluß der pariser Weltausstellung.
Paris, 12. November. Die Galerien der
Ausstcllungspalais wurden um 5 Uhr Mcnds
geschloffen. Nachmittags wvgtc eine große Men­
schenmenge in der Ausstellung. Das Wasser­
schloß wurde um 9Vs Uhr Abends das lctztc-
mal beleuchtet. Infolge der in den Abendstun­
den hcrrschcndcn kühlen und regnerischen Wit­
terung blieben nur wenige Besucher in der
Ausstellung, um dem um 11 Uhr crfolatcn
cntgilttgcu Schlüsse derselben beizuwohnen. Der
Municipalrath nahm eine Motton an, in wel­
cher allen Fremden, die zum Besuche der Aus­
stellung gekommen waren, Gruß und Tank
ausgesprochen wird.
i>i< T-st.
Berlin, 12. November. Das B'olff'sckc
Bureau meldet aus Alexandrien vom Gestrigen:
Heute wurden hier zwei neue Pcstfällc sestgcslcllt.
Pie Vorgänge in ßyina.
Rom. 12. November. Die Agcnzia Ste-
fani meldet: Der päpstliche Vicar in Peking,
Mottsiqnore Favicr, dessen Ankunft demnächst
hier erwartet wird. wurde infolge der Ereignisse
in China nach Rom berufen.
Der Vaticsin wird auf Grund der Bespre­
chungen Favicr's mit dem Cardirral- Stffats-
serretär Rampvlla die von China zu verlangen­
den Entschädigungen feststellen und Frankreich
ersuchen, die Ansprüche des Vattcans zu unter­
stützen.
Berlin, 12. November. Dem „Localan-
zeigcr" wird aus Shanghai tclegraphirt: Nach
Meldungen aus Hankau wurden zwei Telcgra-
phenbeamte in Singanfu auf Befehl der Kaiserin
geköpft, weil sie ein geheimes Telegramni des
Kaisers an Wolderscc annahmen, dcS Inhalts, er
(der Kaiser) werde gefangen gehalten und könne
nicht, wie er möchte, nach Peking zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 7 ]
Aeueüe ^lachriditen.
3»r Waktöewegung.
.. Fu. Brunn fand gestern eme Vertrauens-
mänucrvenammlung der tschechisch clerikalen
Porrei Mährens statt, bei welcher der Land-
tagsabgeordnete Pater ch e s c z i k sowie die
anderen Redner sich ani das entschiedenste ge­
gen die Obsrruction und überbauet gegen die
Politik der Jungtschechen aussprachen, welche
mit einem Fiasco und Bankerott geendet habe.
In einer Resolution wurde unter Anderem
die Forderung nach dem tschechischen StaatS-
recht. die Wiederanfticktung der Majorität der
Rechten aufgestellt und Weilers ausgesprochen,
daß. wenn die Regierung den gerechten Wün­
schen der Tschechen nicht entgegenkomme, die
tschechischen Abgeordneten in die schärfste Op­
position treten mögen.
Ausschreitungen bei einer ^Säbter-
vertammlung.
i 1 j e n, 12. November. Anläßlich einer
soeiatdemocratischen Wäblerversammtuwg kam
es Zwilchen den Soci-aldemocraten und den
Tschechischnatronalen zu wüsten Ausschreitun­
gen. Bevor die Versammlung noch eröffnet
wurde, geriechen die beiden Paneien in ein
Hct-.chgem^tge. Stöcke, Messer und Knüttel
'chwirncn durch die Luft und saustew auf die
Menge herab. Tische uird Stühle wurden dclno-
lirt. Fensicricheibcn zertrümmert. Schließlich
ließ der Regierungscommissär Polizei reguiri-
ren. welcher es nach großen Anstrenqurrqen
gelang, die demonstrirende Menge aus dem
Saale zu drängen. Tie an 6000 Personen zie­
lende Menge zog nun aus den Ringvlatz. wo
s:e durch die herbeigeeilte Gendarmerie zerstreut
wurde.
TetepöonischeMchrichten des „Myr.
Tagökattes."
Washington, 13. November. Wie es
beißt, find die chinesischen Bebörden über die
Hinrichtungen der Beamten in Paotingm tief er­
regt. Sie drückten amtlich ihr Bedauern darüber
aus, daß die Hinrichtungen vorgenommen wurden,
wabrend die Friedens- Unterhandlungen im
iÄ-ange sind.
vondon, 13. November. Tie „Times"
melden aus Peking vom 11. d. M., die fremden
Gesandten haben sich endgiltig darüber geeinigt,
daß die nachfolgenden Bedingungen in einer ge­
meinsamen Note nach Genehmigung derselben seitens
der betreffenden Regierungen als Mundlage drsPrä-
liminarvertrages China unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für Ketteler errichten
u. z. an derselben Stelle, wo die Ermordung des
deutschen Gesandten stattgefunden bat und einen kais.
Prinzen nach Deutschland senden, um dort ein Ent­
schuldigungsschreiben zu überreichen. 2. Cbina soll
eine Entschädigung zahlen. 3. Das Tschungli-
Pamen soll abgeschafft und seine Fuuciioneu
einem Minister für auswärtige Angelegenheiten
übertragen werden. 4. Fort Taku und die an­
deren Forts sollm geschleift, und die Einfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial verboten wer­
den. 5. Für die Gesandtschaften in Peking sol­
len ständige Schutzwachen beibehalten werden
und 6. Im ganzen Reiche soll ,§oei Jahre lang
kaiserliche Pwclamationen angeschlagen bleiben,
durch welche die Borerbewegüng verboten wird.
Course der Wiener vormittags- Börse.
Wech setstvö e
der' ?. prtv. Böhm. Union -Bank
Ci
Zred::
Ung. Eredn
Staatsbaöri
Lombarden
Anglo
| Länderbanl
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen 1725.—jLöhm. Un.-Act.—
Gelcfir»fpt)iicher Koursbenchl
12. November 1900.
O« Ki oncnrente 98 50 Ung.Eredit-Act 671.—
Ung. Kronenreni: 90.35 Länderdank 414.50
Ung. Goidr 40 /, 115 05 Unionbank 545.50
Renke. Pariw 97 70 Nordvah» 6240.—
S'.brrren--: 97 40 Staalsbahn 662.50
•H 489.50 süddadn 114.50
i 5 74. r'UJi m.-ro-c383.—• Elbekhal 473.—
Ung ILäm.-i'che 164.— Nordwestb.!rt 4 459.—
Tonst-v." 1 40 50 v ndon 240.70
Äugle-, stet. >a. 273.50 Napoleon 19.20
Wr Bankv.rr: 470.— Reichsmark 117.67
Ercdu-Aeiren 665.- Mün.z-Dncaten 11.41
13. November 1900.
664 50 Runa 488.—
—.—! Alpine 433.50
662.25^Werndl —.—
113.50 Türkeu-Los: 105.75
—.-jMark
415.50^Bankverein —.—
—.—(Dampfschiff —.—
—.—!Wr. Union —.—
—.— Brüper —.—
Äämgl. kkädt. Uhrairr ia Glmüß
Direction: Staniila«^ CcHcr.
Dienstag, den 13. November 1900.
Im AboD. 55. Vorstellung. TT ng r Tag,
Tannhäuser.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Personen:
Hermann, Landgraf
von
Thüringen
Tannhäuser
Wolfram v. Eschcndach
Walther v. d. Vogelweide
Biterolf
Heinrich der Schreiber,
Reimar von Zweiter
Elisabeth, Nichte des Land­
grafen————
Venus————
Ein junger Hirt——
Erster
Zweiter~
Dritter^
Vierter
Aler. Nosalewicz.
Oscar Bolz.
Hans Arnold.
Rudolf del Zopp.
Stcfan Swoboda.
Carl Blumau.
Friedrich Kracher.
Mina Widhalm.
Rudolf. Waldek.
Marie Regan,
Louise Schulz.
Tbea v. Pessic.
Hanna Mara.
Marie Regan.
Mittwoch, den 14. November 1900.
Im Abon. 56. Vorstellung. Gerader Tag
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Drcver.
Gedenket
dtS Lkutschrn Ichulurreiurs
bei Festlichkeiten und Testamenten
Trinket nur
„Anders-
dorfer“&;ii taia-Qcsü».
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Kauft schwarze Seide!
V«;langen Sie Muster unserer garaatirr svlil-n >s d i -• >.
hO nT. bis H fl. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-. GeseiIsc: a ts-
Strassentoilelte '. auch in farbig oder u eiss.
Wir vorkauten nach Oesterreich direkt an Private u;. i
senden die ausgewählten Seidenste) fie roll- und portofrei 1 .:
W .in innig
Schweizer& Co. Lnzern (Schweiz
Seidenstoff-Exoort
1' '~intys*f
Gariiir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
Stunden
in
Clavierspiel, in der franz.
u bohrn. Sprache
und anderen Lehrgegenständen
ertheilt eine liter. Lehrerin.
Anträge erbeten unter „Lehrerin“
an die Adm. d. 81.
Glanz-Stärl^e
1 d“ Beste Stärkemittel.(
küeberall vorrätig in Packeten zu 10 u 20 I
F UAck (Fabr. roe Hack'« Doppel-Starke) Ulm a.
I
5mLerkaut bti kenHerren Arban Appel
obchodni druistvo,
KHlb- Engel, S»car Zsanisch, Dtog.
fttroarjen MM r“, Al»i»Stach«n«b.
Aalet, )obann Zorn
A. Hruby, Olmütz.
Gesunde, zuchtfahige
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von hier geliefert.
08WaldMickisch Wildexport­
geschäft, So m merfeld, Bei.
Frankfurt a/0.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Knnstbluraen-Erzeugang,«
X Njj
c Sarg-Niederlage?
-- Franztska Karasek.
Echt
äimm
nu
von Hall A Holtz, SLanghai, China.
Russischen Thee
von C. <t 8. PopofF& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
cffeiitt fc illig’st
Droguerie „z. schwarz. Rund"
Fr. Ülillcoch,
Olmütz, iberring 15.


[ 2023-06-29 10:36:59.013 - 19001113 - Seite 8 ]
ßSora via-Oef en
und
.V• .£/"
Sparherde,
L s
Ofenvorsetzer,
r*if: s;,
p; 4; 1 ".<< v.
fkö';
gtolilenkörhe,
in- d
Ä&-
-owie alle
tuirili,
Süichsn« Einrichtungen,
JEmai* gesell irr aus Eisen und Blech
und alle in dieses Fach einschlagenden
Gegenstände empfehlen in reicher Auswahl
J. C. Machanek& Co„
Olmütz, Niederring. Nr. 48,
„zur silbernen Schaufel 11.
Telepliom Kr. 14.
Zur
Herbst-Saison
offerirc zu billigsten 1 reisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
n. Aufputze. Tricotwaaren füt
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamtea-
Verbandes.
Viel Gel
V
sann man verdienen durch bochloh».
Fabrication täglicher Masicnarlikeb wozu
Sachkenntnisse nicht erforderlich sind.
J ahlreiche Anerkennungen. Catalog gratis.
Heinr Heines, Broich, Ruhr.
W okn.img'
im Stadtbereiche Olmütz, be­
stehend aus 3 Zimmmern, Küche
etc., event. 2 Zimmer, Kabinet
und Küche etc. gesucht.
Parterre oder I. Stock bevorzugt.
Anträge unter„ Wohnung“ an die
Adm. d. Bl.
Erstklassige, alte, inl.
Versicherungs- Anstalt
sucht in allen Städten Nord­
mährens h. Schlesiens
Vertreter.
Anfragen unter „solid 400“ an
die Adm. d. Bl.
Mff" Goldene Medaille
ter internationalen pharmaceutischen AossieC'ang
Wien 1883.
Gegen Husten
Eßisertef, ferselimis etc.
IKä" Die rdjten “78SV
Wilkelnidor'sr Mahsstnkt -Bonbons,
14 mal prämiift,
lind wegen ihres starken Malzextract. Gehaltes viel anteuct,-
tender, reizstiUender und schleimlösender als alle kursiten-
den Bruslbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa CarlonS i 10 tr., 12 EartonS 1 Ä., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
51al*-!‘lxtract, chemisch rein im Bacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
! Jos. Rflfferle L Co., Wien
i -'ur ockt im wf der Scheitel J. Küfferle& Co.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkranklieiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Hagen- und Darmleiden, hei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchsah), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraft­
nahrung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
pf ld” glänzend begutachtet 4^,
wissenschaftliche Lntersuchungen in der III. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald. in der
n.-ö. Lar.des-lrrenanstalt, Wien, in den Kliniken derGeheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.. Fleisch-
markt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Hainen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z*u.r Stadt ZEPair: s
i V
Eine alterthiimliche
Stockulir
ist sofort zu verkaufen hei
Josef Leschenan,
Kaufmann, Littau.
Eine gut gehende
Greislerei
ist wegen Uebersiedlung
a U e r k; i u IV I l.
[Auskunft in der Aimin. d. Bl.
200 Kronen
demjenigen, der einem eaution»-
fähigen Geschäftsmanne eine Stelle
in einem Comptoir oder eine son­
stige geeignete Beschäftigung
verschafft. Derselbe würde sich
auch bei einem Geschäfte be-
theiligen.
Anfragen unter Chiffre „A. 38“
postlagernd Olmütz.
’ s
Die feinsten Sorten
Itaf f ee
sowohl grün als auch gebrannt,
vorzügl. öster. u. ung. Weine
per Liter von 36 kr. aufwärts,
Champagner, Asti spumanti etc.
offerirt billigst
Emil Drösel»
OLMÜTZ, Beamtenviertel 180.
fsrliistJazsifB,
Eine Brillant- Broche
wurde gestern um 1 /2 8 Uhr früh
am Wege Mühlgasse—Theresien-
gasse—Gemeindehaus (Haltestelle
der electr. Bahn) verloren.
Der redliche Finder wird ersucht,
selbe gegen hohe Belohnung bei
der städt. Polizeileitung
abzugeben.
Sehr schöne und billige
Goldfische
bekommt man in der Thier­
handlung des
Otto ürezina,
OLMÜTZ, Kapuzinergasse Nr 6.
Als
Cassierin
wird ein Fräulein mit ent­
sprechender Vorbildung gesucht.
Schriftliche Offerte sind einzu­
bringen bei Hubert Emler,
Eisenhandlung, Olmütz.
Heute Dienstag den 13. Novomb.
grosser
J§»ut»nz
im Gasthause Elisabethstrasse 43.
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Hochachtungsvoll
Wilh. Grauaug.
iffMwwMBaanffyffliB
Echter „Refor
((
zu haben bei:
(L& M.) F. Galle Olmütz, Oberring 17.
Herausgeber mit veraAtwvrtlicher Äedacteur 13£»itl5yclm Ssstvaler
Uracf von Joses Orohk ts Olmüp.

