
[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 1 ]
Das
„ZLLÄrilche Zagvkatt^
»nchc^vr mit Ausnahme ver
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im A-ministrationslocale
Mie-erringMr.41 uea
Abonnement fnr Hlmütz:
ißantj.ihrig fl :0.—
ßaU-jabtsg 5-—
D-.: i. rärtrtg 2-öC
IsioUJuiiti ..— go
Hostellung >ns krau; monat
-ich v k>
ArswLrts durch vi. 2*«8
<8.i-r v'iitj 4 ;+.—
i'- -- >:'g ..'—
Tu i-^ijrrg 5.jO
(ZiMitlae Hummer” t.
?XcU'';l\'n Hr. i>
Iiu'ertionszch.ilu'rn
nach rufliegendeni i^arrf.
Außerhalb chtm! h überneh­
men Jnserttons-Autträge:
H«lnrlob Sohalek, Annon-
cen-Lxped in Wien >.. XPoU«
Stile Nr.^ Haasensfela
• Vogler in tüten, Bada«
#«iL Berlin. Frankfurt 4.M.,
Kambaeg. Basel a. teipzig,
R. vuKes'Nachf INar Augen-
seld and Lmerich kcssner,
Dien. t.. Dollzetle« bis g,
lud. Moste, tüten !tt nchen
». Berlin, Alois Opeltik IN
Dien fi. t. Oauue j C*.
frjnffurt j. in. Caroli *.
.teomano'S Ant.qticen du, ea»
- .iambura tonne >atnm'.I
on. ^ntciitottsbureeu- des
^'t und Auslande»
nannn-,perScr nch>
uiuet.vi't e:!'.
viel
*sfo 284 Olmütz, Mittwoch, den 12. Pecemöer 190 V. 21. Zaörgan.
HeLßeitt und gepalten.
^ >! ?.» i. ccvui fcr.
= Immer im Kreise dreht sich unsere in­
nere Politik; nirgends ist ein festes Ziel zu
erblicken. T«S kommt so recht zum Bewußtsein,
wenn alljährlich die siebzehn Landlage zusam­
mentreten. Da fühlt man, wie sc^r wir der
vatriotischen Empfindung für das Reich ent­
behren und wie überall nur die enge Heimat
in den Vordergrund gestellt wird gegenüber dem
Gcwmmtvaterlande und seinen Interessen. -■ e l-
Jahrzehnte, die seit der Jriaugurirung constitu-
tioneller Verhältnisse und Einrichtungen ver­
flossen sind, haben daran nichts geändert. Die
föderalistische Strömung hat sich vielmehr macht­
voller als je entfaltet und das einzige Volk,
das sich biseer zu Oesterreich bekannt hatte, die
Teulsäten bat man Oesterreich von den Reaie-
rnngrlischcn aus zu entfremden aesuchl. Da' ,st
die Situation, wie sie sich' ente bietet, wo im
goldenen Prag aus dem Jünikirchenplatz—
lchfen ossicicller tschechischer Name uns leibet
noch nicht bekannt geworden ist— der böh­
mische Landtag zusammentritt, Erbaulich für
Oesterreich werden dessen Verbandlungen nicht
sein. Das kann man ohne Vropbetengabc mit
Bestimmtheit vorbersagcn. Sie werden nur von
Neuem bestäügen, wie die Parteien, denen
man durch verkehrte Rcgierunasmaßreaeln seit
zwanzig Jaliren die Macht in die Hände spielte
nur an sich und ihre Machtgier, nicht aber aus
Gcsammtvaterland und seine Bedürfnisse den­
ken. Die Feudalen, die im böhmischen Land­
tag.- stets die Ent'che'"una in der Ha."d halten,
unterscheiden sich darin nur wenig von den
Jungtschcchen. Oesterreich! Was ist es ihnen?
Ein geographischer Begriff, der ihnen auch als
solcher nicht einal sympathisch ist, weil er als
solcher nach chrer Meinung das Hemmniß bil­
det für die größere Machtentsaltung des böhmi­
schen Staates, den sie anstreben. Wenn Feudale
und Jungtschechen sich heute noch scheuen, dieß
offen mlszusvrechen, die Kundgebungen der Ra-
dicalen, die sich einer minder diplomattschcn
Sprache befleißen, lassen keinen Zweifel darüber
wie man sich in Tschechien zu Oesterreich stellen
würde, wenn man nur erst die volle Macht be­
säße, die man anstrebt. Im böhmischen Land­
tage wird deßhalb auch dießmal auch der be-
scheidendste Poliüker, soscrne er an ein Oester­
reich denkt, wie es sein soll. keinen Hossnungs-
sira''l für eine bessere Gestaltung der Verhält­
nisse in unserem Voterlande aufleuchten sehen.
Nur der ticke Haß gegen die Einheit und
Mochttüllc des Swates, -regen die Zusammen«
sasinna alter seiner Kräfte zu einem einheitli-
■ n Gebilde wird dorr wieder nach mehr oder
minder offenem Ausdrucke ringen, und die Re­
gierung des Freiherru v. Koerber wird froh
sein müssen, wenn ibr aus dem böhmischen
Landtaassaale nicht gleich am ersten Tage sei­
nes Zusammentrittes offene Kriegserklärungen
cutgcgen'challen. All ihr Liebeswerben um die
-leudale Gunst und um jungtschechische Neigung
waren bisher vergebens. Nicht einmal die Re-
gieningsborlage betreffend die Landeszuschläae
zur staatlichen Branntweinsteuer, die 20 Heller
nach jedem Hektolitergrade Alkohol betragen
sollen, wird sie durchzubringen vermögen, ob­
gleich sich gegen die formale Gesetzlichkeit dieser
Vorlage nichts Stichhaltiges einwenden läßt,
da nach den Landesordnungen Abgaben zu
Landcszwecken von den Landtagen festgesetzt
werden können, und Landeszuschläge zu in-
direeten Steuern ebenso üblich sind, wie solche
zu directen. Schwerer wiegt schon das sinanz-
polittsche Bedenken, daß die verwerfliche Zu-
schlagswirthschaft durch die Vorlage eine Er­
weiterung erfährt, und daß das Gesetz gegen
den Grundsatz verstößt, wonach den Ländern
Antheile an den directen Staatssteuern zuge­
wendet, dem Reiche aber der Ertrag der indirec-
ien Steuern verbleiben solle. Dem entgeaen wird
darauf hingewiesen, daß in der Vorlage die
Dauer der Hllssaction für die Landcssinanzen
bis 1909 befristet ist. in welches Jahr auch de:
Endtermin des Finanzplanes fällt, der bei der
Einführung der Personaleinkommensteuer fest­
gesetzt wurde. Damit ist die Mögliechkcit i gc.cn
die Ucberweisungen an die Länder aus dem
Ertrage der Einkommensteuer und aus dem Er­
trage des jetzt geplanten Zuschlagsgesetzes zu­
sammenzulegen und deren Aeauivalent aus dem
Erttage der Realsteuern den Ländern seinerzeit
zuzuwenden: auch kann, falls der Reichsrath
functtonirt, die aanze Znschlagsaction aufge­
lassen nn' au: :i: >ir:cc Ert-ö'-nng der fi.iarlifien
Productionssteuer zurückgegriffen werden Die
Maßregel kennze-chner sich demnach als eine
transitorische. Durch diese Erwägungen dürsten
voraussichtlich manche Einwürfe zerstreut werden
die man gegen den Gesetzentwurf aus verfaß
sunqsrechtlichen und finanzpolittschen Gründen
vorbrachte, zumal die Nochlage der Landcs-
Feuilleton.
Ktmützer Künstler
des XY.-XYII. Jafirstunderls.
Bon Dr. A. Bl u m e n,z w ci g.
„Die Söhn' aus meinem Schoße,
Die Kineer aus dem Baterbaus,
Send' in die Welt. die große.
Zu meinem Ruhm' ich aus"
2 o, oder ähnlich, sprach die mit Nachwuchs
überreich gesegnete, hinter ihren Mauern ihre
Unaehangigkcit mühsam behauptende „Olomutia,"
ain Ende des XV Jahrhunderts zu ihren Söh­
nen. Diese folgten dem Bef.hle und verließen,
„mehr der Noth gehorchend, als dem eigenen
Triebe", die Heimato. Wer aber in jenen trau­
rigen Zeilen dem Stadtthore den Rücken kehrte,
„war keine zwei Schritte vor demselben vor
Ucbersällcn von Räubern und Mördern sicher" ;*)
»er den Schritt ins Ungewisse, in's Unbekannte
wagte, war bald den Scinigcn ein Vers bollener;
nur spärlich drangen unsichere Nachrichten von
ibm nach Hause: Tausende und aber Tausende
sind damals draußen in Notb und Elend „ver­
dorben. gestorben." Bon einigen Wenigen baden
sich Nachrichten, bei einigen sogar Werke ihres
Kunslfleißes, erhalten.
*) Peter R. v. Thlumecky ,,Larl von Zierotin
und seine Zeit."
Wir wollen diesen wackeren reichbegabten
Söhnen unserer Stadt einige Minuten unsere
Aufmerksamkeit schenken, ein Allerseeienlämpchen
der Erinnerung entzünden.
Am weitesten käme:- damals in die fremde
Welt Hit.aus Guicnbergs „Junger der schwarzen
Kunst", der „fahrende" (eigentlich „gehende")
Buchdrucker ist eine culturhistorische Type der
zweiten Halste de-r XV. Jahrhunderts auf den
Fahrstraßen Europas, seine Pressen dort auf­
stellend, wo Arbeit und re.cher Lohn lockte, weiter
wandernd, wenn diese mangelt. Bor kurzen sahen
wir an dieser Stell: ein praktisches Beispiel des
eben erwähnten Borgangs: Der Drucker Mathias
P r e u n l e i n (Prewalin)*) „impreasor Vene*
tus“ kommt von dort ‘.499, auf Einladung des
Bischofs Thurzö hieher, und bleibt nur ein Jahr,
um dann sein Glück weiter zu suchen.
Kein Wunder! Zwischen I4ä2, dem Wiegen-
jabre der Buchdruckerknnst, bis ‘500, in nur 48
Jahren, waren über 1000 Officinen in mehr als
200 Orten Europas entstanden, darunter die
Hälfte in Italien, 200 in Benedig, wo die Deut­
schen eine eigene Colonie bildeten. Damals führ­
ten alle Wege nach— Welschland, „wo die
Frauen so falsch und so schön, wo der Tücken
so viel und Gefahren." Dort finden wir in
*enuo 1474 den Buchdrucker Mathias de
Olomutz, gewöhnlich „Mathias Moravus„
genannt, er druckt d o r t das e r st e Buch, die
*) Augnst Aäsenbrot und Lonrad Baumgarten
Tagblatt Nr. 2 >g von 25. September d. I.
„Summa Pisanella", nach einigen Jahren über­
siedelte er nach Neapel, wo wir ilm nock> 1490
finden, seine trefflichen Leistungen sin^ in der
ganzen Welt bekannt.— Noch weiter, riech
Lissabon, kommr B ä l e n t i u v o n O l m ü r;
i„Valentin von Mähren"), dort druckt er das
älteste Werk in portugiesischer Sprache 1495.
Ende des XIII. Jbdts. war Olmüy bereits
ein bedeutender Waffenpl.rtz. es besaß .‘'>290) 12
Waffenschmiede (Schwertseger); einen Auswanderer
dieser Gilde finden wir in dem ausotühcnden
Schweidnitz, um 1 470, den „Schwertseger"
Jakob Olmützcr (Künstler und Handwerker
pflegten in der Fremde sich nur nach ihrem Hci-
mathsrrte zti nennen), dessen Rüstungen sehr
begehrt und gelobt wurden.
Noch bekannter in Schlesien macht den Namen
unserer Stadt der Maler, Holzschnitzer und
Steinmetz Hans Olmutz er, dessen Lcbens-
lauf wir von 1483 bis 1518 verfolgen können:
Er erwirbt am >4. Februar 1483 das Bürger-
recht in Breslau; 5 Jahre später übersiedelt er
nach Görlitz, wo er um einen Wochcnlvbn von
einem Reichszulden. an dem berühmten Flügel-
altare .der goldenen Marie" ,n der Bardara-
Kavelle der Franziskanerkirche Holz schnitzt und
malt; er führt einm mehrjährigen heftigen Zunft-
streit mit den Steinmetzen, in welchen er glänzend
obsiegt und ausdrücklich als zunftmaßiger Meister
erklärt wird. Erbittert über solche Anfeindungen,
verkauft er sein Haus „zum heiligen Geist" im
Jahre 1503, und kehrt nach Breslau zurück.
Im Jahre 1518 finden wir ihn hervorragend


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 2 ]
finanzen eine AbhUse dringend verlangt und in
unterrichteten Kreisen mit Bestimmtheit verlau­
tet, daß keinerlei Absicht bestehe, die Zuschlags-
Wirthschaft weiter auszudehnen, sei es durch Er­
höhungen der bisherigen Zuschläge, sei es durch
Anwendung der Zuschläge auf andere Consum-
artikel. Damit werden freilich die a l l g e m e i-
iren politischen Bedenken, die die
ganze Action wachruft, nicht beseitigt. Denn
wie die Dinge liegen, sollen die centripetalen
Tendenzen durch die Speisung der nothleiden-
den Landescassen aus dem Centrum, aus den
zu kräftigenden Staatseassen gestärkt, nicht aber
den centrisugalen Bestrebungen durch raffinirte
Ausgestaltung der Landesabgaben Vorschub ge­
leistet werden. Die Mehrzahl der Landtage, die
Än 17. zusammentritt, wird übrigens der Be­
schäftigung mit dem Gesetze dadurch enthoben
werden, daß es, wie gesagt, im böhmischen
Landtage, der heute seine Berathungen beginnt
nicht zu Stande kommt, worüber man am 17.
ein Urtheil schon haben wird. Nur wenn aus-
nahmslos alle Landtage die Vorlage unverän­
dert annehmen, kann die für den 1. Jänner
1901 geplante Activirung des Gesetzes that­
sächlich erfolgen.
Der mährische Landtag, dem nur eine kurze
Frist für seine Tagung gegönnt ist, wird vor­
aussichtlich zu gar keiner anderen Arbeit, als
zur provisorischen Bewilligung des Landesbud­
gets gelangen. Die große Frage der March-
regulirung, deren Lösung die Heimat zum
blühendsten Lande Europas mc^en müßte,
wird wieder ungelöst bleiben und im Landtage
kaum erwähnt werden. Daß wir auf den künf­
tigen Reichsrath aber wenig Hoffnung setzen
dürfen daran zweifelt heute Niemand mehr.
So sehen die Früchte aus. die uns die noch
immer nicht aufgegebene Taaffe'sche Politik und
die Maßregeln der Badeni und Thun gebracht
haben. Nirgends ein einheitliches Streben, das
Nützliches schaffen, nirgends ein einheitlicher
Wille und eine einheitliche Kraft, die Großes
vollbringen könnten. Ueberall, wohin der Blick
? ailt. .Zwiespalt und Zersplitterung und verge­
bens späht das Herz aus nach dem Staats­
manne, der diesem krankhaften Zustande Hei­
lung brächte.
Komisch« Nachrichten.
(Der 'Napst an eine österreichische Lehrer-
de-»tation.) Der Papst hat, wie das „Vaterland"
berichtet, im November eine Deputation katholi­
scher Lehrer und Lehrerinnen in Audienz empfan­
gen und an dieselbe eine Anrede gerichtet, aus der
ganz besonders eine Stelle bemerkenswerth er­
scheint. Papst Leo tagte: „Es ist mir bekannt,
daß ibr eurer christlichen Ueberzeugung wegen
großen Anfeindungen ausgesetzt seid, daß ihr
in Prag beim Bau des königlichen Schlosses
thätig. Seine weiteren Schicksale und sein Tod
sind unbekannt. Zu den Ol mutz er Künstlern
des XV. Jahrhunderts können wir wol
auch den Baumeister Magister Mathias
von Proßnitz zählen. Dieser machte um 1457
Studienreisen in England, Frankreich, Deutschland
und Italien, er ist der Erbauer des, ein Wabr-
zeichen P:ags bildenden „Pulverthurms", am
Eingangs in die Altstadt (einst Thorthurm, als
die Altstadt noch durch Mauern von der Neustadt
geschieden war); er begann diesen Bau 1475 und
vollendete ihn 1484, derselbe führte schließlich den
Cbor tcr berühmten, 1396 von Peter Aller von
Gmünd begonnenen Barbarakirche in Kuttenberg,
eines der glänzendsten Werte der Gotlsik, aus.
Wanko „Jlluminirer aus Olmücz" wird
schon 1449 genannt.
'Ein hoch bedeutender Meister ersten Ranges
ist der Miniaturmaler Jacob von Olmütz,
dessen Namen wir zuerst 1490 begegnen. Die
berübmte von Erzherzog Ferdinand, Ende des
XVI. Jahrhunderts, gegründete Ambraser-Samm-
lung auf Schloß Ambras bei Innsbruck besitzt
zwei ausgezeichnete Missale von ihm; diese wur­
den von 1499 bis 1500 für den Grafen Ladislaus
von Sternberg im Schlosse Bechin verfertigt; im
zweiten Meßbuche findet sich Seite 96 die Bitte
des MalerS: „Omnes Sancti orate pro J. de
Olomucz, qui illuminavit hunc librum in
caatro Bechinensi.“ Von seinen weiteren Werken
ist nichts bekannt. Außer diesen beiden Olmützer
schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich weiß aber
auch, wie sehr gerade Oesterreich der gcsinnungs-
tüchtigen und oviermuthigen katholischen Lebrer
und l.'cbrerinncn bedarf m einer Zeit, da die
Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die Jndi-
ferreuten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der
Herrschaft bemächtigt haben und ibr ganzes
Streben darauf richten, in Familie, Schule und
Staat die wahre Religion zu Falle zu bringen,
sie aus den Herzen der Jugend und des Volkes
zu reißen. Jede Schranke soll niedergeworfen,
die Ordnung zerstört und das Volk so dem siche­
ren Untergänge zugeführt werden." —• lieber die
österreichischen Verhältnisse scheint der Papst doch
nicht richtig informirt zu sein.
(Die Krüger-Kpisode.) Halte sich der
Präsident der Transvaalrepublck, K r ü a e r.
in Betreff der Chancen seiner Reffe noch einem
Zweifel hingeben können, so hat der vorgestrige
Tag die Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen
eirdqiltig dargcthan. Denn die Erklärungen,
welche der Reichskanzler Graf B ü l o to vor­
gestern im deutschen Reichstag abgab, bilden
wohl den stärksten Sastag. von welchem Krüger
noch betroffen werden konnte. Bon Paris mit
leeren Händen abgereist, in Berlin nicht aceep-
tirt und in Haag durch die junge Königin
selbst von der Unmöglichkeit einer Intervention
unterrichtet, mochte sich Krüger vielleicht noch
immer auf die Hoffnung zurückziehen, daß zu­
mindest für die Vergangenheit seine Politik
keine harte Beurcheilunq finden werde. Allein
die vorgestrige Rede des Grasen Bülow hat.
wenn auch schonungsvoll und in den gebühren­
den Formen, die Frage der persönlichen Ver­
antwortlichkeit Krüger's zur Diseussion gestellt.
Mau weiß, wie in Frankreich, so wurde auch
in Teuffchland die boerische Sache von weiten
Bevölkerunqskreisen mit der leidenschaftlichsten
Sympathie begleitet; wie viele Deutsche kämvf-
ten und fielen in den boerischen Reihen und
mit welcher Herzlichkeit empfing man vor weni­
gen Tagen erst Krüger aus deutschem Gebier!
Einen Widerhall dieses leberrdigen Votksgeinvls
bildete denn arrch die Interpellation, die man
im Reichstag an den verantwortlichen Leiter der
deutschen Reichspolitik wegen des Richrcm-
pfaugs Krüger's durch den Kaiser richtete—
und das Ende des Tages, war, daß nach den
Aufschlüssen, die Graf Bülow ertheilte. nicht
eine Stimme des Vorwurfs gegen ihn laut
wurde; aller Widerspruch verstummte mit dem
Augenblick, da Gras Bülow daran erinnerte,
daß im Juni 1899, also einige Monate vor
Ausbruch des Krieges, der Vermittlun^e-
danke noch so aussichtSvoll wcutz daß die Frage
eines Schiedssvruches der Vereinigten Staateu
sogar in englischen Blättern noch ohne Schroff­
heit erörtert wurde. „Darum haben wir— fuhr
der Kanzler fort— damals, im Juni 1899
Missalen besitzt die genannte Sammlung noch zwei
Blätter des Wenzel von Olmütz: „Die Geburt
Christi" und den „heil. Christoph", beide nach
Schongauer.
Aus der alten Olmützer Malerfamilie Wenzel
stammt vielleicht (von 1434 bis ungefähr 1450)
ein „Jlluminirer Wenecslaus" und jedenfalls
der berühmte Kupferstecher und Goldschmied
Wenzel von Olmütz. Dieser ist es vor
allen, welcher unsere Stadt in der ganzen Welt
bekannt machte, der sich eine universelle Bedeutung
in der Kunstgeschichte erwarb
Ueber die Lebensverbältnissc des Künstlers ist
leider nicht mehr bekannt, als über die anderen
Stecher des XV. Jalubunderts; auf dein Stiche
„Der Tod Mariae" nach Martin Schongauer
(1481) findet sich die Unterschrift: „Wenceslaus
de Olomucz ibidem“, woraus folgt, daß derselbe
nicht nur in Olmütz geboren, sondern auch hier
ansäßig war und das Bürgerrecht erworben hatte;
eine andere Copie ist mit der Jahreszahl 1485
versehen. Es ist bewiesen, daß er bis zum Schlüsse
des XV. Jahrhunderts thätig war, und läßt sich
dessen Schaffenszeit auf mindestens 17 Jahre be­
rechnen. Das XVI. Jahrhundert scheint er nicht
erlebt zu haben.
Für die Besucher der von der „Gesellschaft
der Kunstfreunde" im Mai veranstalteten Gemälde-
Ausstellung dürfte es interessant sein, zu er­
fahren, daß das dort ausgestellte, der Pfarre St.
Mauritz gehörige. Bild, „Die Geißelung Christi"
(Cat. Nr. 253), weil, angeblich mit einem be­
durft, die niederländische Regierung dem Präsi­
denten Krüger die Anrufung einer Vermittlung
empfohlen. In Erwiderung hieraus theilte Dr.
Leyds dem niederländischen Gesandten in Paris
mit, Präsident Krüger halte den gegenwärtig-
Augenblick noch nicht sür geeignet, die amerika­
nische Mediation anzurufen. Als nach einiger
Zeii Krüger versuchte, eine Vermitllung herbei­
zuführen, waren die Gemüther schon zu sehr er-
hu.-t." Und noch ein zweites Mal chech dann
Deutschland entschieden von dem Kriege ab.
unter ausdrücklichem Hinweis daraus, daß den
Großmächten nachher jede Einmischung unmög­
lich sein würde. Wer die deutschen Rathschläge
wurden damals nicht gehört .-.: Sollten nur
nun die Finger zwischen Thür unb Angel
klemmen? fügte Gras Bülow hinzu. Eine
terpellalion pflegt, wenn sie nicht zu einer di­
plomatischen Niederlage führt, zu einenr bewaff­
neten Conflict zu werden; sollte sich Deutsch­
land in eine solche Situation bringen?....
Das sind Worte und Fragen, so einfach und
kunstlos gestellt, daß man selbst mit dem heiße­
sten Empfinden über sie nicht hinwegkommt:
und dasselbe gilt auch von der Frage, was
denn ein Empfang Krüger's durch den deut­
schen Kaiser den Boeren genutzt hätte, sowie
schließlich auch von der traurigen Frage: „Was
haben Krüger die Pariser Ovatidnen genügt?
was der Empfang im Elysee? Ich frage Sie
ob nach alledem Krüger nicht ebenso klug war
als vocher?"
(3ti deu Aorgävge« in ßhina.) Vor­
gestern gelangte im englischen Parlament ein
Blaubuch über die chinesische Angelegenheit zur
Vertheilung. Dasselbe enthält die Berichte des
Gesandten Macdonald über die Ereignisse vom
10. Juni bis 20. September mit Einschluß des
ausführlichen Berichtes über die Belagerung Pe­
kings. In den letzten Depeschen werden verschie­
dene Ausländer besonders hervorgehoben, die sich
während der Angriffe auf die Gesandtschaft aus­
gezeichnet haben. Don großer Bedeutung für die
inncrckincsisckcn Angelegenheiten ist die Haltung
der Bicekönige im Aantsc-Gebicte. Diese baden
durch ihre Denkschriften die Kaiserin- Witwe auf
die ernsten Gefahren aufmerksam gemacht, welche
dem Hofe und dem Reiche drohen, wenn sie nicht
chleunigst eine entgegenkommende Haltung annehme
und die fremden Mächte zu versöhnen strebe und
auf ihren Einfluß ist wohl auch die Degradirung
TungfusiangS und seine Entfernung von Sin-
ganfu nach Kaufn zurückzuführen. Diese Bicc-
könige gebieten über eine nicht unansehnliche
Streitmacht, über welche deutsche Blätter folgende
Daten bringen: Schantschikung, der Bicekönig
von Wutschang, hat etwa 6000 Mann, von denen
ein Theil, die Garnison von Wutschang, ziemlich
gut ausgebildet und gut bewaffnet ist. Die
Fußtruppen führen das Mauscr-Gewebr (in chine-
zcichnet, irrtbümlich lange Zeit als ein Werk die­
ses Meister galt, denn Wenzel zeichnete seine
Stiche mit einem W. Es ist nun leicht erklär-
lich, daß dadurch Mißverständnisse und Verwechs­
lungen mit anderen mit demselben Buchstaben be­
ginnenden 'Meistern der Kleinkunst, wie Hans Wol-
gemut, Endres Wolgemut, Wolf Traut von Speyer,
Peter Wagner u. A. entstanden, und es beginnt nun
ein 200 Jahre langer Kunststreit über die Bedeutung
dieser Chiffre und besonders über ibr Aller in
Verhältniß zu den Werken Hans Wolgcmuts.
Den Streit leitet ein Quadt von Kir.ckelback in
seiner Schrift „Teutscher Nation Helligkeit"
1609; Joachim von Sandrart (1675—79) setzt
denselben fort, weiters dethciligcn sich Adam Bartsw
mit seinem „Le Pcintre Graveur" in 21 Bänden
(1803—21); in letzter Zeit Moriz Thausing mit
seinem „Dürer" (1876) und gegenwärtig fand
derselbe, nach einem zwischen Dr. Fritz Harck und
Max Lehrs geführten eleganten Duell einen vor­
läufigen Abschluß und Waffenstillstand.— Der
Laie macht sich gar keinen Begriff welches Wis­
sen, welch' Bienenfleiß und Scharfsinn in diesem
Stritte wegen unseres Olmützer Stecher? auf­
gewendet wurde.
Gegenwärtig werden „unsere m" Wenzel
91 Kupferstiche zuerkannt, u. z. 3 nach Gemäl­
den aus der Schule des Stephan Lochner, 4 nach
dem „Meister des Hausbuches", 51 nach Martin
Schongauer, 1 nach „dem Meister L", 11 nach
dem „Meister P. W", und 9 nach Albrecht Dürer;
somit nach fremden Meistern 79 Stiche. Mehr


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 3 ]
fischen Fabriken angefertigt) und die Artillerie
5Z-Millimcter- Krupp- Geschütze. Die Geschütze
werden durch Menschen gezogen. Don Liuknnvi
heißt es, er habe etwa 20.000 Mann unter sei­
nem Commando. Mindestens 8000 Mann find
gut ausgebildet. Es sind meist Leute aus Hunan
und ein tüchtiges Soldaten-Makerial. Tic Be­
waffnung. die selbst in den Compagnieen nicht
gleichmäßig ist. läßt dagegen zu wünschen übrig.
10.000 Mann standen in den Forts am Flusse
In Kiangsi standen 3000 Mann unter General
vi mit zwei Feldbatterieen von je sechs Geschützen
und zwei Schwadronen Reiterei. Diese Truppen
sind von deutschen Officieren ausgebildet worden.
Im Ganzen können die Dicckönige des Danlse
demnach ein für chinesische Bcrhältnisse immerhin an­
sehnliches Heer ins Feld stellen. Zweifelhaft bleibt in­
dessen,ob diese Truppen gegen ihre eigenen Landslcute
mit viel Aussicht auf Erfolg verwendbar sein werden.
— Die „Petersburgskaja Wjedomosti" erhielten
aus Wladiwostok vom 9. d. ein Telegramm
folgenden Inhalts: Aus Tientsin schreibt man
uns daß die politische Situation äußerst rätt-
selhaft und unbefriedigend sei. Das durch die
Siege der russischen Truppen unterworfene Land
wollte Frieden und bat um ihn. Die Mehrheit
der Verbündeten hinderte jedoch Li-Hung-
Tstbang auf jede Art, die Verhandlungen zu
erossnen. Wawersee rückte als Triumphbtor in
Peking ein, und anmaßend traten deutsche auf
die Knochen russischer Soldaten.(!) Das chine­
sische Volk wich» durch sie bedrängt und fühlt
sich beleidigt. Die Gäfirung erwachte neuerdings
urrd als nach der Mißernte und der Verwü­
stung noch ein strenger Winter und Mangel an
Nahrungsmitteln folgten, eröffneten hinterlistige
Massen wieder die Angriffe aus die verfaßten
Ankömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Ver­
bindungswege find sehr schlecht, und das Ein­
frieren der Flüsse hatte eine gänzliche Abge­
schlossenheit zur Folge. Während die deutsche
Politik Rache und Verwüstung schnaubt (!),
weichen auch die Chinesen hartnäckig einer
friedlichen Lösung umsomehr aus, als selbst
die an China wenig becheiligten Oesterreicher
und Italiener ShylocPs Percente zu nehmen
wünschen (?). Die Sümmung ist eine ätißerst
gedrückte, und der unwissende Pöbel, in Ver­
bindung mit den überall herumstreichenden in­
ländischen marodirenden Soldaten, ist fähig,
eine Wiederholung der Pekinger Belagerung in
großem Maßstäbe hervorzurufen. Die Bevölke­
rung verheimlicht viele Waffen, und den Ver­
bündeten wird es, selbst wenn kein Aufstand
erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis zum Früh­
ling zu ernähren. In Shanghai droht fast täg­
lich Verwirrung, besonders wenn die den Chi­
nesen so verhaßten Seapoys nicht nach Süden
abgehen. Die Vicekönige am Dangtse zahlen
als diese Nachbildungen bekannter dentscber
'Dtcimr „au? dem Reich", imeressircn uns vom
l o c a l e n S t a n d v u n t t e die Werke seiner
eigenen Erfindungsgabe. Deren Zabl ist aber auf­
fallend klein (nur 12); was sehr leicht erklärlich;
denn Wenzels Manier bei feinen Gcwandrigaren
den knitterigen, cckücn Faltenwurf seiner Vor­
bilder Dürer und Schongaucr abzurunden und
zu glätten, welche dort als Criterium seiner
Blatter gilt. fehlt bicr. und erschwert die Zuwei­
sung. In dieser letztgenannten Richtung zeigt er
ud' uns als Caricaturist, als Goldschmied und
als Versertiger archilectonischer kunstgcivcrblicher
Entwarft.
Hier ist vor allem »ein Pamphlet „Der
Papstescl" vom Jahre 1496 zu nennen, weiters
7 Vorlagen für Sakramentshäuschen und Ta­
bernakel im gothischen Styl (^Baldachine"), und
für uns am wichfigsten die Entwürfe eines
Teckelpokals und einer Monstranz
(gothisch), bezüglich derer es höchst wahrschein­
lich ist, daß diese zunächst für Olmütz bestimmt
waren. In der Zeitperiode von 1493—1500 ist
freilich das hiesige Bisthum arg verschuldet und
in gräulicher Unordnung; aber 1497 kommt
Bischof Stanislaw Thurzä hicher, dessen Reich­
thum für die damalige Zeit außergewöhnlich:
uud hier lebten reiche „Thumbherrn", ich nenne
nur Bohuslaw von Lobkowic-Hassenstein und
Dr. Hinko von Zwola: somit hat es an Ge­
legenheiten zur Bestellung und Lieferung sol­
cher Paramente von Edelmetall hier damals
In Hankau droht unzweifelhaft Gefahr.
Die Engländer würden übrigens sehr
gern den Uuterebng des russischen Thee-
handels sehen und ihn durch ihren Thee
aus Ceylon ersetzen. Das Wasser ist in allen
Flüssen äußerst niedrig, und die russischen Ka­
nonenboote können nicht dahin abgesendet
weiden.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 12. December.
(Bestätigung der Wahl des Dürger-
meiüers Araudhuker.) Nachdem Se. Majestät
der Wiederwahl des bisherigen Bürgermeisters
der königl. Hauptsradt Herrn Carl Brand-
h u b e r die Allerhöchste Bestätigung zu erthei­
len geruhten, findet Samsmg, den 15. d. M.
Vormittags im Sitzungssaale des Gemeinde-
rathes die feierliche Beeidigung des Herrn Bür­
germeisters statt u. z. wird in Verttetunq Sr.
Excellenz des Herrn Statthalters der Herr k. k.
Hoftach Baron P i l l e r s t o r f f die Eides­
leistung entgegennehmen. Tor Letztere wird am
genannten Tage um halb 10 Uhr Vormittags
mit dem Frühzuge aus Brünn hier eintreffen
und im „Hotel Lauer" Absteigequartier neh­
men. vor welchem eine Ehrencompagnie des
k. k. priv. Bürgercorps Aufstellung nimmt.
Nachdem der Herr Bürgermeister mit dem qe-
sammten Stadtverordneten-Colleqium bei dem
Herrn Hosralhe die Aufwartung gemacht haben
wird, findet sodann zur vorbezeichnetm Stunde
die feierliche Eidesabnahme im Gemeindehause
statt.
(Krheöuug in der» Adelstand) Der Kaiser
hat den Herren Goßindustriellen Julius Mov in
Ungarisch-Hradisch und Leopold May in Ungar.-
Ostrau den Adelsftand verliehen. Die beiden Herren
sind Gesellschafter der Firma „Ä. u. H." Mao, die
in Hradisch, Ung.-Ostrau und Hatschein Zucker­
fabriken besitzen und zu den bedeutendsten Indu­
striellen unseres Landes zäblen.
(Kerrenyausmitgkied Hmauuek Flitter
». 'ArosLswech) beging gestern im engsten Fami­
lienkreise in voller körperlicher und geistiger Frische
sein 82. Geburtsfest. Herrn Ritter v. Proskowetz
sind aus diesem Anlasse im Lauft des gestrigen
Tages zahlreiche Beglüchwünichungen zugekommen.
Die Olmutzer Handels- und Gcwcrbckammcr bat
an Herrn Ritter v. Proskowi'tz ebenfalls eine in
den herzlichsten Ausdrücken abgefaßte Beglück-
wünschung gerichtet. Möge es Herrn Ritter von
Proskowetz gegönnt sein, noch lange Jabre hin­
durch in ebenso hervorragender Weise wie bisher
für das öffentliche Wohl zu ivirken.
(Kruenuung uud Z>ieusteszuweisung)
Der Herr Statthalter hat den absolvirten Rewts-
törer Franz H e jni» zum Concepts Praktikanten
gewiß nicht gefehlt. Aus diesem Pokale, dessen
Formen die des beginnenden 16. Jahrhunderts
sind, will Professor Anwn Springer beweisen,
daß Wenzel noch am Anfange dieses Jahrhun­
derts gelebt haben muß.
Von Wenzels Lrigiualplaiten haben sich
bis heute mehrere erhalten.
Nach diesen Platten (die bekannten be­
stehen sämmtlich aus gerolltem Kupfer), wurden
nun nach Bedarf eine größere Anzahl von
Drucken abgezogen, bald schärfere, bald mattere,
bald dunklere, bald lichtere; bald reinere, bald
verwischterc (welche Umstände den Werth eines
solchen Stiches selbstverständlich ändern). Auch
an den Platten selbst kommen Veränderungen
in der Zeichnung, in der Schatlimng :c. vor:
und in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhun­
derts, sowie im 17. und 18. Jahrhundert wer­
den mit den alten Platten Neudrucke ver­
anstaltet (alle diese heißen ..moderne").— Auch
an zum Betrüge neu hergestellten Platten
fehlt es durchaus nicht: besonders berüchtigt ist
eine wahrscheinlich im 18. Jahrhunden fabri-
cirte znm „Martyrium des hl. Sebastian" nach
Schongaucr. von welcher sich Stitte (Falsificatc)
in nicht weniger als 27 Museen.— darunter
in der AlbeNina und in der k. k. Akademie in
Wien— benndcn.
Die Stiche des Meisters sind durch fast
aanz Europa verstreut, von Kopenhagen bis
Rom. Besonders reich an solchen ist Wien.
Tic k. k. H o f b i b l i o t h e k bcsiin die .Vcr
bei dcu politischen Behörden in Mähren ernannt
und der Bezirkshauptmannschaft in Kremsier zur
Dienstleistung zugewiesen.— Der k. k. Sratt-
balterei-Concikist Ernst Kracmar in Brünn
wurde eer Bezirkshauptmannschaft in M.-Ostrau
zur Dicnstlcislung zugewiesen und der k. k. Starr-
Halterei-Concepts-Practikant Victor M i l d sch u 5
in Holleschau zur Stattbalterei in Brünn einbe­
rufen.
(F«desfäKe.) In Krakau ist in der vorigen
Woche der Oberlieutcnant Raimund Auerpergcr
des Jnf.-Rgt. Freiherr v. Krieghammer Nr.
100 im jugendlichen Alter von 24 Jahren ge­
storben. Die reiche ist zur Beerdigung nach Wien
gebracht worden.— In Groß-Wisternitz verstarb
gestern im hoben Aller von 89 Jahren Frau
Sophie Wiiktorin, fürstl. Diettichstein'sche
Rcntmeisterswitwe. Die Verstorbene, eine durch
Gaben des Geistes und Gemüthes ausgezeich­
nete Frau ist die Mutter des Herrn Obersten d. R.
Moriz W i k l o r i n und des ehemaligen Professors
der hiesigen Oberrcalschule Herrn Rudolf W i k-
tori n. Das Lcickenbegängniß findet am nächsten
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
(Sitzung der Hkmützer Kaudeks- und
Heweröekauimer.) Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Hrn. Präsidenten Brand-
h u b e r und im Beisein des landesfürstlichen
Commissärs Herrn Statthallercirathes Baron
Gastbcimb eine Sitzung der Olmutzer Han­
dels- nnd Gewerbekammer statt. Der Herr
Vorsitzende theilte mit, daß das Kammermitglicd
Herr Emanuel Ritter v. Proskowetz das
Fernbleiben von der Sitzung damit entschuldigt
habe, daß er heute im engsten Familienkreise sei­
nen 82. Geburtstag begehe. Herr Präsident
Brandbubrr beantragt Herrn v. Proskowetz
aus diefim Anlasse zu beglückivünschcn. Dieser
Antrag wird angenommen. Der Herr Vorsitzende
begrüßt sodann den als Ersatzmann einberufenen
Herrn Mathias O v l e t a l. Der Herr Präsi­
dent ladet hierauf die Kammermitglicder zn einer
Vorbesprechung bezüglich der Reichsrathswahl ein
und ertheilt Herrn Vice-Präsidentcn Robert
P r i m a v r s i das Won. Herr P r i m a v e s i
hielt sodann nachstehende Rede:
Meine Herren!
Sie haben mir im November vorigen Jahre?
die Ehre erwiesen, mich in den Reichsrath zn
entsenden. Sie kennen die vergangene Periode des
ReichsralheS als eine Periode der Ärbeilsnnfäbig-
keit und Unlhätizteit; es sind nichts wie einige
unwesentliche Gesetzentwürfe, wie zum Bcstpiel das
Recrurengcsctz, beschlossen worden. Ich möchte jedoch
auf einen Punkt zurückkommen und zwar möchte
ich mir erlauben, aus die Verhandlungen im
Reichsrathe bezüglich der Regelung der Arbeitszeit
der Bergarbeiter hinzuweisen. Es wird mancher
kündigung", die „Geburt Cbristi," Christus am
Leiberg", „Christus vor Pilatus", „Krcuztra-
gung", „Christus am Kreuz" (in 2 Tarstellun»
gen), die. Grablegung", die „Auferstchung",
den „heiligen Augustinus", den „heiligen Georg"
das „Martyrium des heiligen Sebastian" und
2 Wappenschilde, sämmtlich nach S ch o n-
g a u e r: Wetters die „Madonna mit der Meer-
tatze, die „Geißelung", die „Dame zu Pferd",
den „Spaziergang", den „Traum", „die 4 nackten
Wcibcr". den „Raub der Amnmonc" und den
„Hercules"; alle nach AlbrechtDürer,
dann das „heilige Abendmahl" und die beiden
„Martyrien des hl. Andreas und Bartto'.emäus"
nach der Schule des Stephan
L o ch n e r: „Die heilige Ursula" und die
„Lautenschlägerin" n a ch d e m M e i st e r P
W— ferner den „Kops eines bärtigen Man­
ne?" nnd die „Marklbauern", beide nach dem
„M c i st e r d c s Hausbuches" und schließ­
lich die O r i g i n a l b l ä 1 t e r Wenzels:
St. Paulus und einen Baldachin.
Noch reicher ist die Albcrtina: denn sie
besitzt den „Tod Mariw" nach Schongaucr von
1481. Weitere Wiener Sammlungen, welche
Stiche dieses Meisters besitzen, siird: die k. k.
Akademie, das k. k. ö st c r r. Museum
nnd die Sammlungen Artaria nnd I.
H o s m a n n.
In neuester Zeit sammelt Amerika un­
seren Wenzel eistig: er ist vcrttetcn im Museum
os Fine Art-? in Boston in der Sammlung


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 4 ]
von Ihnen mit mir nicht einverstanden gewesen
sein, daß ich für den 8 Stundcnlaz eingetreten
bin und ich suhle mich verpflichtet, Ihnen dies­
bezüglich Rechenschaft zu geben. Man konnte den
8 Stundcntag süi Arbeitsgeyilfen anderer Kategorien
nicht einfü--ren, weit ja die Arbeitszeit als solche
in den Vertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer gchöet. Im Bergwesen ist nun eine Aenderung
eingetreten. Diese Aenderung wurde durch einen
großen Strike in den österreichischen Kohlen­
revieren eingeleitet; es war dies kein Strike,
der, wie es vorgekommen sein soll, von den
Grubenbesitzern eingeleitet worden ist, sondern
ein wirklicher, der durch die Arbeiter hervorge­
rufen wurde und der die Kohlen zu außer­
ordentlich hohen Preisen hinaufschraubte. Da­
durch waren viele Industrien genöthigt, ihre
Betriebe einzuschränken. Nun war für mich die
Frage, wie soll ich mich verhallen? Die Indu­
strie geht entschieden einer Kohlennoth entgegen;
unzweifelhaft werden dadurch die Kohlenpreise
noch ganz bedeutend höher hinaufgeschraubt
werden. Es ist weiter unztveifelhaft, daß die
Arbeiter unbedingt zu tveiteren Strikes schreiten
werden, denn socialistische Führer haben selbst
z-aaegcben, daß der Strike zu einer unrechten
Zeit ins Werk gesetzt wurde, die Arbeiter wer­
den daher den Strike zu einer Zeit wiederholen,
wo sie auf die Grubenbesitzer einen größeren
Zwang ausüben können, wo aber auch die qe-
sanrmte Industrie einen furchtbaren Schaden
erleiden wird. Ich habe vorausgesehen, daß wir
neuen Strikes entgegengehen, ob wir den 8-
Stundentag bewilligen oder nicht. Ich habe
aber auch vorausgesehen, daß wir einer enor­
men Kohlentheuerung entgegengehen. Heute ar­
beiten die Arbeiter wie früher und trotzdem ist
die Kohle auf eine geradezu wucherische Preis
höhe hinaufgetrieben worden. Meine Herren!
Ich bin ein Vertreter des Capitals: in einer
Hinsicht aber muß man sich die Nage vorle.
gen, wie weit kann ich als Industrieller, als
Unternehmer gehen, und da habe ich mir ge­
sagt: In England, in Belgien und selbst in
Oesterreich wird 8 Stunden gearbeitet und mit
der dreifachen Schicht ein vollkommenes Aus­
langen gesunden. Wenn man bedenkt, unter
welchen Verhältnissen die Leute dort arbeiten,
bei spärlnbcr Beleuchtung, mangelndem Luftzu­
tritt, so und 8 Stunden ein Arbeitspensum,
welches vollkommen genügt. Ich glaube meine
Herren, nach diesen Auseinandersetzungen wer­
den Sie mir iticht Unrecht geben, daß ich für
den 8-Stuttdentag eingetreten bin. Das ist
Alles, was ich Ihnen über die letzte Periode
des Reichsrathes berichten kann. Ich glaube
nun, meine Herren, Ihnen über meine Gesin­
nung nicht viel Worte machen zu brauchen,
denn Sie wissen, daß ich stets deutsche In­
teressen vertreten habe. Es ist selbstver­
ständlich, daß ich dafür eintreten ttterde, daß
der Reichsrach wieder arbeitsfähig gemacht
Sewall in N e w- D o r k, in der Sammlung
Irwin in Oswego am Ontario-See, und in
der Philipps-Collection der Pensylvania-Ma-
demie of Fine Arts in Philadelphia
Die Gründlichkeit der deutschen Forscher zeigt
sich bei dieser Gelegenheit glänzend darin, daß
Max Lehrs in seiner letzten Publication (1889)
der Vollständigkeit halber auch die­
jenigen Orte namhaft macht, in welchen der
Verfasser keine Kupferstiche Wenzels finden
konnte— selbstverständlich deßhalb, weil keine
da waren— und in dieser Liste prangen Ol-
mütz, die Vaterstadt (mit 29.000 Einwohnern)
und die Landeshauptstadt B r ü n n (mit
95.000 Einwohnern).
Wir leben im Zeitalter der Systematik;
jede Berühmtheit wird heutzutage nummerirt. re-
qistrirt, unter der Lupe anatomisirt und schließ­
lich etiquettirt; so auch Unser Wenzel. Seine
n e u e st e „Etiquette" lautet nach Max Lehrs:
„In seinen Stichen zeigt sich Wenzel von
Olmütz als ein trefflicher Copist, der es versteht
die Originale mit großer Sorgfalt wiederzu­
geben und der sich hierin sehr wesentlich von
seinem, zwar productiveren, aber auch schwä­
cheren Collegen Jsrahel van Meckenem un­
terscheidet. Sehr charakteristisch für alle mit W
bezeichneten Blätter ist die wulstige Draperie-
behandlung. Die Fallen blähen sich in seinen
Copien, gleichviel ob er nach Schongauer oder
Dürer arbeitet, zu weichen, rundlichen Biegun­
gen, und die Hauptmasse des Gewandes
werde. Sollte dies aber nich> zustande kommen
und sollten von den Deutschen wieder neue
Opfer geheischt werden, sv werde ich mich un­
bedingt der s ch ä r f st e n O p p o s i t i o n an­
schließen, denn die deutsche Nation in Oester­
reich ist heute nicht mehr imstairde nationale
Opfer zu brittgcn. Sollte der neue Renbsrath
sich als arbeitsfähig zeigen, so werde ich mit
allen meinen Kräften dahin wirken, daß die
Wünsche der Kammer näntentlich in
wirthschaftlicher Hinsicht dort Geltung erlangen
und ich tvill hier namentlich auf das G e-
werbegesetz hinweisen. Da einige Herren
Abgeordnete ihre Sitze äbgetteten haben, die
durch Radicale besetzt werden dürften, so habe
ich die Hoffnung in den Gewerbe- oder Bud-
gct-Ausschuß zu gelangen. Ich werde dort nach­
drücklichst für die Industrie, Handel und Ge-
tverbc eintreten. Ich bitte Sie nun, meine Her­
ren, bei der Wahl Ihre Stimmeit auf mich zu
vereinigen und meine Candidatur gütigst zur
Kenntniß zu nehmen. Die Ausführungen des
Redners werden mit großem Beifalle ausge­
nommen und Herr Robert Primavesi wird
sodann mit allen gegen zwei (tschechische) Stim-
wen zum Candidatcn der Kammer
n o m i n i r t.
Hierauf wird in der Erledigung der
Tagesordnung wciterseschritten. Zur Kenntniß
gebracht wird eine Mittheilung der k. k. Fi-
itanz-Laudesdirectton in Brünn betreffend das
Contingent der ersten Erwerbstenerclasse für den
Beranlagungsbczirk Olmütz. Herr Secretär
H o e n i g sagt, daß alle Schritte wegen
Herabsetzung des Conttngentes veraeblich
waren. Vielleicht werde dies im nächiteit Jahre
möalich sein, wenn die Conttngeittirnngs-Eom-
mission wieder zusammentritt.— Bekannt ge­
geben wird ein Erlaß des Eisenbalmministe-
rinms betreffend die Legittmationskartcn für
Handlunasreisende. Aus diesem Erlasse aetzt
hervor, daß die Bestimmungen wegen Ausstel­
lung solcher Karten abermals verschärft nourden.
Herr B r i e ß beantragt Eingaben an das
Eisenbahn- und Handelsministeritim zu Achten,
in tvelchen ausgeführt wird, daß die erwähtlten
Bestimmangcn den '-OerMir erschweren und da­
her Abhilfe nothwendig sei. Der Anttaa Brich
w rd angeiwmmen.— Genehmigt werden nach­
träglich die seitens des Präsidiums getroffenen
Maßnahmen bettesfend die Veranstaltung einer
Lehrlingsarbeiten- Ausstellttng in Brünn.—
Zur Kenntniß genommen wird, daß dem
Donau-Vereine eine Stlbventton zur Abhal­
tung des Wasserstraßen-Tages bewilligt und die
Herren W. B r i e ß und Mar H o e n i q zu
Delegirten bei demselben bestimmt wurden.—
Zur Kenntniß genommen wird die Beqlück-
wünschung der Handels- und Gewerbekammer
in Troppan und Prag anläßlich des 50iähriaen
Bestandes dieser Kammern.— Beschlossen wird
Herrn W. B r i e ß in die Commission zur
schmiegt sich wie bei durchnäßten dünnen Stof­
fen eng an den Körper an. Die Contouren der
! Zeichnung werden wellig und weichlich; Augen
! Rase und Mund sind hart umrissen, besonders
jbie Oberlippe erscheint durch Betonung des
oberen Contours viel härter als in den Ori­
ginalen; die Fingernägel sind mit aufdringli­
cher Naturwahrheit markirt, selbst da, wo sie
im Vorbilde nur angedeutet sind oder ganz
fehlen, und die Haarfülle erscheint ins Ucber-
ttiebene gesteigert. Unter den kleineren Traban-
ten, welche die heller leuchtenden Planeten am
Himmel der deutschen Kunst umkreisen, behaup-
tet Wenzel von Olmütz weitaus den e r-
st e n Ran g". Mit diesem Urtheile kann sich
unser alter Meister wohl znfiieden geben, und
uns Olmützern sei es gestattet, sich dieses Ruh­
mes zu fieuen.
Die Werthschätzung der geistigen menschli­
chen Leistungen erfolgt heute stets in Geld,
was kostet also ein Stich von Wenzel von
Olmütz baar?— Diese Frage läßt sich nicht so
leicht beantworten, schon aus dem Grunde nicht
weil sich die schönsten Blätter längst in Kunst-
instituten, öffentlichen und fürstlichen Samm-
I lungen befinden, extra, eommercium stehen und
| somit fixirt sind. Immerhin kanit man (aber mit
' großer Vorsicht) aus einzelnen Preisen einen ge-
' wissen Schluß auf deren Werth ziehen:
' Für die „Verkündigung" nach Schongauer
(1485) zahlte man in der Äuctton Buckingham
(London 1834) 7 Schilling, bei Delberq (Pa-
Vcranstallunq österr. Exportausstellungen in
Scandliravien zu entsenden.— Zur Kenntniß
würd genommen, daß sich die Ölmützer Kam­
mer an einer Denutation betteffend die Schnell-
zugsvcrbindung zwischen Olmütz und Brünn
betbeiligt habe.— Mitgetheilt wird eine Zu­
schrift der Tirection der österr.-ung. Bank in
li'itn vetrcffend die Ercnnuu., cu-cs Cen­
sors der österreichisch. ungarischen Bank.
' Herr Primavesi bedauert es. daß
' bei Aufstellung des neuen Bmekstatuts das fiü-
her den Kammern eingeräumte Recht die Ecn-
\ svren der österr.-ung. Bank vorzuschlagen, vcr-
! kürzt wurde, indem setzt die Bank den Kam-
, mern mittheilt, wen sie als Censor wünscht,
j Beschlossen^ wird, der österr.-ung. Bank miizit-
tbeilen, daß sie mit dem Vorschlage, die Herren
i a i s i n g e r und Grosse zu Censoren zu
ernenne,', einverstanden ist,— Beschlossen wird,
die Anttäge des Ausschusses betteffend die Ver»
theilunq des Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Stipendicn für das Jahr 1900 zu genehrniaen.
j Genehmigt wird der Ausschußbericht über einen
j Handclsministerial-Erlaß betreffend die Vei-
j kaufo-Usancen im Zuckerhandel.— Erstattet
I wird der AuSschnßbcricht über eine Eingabe der
j Wiener Handelsacademie betteffend die T-ragr
der Unnvandlung der Zclassigen höheren Han.
dclsschulen in 4classiqe Handelsacademicen. Hr.
Primavesi spricht sich dafür aus, daß die
| 3clstitmen Handelsschulen in 4classige HandelS-
j academiecn umgewandelt iverden. Es habe dies­
bezüglich eine Teputatton bei dem Herrn lln-
terrichtsminister vorgesprochen, und habe Letz­
terer aeiagt, daß er dieser Angelegenheit ivm-
paihisch gcaenüberstclic.Man könne mit der Ant­
wort des Herrn Unterrichtsministers zufiieden
sein.— Erstattet wird der Comitebericht bettef-
send die drei Gesetzentwürfe über die Rechtsver-
hältnisse der Handels-Angestellten. Herr Kam-
mercoiicipist Dr. K r i ck erstattet das auSführ-
liche Referat über diesen Gegenstand. Die drei
1 w würfe werden sodann paragraphenweise
! durchbcrathcn.— Die Vorschläge des Aus«
j schusses weaen Ernennung von 2aienricf)icn!
; für die k. k. Kreis- und Handelsgerichte Ol-
. mütz. Nentiffchein und Ung.-Hradisch werden
j genehmigt.— Es folgen nun die Dring-
l i ch k e i t s- A n t r ä a e. Herr T h o n e t
stellt den Anttag, die Kammer möge beim Un­
terrichtsministerium das Ansuchen stellen, daß
in der Holzbearbeitunqsschule in Wallachnch-
Mcscritsch die deutsche Sprache als obligater
j Gegenstand eingeführt werde; er bemerkt, daß
; die aus dieser Schtile hervorgehenden Werkmei-
; ster nur der tschechischen Sprache mächttg feieit;
! ein Uebelstand, der beseitigt werden müsse. Hr.
j B a l c a r-! iprickt dafür, daß der Unterricht
j in deutscher Sprache ertheilt werde; er ist aber
; daaegcn, daß die deutsche Sprache a's obli-
! galcr Gegenstand einaeführt werde. Der Antrag
! des Herrn Thonet wttd angenommen.— Herr
i ris 1845) 251 Fr., bei Drugulin (Leipzig
> 1860) 60 Thlr.— Für die „Geburt Christi
! nach Schongauer zahlte Dr. I. Hofmann bei
der Auction Biegeleben (Wien 1886) 10 fl.
50 kr.— Den „Tod Marwc" (.HVeucs«In»s äs
Olowuer illiäsm 1481") bezahlte das Berliner
Cabinct in Börners Auction (Leipzig 1884;
mit 1250 Mk.; derselbe Stich kostete aber bei
Duisburg und Ackermann (Leipzig 18621 nur
! 8 Thlr. 5 Ngr. und bei Ottley (London 1837'
! 3 Psiind St.'— Den für uns so wichttgen
„Teckelpokal" kaufte das Berliner Cabinet
: (Leipzig 1884) um 900 Mk.— Doch auch sehr
j billige Preise sind nicht selten; so brachte es die
' „Madonna mit dem Papagei" nach Schongauer
aus der Sammlung unseres Landsmannes
! Cerroni (Wien 1827) nur auf 2 fl.
! Ach, fände sich hier doch ein echter Krinst-
! mäccn, welcher die Mittel zur Anschaffttng
eines schönen Wenzel-Blattes spenden würde
!— der Stadt wurden in letzter Zeit wiederholt
! Kaufanbotc gemacht,— man könnte dann
, Herrn Mar Lehrs Gelegenheit geben einen sol­
chen Sttch hier zu finden, und in einer Neu-
; aufläge seines „Wenzel von Olmütz" (die letzte
> erschien 1889), würde dann Olmütz in dem
; „der Vollständigkeit halber" gebrachten Berzeich-
; nisse jener Orte, in welchen der Verfaffer
,t c i n e Kupferstiche Wenzels finden konnte—
fehlen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 5 ]
SB. Brieß berichtet über die Enquete betres.
send den Tetzminhandel; er bemerkt, bc& er zu
dieser Enquete Wohl einberufm wurde, aber
sonderbarerweise nicht als Vertreter der Kam­
mer, sondern als Malzfabrikani. Redner sagt,
daß er raen die Aushebung des Termin-
handels ausgesprochen habe und präcisin sei­
nen Standpunct in dieser Frage. Die Ausfüh­
rungen des Herrn Brieß werden mit Beifall
aufgenommen.— Hen W. Brieß bespricht so­
dann die Schritte, welche wegen einer besseren
Eisenbahnverbindung zwischen Brünn und Ol-
mük unternommen wurden. Seitens der Nord-
bobn sei es abgelehnt worden, die betreffenden
Eisenbahnzüge über Proßnitz zu führen, 100
durch diese wichtige Handels- und Jnduztrie-
stadt schwer geschädigt werde. Herr Brieß er­
örtert Weilers den Verkehr zwischen Olmütz und
Böhnn-Trüdau. Zum Schlüsse beantragt Herr
Brieß. daß ein Eisenbahn-Comite
eingesetzt werde. Dieser Antrag wird dem zwei­
ten Äusfchusse zugewiesen. Herr ^räsident
Brandhuber spricht sodann Herrn Brieß
den Dank und die Anerkennung für besten viel­
fache Bemühungen aus. Um 6 Uhr Abends
wird die Sitzung geschlosten.
(Wätzlerversammkungerr) Mit Rücksicht
auf die Wünsche der Proßnitzer deutschen Wähler
dürfte Herr Bürgermeister Brandhuber die
geplante Wätlerversaminlung in Proisintz erst am
kommenden Sonntage abhalten. Er wwd am
Vormittage dieses Tages vor den Wä lern in
Brodel erscheinen, um sein Programm zu ent­
wickeln und die Wünsche der Wählerschaft kennen
zu leinen.
lJur Wahtöewegung) Der Voll ugs-
ausschvß i er christlichen Reformpartei Mährens
hat beschlossen den bochm. Herrn Hermann
Emmcr. Licedechant in Bautsch als Candidaten
im Smdtebczirke Weiß k irch e n L e i p u i k
Bauisch .ufzust-llen. Der schon früher aufge­
stellt gewesene clericalc Candidat Johann Schenk
j»n. ist zu Künsten des Licedcchants Emmer
zurückg, treten.
(Or Stransky i» der Klemme.) Der
jungtfchcchiiche Führer Dr. Stranskv wird
in seinem bisherigen Wablkczirke— Bnsiric—
Tischnowitz— N-nsiadtt von den Clericatcn hart
bekämpfr. Der Candidat der letzteren, Dr. Sed-
lacck wuide am Sonntaa in Ti'chnowitz von
einer zahlreich besuchten Wäblerveisammlnng al-?
Gegcncancidat Stransky- proclamirt und dieser
aufgefordert zurückzutreten, da er in zehnjärigem
Kampfe nichts geleistet babe. Der Wahlkamvf
in diesem Bezirke wird ein sehr lcüiger werden.
(Wo« k. u. t. Kriegsarchiv.) Das bohe
k u. k. Kriegsar: iv in Wien hat m>t Zuschrift
vom 7. December l. I. über Ansuchen unseres
Mitarbeiters und r'oealhistdrikers D-. Albrecht
B lumenzweig die zu dessen Werke „Bon den
alten Commendamen des Kaysirl Kriegs- Posto
. Ollmütz (1642—1742s" erforderlichen archivali-
! schcn Erhebungen vorgcuomincn und demselben die
Ergebnisse dieser Nachforschungen mitzutheilen ge-
: ruht. Diese Mittheilungen sind vollkommen geeignet
■ über verschiedene Personal- und Dienstverhältnisse
, der L lmützer „Commendanteu" jener Zeitpcriode
! em vollständig neues Licht zu verbreiten. Wir
! werden von Neujahr ab diese für Olmütz wich-
! tige localbistorische Arbeit in einer Feuillclon-
i Serie bringen.
^ (Verein botanischer Harten.) Der hoch-
' würdigste Herr Fürsterzbischof Dr. Theodor
■$ o Ii n hat zur Gründung des botanischen
Gartens 100 Kronen gespendet und einer Ab-
; ordnung des Vereines in der wohlwollendsten
-Weise eine Förderung des gemeinnützigen Un-
l ternehmeus durch Spenden aus den berühmten
' sürsterrbischöflichen Parkanlaaen in Kremsier in
- Aussicht gestellt. Auch die Mitglieder des hoch-
-würdigsten getreuen Metropolitaucapitels stehen
1 der Frage der Gründung des botanischen Ceu-
' tral-Schulgariens sehr wohlwollend gegenüber
'und sagten eine Förderung desselben freund-
' lichst zu. Zu obigem Zwecke spendeten die hoch-
. würdigsten Herren: Tomdechant Josef H a-
: n e I 20 Kronen, Tomprobst Jobann Wein-
l i ch 50 Kronen und Canonicus Dr. Rudolf
jFreiherr v. Linde 40 Kronen.
| (Wortrag) Wir werden um Aufnahme
! nachfolgender Mittheilung ersucht: Auf Ansuchen
- der Bercinsleitung hat sich der Revident der
j Staatsbabncn Herr Julius Weste rm aper
■ bereit erklärt im Vereine der Absolo-nten der
! Höheren Handelsschule einen Vortrag zu halten.
! Derselbe findet Samstag, den -5. d. statt. Der
! Herr Revikanr wird „Die Entwicklung des
Eisenvabnwcscn s in Oesterreich" be­
sprechen und hofft die Vereinsleitung, daß dieser
allgemein zugängliche Vortrag zahlreich
besucht sein wird.
(Wohktöätigkeits-ßoaccrt) Für das am
nächsten Samstag in der Turnhalle stattfindende
Wo ltbätigkeit?eoncert der 0 0'ufifceipellt des 18.
j Jnf.-Rgts. wurde folgendes Programm festgestellt:
> 1. Marsch, 2. Strauß: „Gcincnlaiive", Walzer,
! 3. Beetbooen: Lconoren Ouvertüre Nr. 3. 4.
! Wein. erger: „Schäfchen klein", Lied für Flügel-
horn aus der Operette „D oa", 5. Miillart:
i Große Fantasie aus der Oper „Glöckchen des
! Eremiten", 6. Suppe: Enirec Act aus „Donna
i Juanika", Harfensolo. 7. Ziebrer: P-tpou-n aus
der Operette „Die Vaildstreicvei", 8. Tcrschak:
„tza Somn-mbula", Fantasie für Flöte, 9. Kom-
-zäk: „Cl.-ssis und Wieneiisch". Potpourri, 10.
-Schmidt: „Zug der Wiener Pülchcr", Burg-
j mufiffcen:, 11. Komzäk: „Picanke Blätter",
> Poivourri, 12 Kral: „Ein Treffer!" Galopp,
i (Dom Wännergesangverna.) In derge-
! strigen Vorstaiidssitzung des Rtä»nergesangvcrcine4
! wurden folgende Beschlüsie gefaßt, die auf diesem
Wege zur Kenntnißnahme der Mitglieder gebracht
werden: 1. Die Hauptversammlung findet am
19. Jänner im Sängerheim statt. 2. Beim
Jubilänms-Festconcerte des Brünner Mäuner-
gesangvereines werden die Herren: Dr. Gustav
Schilling und Musikdirector Lab l er als
Abgeordnete den Verein vertreten. 3. Die neue
Folge unseres Jahrbuches, versaht vom Vorstände
Herrn Theodor K n a u t e wird in der Stärke
von 600 Stück aufgelegt. 4. Für die Veranstal­
tung eines Sängerkränzchens wird Dienstag, den
18. d. M. eine Vollversammlung einberufen.
(Weihnachts-Ausstellung des Hewerde-
Wereius.) Mit der Jnstallirung der Ausstellung
wuide bereits begonnen und wird dieselbe sehr
reichhaltig werden, nachdem alle Gruppen des hei­
mischen Gewerbes auf derselben vertreten sein
werden, so daß dieselbe ein vollständiges Bild
des Könnens unserer Gewerbetreibenden bieten
wird. Die meisten der ausgestellten Objecte sind
verkäuflich, so daß die Besucher der Ausstellung
Gelegenheit finden werden, den Bedarf an Weih-
n chtsgeschcnken auf derselben zu decken. Die
Eröffnung der Ausstellung findet Sonntag den
16. December um 10 Uhr Vormittags statt, and
werden die Herren Aussteller anfmerksam gemacht,
daß die Jnstallirung der Ausstellung bis Freitag
Abend beeudit sein muß, da Samstag für die
Reinigung des Saales und die Ausschmückung
verwendet werden muß. Sonntag Nachmittag
findet das erste Promenade-Concert, ausgeführt
durch die Stadtcapelle statt. Wir erhalten wei-
ters folgende Mittheilung: An der Ausstellung
im Rcdoutensaale wird auch die Stadtgemeinde
Olmütz durch das Bauamt, Elektricitäts­
werk und Gaswerk hervorragend betheiligt
sein. Von Seite des Gewerkes wurde ver­
anlaßt, daß am Montag, den 17 Dccemder
Nachmittag durch den Fabrikanten Herrn Walter
Burckhard aus Wien, ein Vortrag über die
Verwendung des Gases für die verschiedenen Herz-
zwecke in Küche und Haus abgehalten wird, dabei
wird in einer eigens installirten Gasküchc auf
einem Gaskochherde ein Frühstück, auf dem zweiten
! Herde ein Mittagmahl und auf dein dritten Herde
j ein Abendessen zubereitet.— Der Besuch dieses
Bortrages mit Demonstrationen wird besonders
unseren Hausfrauen bestens empfohlen.
(Abgesagte Wersammluug.) Die für heute
angesagt gewesene Hauptversammlung der hiesigen
Frauen- und Mädchen-Bundesg-uppe, in welcher
Herr Professor Dr. Rudolf Sommer eine»
Vortrag halten sollte, kann wegen Erkrankung
d.s Herrn Sommer nicht stattfinden. Der Tag
des Stattfinden' der Versammlung wird sciuer-
zeit bekannt gegeben werden.
(Hin neues tschechisches Ilnternehmen.)
Die hiesigen tschechisren Fleischhauer beabsichtigen
gemeinsam mit jenen des Bezirkes in Olmütz
eine tschechische Garberei zu begrüben, für deren
Levensltürme.
Roman von Max H i l t l.
Nachdruck verboten.
(54. Forlsetzung.)
War auch der Förster ernst gestimmt, so
klopfte ihm doch das Herz vor Freude, den ge­
liebten Sohn an seine Brust drücken zu kön­
nen, ihn auf immer hier zu behalten.
Es mochte sechs Uhr sein, als ein Wagen
den Waldweg entlang kam und vor dem Forst-
haus hielt, herzliche Willkommenrufe und Ernst
lag in den Armen Irenens und des Vaters,
dann gab es ein inniges Begrüßen der Com-
tcffe. Als sich der erste Sturm des Wiedersehens
gelegt hatte, hörte Ernst tief erschüttert die nä­
heren Nachrichten über den unglücklichen Zwei-
kampi. über den Tod seines besten Freundes.
Er konnte kaum Herr seiner Bewegung
werden, seine kraftvolle Gestalt brach vor Gram
zusammen, umsonst rang er nach Faffung.
Niemand konnte chm Trost spenden, denn glü-
ches Leid drückte alle.— Längst schon waren
Dora und Irene nach dem Schloße zurückge­
fahren. im tiefen Schlummer lag der Förster
und noch leuchtete das Fenster von Ernstens
Stübchen in die Herbstnacht hinaus. Drinnen
saß ein bleicher Mann, den Kopf auf beide
Hände gestützt. Er konnte keine Ruhe finden
e? war ein trübes Willkommen in der Heimat.
Lieutenant Werner war seinem Versprechen
gemäß nach Eichenhorst gefahren und halte
dort eine ernste Unterredung mit dem Grafen.
Er setzte es nach langem Sträuben durch, daß
der Graf seine Hand nicht gänzlich von Her-
bert zurückzog. Seine Gläubiger sollten nach wie
vor kleine Abzahlungen erhalten.
„Für sein weiteres Fortkommen soll mein
Neffe selber sorgen", sagte der Graf, „bevor er
nicht eine ehrenhafte Stellung im LA>en ein-
ninrmt, darf er mir nicht unter die Augen
tteten."
Werner legte sich auch hier aufs Bitten,
Herbert wenigstens ein kleines Jahresgehalt
festzusetzen, doch Graf Erk blieb unerbittlich.
„Herbert mag zeigen, daß er für diese Welt
noch nicht ganz verloren ist."
Traurig verfloffen für Herbert die letzten
Tage in Rathstock. Die glänzende Einrichtung
kam in die Hände Müllers. Als erster Gläubi­
ger hatte er auf Einrichtung, Pferde und alle
nur brauchbaren Gegenstände Beschlag gelegt.
Kaum hatte Herbert die Wohnung verlassen, so
trugen Müllers Leute bereits die Sachen auf
die bereifftebenden Wagen.
Ohne Absckiied verließ er die Kameraden,
niemand hatte sich auf dem Bahnhof einge-
ftrnden. als er den nach der Residenz fahrenden
Schnellzug bestieg.
Mit’ Eis und Schnee war der Winter
frühzeittg ins Land gezogen. Nur wenige alte
Freunde der gräflichen Familie sprachen aus
Eichenhorst vor. Die sonst so heiteren Winter­
feste fielen aus. Das Grab am Waldesrand
warf seinen Schatten aus Schloß und Forst-
haus.
Auch Ernst wurde ein seltener Gast. Er
hatte die Stellung eines ersten Assistenzarztes
am bedeutendsten Krankenhause der ResLenz er-
halten. Mit Arbeit überhäuft, hatte es nur a»
Festtagen Zeit, nach Eickenborit hinüberzu­
fahren.
Es waren glückliche Stunden welche er
dann dort im kleinen ttauten Kreffe verbrachte.
Pläne wurden gemacht, Luftschlösser wurden
gebaut. Im Frühling sollte sich ein Liebesband
fürs Leben um Ernst und Irene schlingen, mtt
Heimkehr der Schwalben sollte die Hochzeit ge­
feiert werden. Der Graf hatte sich ausqebeten,
alle Anordnungen hierüber selbst zu tteffen.
„Der Tod hat eiu blühendes Menschenleben
aus meiner Nähe gerissen." meinte er, „em
glückliches Brautpaar soll am Hochzeitstage
diese jetzt stillen Räume neu beleben."
An einem Sonntage fuhr ein Schlitten in
den Schloßhof. Er brachte Ernst und Lieute­
nant Werner. Beide Herren hatten sich auf der
Bahnstation zufällig getroffen und gemeinschaft­
lich die Fahrt durch die prächttge Winterland-
schasi bis Eichenhorst unternommen.
(Fortsetzung kolgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 6 ]
Zustandekommen bereits beftig unter den tsche­
chischen Fleischbauern agittrt wird. Es soll dieses
Unternehmen wieder ein neues Glied in die Kette
tschechischer Unternehmungen fügen, mit denen
man unsere Stadt einschließen will.
(Zeitschrift für ApkLsrvirlhschaft, Htechts-
pffege und Aerwalturrz.") Die 23. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Chinapolitik
und Oesterreich-Ungarn.— Aus der Staatsrede
des Reichskanzlers Grafen v. Bülow zur ersten
Lesung der Chinavorlage im deutschen Reichstag.
— Die China- Debatte in der französischen
Kammer.— Preßstimmcn zur Rede des Reichs­
kanzlers Grafen v. Bülow.— Chronik der
Wiener Börse.— Dr. G. v. Siemens über die
Börse und ihre nationale Bedeutung.— Aus
dem österreichischen Rlchtslcben. —Oesterrcichische
Ministerien und Ccnttaldehöeden.
(Mo» Kheater) Aubers „Fra Diavolo"
ist seil Jahren auf unserer Bühne nicht gegeben
worden, die überhaupt den Auber'scheu Opern
wenig Raum in unserem Repertoire gönnt, ob­
gleich sie vermöge ihrer graziösen Form und
und ihres reichen melodischen Gehaltes mchr
Raum verdienten. Allerdings bedürfen sie grö­
ßerer Zeit zur Vorführung als der allezeit ftt«
tige „Troubadour". Sie fordern vom Sänger
große gesangliche Kunst. Mit dem Organ allein
ist da nichts gethan. Sie heischen auch gefällige
Darstellung. Dieser letzteren Forderung wurden
gestern von den Trägern der Hauptpartieen nur
Herr Bolz in der Titelpartie und Frl. R e-
g a n als Zerline gerecht. Herr Bolz bewegte
sich ziemlich ungezwungen auf den Brettern und
brachte seinen Prosapart sicher und gewandt zu
Gehör; das darf um so mehr anerkannt werden,
als es zu den Seltenheiten bei unseren Helden-
tenören gehört. Der gesangliche Theil bedarf noch
diel größerer Sicherheit und feinerer Ausarbei­
tung. Doch wußte der Sänger seine große Arie
im letzten Acte dem Publicum derart zu Danke
zu singen, daß er durch vielen Beifall gelohnt
wurde. Dieser wurde auch Frl. Regan, die
stimmlich indisponirt war, für ihr zierliches
Zerlinchen zu theil. Auch Herr Del Z o p p er-
sang sich mst seiner Arie im letzten Acte Aner­
kennung. Herr Arnold und Frl. M a r a
als Engländerpaar hatten Mühe, ihren Auf­
gäben gerecht zu werden. Ersterer bewältigte die­
selbe mindestens gesanglich gut; Frl. Mara
aber war unsicher und befangen, so daß sie
trotz chres schönen Stimmmaterials, dessen botse
Töne durch ihren Klang gewinnen, keinen Er­
folg erreichen konnte. Schade, daß Frl. Mara,
die wir bisher so selten hörten, nicht höheren
Ehrgeiz besitzt und ihrer Partie nicht mchr Auf­
merksamkeit und Studium zugewandt hatte. In
den kleineren Partiecn trugen noch Herr B l u-
m a u und Herr N o s s a l i e w i c z, der aller­
dings seinen Partner für den Humor sorgen
ließ, sowieHerr Krachcr zum Gelingen der
Vorstellung bei. Der reizvolle Klang der an-
muthigcn Musik Aubers wurde dicßmal zumeist
durch das ttcssliche Orchester unter Leitung des
Herrn Kapellmeisters Hildebrandt dem
Hörer zum Bewußtsein gebracht. Doch auch die
Chöre thaten ihr Bestes. Im Orchester waren
nur die Bläser nicht immer Herren ihrer In­
strumente.
(FHeateruachrichten.) Die morgen zur
Aufführung gelangende Novität s'Katherl"
stammt aus der Feder des ehemaligen Dircctors
des Hofburgtbeatcrs Dr. Max Burckhard.
Das Werk. dessen Handlung auf Wiener Boden
spielt, wird voraussichtlich auch bei uns denselben
Erfolg erzielen, den es in Wien hatte.— Am
nächsten Sonntag gelangt Offenbachs Operette
„Die schöne Helena" zur Aufführung.
(Aus dem Herichtss««ke.) Das hiesige
Kreisgericht als Strafgericht hatte gestern über die
Frage zu entscheiden, ob Harmonikaspielen während
einer Prozession eine strafbare Handlung sei.
Unter Anklage standen vor einem Bicrrichter-
Collcgium unter Vorsitz des Herrn Landesgcrichts-
rathes Zicha 1. Adolf Bauer, 22sähriger,
lediger Grundbesitzerssohn hi Karlsdorf; 2.
Josef Tonn, 30jährigcr, lediger Tischlerge-
hilsc in Karlsdors und 3. Gustav Wagner.
Eiöhrigcr, lediger Taglöhner in Dreihöfen,
dieselben hatten, wie die Anklage behauptet,
am 16. September 1900 in Karlsdorf sich wäh­
rend einer öffentlichen Religionsübung der ge­
setzlich anerkannten katholischen Kröche aus eine
zum Aergerniß für Andere geeignete Weise un­
anständig bettaqen, und haben hieburch das
nach§ 303 St.-G. strafbare Vergehen der Be­
leidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche im
Sinne des§ 303 St.-G. begangen. Die Be­
schuldigten spielten, als am 16. September
1900 die Karlsdorfer Proceffion unter Führung
der Geistlichkeü vom Grulicher Muttergottes-
berge noch Karlsdorf zurückkehrte, wie die
Gründe der Anklage darlhun, auf einer
Harmonika und ist nach Angabe des Pfarrers
Franz Sttatil daran, daß sie sich der Unan­
ständigkeit dieser Handlung bewußt waren mn*
soweniger zu zweifeln- da sie beim Herannahen
der Proceffion unter Verlassen chres bisherigen
Standpunktes sich derselben absichtlich nähertcn.
Bei der gestrigen Verhandlung wurde jedoch
festgestellt, daß die Angeklagten 40 Schritte von
der Proceffion enffernt, hinter einem Heuboden
sitzend spielten und sich der Proceffchn nicht
näherten, sondern ruhig sitzen blieben. Die An­
geklagten. die von Herrn Dr. Eben verthei­
digt worden waren, wurden freigesprochen.
(Hin Kochstapler.) Wie ein von Wien
dattrtes Telegramm meldete, wurde vorgestern in
Mannheim der aus Olmütz gebürtige Hochstapler
Alois N a vra til verhaftet. Diese Drahtnachricht
bedarf insofern einer Berichtigung, daß der ge­
nannte Mann nicht erst vorgestern verhaftet
wurde, sondern bereits seit längerer Zeit beim
Landgerichte zu Mannheim wegen verschiedener
Bettügereien sich in Untersuchungshaft bcfi'.rdct
und daß das erwähnte Gericht nunmehr Re­
cherchen über das Borleben des Häftlings ein-
geleftet und sich diesbezüglich auch an die hie­
sige Polizeibehörde gewendet hat. Uebrigcus
steht der genannte Häftling mit Olmütz in kei­
nem anderen Zusammenhange, als daß er da­
selbst im Jahre 1876 in der Gebäranstall ge­
boren und kurze Zeit daraus als Findelkind
aufs Land in Pflege kam, ohne daß er seit­
her in Olmütz weiteren Aufenthalt genommen
hätte.— Ueber den Hochstapler Alois R a-
v r a t i l wird Wetters mitgetheilt, daß derselbe
erst vergangenen Sommer aus seiner letzten
Sttafe entlasten worden ist und seidem in den
verschiedensten Gegenden, namentlich in Lon­
don, Antwerpen, Brüste!, Wien, Prag, Dres­
den und Berlln, sowie vornehmlich in den
Rheinstädirn allerhand Schwindeleicw ausge­
führt hat. Seine Hauptspccialitäten sind Er-
schwindelunq von Fahrrädern und Bettüge-
rcicn zum Nachtheile von heiratslustigen Wit­
wen und Junasrcnien, betten er Heiratsabsich-
ten und märchenhafte Reichthümer tzgripiegeft
und sie dann ausgiebig prellt. Das gelingt ihm
um so leichter, als er sich hierzu hochklingc.-.dc
Namen, wie Ton Juan Fernandcz von O.uito
aus Ecuador oder Hans Ritter Edler von
Ziczi aus Wien, beilegte. Auch als Juwelier
Adolf Jung aus Wiesbaden und als He-tel-
dircctor Adolf Prcußlcr aus Wien hat er er­
folgreich .gearbeitet". Zu Statten kommt ihnr
ferner sein fremdartiges Aussehen und der
Umstand, daß er deutsch, ftanzösisch. enalisch
und italienisch spricht. Als echter 'ünfttqer
Gauner ist er ndtürlich auch tätowirt.
kKrmorduug eines Kegers) Wie uns
aus Tischnowitz geschrieben wird, wurde vorgestern
im Revier Marschow des der Stadtgemeindc
Brunn gehörigen Gutes Gurcin der Heger Franz
Hamernik im Walde todt aufgefund n. Die Leiche
wies mehrere Kopfwunden aus Es wird ange­
nommen, daß der Heger, der den Wilderern schon
manche Beute abgejagt hatte, von denselben aus
Rache überfallen und ermordet wurde. Die Nach­
forschungen nach der Thätern wurden eingeleitet.
(Deutscher Schulverei«.) Die Hauptleitung
sieht sich genöthigt, neuerlich bekannt zu geben,
daß die „Schulvereinszüuder" nicht mehr von den
Herrn Niederle& Haschka in Müglitz, Mähren,
sondern von der k. k. priv. Zündwaarcnfabrik
Fl. Pojatzi& Comp. in Deutschlandsbcrg
(Steiermark hergestellt werden, welcher ^irma
die Erzeugung und der Berttieb dieser Zünder
ab 1. April 1900 von der Bereinsleitung aus­
schließlich übertragen wurde. Die neue einge­
tragene Schutzmarke zeigt die Dreifardcn
„Schwarzrothgold" und die schildtragende Ger­
mania mit dem Schwerte. Die Käufer mögen
umsomehr auf diese Schutzmarke achten, als in
mißbräulicher Weife bis in die jüngste Zeit
Zünder einer anderen Fabrik und in anderer
Ausstattung als angebliche Schulvcrcinszünder
in den Handel gebraßt wurden. Aufträge sind
unmittelbar an Fl. Pojatzi& Comp., Deutsch­
landsberg oder für den Wiener Bedarf an,, de­
ren Vertteter Fnch. Komarck, Wien, 17. B^.,
Kainzqaste 5, zu richten.
(Hie geehrte» Z)a«e») werbe« gerne davon
Kenntnis nehmen, baß man schwarze Seiden­
stoffe auch in Oesterreich direct von der Fabrik
beziehen kann. Die Firma Gebr. Schiel, Wreu
VII. Mariabilferstr. 76 hält ein reich sortirtcs
Lager in Brokaten, Damasten, Moires und
glatten Waaren und bietet in soliden Qualitäten
bei ausgesuchtem Geschmacke und billigen Fabrik­
preisen das Beste auf diesem Gebiete. Es
empfiehlt sich daher zur Weihnachtszeit diese
Fabrik zu besuchen nnb wird gewiß jede Dame
mit ihren dortigen Einkäufen blstens zufrieden­
gestellt sein
Telegramme
des „Mährischen Hagvtattes".
:3?0« Korrespondenz D«re»u).
Krankheit, des Kzaren.
Livadia, II. December. Das heute um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stunden
sehr gut. Der Fortschritt in der Genesung nimmt
einen normalen Verlauf. Der Appetit ist »cbr
gut. Die Kräfte nehmen täglich zu. Temperatur
und Puls normal.
Iie Vorgänge in ßhina.
Washington, 11. December. (Reuter-
Meldung.) Das Vorgeben des Generals Chaffec,
der die Plünderer von dem der Ueberwachung
durch die Amerikaner unterliegenden Gebiete in
Peking enffernt und gegen die Forffchaffung der
asttonomischen Instrumente Einspruch erhoben hatte,
wird von den Behörden in Washington durchaus
gebilligt. Ein hoher Beamter erklärte, daß Prä­
sident Mac Kinlev mit der von General Chaffce
an den Grafen Walderscc gerichteten Note in der
Hauptsache einverstanden sei.
Berlin, 11. December. (Meldung des
Wolff'schen Bureau.) Nach einer Mittheilung
des Dbercommandos in Peking hat General
Chaffce schriftlich fein Bedauern wegen feines
Briefes bcttcffend die asttonomischen Instru­
mente des dortigen Observatoriums ausgespro­
chen. womit der Zwischcufall als erledigt ab­
gesehen wird.
^ Peking, l 1. December. (Reuter-Meldung)
L>eit dem Ausbruchc des Boxer-AufstandcS ist
heute hier der erste Eisen-ibnzug aus Ticntiin
eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. December. „Evcning
Standard" meldet: Nach den neuesten Be­
richten befinden sich die Truppen des Generals
Knor mit denjenigen De Mets noch immer im
Kampfe. Die Verzögerung im Einttcffen der
Nachrichten rührt daher, daß keine tekegraphiiche
Verbindung mit General Knox besteht. Es wird
nnanshörlich gekämpft und dabei fortwährend
der Kampfplatz gewechselt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagßlattes."
Wien, 12. December. Die vor einem
Jahre gegründetct L c h S d o r f e r- W a g g o n-
fabrik ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen
und hat ihren Betrieb eingestellt. 80 Arbeiter
und Angestellte wurden entlassen. Die Realität
soll veräußert werden.
London 12. December. Fcldmarschall Graf
Wald ersee ließ dem General Gasclee
63.000 Dollars als Anzahlung Englands an der
Expedition nach Paotingfu einhändigen. General
Gasclee übermittelte seinerseits das Geld dem
englischen Gesandten zur Unterstützung jener Chi­
nesen, die während des Winters hilfsbedürftig
werden.
N e iv- B o r k, 12. December. „Reutcr'S
Bureau" meldet aus Peking untcrttr 11. d.
M.: In der heuttgcn Versammlung der Ge­
sandten, welche der Berathung der Frage gast.
ob Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching vom Hofe
zur Führung der FriedensUnterhandlungen


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 7 ]
bevollmächtigt seien, erklärten einige Gesandte,
sie seien ermächtigt, mit Beiden als Vertretern
Ghinn'S zu unterbandeln. Andere, darunter der
deutsche Gesandte theilen mit, pe hätten noch
keine Znslructionen darüber erhalteninbcstcn
beschlossen alle Gesandten, wenn sie. nicht ge-
qencheilige Weisungen erhallen, die Verhand-
lurrgen mit Li,Hung'Tschanq und Tsching zu
eröffnen, sobald dem englischem Gesandten die
Jnsrrnctron, sich dem gemeinsamen Vorgehen
an',u'chiieüen, zugegangen sei» wird.
Sprechlaat.
Samstag, den JS. December
7 1 ;-: Uhr Abends
KrrrvKale «Großer Saal.)
GrsZks CsKLkrt
der Cavell- des k. u. k. >8. Inft.-Rzts.
unter Teilung bcs Kapellmeisters H. Baudis.
Zu Gunäen des ^enKonsfondes der
L. h. K. Militär- Kapellmeister.
■J? i; t> c: Bornerkani ä Person 50 Heller
Än t'.-r Cassa ä„ 60„
1 Familienkarte (6 Pers.) 1 Krone.
7ms Concert.stndel bei gedcckicn Theben statt.
SsaiA!. ffii!. Thrairr in Amsh.
Directton:
Mittwoch d:n 12. De ccmFer 1900.
Im Aboa. 79. Vorstellung. Ungerader Tag
C*iroflc-C*irosln.
Operette in 3 Acten von Ch. Lecocq.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Im Aboo. 80. Vorstellung. Gerader. Tag
Novität! Novität
Zum ersten Male!
’s Katherl.
Wiener Volksstück in 5 Aufzügen von Max
Burckbard.
Gedenket
drs dkutschkn Schulvkrtmkö
Sei Kestüchkeiten und Hestamenlerl
öer Spielen und Wetten
sowie bei unverhoffte« Hewiunüeu.
Lourj< der wiener vormittags-
Dörje.
drr k. k. priv. Böhm. Unio»-Bank
vom 12. December 1900.
Lredit
670 75
Rima
491.—
Nug. Credit
—.—
Alpine
449.—
Staatsdah»
664.50
Werndl
—.—
Lombarde«
112.—
Türken-Lose
106 25
Lnglo
—.—
Mark
—.—
sändrrbank
410—
Bankverein
—.—
Mai-Reutr
——
Dampfschiff
—,—
Ung. Arvue»
9205—
Wr. Union
—.—
Oest. Krone«
—.—
Brüprr
—.—
Präger Eise»
1685—
Böbm. Un.-Acl.
—.—
RestauratloD 8 tadt Retz.
Donnerstag, den 13. December
grosser Saiitaaz.
Vormittag Stichfloisch, nachmittags und
abends Leber- n. Blutwürste.
Freitag Presswurst, Sonntag vorm.
Wiener Bratwürstl, nur eigenes Fabrikat.
Mittagstisch von 30 kr. aufwärts.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst.
J. Drexler, Gastwirt.
Sehr schöne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, parquettirten Gassenzim-
mern, Hofcabinet, Vorzimmer,
Küche und sonstiges Zugehör ist
sofort zu vermiethen, Fröhlich-
strasse 44.
Bestes Sehen,
Schonung und Erhallen der Äugen
gewährt der Gedrauck der
Bodenstock'schen Oiapbragma-
Gläier.
Alleinverkauf: Josef Isner. Optiker,
Olmütz, Sporergasse 4.
C O G-17 A. C
1 CZUBÄ-DUROZIER L A
bau. Cognaafabrik PMiauaUT.
Durch den verkauf rou ge
setzlich gestatteten
Original kosen
gegen Ratenzah
^1,\ lu ngen kann
Üch Jeder
mj
natlich
200—400
Kran. leicht X mann
verdienen. Vs
ferte an meine
seit 186 C, best.
Firma zu richte»
j Wechselhaus H. FuchsA.^«^
Budapest. V*g)
IV., Kecskemetergasse I x^
1!
I'-
Wegen plötzlicher unvorherge­
sehener Uebersiedlung ist hübsche
W ahnung
zu vergeben und werden dem
Miether die Uebersiedlungskosten
vergütet.
Max-Josef-Platz Nr. 3.
(Juliusberg.)
L -H.
H&ndlun|sgi§chäfi
IN ^naun, ollerer sregueutcster Posten,
wegen Zurückziebung ab Männer
billig abzugeben.
^:st. Anträge sub „Gcmiscbkwaren'
Babn vcstcrcstante, Z n a i m.
i:
Tabaktrafik-
IkMWerin
tuchrig im Rechnen und tlink im Be­
diene wird tür eine größere Tabak
trasik, verbunden mit Stempel, Wechsel
Briefmarken- und Wiener Zeitung; Wer
schleiß sofort gesucht.
Reslectantinen. welche von angenehmen
Aeußern sind und nachweisen können
»aß ste in der tage find, die Trank selb
ütindig zu leiten, wollen ihre Vfferte an
S. Hoöias, MeNß,
Ltadtstrrg, einsenden.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen uni Herren
Schneeschuhe
(gegen Kasse und Kälte):
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z-U-r St:a.clt IF’a.r: s.
wallen Sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kronen
lind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adreffe unter
8. 51 an das Annoncen-
Boreau des „Merkur“
Niraberg, Mendelsstraße.
£ o 'oE’t stBu Xc beste»#
^u^ih-instrumente ’i
5. 0, :i: beut? eint jr»fce Frage.
^m«n.trn- L«brtd der
irr.»' Sri.si.nrr >r. Schöndach
b". 0 o 7 r, Lie werveri (ich
7tkiä,i> ,r. t:« S-.t dvrl am b.ttn»
Tci.itii. t>; mflutren
rrcrnuxt.
«ll nloeiqen. c’-brf fl. 2, 2.50, S,
Cut". r ar.'3i«lium mit giitm I»n
! ■? f:. b. 10. 15.
k°!«-5!i°li»en mit v»r,«g>Äk»
2tw, nir d>e qröstrn Lünstler
S*tttei:^ a 1 fH p f rMeo. 1 Etüö st. 20,
st. «... 100.
^7.
t
^0
Ziilicrn .dj* 1 ft. €,
»7. 7,f;i', 8.so, 10.
ä.tfcrm cd* Pültiarkdrr. 1 €tüd
f! K', 12. 15, 2n.
Zithern, f.ooi au? Baloandtrholz
v t o’tfatue. 1 Etück H- W» 25,
40. 50 r-i fl. 150.—.
; ::- p fiüc CI»n":• ^nftntirftttt,
ka rrn tmt Zvtztdör wrrdkl: unter
f.TMrlc CU QfUtWTt. fSSc«
vVt fPTffrirt, ruirb ^HtBClgfTicw
rrf»j.) jsiiMtt. ^veikrvnran: |T®tH
u. f ?ccc». tüte TitiftergriicnBeTbai
Eine schöne
W ohnung
bestehend aus 1 Zimmer, Vor-
»immer und Küche ist vorn 15. d.
au vermiethen
Wanderer Colonie.
Zur
Winter- Saison
offerirt der geehrten Damenwelt
zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei, Seiden- und
Aufputz stoffe, Crepins, Knöpfe,
etc.
Winter- Tricotwaren für Damen,
Herren und Kinder. Russische
Galoschen.
Willi. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Kunstblumen-Erzeugung,»
* td
c Sarg-Niederlage f
> Franziska Karasek.
L1 1 aosticlSaidHi! f iiiin Fnct
Q -» Wlu, I. 6nku *7.*
^Hand-Katalog^
1900.
V^rxeiehntst von es.20.000 BUehorn
allor Wis»encchaf!en ia tfautteher,
•ngliichar, französitehar, tfaliani-
aehar and spaniackar Sprache.
OBATIS and FBA5CO.
L11 Hosbactiaidliij Tillili Fnct
♦ Wie», I. Orahea t7.♦ x
iScgr. Id76.
Bergstein L Comp.
Prag, Wassergasse 715, 11.
offerieren sämmtliche Herrenwäsche
rifl. Erzeugung anerkannter Duali­
täten, gesteppte ZScltdcLeo, Matratze»
und Bettwäsche. Reiches Lager von
Sevpiche», Forbängev. Lettgarni-
turen, SkancckdnLen, PamenLleider-
Oofte und Luchüotke.
Den p. t. Berren k. k. Staatsbeamten
und ^.-hrern auf Wunsch gegen
monatliehe Theilzahlung
ohne jede preiserhähung.
Ler t&ff* f, Ansf. Preisliste frank».


[ 2023-06-29 10:40:27.486 - 19001212 - Seite 8 ]
Für Weihnachten!
^ Grosse Auswahl in
h hli M Christbaum-Schmuck,
;i’■ Briefcassetten in allen Quali-
j täien, Albums für Postkarten,
•v'r^% Fotografien u. Poesie, Schreib-
i’äSSIlL* und Notenmappen, Fotografie-
5 ^”*’ Rahmen, c-hines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei j
J. Warner, Papierhandlung, Sporergasse 19.|
Concurrenzlose Preise von j
Postkarten-Albums für 52 10 200 300 Karten.\
Restaurations-Uebernahme.
Ich Endesgefortigter erlaube mir einem p. t. Pubiicum von
Olniütz und Umgebung ivzuzei.ei., dass ieh das
Restaurant „zub* ECasggell“
■£*'
X/sararltzpIc^tz '7,
nach vollständiger Renovirung übernommen und eröffnet
Ion danke für das mir bisher geschenkte Wohlwollen
Vertrauen und bitte mir dasselbe weiter zu bewahren.
Gleichzeitig erlaube ich mir auf mein Clubzim
sowie W i n t e rk e g e 1 h a li n freundlichst aufmerksam zu ma
habe.
und
m e r,
■hen.
Hochachtungsvoll
G. Grob.
I
fl. —.05 —.55 1.— 1-35
Selbständiger, gewesener
a npa sepa ss.2paEDEBj k ^esb^ j
4s» W VnJ raLa W j
beider Landessprachen mächtig, sucht einen entsprechenden
Polten in einer Brauerei oder Malzfabrik in Olmütz oder
Umgebung.
Anträge unter Chiffre „R. 12" ;>ostc rest&nte, Olmütz.
■T
!
Einziges Specialgeschäft für Thee u. j
AU MIKADO*|
OLMÜTZ, Elisabsthstrasse 14.(
ct«a^a,ii Sz en srro£;. 1
M- il Sckotterverpachtuag.
Die S nd» und Schottergewinnung
p**oi90eim Marcbflusse im Territorium der Gemeinde
Neustift, wird
bvfonfag den 17. Dezember $. J„
Jm 3 Uhr n chmittags. im Gasthause des Herrn Franz
Nerad in Eeustift verpachtet, wozu Pachtlustige
eingeladen werden.
JOSßf CZBglßy, Gemeindevorsteher.
as’sei'rzt;-
psil uvte
I' i r-"'■ U- J
Heinrich Sachs
i
pii'?
k* ■*;
t'.V, *r c.> 's
er-''
>>. tx A *,A u
WKM
Ein guter
iivierspieler,
welcher Couplets- und L i e a e r-V o r r r ü g u begleiten kann.
-wixcä. ^esuciix
| Geh. Antrüge unter „V. K A.“ an die Administration d Bi.
| Morgen Donnerstag den 10. d.
| ?N
c": -1 »J
* S4:
%&?12
bsim Wastdepsf.
Seine ergebenste Einladung macht
M. Slany.
k.
Optiker und Mechaniker
Sr. ii Sp nrergassc Ür. 1t i.PlM
emefieuil nebst allen Arten optischer Ariihel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und hgenisur-Rsisszeugan,
sowie “eine achromatischen Operugueker in der reiolisteu Aus wähl.
Alle Arten van Reparaturen weiden schnell uns billig
au-gefü im.
eamamaitsaMrog
Zwei
EsEMSÜLfV
J V
1^
; im II. Rang, gerader Tag,
cl i-.. Cä.
Anfragen bei Frau Ehrenfest,
Cassierin im städt. Theater.
S«SlBmwaa B!1IMB WiSMWH HMSB5a
Praktikant
aus gutem pause mirb auf,icuemnun
bei
Johann Zorn,
Go(ouialn?arcnbanbtmni, Clmü$.
fTamrii- und Kinder-
Schürzen.
Au ssta liungen für IIeuarboi f n.
Damcie, Ijerrcu- u»t> Kin&cr■ II? ä l ch e.
Kinöer■ do n f cct i on. rpcitalitätfn:
tEauffiffcii, (Eaufiuniiiturcn, u.iape fii.
Ifufrlbänbi-r, l?artcil, Maschen Gar,ittinrn
bei
Hubriefe -iemraer, Hkmütz,
gäiederring >.
Für WoUroachtea ist unstreitig das passendste Geschenk
sar ein schönes Bild.
CMilL PiETZ®SER, k- u- k- Hof' und n, Ka ““ er' Ph0 ‘^ ra|1>l1
Theresiengasse \r. 29.
WLWLL
Mänii
Kuustanstalt ersten Ruines für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Wcihnaclitsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
— Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen. —-
Wien, B runn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
-r-r-c v. vtluficr: ..■ ;s'•-■■
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER-

