
[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Kagblatt^
erlchrint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacal«
Niederri»gAr.41«ea.
Abaunemeut für Hlmütz r
Ganzjährig st. >0.—
Ha!bjLbiia„ s.—
r-.ntoijährig„ 2.50
ITCanailich„ —.90
KvsteUung ins Ciaus monat­
lich (0 kr.
Auswärts durch die ^ost:
Ganzjährig st. i».—
C'jl'.'.ji'rtg„ 7.—
t v .i- i icijahrig„ 3.50
(Ellbeine Hummern 5 kr.
Mährisches
nierlionsbureaus des
In und Auslandes.
Manuscnple werden nicht
zurück-n s:e!!r.
Telephon flr. g.
Telephon fu:. q.
Tu. 225
Glmüh. Dienstag, den 2. Hctoöer 1900.
. 21. Zalirgang.
Die Grundsätze der Fortschritts­
partei.
Ö 1 m ii !;, 2. OctoL'cr.
_ Auf dem Parteitage in Traulenau hat
Sonntag Prof. F o u r n i e r die Stellung der
deutschen stvnschritispanei und ihre lpitenven
Grundsätze erörtert. Tiefe Erönerung ist so
lehrreich, daß wir sie nachstehend vollinhaltlich
folgen lassen.
„Tie geehrte Bürgerschaft von Trautenau,
so begann Pros. Fournier, hat mit ihrer Ein­
ladung, einen deutschsortschrinlichen Parteitag
in chren Mauern abzuhalten, sich ojsen und vor
aller Welt für diese Partei erklärt. Tieses offene
Bekenntniß ist doppelt wertbvoll in einer Zeit,
wo der Angriff aus die Berircrer der deursch-
wry'chrittlichen Grundsätze in den Parlamenten
des Reiches und des Landes in anderen deut­
schen Parteilagern und in ihrer Presse an jedem
Tage und mit einer Heftigkeit gepredigt wird,
die nicht selten selbst jene Formen beiseite setzt,
die sonst im Verkehr gesitteter Menschen als un­
erläßlich gelten. Tiefer Parteicnzwist, dieser
Bruderkrieg unter den Teutschen in einer Zeit
allerärgster nationaler Bedrängniß durch einen
wüthenden Gegner ist ein so benübendcs und
beschämendes Schauspiel, schädigt so sehr das
große Vertheidiqungswerk der Teutschen gegew
slavische Herrschsucht in den Augen des Jiu-
und Auslandes, daß es zur Pflicht wird, zu
untersuchen, ob hier wirklich jene Versündigun­
gen vorliegen, deren man die Fortschrittspartei
anklagt, ob ihre Grundsätze wirklich so verwerf­
lich >md, das Gebühren ihrer Vertreter wirklich
so verdammenswerth ist, wie man es stündlich
F e u i i 1 e t o n.
Mßverliändniß.
Ein Bild aus dem Leben von Ewald Becker.
l Nachdruck verboten.)
Ha.inchen war eine reizende junge Frau,
und dabei fleißig wie eine Biene. Ihre kleinen
Hände rührten sich den ganzen Tag, sie be-
sorgte das Hauswesen allein und nähte und
strickte bis in die späte Nacht. Ihren Paul
liebte sie tteu und innig, und doch war dieser
röcht zufrieden. Dre Leute sagten: „Der weiß
nicht, was er will! Er sollte froh sein, ein so
braves, nett»s Weibchen bekommen zu haben,
und nun macht er den ganzen Tag ein so
finsteres Gesicht, daß sich die Kinder vor ihm
fürchten könnten, nach kaum halbjähriger Ehe/
Tcr junge Mann. wußte schon, was er wollte,
aber er sprach sich gegen niemand darüber
aus. Wenn <: zu seinen Eltern kam, die in
derselben Stadt wohnten, lobte er sein Haun-
chen über die Maßen, und wenn er ihre Mut­
ter, eine gar strenge Frau besuchte, übertrieb er
fvgar manchmal das Lob ein wenig, so daß
die alte Frau öfters sagte: „Du bist zu über-
schwenglich, lieber Schwiegersohn, das ist nicht
gut. Hannchen ift ein braves Kind und thut
ihre Pflicht, aber das ist doch nur selbstver­
ständlich."
den wcitcr.'n Volkskreisen zu Gehör bringt..
Tiefe Untersuchung soll vor aller Welt ange­
stellt werden, und hätte vielleicht längst iip
silenner Form stattfinden sollen. Tenn hat.
m'rn nicht recht, wenn man uns den Vorwurf,
der „Lcisettclcrci" macht? Gewiß hat man recht,
wenn auch in einem anderen als dem qeMeinu
ten Sinne. Wir Teutschsortschrittliche sind viel
zu leise Tencn gegenüber aufgetreten, die uns
mit Schimpf und Unrecht so fteigebig bedachten/
und- wir haben für diese Leisetrelerci nur im­
mer nur die Eine Enffchuldigung. daß wir
wenigstens nicht auch noch beitragen wollen,
den Bruderzwist mir noch mehr Gehässigkeit zu
durchsetzen. Es geschah in der Hoffnung, daß
das deutsche Volk- in Oesterreich, und namentlich)
in Böhmen, wo es eine so hohe Stufe der
Bildung und Cultur erreicht hat, selbst so viel
gesundes Urtheil haben werd?, um zwischen
Recht und Unrecht zu unterscheiden, und diese
Hoffnung geben wir auch heute noch nicht auf.
Jetzt aber soll die Gelegknhbit wahrgenommen
werden, vor aller Oesfentlichkeit zu untersuche)!,
ob wir unsere Schuldigkeit gethan oder ob un­
sere Parlcigrundsätze oder unsere politische Wirk­
samkeit ein Verschulden trifft.
Als die Vereinigte deutsche Linke, auf die
wir bei den Wahlen von 1891 durch die Wäh­
lerschaft eingcschworen worden waren, bei dem
fortwährend steigenden nationalen Druck, der
aus den Deutschen in den Sudelenländern haf­
tete. sich zu jener rücksichtslosen Abwehr nicht
aufzuschwingen vermochte, die unerläßlich ge-
worven war, da trennten wir uns von der
großen Vereinigung und bildeten die deutsche
Forischuttspartci, fest entschlossen, bei der
Grundsätzen der Freiheit und des Fortschrittes
Wenn aber dann der junge Mann nach
Haus? kam, war von der Ueberschwenglichkeft
nicht viel zu sehen. Tie Hausfrau wartete nicht
am Fenster in sehnender Ungeduld. Ihre
Pflichten nahmen sie zu sehr in Anspruch. Sie
wußte. Punkt 12 Uhr kam ihr Gatte zu Tisch,
und um 6 Uhr zum Abendbrot. Ihre Aufmerk­
samkeit bestand darin, daß nichts zu seiner Be-
auemlichkeit fehle. Auch heute kam sie chm
schon auf dem Gange mtt der Suppenschüssel
entgegen.
„Guten Tag lieber Paul!" rief sie freund­
lich. Er erwiderte ihren Gruß uud trat in das
spiegelblanke Zimmer. Der Tisch war zierlich
gedeckt, die Suppe strömte einen kräftigen aro­
matischen Duft aus, aber der junge Ehemann
war nicht angenehm davon berührt.
„Was hast Du da gekocht?" fragte er miß­
trauisch. „Eine Hühnersuppe: ich hoffe, sie soll
Dir schmecken" sagte sie freundlich.
„O, inir ist es ziemlich gleichgiltig, was ich
esse, wenn ich nur satt werde und es nicht zu­
viel Geld kostet", meinte er leichthin. Hannchen
erröthete über und über, doch bezwäng sie sich
und erwiderte mit verstelltem Schmollen. „Da
hätte ich mir nicht soviel Mühe mit den Nu­
deln zu geben brauchen."
„Du hast sie ganz ausgezeichnet gemacht",
bcgüttgte er sie freundlich. „Und die Henne ist
auch lehr gut", sagte sie eifrig— „sieh nur das
feine weiße Fleisch."
zu beharren, jedoch den Schutz und die Förde-
ung unseres so stark bedrängten Volksthums
al> uu>cre allererste und allerwichttgste Pflicht
zu erkennen. Damals im Sommer 1896, ist—
man mag sagen was man will— aus der frü­
heren Staaisparter eine Volkspartei geworden,
unübertroffen von irgend einer anderen in dem
testen Entschluß, sich für die Rechte der Tcut-
chcn mit aller Kraft und aller Rücksichtsloliz.
kett einzusetzen. Tamals haben -wir die Zu­
sammengehörigkeit aller Teutschen als eines der
wichtigsten Ziele bezeichnet, und ist es auch
noch nicht erreicht, so hat doch das aus dem
Munde eines deutschlibcralen Abgeordneten
ltammende Won der Gemeinbürgschaft seine
Wirkung bereits geübt, und man beginnt ein­
zusehen, daß ein Staat, den die Teutschen ge­
gründet und civilisirt haben, und den seit
Jahrhunderten eine deutsche Tynästie beherrscht
den Deutschen den ihnen gebührenden Rang
emräunien muß. wenn ihn nicht die Souder-
polittk der Slaven in seine Fragmente zerschla­
gen sott. So vertheidigen wir, indem wir unser
Volksthum in seinen Rechten schützen, des
Staates Einheit ohne die er in der Welt sein
politisches Gewicht nicht zu behaupten vermag,
und cS bedurfte einer beispiellosen Verblendung
österreichischer Regierungen, gerade die Deut-
schen in die Oppositton zu drängen.
Unsere politischen Grundsätze halten an der
Velsassung fest, deren Fehler und Lücken wir
keineswegs verkennen. Wr erkennen aber dieses
Festhalten an der Verfaffunq gerade heute als
eine unabwcisliche Pflicht, wo der Ansturm der
Tschechen auf ihre Vernichtung ausgeht.
Unsere politischen Grundsätze halten an den
fteiheitlichen Errungenschaften fest, die der
„Sie ist wohl sehr theuer?' fragte er.
Hannchen luß den Löffel, den sie eben zum
Munde führen wollte, sinken. „Sie in nicht
theuer", antwottete sie herb, „und wird auch
noch auf den Abend reichen."
„Warum nicht gar? Wir werden doch jetzt
damit serttg werden?"
„O, ick- haben keinen Appetit mehr, ich
habe schon ror Tisch etwas gegessen", entgeg-
riete sie rasch.
„Du solltest das nicht thun, eZ ist nicht
gesund. Glaube mir, wenn Du Dich nach uud
nach an Ordnung in den Mahlzeiten gewöhnen
könntest, würdest Du Dich weit bester dabei
befinden". belehrte sie der Gatte, indem er eis.
rig Messer und Gabel brauchte und nicht auf­
schaute. Hannchen warf ihm einen unbeschreib­
lichen Blick zu. aber antwortete keine Silbe.
„Soll ick Dir eine Tasse Caffee bereitm ?"
fragte sie. „Nein, ich möchte auf eine Stunde
ins Cafeehaus gehen und Zeitungen lesen:
aber deshalb koche Dir immerhin Caffee."
„Ich gebe Nachmittags zur Mutter uud
trinke dann Caffee mst ihr."
„Wie Du willst, liebes Hannchen." Er er­
hob sich und ging auf den Schreibtisch zu. Die
junge Frau nahm mit fieberhafter Hast die
Teller und die Tischdecke und eilte hinaus. Sie
wollte nicht sehen, wie er in die kleine gemein­
schaftliche Casse blickte. Es war auch kein
freundliches Bild.


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 2 ]
deutsche ^owchritt in Oesterreich erkämpfte,
insbesondere an der Gleichheit der Staatsbür-
qcr vor deni Gesetz ohne Unterschied der Con-
feffivn und Nationalitäch Die freisinnige An­
hänglichkeit an diese Grundrechte hat uns von
der einen Seite die schwersten Vorwürfe des­
halb eingebracht, weil wir uns nicht als Anii-
semiren bekennen, und von der arideren, daß
wir nicht genug uns der Juden annehmen,
und d-'ch thun wir nicht mehr und nicht weni­
ger, als daß wir das Staatsgrundgesetz achten.
Drsmarck bar gesagt: „Ich mißbillige ganz ent­
schieden den Kampf gegen die Juden sei es
paß er sich auf konfessioneller oder gar aus. der
Grundlage der Abstammung bewege. Mit glei­
chem Reun könnte man eines Tages über
Teutsche von slavischer und französischer Ab-
stamnruug herfallen und sagen, es seien keine
Teutschen." Bismarck erkannte Wohl, daß der
Antisemitismus, sobald er ein politisches Prin­
cip tvird, nur zerfetzend und zerfasernd im
eigenen Lager wirkt. "Deshalb legt es uns in
unseren schwierigen Verhältnissen das nationale
Interesse doppcrt nahe, ihn seiner politiichen
Geltung zu entkleiden und ihn nicht zum Pfahl
in ilnserenl eigenen Fleisch werden zu lassen.
Was sehen wir denn bisher als einzig wahr­
nehmbare Wirkung? Social hat der Äntisemv-
tismus nur den Mißmuth, die Unzufriedenheit
und einen recht unchristlichen Haß im Volke ge­
nährt: wirthschaftlich hat er nur dazu geführt,
daß industrielles Capital nach Ungarn ausge­
wandert ist, um dort der österreichischen In­
dustrie eine wirksame Concurverrz zu machen;
politisch aber hat er nur dem Clericalismus die
Wege gebahnt. Und was dies heißt in erner
Zeit, die ohnehin zur Reacüon. neigt, das lehrt
ein Blick auf ein Kleinod in unserem nicht eben
allzu reichen Besitz an freiheitlichen Jnstitutio-
neu: auf unsere freie Schule. Seitdem deutscher
Geist und fortschrittliche Gesinnung in Oester­
reich das Reichsvolksschulgesetz erkämpft, war
es eine unserer wichtigsten Herzenspslichten ge­
wesen, dieses Gesetz vor Angriff und Verun­
staltung durch dunkle Mächte zu bewahren und
den Kindern, namenllich der Armen in der gei­
stigen Nahrung ein Eristenzmittel mit aus den
Lebensweg zu geben, das ihnen nützlicher
werden kann als ererbtes Gut. Damals halle
der deutsche Fortschritt den Lehrer aus unwür­
digen Fesseln zu einer menschenwürdigen Exi­
stenz emporgehoben, und seither haben wir es
als unsere Pflicht erkannt, ihn in dieser Stel­
lung gegen parteiische Reacüon und bureau-
tratische Willkür zu schützen und ihn materiell
zu bessern, so gut es nur möglich war. Daß
das Werk der neuen Gehaltsregulirung an der
Verzettelung ourch die Tschechen im Landtage
scheiterte, wird üoti Niemandem aufrichtiger be­
klau! als von uns.
„Schon wieder zebn Mark ausgegeben?" sagte
er, indem er den Kopf schüttelte, und seine
Stirn in düstere Falten zog. „Seit gestern
Abend zehn Mari! Es ist ganz unbegreiflich!
Ich weiß nicht, wohin sie das Geld bringt. Ich
tverde r.ut den Cafsec noch abgewöhnen müssen.
Es reicht nicht mehr zu meinen kleinen Bedürf- j
ulffen."
Er stützte den Kopf mit der Hand. ..Hann-
chsn schien doch so einfach erzogen und häus­
lich. Wer tjftite denken können, daß sie solche
Anlagen zur Verschwendung hätte! Nun, viel­
leicht bessert sie sich noch", tröstete er sich je'.ost.
Jjfc'uc Bemerkungen machen doch einen Ein­
druck. J'n der vorigen Woche waren ihre Aus­
gaben ganz mäßig. Heute war wieder ein Tag
der Versttchung. Sie ging wohl aus, um ein
Stück Kuchen zu essen, und sah vielleicht in ir­
gend eurem Schaufenster einen Werberkram,
dem sie nicht widerstehen konnte. Sie ist noch
so jung. da darf ich nicht zu schnell die Geduld
herberen."
Er nahm noch ein paar Marktstücke aus der
Gasse und ging. Hamrchen erwiderte ihm ferne»
freundlichen Abschiebsgruß in derselben. Weise;
als er aber das Haus verlassen hatte, flössen
die zurückgehaltenen Thränen um so heftiger
und heißer.
„Es wird alle Tage schlimmer", klagte sie.
„Wie soll das noch enden? Lieber Gott. hätte
ich je gedacht, daß Paul so werden könnte! Er
war so gut und lieb, sogar freigebig. Wenn er
Derjenige Punkt, an welchem-der Angriss
gegen die oeurschc Fortschrittspartei am liebsten
einsetzt und am maßlosesten ausartet, ist dre
Stellung derselben zu der wirthschaftlichen und
gesellschaftlichen Organisation unserer Zeit. Man
liebt uns den wirthschaftlich Schwachen als iim
Gegner hinzustellen, als Feinde des Hand-
>verks und des Kleinhandels und als Schlepv-
ttäger des Alles vernichtenden Großcapitals.
lind was ist dre Wahrheit? Die Wahrheit '.st,
daß wir iü unseren im Juni 1896 veröffent­
lichten Parteigrundsätzen es als eine Parteisor-
derunq an Regierung und Abgeordnete erhoben
haben, „den wirthschaftlich Schwachen ihre be­
sondere Aufmerksamkeit und Fürsorge zuzu­
wenden und gegen wucherische Uebervortheilung
und Ausbeutung jeder Art sowie gegen unlau.
reren Wettbewerb, insbesondere gegen die das
allgemeine Votkswohl to tief schädigenden Aus
wüchse einer unprodnctiven Speculation, cnt-
sprechende Vorkehrungen zu wessen."
Wären die deutschen Vertreter des Fort-
schritts nur eine Panei des Capitalismus, so
hätten wir nie die Forderung nach Verstaarli-
chung der Erscnbahnen aufgestellt, hätten nie-
mals Unfall- und Krankenversicherung der Ar­
beiter gefordert, hätten niemals die Überwa­
chung industrieller Betriebe durch Fabriksrn.
spectoren verlangt hätten niemals für eine
Steuerreform gestimmt, welche den kleinen Ge-
tverbsmann aus Kosten des Großindustrielle»
entlastet, wären niemals für die Sonntagsruhe
der Arbeiter eingetreten, hätten niemals Gesetze
gegen die Ausverkäufe, die Auswüchse des
Ratenhandels und dergleichen vottrt. Eine solche
Capitalisienpartet, die ein Gegner deS kleinen
Mannes ist. hätte auch gewiß nicht so unab-
lässig die Handwerker zur genossenschaftliche»
Organisatton gemahnt, hätte ihnen niemals im
Wanderuntecricht und in Meistercursen die Mit»
itl zu höherer Fachausbildung verschafft und in
der Untcr.iützung durch Hilfsmaschinen und
Motoren die Möglichkeit gegeben, sich aufzu­
schwingen zu einer Stellung, die ihnen die
Wcttbeivcrbung aussichtsvoll macht.
Allerdings haben wir auch immer Erleich­
terungen für die Industrie gefordert und die
staatliche Fürsorge für bessere Absatzverhältnisse
und gewinnbringenden Export aufgerufen. Wir
thaten c? in der Ueberzeugung,, welche die wis-
senschastlichen Erfahrungen der letzten Jahr­
zehnte durchaus bestätigt haben, daß Großin­
dustrie und Kleingewerbe nicht nur nebenein­
ander bestehen können, sondern daß sie gerade­
zu aus einander angewiesen sind, und daß. die
Industrie, durch dre zahlreiche Arbeiterschaft, die
sie beschäftigt, dem Handwerker, dem Kauf-
mann uad dem Bauer Consnmenten zuführt.
Gewiß gibt es in. der Gewerbegefetzgcbung noch
manchen Punkt, der der Reiorm zur Entlastung
mir eine Freude machen konnte, that er es ge­
wiß. und nun ist er so furchtbar geizig! Er
zählt oic Bissen im Munde, daß mir der Hals
tvie zugeschnürt wird. Ich bin gewiß auch ge­
wöhn: zu sparen und hauszuhalten, aber satt
. essen durste ich mich doch bei meiner Mutter.
Wir könnten so glücklich sein! Paul ist so
hübsch rrnd ttcb urrd sanft. Seine Vorgesetzten
sind zufrieden mit ihm, und er macht gewiß
seine Carriere. Das Einkommen reicht bei un­
seren bcickreidcncn Ansprüchen vollkommen.
Warum muß Paul diesen häßlichen Fehler ba-
berr, der uns das Leben verbittert? Wenn ich
nur Muth fassen und einmal offen mit ihm
sprechen könnte! Es würde gewiß besser." Nach
einer kleinen Weile wurde sie ruhiger. Sie wusch
und kühlte sich die brennenden Augen, kleidete
sich an und besuchte ihre Mutter. Mit Absicht
wartete sie, uis die Casfeestunde der alten Frau
vorüber war. Diese fand ihre Tochter blaß und
matt aussehend Hannchen aber lachte fröhlich
urrd meinte:•
„Es gehr mir vortrefflich, ich könnte gar
nicht wohler und vergnügter sein. Ich habe
den heften Appettt und schlafe neun Stunden,
ohne nur einmal aufzuwachen. Sei deShall»
ohne Sorgen unr mich, lieb Mütterchen." Sie
packte ihre Arbeit aus und begann fleißig wie
immer zu nähen. Als es dunkelte, kehrte sie
nach Hause zurück, und als der Gatte, vom
Bureau kam, fand er die Lampe angezürrdet,
das Zimmer behaglich erwärmt und den Thee-
des Handrocr'crslandes bedarfwir sind die
Letzten, die sich dessen weigern würden. Nur
werden wir nicht müde werden, den Handwer-
ker ehrlich zu versichern, daß sein Fortkommen
hauptsächlich von ihm selbst, seiner besseren
Schulung, sciner höheren Fachausbildung, sei­
ner Fähigkeit, zu rechnen und zu calculiren
und die niodernen maschinellen Hilfsmittel zu
benützei', abhängen wird. Ihn in diesem Be­
mühen durch Subventionen zu unterstützen,
rvar sters 'unsere Sorge, und wir glaubten chm
damit einen besseren Dienst zu erweisen als
durch die Rückverweisung auf die „goldene Zeit
der Zünfte", die ja doch nicht wiederkehrt.
Wer aber schützt uns gegen unlauteren
Wettbewerb, wer gegen absichtliche Unwahrheit,
wer gegen Verleumdung und schließlich gegen
den Tcrrorismus. mit dem man unsere ehrlich
erworbene Geltung im Volke seit Jahren un­
terwühlt? Hat man nicht kürzlich erst in
einem rührenden Parleiblatt den KricgSruf ge-
lcsei': „Helft uns, das Deutschthum vor den
Teuffchsouschrittlichen schützen!" Was habe»
nur bem; verbrochen, daß man das Teutsch-
thum vor rins wie vor Dieben und Einbrecheril
bewahren will? Was haben wir denn. gethan,
daß r»an uns der nationalen Lauheit des
Mangels an Rackensteise nach oben, urrd wie
die Dinge alle heißen, beschuldigen darf? Ist
es nicht geradezu eine Insulte, dem deutschen
Volk so wenig Verstand und Gedächtniß znzrr»
wüthen, daß ein paar Schlagworte hinreichen
sollen, um es wie an einem Gängelbande hin­
ter sich herzuziehen?
Als die Regierung des Grafen Badcrri uns
hinterrücks die Spracherrverordnungeir über den
Kopf warf, da waren wir es, die Tcutschfort-
schrittlichen, die zuerst und unabhängig von an'-
dererr Parteien erklärten, daß diese Vcrordnun-
gen nur mit der Opposition in ihren schärfsten
Fornren beantwortet lverden können.
Daß wir dann nicht auch noch die Ob-
strucrion fortgesctzi daß wir zum Beispiel, wie
man uns von radicalcr Seite vorwirft, die De-
legattouswahlen nicht- gehirrdert haben,- das be­
darf vor einsichtigen Männern wohl kaum. der
Rechtfertigung. Es gibt ja so viel parlamenta­
rische Arbeit nachzuholen, so viele wirthschaft-
liche Interessen wahrzunehmen., daß wir dazu
sicher keirr Mandat gehabt hätten. Abgesehen
davon, daß wir auch in den Delegationen die
deutsche Stimme nicht verstummen lassen dursten.
Urrd wenir man das Deutschthum gegen
die Teutschfortschrtttlichcn schützen will, dann
muß man es vergessen haben, wie viel von
deutschsortschrittlichen Abgeordneten im Land­
tage für dcuffchc Institute erkämpft würde, wie
viel die derrtschsorffchrittlichc „Gesellschaft für
Wissenschaft, Literatur und Kunst" für das
Tcuhchthum in Bölrrncn geleistet, wie viel der
tisch bereit. Hamrchen war im Hauskleid rei­
zender als andere im schönsten Putz. Der Gatte
konnte nicht unicrlaffen, es ihr zu sagcrr, und
sie vergaß darüber daß sie mit ihm von reinem
Fehler, den er sich durchaus abgewöhnen müsse,
hatte sprechen wollen.—
Das Weihnachtsfest fand das junge Paac
vor dem strahlenden Christbaum chcrr^ vereirrt,
und r>ev Glanz und die Freude verscheuchter:
das ernste Wort. das jedem auf dem Herzen
lag. Der junge Gatte hatte ein halbes Dutzend
feirrer Oberbemderr von Hairnchen erhalterr und
betrachtete irnmcr wieder gerührt die seinen
Steche, die sariberc Arbeit. Wie hatte sie sich
plagen' müssen, unr ihn zu erfreuen, und wie
vernünftig 'und praktisch war die Wahl deS Ge.
schenke? für ihn! Gewiß, es wäre grausam, ihr
setzt etwas über ihre Verschwendung zü sage,:.
Er hatte nicht so praktisch gewählt und war nur
darauf bedacht gewesen, seinem Weibchen eine
recht große Ucberraschrmg und Freude zu. be-
reitem Das schönste blauseidene Kleid, das in
der Stadt aufzutreiben gewesen, lag auf ihrem
Tischchen, uno die junge Frau war-außeror­
dentlich erschrocken über daS reiche Geschenk.
Diesmal hatte sie keine Veranlassung., über den
Geiz chres Paul zu klagen.
Am anderen Tage kam der Schatten schon
wieder über das junge Eheglück herausgezogene
Paul brachte ein Söckchen voll Geld und stellte
es in de>'. Schreibtisch. „Das darfft Du aber
nicht anrühren", sagte er mit erzwungenem


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 3 ]
-euffchforffchrittliche Verein zur Geschichte der
Teutschen in Böhmen" zur Hebung des natio­
nalen Geistes beigetragen hat.
So sehen die Dcuffchsorffchrinlrchen aus,
gegen die man die uncrhöncstcn Vorwürfe
schleudert und die man des Volksderrathcs be­
schuldigt. Was will man mit diesen Verleum­
dungen? Unsere Mandaie? Nun, darüber
wird die Wählerschaft entscheiden. Jedenfalls
kehren sie rein und fleckenlos in deren Hände
zurück. Aber man mache doch endlich dem tief­
beschämenden Bruderzwist ein Errde und stelle
dem slavischen Gegner eine einheitliche Organi­
sation der nationalen Vertheidigung entgegen.
Wir werden nicht aufhören, so weit unsere
schwachen Kräfte dann noch reichen, in diesem
Kampfe als gemeine Soldaten unsere Schuldig­
keit zu thun, so lange wir athmen. Denn über
Alles gehl uns des deutschen Volkes Recht und
Ehre. Heil ihm!"
Tcr Rede folgte stürmischer, langanhalten-
der Beifall.
'VolUilche Aachrichten.
(per Wahlaufruf der freiLuuige«
Deutsche« Hverökerreichs) Die deutsche Volks-
Partei und die deutsche Fortschrittspartei in
Obcrö st erreich veröffentlichen folgenden gemein­
samen Wahlaufruf: Wahlberechtigte Männer
Obeiösterreichs! Die Reichsrathswahlen sind
ausgeschrieben. In unerhörten Wirren, welche
zur Auslösung des Abgeordnetenhauses führten
offerrbarte und rächte sich jene unselige Ver­
blendung, in welcher Oesterreichs Regierungen!
vom Ministerium des Grafen Taaffo an bis zu
jenen der Grafeff Badeni und Thun, die Be­
gehrlichkeit der slavischen Völker auf Kosten
des deutschen Elements zu befriedigen suchten.
Tas Ergebniß dieser unseligen Regierungen
liegt vor unseren Augen: Landwirlhschaft, Ge­
werbe und Industrie liegen darnieder, der Aus­
gleich mit Ungarn legt uns drückende Lasten
auf, die jährlichen Steuern und Staats ab gaben
sind in 21 Jahren von 210 Millionen Gulden
auf 370 Millionen Gulden gestiegen, aber,
trotzdem selbst die unentbehrlichsten Bedarss-
mittel, wie Zucker, Kaffee, Bier und Petro­
leum mit hohen Abgaben belegt wurden, sind
die Staatscassen leer. Die wirthfchaftliche Thä­
tigkeit des Staates stockt, seine Grundlagen
sind erschüttert, die Machtstellung des Reiches
ist geschwächt, das so trotzig begehrte böhmische
Staatsrecht gefährdet die Staatseinheit, ja so­
gar den europäischen Frieden, Unter dieser
Mißwirthschast hat keines der Völker Oester­
reichs so gelitten, als wir Deutsche. Uns ttaf
neben kränkender polittscher Zurücksetzung der
Lächeln: „es i|t die Zulage, die ich von meinen
Eltern erhalte, und ich habe es zu gewissen
Ausgaben bestimmt."
„Warum behältst Tu sie nicht gleich?"
fragte Hannchen verstimmt.
„Tas sähe wie Mißtrauen aus, wenn ich
diese Summe anderswo aufheben würde. Ich
jage Dir, daß sie ihren Zweck hat und das
genügt", e.ngegnete er ernster als sonst.
Sie murmelte ein unverständliches Wort
und ging thren Geschäften nach. Paul blieb
an den Feiertagen zu Hause, es war ihm aber
nicht sonderlich wohl dabei. „Er hütet seinen
Geldsack* dachte Hannchen. und ein Gefühl be-
schlich sie, das ziemlich nah an Widerwillen
grenzte.
„Ich weiß nicht, sagte er, als die Feier­
tage vorüber waren, „was das bedeutet. ..Nie­
mand kommt und will Geld voi^mir. Sonst
waren, die Leute doch so flink damit."
„Wer soll denn kommen?" fragte Hann­
chen, die jetzt wirklich recht angegriffen aus-
„Ach, Kind! Leute genug: der Lchnewcr
vorerst. Du weißt doch, daß ich einen neuen
Wmteranzug bekommen habe. Tann. haben wir
manches in'der Haushaltung angeschafft. Der
Tischler, der Kaufmann, der Kohlenhändler,
alle werden ihre Rechnung bringen, auch die
seine Leinwand die Du zu den Hemden ver­
arbeitet hast, muß bezahll werden", sagte er.
„Wenn Du keine anderen Rechnungen cr-
Großchcil jener finalnzicllen Lasten, der Ertrag
un'crer Steucrgclder aber wurde viel reichlicher
den nichrdeutschen Provinzen als den deutschen
zugewendet. So leistet auch Oberösterreich zum
Staatsschätze das Fünffache von dem. was es
vom Staate zurückcrhält. Zu dieser Lage
konnte es nur kommen, weil die klerikale Par­
tei, ttotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen,
deutschfeindlichen! Regierungen gehalten; hat,
um dürch Aufopferung der Interessen ihrer
Wähler für sich politische Macht zu erkaufen
und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen
Herrschsucht, zur Unterdrückung all dessen,, was
noch ftei und unabhängig ist, zu benützcn.
Und deshalb haben wir uns geeinigt, Euch für
die bevorstehenden Wahlen Männer zu cmvsch-
lcn, deren erstes Ziel sein wird, zu Nutz und
Frommen ihrer Wähler, für die Wohlfahrt dies
deutschen Volkes in Oesterreich mit Muth und
Entschloffcnhcit einzutreten, Männer, welche
daraufhin wirken, daß in Oesterreich wieder
deuffch und vernünftig regiert werde, Männer,
welche darauf sehen werden, daß Recht und
Freiheit wieder zu Ehren kommen. Wählt in
diesem Sinne, wählt aufrechte, freie, deutschqe-
sinnte Männer, und es wird besser werden im
Reiche und im Heimatlande! Ljnz, im Sep­
tember 1900. Für den Landes-Wahlausschuß
der deuffch und fteiheitlich gesinnten Wähler­
schaft Oberösterreichs: Dr. Carl Beurle, Land-
tags-Mgeordnetcr. Einst Ritter v. Tierzer,
Landeshauptmann-Stellvertreter. Gustav Eder,
Bürgermeffler der Landeshauptstadt Linz. Dr.
Ernst Jäger, Landes-Ausschußmitglied.
(Die Kreigvisse in ßhina.) Die letzten
aus China eingelangten Meldungen lassen die
Lage wieder in einem günstigeren Lichte erschei­
nen. Nach verschiedenen, in der Hauptsache über­
einstimmenden Meldungen soll nämlich in Shang-
hai ein aus Taivuenfu vom 25. September
datirtes kaiserliches Edict veröfferfficht worden
sein, welches unter derVefficherung, daß der Thron
an der, Lage unschuldig sei, die strenge-Bestrasvng
der Prinzen und Großwürdcnträgcr anordnet,
welche die Boxer begünstigten. Unter den schul­
digen Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges
Chuangtbai, Heun und Tro-Ching aufgeführt,
welche ibres Ranges und Amtes verlustig erklärt
werden. Prinz Tuan, ein Prinz z reiten Ranges,
soll nicht nur alle seine Aemter und Gehalte,
sowie die ihm von amtswegcn zustehende Diener­
schaft verlieren, sondern auch einem für die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie b.stehenden beson­
deren Gerichtshöfe zur strengen Bestrafung
überwiesen werten. In den amtlichen Kreisen
Shanghai's findet die Meldung keinen Glauben,
da man dort nur zu gut weiß, was man von
den aus chinesischer Quelle stammenden Nachrichten
und von chinesischen Zusichwungen und Verspre­
chungen zu hatten hat. Noch unwahrscheinlicher
mattest, so 'komm! keine", erwidette Hannchen,
indem eine seine Nöthe ihre Wangen bedeckte,
,die sind bezahlt."
„Wie? bezahlt?" rief Paul erstaunt.
.Ich war von meiner Mutter her gewöhnt,
alles auf der Stelle zu bezahlen. Tu findest die
Quittungen unter der Caffe."
„Aber Hannchen", stammelte der Gatte
verwirtt, ,wie war Dir das denn möglich? Ich
begreife es gar nicht!"
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen
und weinte. Er ftagte sie nicht um den
Grund.
„Verzeih' mir, verzeih' mir!" flehte er.
Plötzlich lachte sie. „Du thörichter Mann,
warum hast Tu denn mein Witthschastsbnch
nie nachgesehen?"
„O Schatz, freilich war ich thöricht! Ver­
gib mir!"
„Ich hielt Dich für einen enffetzlichcn Geiz-
hals." und wäre fast vor Hunger gestorben",
sagte sie.
Und ick hielt Dich für eine kleine Ver­
schwenderin", entgcgncte er, indem in seinen
Augen ein». Thräne glänzte uitd er ihre klei-'.cn
Hände mit Küffcn bedeckte.
„Aber ich habe Tich trotzdem von Herzen
lieb", slüstette sie.
„Und ich Tech ebenfalls. Unsere Rechnung
ist also bisher ohne Fehler gewesen und wird
es auch in Zukunft bleiben!"
muß eine Rcutcr-Meldung erscheinen, nack welcher
auch die Kaiserin-Witwe auf dem oben erwähnten
Edicte unterzeichnet sein soll. Jedenfalls aber
geht aus dieser Meldung hervor, daß man in den
leitenden chincsischcn Kreisen wieder den v ovoca-
torischcn Ton aufzugeben und mildere Sailcn auf­
ziehen gesonnen ist.— Fcldmarfchall Graf Wal-
dersce ist nach einer Reuter- Meldung am 29.
September Nachmittags in Tienlsin cingelroffcn.
Wie das Wolfi'fchc Bureau mittheilt, hat der
Obercommandirendc sogleich nach seinem Ein­
treffen in Taku am 27. September seine mili­
tärische Thätigkeit in Petschil: begonnen.—
Reuters Office meldet aus Peking vom 24.d.M.
Prinz Tsing antwortete den fr-mden Gesandten
auf ihren Vorschlag, der kaise tiefe Hos solle nach
Peking zurückkehren, er habe an die Kaiserin eine
Dcnkichrifl gerichtet.— Es wurde thatsächlich be­
schlossen, Graf Waldersee solle einen der kaiserli-
cheu Paläste in der verbotenen Stadt besetzen und
einen großen Theil der deutschen Truppen daselbst
eingua'.licren. Es^ist dies die völlige Abkehr von
der Politik des Schutzes der verbotenen Stadt.
Die Amerikaner mißbilligen diesen Schritt, erho­
ben aber keinen Einspruch. Die allgemeinen
Vorbereitungen für die Ueberwinlcrung werden
wieder aufgenommen.— Dem „Standard" wird
aus Shangbai vom 28. v. M. gemeldet: Im
hicsigen Affenal wird Tag und Nacht an der
Herstellung von Kriegsmaterial gearbeitet, das
nach dem Norden und dem Westen verschifft
werben wird.— Wie verlautet, verstärken die
Dicckönige am Iantsc schleunigst das Vcrtheidi-
gungs-Material der Flußhäfen.— Die „Times"
berichten aus Peking vom 24. v. M.: Wie amt­
lich gemeldet wird, waren die Engländer aufgefor­
dert worden, an dem Angriffe auf die Peitang-
Forts theilzunebmen. Da sie aber zu spät ein­
trafen, fanden sie das Fort bereits im
Besitze der Russen, Franzosen und Deutschen.
Der Zwischenfall bestärkt die Befürchtungen,
daß England nicht vorbereitet ist, seine
Stellung aufrechtzuerhalten, welche seinen lei­
benden commercicllen Interessen enffpricht.
Einer Meldung desselben Blattes aus Hong­
kong vom 28. v. M. zufolge breiten sich die
Unruhen am Ost-Flusse weiter aus. Die rhei­
nische Mission in Tungkun sei, wie verlautet,
erfrört worden.— Die „Times" melden aus
Peking vom 24. v. M.: Die systematische
Plünderung des Sommerpalastes durch dies
Rüsten ist vollendet. Alle Gegenstände strrd ver­
packt, um nach Rußland tränsxprtirt zu wer­
kn. In Bettest der Wicderhefftellung der Ei-
senbahn dauern die Meinungsverschiedenheiten;
ort. Die Russen suchen die Engländer an der
Wiederherstellung zu hindern.— Der „Stand­
ard" meldet aus Shanghai vom 30. Septem­
ber: In einem hier veröffentlichten kaiserlichen
Tccrcte wird dein ffefenl jBedauerln über den Tods
des Freiherrn von Ketteler Ausdruck gegeben
und angeordnet, daß in Peking und in der
chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauer­
seiern zum Gedächtnissp des Ermordeten peran-
stallct werden.— Eiiüem Shanghaier Tele­
gramme des Lassan-Burcaus zufolge wurde
Samstag Abends ein Schreiben des chincsischcn
Kaisers an den deutschen Kaiser abgesendet,,
welches angeblich lautet: „Tcr chinesische Kaiser
ntbietct dem dcuffchen Kaiser seinen Gruß.
Dieser plötzliche Aufftand in China hat die Er­
mordung Ihres Gesandten zur Folge gehabt.
Meine Untergebenen haben schmählich gchan-
clt und die freundlichen Beziehungen abge­
brochen. eich bin sehr betrübt darüber und habe
heute dem Großrach Kunkang anbefohlen,
Opfer am Sarge des todten Gesandten darzu­
bringen. Ich habe auch Liukunyi angewiesen,
jede Lcichffqkeit für die Uebefführung des Sar­
ges nach Deutschland zu bieten. Wenn derselbe
in Deutschland anhängt, hat mein Gesandter ich
Berlin. Luhaihwan, den Befehl, wiederum!
Opfer darzubringen. Sw wünsche ich mein tie-
's Bedauern zu bethätigen. Früher waren
unsere zwei Länder in Frieden. Ich beschwöre
Sie nun, aus Rücksicht auf unsere gemeinsa­
men Interessen baldiast Fricdcnsunterhandlun-
gcn zu gestatten, damit ein dauernder Friede
e.i-Mrt werden möge."


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 4 ]
\
Locates und Urovinjicsses.
Olmütz, 2. Ocwber.
(Ausjeichuung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Professor am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Troppau Dr. Gott­
lieb Kürschner aus Anlaß der von ihm erbe­
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulraches, verliehen.
(permähkvng im Kaiserhattse» Die Ver­
mählung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit der Prinzessin Maria Christine von
B o u r b o n, welche Anfangs November statt-
findet, toll, deir Wünschen des. Erzherzogs Fer­
dinand. Großherzog von Toscanal und seiner
Gcmaliu entsprechend, in der Wiener Hofburg
geü'icr! werden.
(personales.) Der Finanz tzandes-Director
in Brünn, Herr Hofrath Josef T e r s ch wurde
zum Vicepräsidenten und Finanzlanbesdircctor in
Prag und an dessen Stelle der Finanzlandes-
director Herr Hofrath Otto Spörner zum
wirklichen FHofrath und Finanzlandesdirector in
Brünn ernannt. Herr Hofrakh Spörner weilte
vom Jahre 1891—1896 als Oberfinanzralh und
Finanzbezirks-Director in Olmütz und steht seine
Amtsthätigkeit hier noch im besten An­
denken. Herrn Hofrath Spörner sind anläßlich
seiner Beförderung zahlreiche Beglückwünschungen
zugekommen.
(Aus der Hlmützer ßrzdiöcese.) Der hochw.
Fürsterzbischof hat die Pfarre in Altendorf bei
Prerau dem dortigen Administrator hochw.
Herrn Franz Grydil und die neuerrichtete
Pfarre in Distersdorf bei Grätz^ dem Rudel-
zauer Pfarrer, hochw. Herrn Franz. Kloß,
verliehen. Ter hochw. Herr Josef John,
Pfarrer in Mähr.-Krönau, wurde auf die
Pfarre in M ä h r.- S ch ö n b e r g investirt.
Der Administrawr von Mähr.- Schönberg,
hochw. Herr Johann S u l a k, wurde als
Caplan in Mähr.- Schönberg belassen. Dtt
hochw. Herr Cooperator Carl Schlüget in
Mähr.-Krönau wurde zum Ildministrator von
Mähr.-Krönau bestellt. Der hochw. Herr Nico-
laus S o l e k, Cooperator in Prödlitz, wurde
zum prov. Catecheten an der Bürgerschule in
Bisenz enrännt. Der hochw. Herr Cooperator
Franz K r a l i k wurde von Bisenz nach Pröd­
litz versetzt. Der hochw. Herr Rudolf S o b e k,
Cooperator in Schönau, wurde zum Admini­
strator deb Curatie Liebisch bestellt. Der hochw.
Herr Johann Ondrouschek, Pfarrer in
Liebisch, wurde in den Ruhestand, übernom­
men.
Leßensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
Es war ein alterthümliches Gemach mit
hoher Eichentäfelung an Decke und Wänden.
Waffen und kostbare alte Oelbilder bildeten deir
Ztmmerschmuck. Hochlehnigc Stühle und schöne
Schränke standen an den Wänden. Die Mitte
des Raumes nahm ein großer, reich mit
Schnitzerei versehener Schreibtisch ein.
Graf Erk war im Gespräch mit seiner Tochsi
ter begriffen. Die Schmerzen im Arm hatten
zugenommen und Dora drang wiederholt auf
Herbeirufung eines Arztes. Hicvon wollte der
Gras auch jetzt noch durchaus nichts wissen:
„So lange ich lebe, kommt mir kein Arzt über
diese Schwelle, liebe Dora, also komm mir
nicht nochmals mit Deinen Vorschlägen. Die
Sache wird sich schon von selbst machen,
brauchst Dich nicht zu ängstigen."
„Wenn aber nuw ganz zufällig ein Arzhl
kommen sollte, dann würdest Dü ihm doch
Deinen Arm zeigen, nicht wahr. Väterchen?'
„Du hast doch nicht etwa —"
Weiter kam der alte Herr in seiner Rede
nicht, demr der Kammerdiener Anton steckte den
Kopf zur Thüre hinein, und bat die Comtesse,
einige Augenblicke herauszukommen.
„Comtesse," begann der Alte, als sie die
Thür geschlossen hatte, „unten in der Halle war­
tet der Arzt und noch dazu welcher Arzt, den
wird der Herr Graf gewiß nicht abweisen."
. (Militärisches.) Angeordnet wurde die
Uebersetzung des Oberlieutenants Eduard Rotier
des Landwehr-Ublai en-Regiinents Nr. 4 in den
activen Stand der k. k. tzaudwehr.— Ernannt
wurde zum Thierarzte der Einjährig- Freiwillige
Veterinär Ticularcorporal Gottlieb Pllny ces
Landwchr-Uhlanen-Rgts. Nr. 2 beim tzanvwehr-
Nhlanen-Regimente Nr. 4.— Transferirt wurde
lci Regimcinsarzt 1. Classe Dr. Wilhelm
S. e i n des Landwehr-Jnfanterie-Regimeuws
Trvppan Nrc 15 zum Laitdwehr-Jnfanteriete-
gimente Trwsl Nr 5.— In den Landwehr-
Ruhestand wurde aus sein Ansuchen versetzt der
Landwehr Evidcnz-Ofsicial Hugo S ch w a r z
oes Landw. Jnft.-Regts. Wien Nr. 24. (Do>
mici! Mähr.-Trübau.— L.-E.-B. Nr. 13
Olmütz.)
(tßon der deulschfortschrittlichen Partei
itt Währen.) Ueber die ain cü>. v. M. in Brunn
siattgcsundene Versammlung des Vollzugs­
ausschusses b"- deutschfortschrittlichen Partei in
Mähren, vezüglich deren Verlaufes wir bereits
gestern berichteten, wurde folgendes ofsiciöfes
Communique ausgegeben: „Am 30. Septembe
fand in Brünn eine zahlreich besuchte Versamm­
lung des Vollzugsausschusses der deutschfort-
schrittlichen Parrei in Mähren statt. In einer
eingehenden Debatte, in welcher auch die Ver­
hältnisse der einzelnen Wahlbezirke zur Erörre-
rui'g gelangten, wurde einmüthig der An«
schaumig Ausdruck gegeben, daß eim Wahl­
kampf zwischen der deutschen Fortfchrittpartei
und der deutschen Volkspartei im Lande zu vet*
meiden sei. Die Parteileitung wurde bevoll­
mächtigt. mtt der Leitung der deuffchen Volks­
partei diesbezügliche Vereinbarungen zu treffen.
Ferner tourde einhellig jede wie immer geartete
Kooperation mit den Tschechen oder der. Regie-
runa gut Beeinflussung der Wahlen als voll­
ständig unzulässig bezeichnet. Schließlich wurde
die Parteileitung beauftragt, rechtzeittg die- Ver-
trauensmänuerversammlung der Partei zur Fest­
stellung der Eandidaturen und des Wahlauf­
rufes einzuberufen"
(Aus dem tschechischen Lager.) Vor­
gestern traren in Brunn die difsendirenden tsche­
chischen Parteien zu einer Berathung zugtin-
men, in welcher über die bei den bevorstehenden.
fReichsrathswahlen aufzustellenden Caudidauuren
über das Zusa.nmeitwirken aller dieser Parteien
sowie über die Aufstellung von gemeinsa-ncu
Forderungen rerhandelt wurde. Die Versamm­
lung beschloß, die Vertrauensmänner jener Be­
zirke, tu welchen seitens der Parteien Candida-
ten aufgestellt weiden, zu einer Conferenz für
den. 1 4. O c t o b c r d. I. n a ch P r e r a n
Schnell stieg Dora die Freitreppe hinab
und ttat in die Halle.
Ernst kam ihr entgegen: „Mein Name ist
Doctor Sturm; die gnädigste Comtesse wünsch­
ten einen Arzt, womit kann ich dienen?"
Bei Nennung seines Namens sah Dora
dem jungen Manne voll ins Gesicht: „Doctor
Sturm,— ist's möglich, ja Sie finb es wirk­
lich, doch Sie haben sich verändert, kaum hätte
ich Sie erkannt."
Sie streckte ihm beide Hände entgegen.
„Also herzlich Willkommen' auf Eichenhorst.—
Doch ich verstehe nicht, wie konnten Sie von
dem Unfall des Vaters wissen?— Ich sandte
vor kurzer Zeit einen reitenbeu Boten zum
Doctor Bender nach der Stadt? —Bitte erklä­
ren Sie mir —"
„Alles wlll ich Ihnen nachher beichten,
Comtesse, aber jetzt bin ich der Arzt, der den
Kranken zu sehen wünscht."
„So folgen Sie mir, Herr Doctor!"
Beide stiegen die Treitreppe hinauf und
Ernst hatte jetzt Gelegenheit, die Schönheit sei­
ner Führerin zu bewundertt. Goldblondes üppi­
ges Haar umrahmte das edle Gesicht, die hohe
schlanke Gestalt wurde durch das knapp anlie­
gende dunkle Kleid noch mehr gehoben.
Was war aus dem jungen Mädchen gcwor-i
den, das er vor sechs Jahren verlassen!
Wenn die Comtesse und Ernst sich auch
früher nur selten gescheit, so hatte doch eine ge­
wisse Vertraulichkeit zwischen beiden geherrscht,
ja der Försterssohn hatte ihr manch kleine Rit­
terdienste geleistet, die sie stets dankbar ange­
nommen.— Wie anders war es heute.— Die
einzuberufen. In der Versammlung wuchte dar.
aus hingewiesen, daß die Candtdatur etn:s
Tschechen in dem Städtewahlbezirk N i k o i S-
burg— Aufpi tz nicht aussichtslos wäre
itnd beschloß, als Candidal für den bisher von
Dr. G ö tz im Abgeordnetenhaus vertretenen
Wahlbezirk den ptaktsichen Arzt in Gaya, Tc.
I o k l i k umzustellen und an alle tschechische
Parteien die Anfso-dcrung zu richten, diesen als
gemeinsamen Candidaten zu unterstützen. Jr,
dem. Landgemeindenwahlbezirk B o s k o w i
T t s ch n v m i tz soll gegen den bishengea
jungischechischen Abgeordneten Heimlich der
Herausgeber des, Czas", Dr. Herben, int
Landgemeindctt'ahlbczirk A u s p i tz— G a g a
gegen Ftciherrn r. P r a z a f. der Wiener
Redacteur I a n c z a candidirt werden.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 1. Hctoöer.) Die Tagesord­
nung der gestrigen Sitzung des Stadtverordne-
len-Collcgiums tourde in folgender Weise erle­
digt- Mehrere Gesuche um die ausgeschriebene
Schuldienerstelle wurden der 2. Section zuge-
wiesen.— Ein Gesuch um Aufnahme in den
Gemeinden erb and und ein Einschreiten eines
statt. Hilf? beamtet: um einen Gehaltsvorschuß
wurden an die 2. Section geleitet.— Der Be­
richt des städtischen Bauamtes betreffend Jnc
Errichtung von Wagen --Waschplätzen für Fia­
ker wurde der 1. Section zugewiesen.— Dir
Anträge der 1. Section betreffend die Wasser-
einleitung in Marlt Neugasse wurden geneh­
migt.— In erster Lesung wurde der. Bericht
der 2. .Section übir die Eingabe des Olmütar
Musikvereins um Gewährung von Begüni'.i-
rungen erstattet.— Ein Ansuchen des Olmü'wr
Turnvereins betreffend die entsprechende Be>
leuchtttng der Straße zur Turnhalle wurde der
1. Section zugewiesen.
(Ausscheidung und Zuweisung einer
Gemeinde.) Auf Grund des Gesetzes vom 11.
Juni 1868, R. G.-Bl. Nr. 59, bezw. des Gesetzes
vom 26. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 62 wird
die Ortsgemeindc K lutsch au (Klucov) aus
dem Sprengel (es Bezirksgerichtes Hrottowiiz
und des Kreisgerichtes Znaim ausgeschieden und
jenem des Bezirksgerichtes Trebitsch und des
Kreisgericktes Jglau zugewiesen. Diese Verordnung
tritt mit dem 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit.
(Kremlierer fe. Schloß) Die auf 2 Jabre
in Aussicht genommene Renovirung des sogenann­
ten Reichstagssaales im Kremsierer f.-e. Schlosie
schreitel ibrer Beendigung entgegen. Die drei
großen Deckengemälde sind bereits seit Monats-
frist von dein bekannten Wiener Bilder-Restau-
rateur Jäsper fertiggestellt; auch die Vcrgoldungs-
Kinderzeit lag hinter ihnen und mit ihr war die
Freundschaft erkaltet, sie waretr sich siemd ge­
worden:
Obeit im Bogengänge blieb Dora stehen
und begann mit flüsternder Stimme, indem sie
den Arzt niii ihren schönen Augen ansah:
„Sie kcnnetr den Papa tvohl noch genügend
aus früherer Zeit, Herr Doctor, und wissen,
tvelch' Vorurtheil er gegeir Ihren Stand hat.
Sie dürfeir zunächst nrtr als Bekamtter des
Hauses erscheinen, dann erst mit großer Vor­
sicht als Arzt!"
„Ich verstehe, Comtesse, Sie sollen mit mir
zufrieden sein!"
„Tausend Tank im voraus!"
„Hier, Papa, bringe ich Dir seltenen Be­
such."
Der Graf schien den jungen Sturm nicht
gleich zu erkennen, doch Ernst, trat schnell an
bett alten Herrn heran und nannte seinen
Namen.
„Alle Hagel, lieber Sturm, herzlich will­
kommen in der Heiinat.— Hätte Sie gar
nicht wicdererkattnt, sind ein ganzer Mann ge­
worden.— Ihre Hand,— so— nun setzen
Sie sich.— Bin leider heute ein schlechter Ge­
sellschafter, habe Malheur gehabt, mit dem
Pferde zu ttürzen. Müssen mich jetzt oft besu­
chen und mir voit Ihren Reisen erzählen, Ihr
Vater hat mir einige Briefe von Ihnen zu
lesen gegeben; müssen ja ein rech't großes Stück
Erde gesehen habeit. Viel Vergnügen werden
Sie allerdiitgs bei mir altem Manne nicht
finden.-
(Fortsetzung folgt.)
n


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 5 ]
arbeit und Vergipsung der Wände dürfte im jetzi­
gen Herbste noch beendet werden. Es sind noch
die großen Glaslustcr aufzuhängen und die zahl­
reichen Wandleuchter. Diese werde» electrisch be­
leuchtet werden. Die Installation ist fast voll­
endet. Ob es wirklich zur elcctrischen Beleuch­
tung des Saales kommcn wird, hängt vorläufig
von den Abmachungen mit dem stände betreffs der
Auflassung des Krcmsicrer Wehres ab. Die Par-
quettirung des Saales ist noch ganz rückständig.
Dieser gehl natürlich die Entfernung des großarti­
gen Gerüstes voraus, da? die Renovirung der
Decke und der Wände nothwendig machte. Neben
dem großen Porträt des Grafen Hamilton, der
den Saal erbauen ließ, wird diesen das Bild des
jetzigen Erzdischofs Dr. Kobn schmücken. Dafür
wird der große Spiegel an der Schmalseite der
Wand, die an die bischöflichen Gemächer stoßt,
ven'chwindcn, an der Fensterseite der Landwand
werden zwei neue große Spiegel angebracht. Be­
merkenswerth ist, daß dcr frühere große vcnelia-
nische Spiegel nicht aus einem Stücke gearbeitet
sein konnte, die jetzigen Spiegel bilden jeder für
sick> ein Stück.
(Die Einweihung unserer deutsche«§urn-
$«&,') welckie demnächst stattfinden soll, macht dem
„Pozor" schon jetzt Schmerzen. Er will nicht
dulden, daß aus Anlaß dieser festlichen Einwei­
hung ein Fkstumzug dcr Turner erfolge. Man
scheint denn koch in den tschechischen Blättern zu
vergessen, daß deren Redactionen uns über die
Art, wie wir unsere Feste feiern wollen, nichts
vorzuschreiden baden.
(ßisdesfal.) In Baden bei Wien ist das
ehemalige Mitglied, er Olmützcr Bühne Herr
Dwerls vor einiger Zeit verstorben.
(Z5om Fheater.) Arthur Schnitzlers „Lieb e-
l e i" ist ein Stück, das mit seinem modernen
Milieu und der echten Tragik, zu der es empor­
wächst, immer den Hörer fesselt, wenn die Tar-
stell.uig den Intentionen des Dichters nur an­
nähernd entspricht. Gestern war die Ausführung
des Stückes eine gerundete. Frl. Robert,
welche die Christine spielte, bewies, daß es ihr
an Auffassung und dramatischem Verständniß
nichi fehle. Sie schlug aufs beste den Ton in­
nigen Empfindens an, der ahnen ließ, daß
ihre ganze Seele ergriffen sei. Für die letzten
Scenen. in denen das enttäuschte Herz auf-
schreit, fehlte es ihr noch an Größe des Tons.
Das tiefe Web der Seele verlangt hier elemen­
taren Ausbruch. Frl. W e i d l gab der leichter
gearteten Mizzi, die der Lust des Tages ".ch
hingibt, ohne an das „Morgen" zu denken, un-
gemcin natürliches Gepräge/ Es steckte wiencn-
scher Erdgeruch in ihrer Leistung. Die beiden
jungen Männer fanden in den. Herren F l e i-
l ch e r und V i e b a ch entsprechende Vertreter.
Ter Letztere wurde durch den Mangel der Tia-
lectkenntniß etwas geziert: er war das auch in sei­
nem äußeren Wesen. Ter Musiker des Herrn
F r i e d h c i m ist eine bekannt gute Lüstuua
Auch Frau Straßmaher fand für die
Klatschbase den treffenden Ton. Das Publicnm
kargte nicht mit Beifall und rief insbesondere
Frl. Robert wiederholt hervor. Ter „Liebe­
lei" ging ein Lustspiel von einem Herrn Beno
Iacobson, „Zum Einsiedler betitelt, voraus.
Ter Einarter ist ein mit Stimmung ausgeputz­
tes Nichts, die Stimmung selbst aber. eine künstz-
liche. Herr Iacobson sollte von Schnitzler ler­
nen. ivie die Bühne echte Wirkung hervorruft,
ohne daß es des Abendroths und Glockenge­
läutes bedarf. Ter Inhalt des Stückes ist recht
nichtig. Er beruht aus dem Gegensatze der Enl-
pfindungen nach der grünen und der silbernen
Hochzeit. Dieser Gegensatz findet bei Herrn
Iacobson einen mituiiter nichts weniger als
feilen, sondern recht lasciven Ausdruck. „Zum
Einsiedler" heißt das Stück, weil die beiden
Paare sich iu dem so benamsten Hotel zusam­
menfinden. wo das alte Paar auf die Frage
des Stribeumädchens. wann die Herrschaften
geweckt sein wollen, zur Antwort gibt „um sechs
Ühr Morgens", während das junge Paar
meint „bis wir läuten". Gespielt wucke dieses
dramatische Nichts von den Damen Rosen
und H a r d m u t h und von den Herren
F r i c d h c i m und V i e b a ch mit bestem
Erfolge. Gewuiidert hat es uns, daß der Re­
gisseur, Herr Friedheim. den Darsteller Fried-
hcim iiicht darauf aufmerksam machte, daß die-
ser einen „wohlbeleibten" alten Herrn darzustel­
len habe. Im Uebrigen wollen wir. der Büh-
nenleitunq verrathen daß es derzeit weit bessere
deutsche Novitäten gibt, als diesen „Einsiedler"
und den „wilden Rittmeister".
(Kheaternachrichten.) Der neuengagirte
Opcrettentenor Herr D el Z opp fingt bei der
heute stattfindenden Aufführung der Millöcker'schen
Operette: „Der B et tel studc n t" die Titel-
parthic. Herr Del Zopp war längere Zeit hindurch
am Theater a. d. Wien, am Theater in „Benedig
in Wien", am Stadttheater in Carlsbad beschäftigt
und geht demselben ei» sehr guter Ruf voraus.
— Die Proben zu der Opercttcnnovität „W i e n e r
Blut" von Johann Strauß sind im vollsten
Gange und wird dieselbe am 5. d. Mts. zur
Erstaufführung gelangen.
Cg>on fremde« ZLühuen.) Die Herren
A u g u st i il und S e i b o l d, welche in der heu­
rige» Tbeatersaison am Theater in „Benedig in
Wien" engagirt waren und daselbst mit vielem
Erfolge auftraten, wurden an das neue „Apollo-
Tbcatcr" in Wien, vormals „Danzers Orp'heum",
welche? unter Leitung dcs Herrn Dircctors Gabor
Steiner in ctwa 14 Tagen eröffnet werden
wird, engagirt. Als erste Operetten-Novität geht
an dieser Bühne die Operette „Venus auf
Erden" in Scene.— Der jugendlicheGcsangs-
komiker Herr Will« Schwab ist in der heurigen
Spielzeit am Residenz-Theater in Dresden cnga-
girt.— Iu den Verband des Carl- Theaters
rn Wien sind die Herren Willy Bauer und
Greißnegger getreten.
(Deaticher SchulvereinsLakeuder.) Vor
uns liegt dcr soeben erschienene, von Hermann
Hanao redigirte Kalender des deutschen Schul-
vereins für das Jahr 1901. Es ist der fünf­
zehnte Jahrgang dieses Kalenders, der durch
seine hübsche äußere Ausstattung uns ebenso
angenehm berührt wie durch seinen reichen,
vorttefflichen Inhalt. Er enthält Beittäge der
besten vaterländischen Schriftsteller, so eine in­
teressante Charakterftudie von Ferdinand von
Saar. „Die Brüder", eine launige und doch fies
poetische Humoreske Peter Roseggers, eine
packende Erzählung seines jüngeren Lands-
mannes Fraungruber, eine seine und fesselnde
Novelle Fritz Lemmermayers aus der Wiener
Gesellschaft, eine herzinnige Kindedgeschichte
Gust. Andr. Ressel's, ferner das durch den
Borwag Lewinsky's in der Wiener Grillpar-
zergesellschafl bekannte Märchen Hermann Hango's
„Wie das Leben zu dem Tode kam", dann
Prosaarbeiten neuerer Auwren, wie Eugen
Probst's liebliche Torfgeschichte aus dem deut­
schen Volksleben in Ungarn und Robert
Plischke's kleine Erzählung aus den Sudeten,
außerdem Beittäge von Sofie von Khuenburg,
Ed, Zetsche, Carl Bienenstein, I. Peter, R.
Kleinecke, L. Wasserburger, I. Langl, H.
Sttöhl, Sprüche und Gedichte von Adolf
Pichler. Hörmann, Naasf, Frimberger, als
Musikbeilage zwei echte Tiroler Volkslieder aus
der werthvollen Kohl'schen Sammlung, zahl­
reiche Texfilluftrationen von Schulmeister, An-s
gelo Trentin, Hugo Sttöhl, und zwei hübsche
Vollbilder von Laitgl und Zetsche. Als Titel­
bild bringt der Kalender seinen Lesern eine
schöne Wiedergabe des Wiener Gutenbergdenk­
mals von Bildhauer Bitterlich sammt einem
Begleitwvrte.— Ter Kalender zählt zu den
besten deuffchen Jahrbüchern.
(Kür den deutschen Schuknerein) Bei
einer gestern Montag im Gasthause des Herrn
Pollafchek in Neustift stattgefundenen 70. Ge-
burtstagsfeier wurde für den deutschen Schul-
vercin eine Sammlung eingeleitet, wobei gespendet
wurden: 1 Fünf-Markschein und 8 K. 8 H.,
welcher Betrag dankend seiner Bestimmung zuge­
führt wurde.
(Die deutsche Stellenvermittlung in
Ar««»), welche ihre Thätigkeit über ganz Oester­
reich erstreckt, ist bestrebt, in jenen grcßeren
Städten, wo noch keine deutsche Stellenvermitt­
lung wirkt, feste Zweigstellen zu gründen und in
allen Orten Vertrauensmänner aufzustellen. Die
deutsche Stellenvermittlung richtete zu diesem Be­
hufe an alle deutschen Vereine Oesterreichs nach­
stehendes Schreiben: Sehr geehrte Dercinsleitung!
Von dem innigen Streben geleitet, deutsche Volks­
genossen vor Erwerbslosigkeit zu schützen, gründete
der „Deuffche Jugcndbund" in Brünn unter Bei­
hilfe mehrerer deutscher Vereine eine „Deutsche
Stellenvermittlung." Diese so gegründete Stellen­
vermittlung wird zum Wohle aller Stellensuchen-
den mit den bestehenden deutschen Stellenvermitt­
lungen ein gemeinsames Handinhandgehen anstre­
ben und überall, so auch in den kleinsten Orten,
einen Vertrauensmann aufstellen, welcher die
Stellenver» ittlung im betreffenden Orte zu ver­
treten hätte. Dieser Verttaucnsmann hätte die
Pflicht, den Verkehr der Arbeitgeber und Stellen-
suchenden seines Wirkungskreises mit der deutschen
Stellenvermittlung in Brunn bezw. mit den in
größeren Städten zu errichtenden festen Zweigstellen
zu bewerkstelligen. Die Art und Weise einer
solchen Gliederung ermöglicht sowohl die Nam-
haftmachung zahlreicher offener Stellen als auch
die der nöthigen Bewerber. Wir nehmen zuver­
sichtlich an, daß Sie die weittragende Bedeutung
einer solchen Gliederung für die wirthschaftliche
Gesundung unseres Volkes erkennen und danach
auch Ihre thatkräfttge Unterstützung widmen wer­
den. Wollen Sie uns daher znnächst auf beilie­
gendem Briefe den Namen eines Herrn bekannt­
geben, der sich bereit erklärt, die Stelle eines
Vertrauensmannes unserer Stellenvermittlung zu
übernehmen. Wenn es der deutschen Stellenver­
mittlung in Brünn gelingt, die angestrebte Glie­
derung erfolgreich durchzuführen, so wäre dadurch
eine wesentliche Vcrbefferung in unserem deutschen
Stellenvermittlungswescn geschaffen. Nachdem die
deutsche Stellenvermittlung in allen und den
kleinsten Orten Vertrauensmänner aufstellt, so
wäre es sehr zu wünschen, wen« sich allerorts
unsere Volksgenossen in den Dienst dieser edlen
Sache stellen und die Stelle eines Vertrauens­
mannes übernehmen wollten. Allen jenen, welche
dies thun wollen, erthellt bereitwilligst Auskunft
die deutsche Stellenvermittlung in Brünn (Adler-
gaffe 18.)
(Der Mangel an Fheikmnnzen.) Da
namentlich an gewissen kleineren Jndusttie-Orlen
entsprechend den dort herrschenden Lohn- und
Geldverhältnissen nicht so sehr ein Mangel an
kleinen Noten, als vielmehr ein Bedürfniß nach
einem größeren Umlauf von Tbcilmünzen der
Kronenwährung vorhanden ist, bat die Finanz­
verwaltung die als Verwechslungsstellen fungi-
renden Landescasscn. ferner die Steuerämter, die
Postcasseu und Postämter neuerdings angewiesen,
dem Begehren der Parteien, insbesondere nach
Ein-Kroncnstücken, sowohl bei Zahlungen als aucd
im Verwechslungswcgc jederzeit in ausgedehnte­
stem Maße zu entsprechen.
(K. k. priv. Kaiser Kerdinands-Aord-
kahn) Anläßlich des auf den 7. October fallen­
den Rosenkranzfestes werden an diesem Tage nebst
den fahrplanmäßigen Personenzügen von Olmütz
nach Nezamislitz auch die Sonder- Personenzüge
Nr. 5752, Abfahrt von Olmütz 5 Ukr 13 M.
Nachmittag, Ankunft in Nezamislitz 6 Udr 27
Minuten Abends und Nr. 1018 V, Abfahrt von
Olmütz 5 Uhr 46 Min. Nachmittag, Ankunft in
Nczamislitz um 7 Uhr Abends verkehren. Die
genannten Sondcrzüge werden in allen Stationen
und Haltestellen Aufenthalt nehmen.— Die im
Juni l. I. kundgemachte, mit Erlaß des k. k.
Eisenbahnministeriums vom 15. Juni l. I., Zl.
28794/16 genehmigte Herabsetzung der lagergeld-
freien Zeit für in Bielitz ankommende, im Freien
abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage, tritt
mit I. October l. I. außer Kraft.
(Hin FnöLktrastk-Hrkast.) Die mährische
Finanz- Landesdireclion hat auf Ersuchen
der General- Direclion der k. k. Tabakregie
einen Erlaß herausgegeben, dessen Bestim­
mungen geeignet sind, den Trafikverschleißerin­
nen eine Art Schutz gegen unangenechme Kun­
den zu gewähren. In dem Erlasse heißt es u.
A. weiter: Tie Verschleißorgane haben die von
den Käufern gewünschten Cigarren und Ciga-
retten aus den Originalbehälinissen selbst
herauszunehmen, und zu verabreichen, aber
nicht deftr Käufer zu gestatten, sich dieselben
selbst auszuwählen. Die Verschleißorgane haben
ferner das Recht, die stückweise Auswahl der
Cigarren solchen Kunden zu verweigern, welche
mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet
oder wenig verttauenswürdig erscheinen, ferner
solchen Künden, welche die Cigarren durch Zu­
sammendrücken und Herumwerfen rc. beschädi­
gen. Der Erlaß schließt mit der Aufforderung,
daß die Verschlerßorgane bei Durchführung die­
ser Verordnung mit allem Tact vorzugehen
haben.


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 6 ]
(Ante -»fichtspekkarte») Im Verlage
der Papierhandlung Max S p a u st a sind soeben
mehrere neue Olmützer Ansichtspostkarten erschie­
nen. Dieselben zeigen u.A. nachstehende Ansichten:
Olmützer Rathhausthurm während der Renovirung
(1900), das Krieger-Denkmal in Tobitschau
(1866), Palmenhaus im Stadtpark, Olmützer
Rathhaus und DrcifaltigkcitSsäulc. Sämmtliche
Karten zeichnen sich durch eine sehr hübsche Aus­
stattung aus und dürften zahlreichen Absatz finden.
(Hlvsere §h«rm«hr) bekam beute Vor-
mittags Laune. Um 10 Uhr wollte fie nicht
weiter gehen und blieb beharrlich stehen. Die
Welt will jedoch vorwärts kommen, und die
Thurmuhr wird sich fügen müssen. Hoffcnlich ist
sie bereit von ihren Launen abzustehen, wenn
man ihr freundlich entgegenkommt und sich uach
einer Störung ihres Befindens erkundigt.
(Kilt tschechischer Iiev i« der Waurij-
Lirche.) Samstag Abend hörte eine in der Nähe
der Maurizkirche wohnende Frau heftig an der
Kirchenthüre pochen. Sie eilte herbei und ge­
wahrte zu ihrer Ueberraschung, daß ein Mann
in der Kirche eingesperrt sei und um Hilfe rufe.
Sie verständigte hirvon sofort Herrn Obercaplan
P. Herbr ich, welcher in Gegenwart der her­
beigerufenen Polizei die Kirche öffnen ließ. Man
fand dort den Bohumil R uzicka, einen In­
fanteristen des 54. Jnf.-Rgts., welcher glauben
machen wollte, daß er in der Kirche eingeschlafen
und vom Kirchendiener dort eingeschlossen worden
sei. Es stellte sich jedoch bald durch das verdäch­
tige Benehmen des Soldaten, welcher davonlaufen
wollte, heraus, daß er in der Kirche geblieben,
um dort die Sammelbüchse zu erbrechen. Man
fand bei ihm in den Schuhen zwei Kronen und
sieben Heller versteckt. Er wurde zur Polizei
geführt und dem Militärcommando die Anzeige
erstattet.
(Hbductioa.) Gestern wurde in der städt.
Todtcnkammer die sanitätspolizriliche Besichti­
gung des am Sonntag Nachmittag in einem
nächst der Johann-Allee gelegenen Mincngange
aufgefundenen Leichnames vorgenommen. In
Folge der weit vorgeschrittenen Verwesung des
Leichnams konnte dessen Identität nicht mehr
constafirt werde,:, doch ist nach dem Ergebnisse
der bezüglichen Erhebungen mit Sicherheit an­
zunehmen, daß eine strafbare Handlung nicht
vorliegt, vielmehr der betreffende Man», vor
längerer Zeit im Mincngange eines natürlichen
Todes^ vcrswrbcn ist. Soweit die geringen Lei-
chenreste noch eine Beurtheilung möglich mach­
ten, kann angenommen werdet,, daß. der Ver­
storbene ein Mann im Alter von über 40 Jah­
ren von mittlerer Statur gewesen fein dürfte.
Jedenfalls muß aber die Leiche länger als ein
Jahr an der Auffindungsstelle gelegen sein.
Die Beisetzung der Leichenreste erfolgte gestern
Abends.,
(Kitze.) In Wien zeigte das Thermometer
am letzten Sonntage 32 Grad Rcaumur; auch
gestern war die Hitze ciuc jclr große, doch trat Abends
Regcnwettcr ein, welches die ersehnte^ Abkühlung
brachte.
(Kine Kreist« als Araudkegeri«.) Am
16. v. Mts. brach in dem Hause des Gürtlers
Johann Bnkl in Waltersdorf ein Feuer aus,
welchem der Oberbau des Hauses und die ange­
baute Scheuer sammt Inhalt zum Opfer fielen.
Der Bcrdacht lenkte sich gleich nach dem Brande
auf die im Hanse Bukl's wohnhafte 76jährige
Ausgedingerin Baldermann, die auch bald das
Geständnlß ablegte, as Rache gegen Bukl das
Verbrechen begangen zu haben. Die Greisin wurde
dem Strafgerichte in Olmütz eingeliefert.
Dom Hage.
(Wilhelm ». T«cam f.) Aus Ischl
kommt die Kunde, daß Wilhelm v. L u c a m,
der ehemalige Generalsecretär der Ocsterreichisch,
Ungarischen Bank vorgestern dort gestorben ist.
Lucam war im Jahre 1820 geboren. Nachdem
er kurze Zeit als Buchhalter und Cassier bei
einer Wiener Bankfirma thätig gewesen war,
trat er 1842 in die Dienste der Oesterreichischcn
Nafionalbank, der er 36 Jahre bis zu seiner
Wensionirung angehörte. Der Name Lucam's
ist mit der Geschichte der Oesterreich,sch-Ungari-
schen Bank und der Entwicklung unseres Wäh-
rungssystems innig verknüpft.' Die Rolle, die
Lucam geleqmtlich der Erneuerung des' Bank-
privilegiums im Jahre 1878 spielte, und, die
Dienste, welche er damals der Bank leistete,
sind noch in lebhafter Erinnerung. Seine
Schriften über die Nafionalbank, über die
Bank- und Valutaftaqc. sowie! sein bekanntes
Gutachten über die Geldverhältnisse haben
überall die größte Anerkennung gesunden.
(Z>r. KdmuudWarkkreiter.) Die Wiener
„Eorresponbenz Wilhelm" theilt mit, baß die
Nachricht von dem Tooc des ehemaligen Wiener
Abvocalen Dr. Edmund M ar kbrei rer sich nicht
bewahrheitet. Dr. Markbreitcr befindet sich gegen­
wärtig in Sän Francisco.
(,,Ae»edig i» Wie»") Vorgestern wurde
das bekannte Etablissement „Venedig in Wien"
geschlossen. Dasselbe soll in der nächsten Saison
nicht mehr eröffnet werden, sondern zu Aus-
stellungszwecken Verwendung finden. In dem
letzten Jahre litt das Etablissement an einem
Deficite, da der Besuch desselben stark nachge­
lassen hatte.
(Schätze auf dem Weeresgr»«de.) Jahr
für Jahr gehen Schiffe unter, und ganz abgese­
hen von den dabei umgekommenen Menschen,
müssen auch die oft sehr großen Werthe, welche
die Schiffe bergen, meist als unwiderbringlich
verloren angesehen werden. Freilich cxistiren viel­
fach Sagen, daß hie und da solche ins Mccr'gc-
sunkenc Schätze gehoben seien, aber meist bandelt
es sich um unbegründete Erzählungen. Hin und
wieder aber werden solche Schätze wirklich geho­
ben. Bei Tschesme im Acgäischen Meere, der
Insel Cbios gegenüber, fand am 5. Juli 1770
eine Schlacht zwischen der russischen und der tür­
kischen Flotte statt, in der zwei russische Admi-
ralsschiffc sanken, worauf in der folgenden Nacht
sämmtliche türkischen Schiffe zum Sinken gebracht
wurden. Hier hat nun die türkische Regierung
kürzlich den Meeresboden durch die wegen ihrer
Gcschicklichkeit bekannten griechischen Taucher ab­
suchen lassen, und zwar mit reichem Erfolg. Da,
wo ein russisches Admiralsschiff sank, fanden die
Taucher in 27 bis 30 Meter Tiefe eine Cassc
mit 12,000 Goldducaten, 2000 vierfachen Duca-
ten und vielem anderen Gelde, ferner v^clc kupferne
Geräthe, ein goldenes Weihrouchfaß, Silbergeräthe,
Geschütze cc. Nach diesem Erfolg will die tür­
kische Regierung auch die Stellen absuchen lassen,
wo türkische Schiffe sanken.
(Kine rleclrische Bahn über die Ayrenie»)
wird seit längerer Zeit geplant, obne daß eines
der vorgelegten Projecte die Zustimmung der zu-
ständigen Bebörden hätte erlangen können. Jetzt
ist wiederum ein Plan ausgearbeitet, der von einem
namhaften Ingenieur, L. Rouviere, stammt und
Aussicht auf Annahme bei dem französischen Mi-
nisterium der. öffentlichen Arbeiten hat. Die
Bahn würde von Lerida auf spanischem Boden
ausgeben, um im Thal von Aran auf französi­
scher Seite zu endigen. Dieser Weg wäre der
kürzeste und leichteste. Der Abstieg in das obere
Garvnne-Tbal wird auf einem Gehänge von 6
v. H. vor sich gehen, und der Kamm durch einen
Tunnel von 3800 Meier Länge durschnitten
werden, an dessen beiden Ausgängcn Bahnhöfe
einzurichten wären. Die electrischc Kraft für den
Betrieb der Bahn kann auf der französischen
Seite durch Ausnützung einer Reihe von Wasser­
fällen der oberen Garonne gewonnen werden, auf
der spanischen Seite aus dem Stromlauf des
Noguera-Ribagazzana. Zur besseren Rentirung
des Unteruehmens wäre die Abgabe von über­
schüssigem electrischcn Strom an chemische oder
metallurgische Fabriken in Aussicht zu nehmen.
Dem Vernehmen nach hat sich eine deutsche Ge­
sellschaft bereit erklärt, den Plan zu prüfen und
etwaigen Falls auszuführen.
(KrnwetS.) Unsere heutige Nummer enthält
als Extrabeilage Peospcct und Abonnements«»,
ladung der von uns wiederholt empfohlenen, auf
Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-
ungar. Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau".
In ihren jetzt wöchentlich erscheinenden Hefte»
vereinigt dieses beliebte Fraucntlatt eine practische
Hastsfrauen-, Moden-, und Handarbeitszeitung
mit Schnittmusterbogcn und liefert den Abonnen-
finncn Schnittmuster nach persönlichem Maaß
gratis. Jedes Heft ist reich illustrirt und sorgt
für Unterhaltung durch gediegene Romane, No­
vellen und Humoresken erster Autoren, sowie
durch Gedichte, Räthsel ,c. Außerdem bietet „Das
Blatt der Hausfrau" zwei illuftrirte GratiSbe-
lagen ^„DaS Blatt der jungen Mädchen" und
„Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Be­
schäftigung und Untcrbaliung der Jugend. Trotz­
dem ist der Adonncmentspreis nur Kronen 2 50
vierteljährlich für 13 Hefte! Abonnements zur
pünctlichncn Besorgung übernimmt jede Buch­
handlung oder der Verlag Friedrich S ckir-
m cr, Wien I., Nibclungengaffe I und 3.
Telegramme
des „Wätzrilchen tzagötattes".
Ao« ßorrespoudeuz Bureau)
Aer Dank des Kaisers.
Trieft, 1. Octobcr In allen One,, der
gcfürstctcn Grafschafi Görz und Gradiska wstd
„achslehcndc Kundmachung des Statthalters öf­
fentlich angeschlagen:
Im Allerhöchsten Auftrag» Sr. st u. k.
Apostolischen Majestät bringe ich das nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben zur aklae-
mcincn Kcaniniß.
T r i e st. 30. September 1900.
Der k. k. Statthafter:
Leopold Graf Gocß.
Liebe: Gras Gocß l
War ich auch schon bei meiner Hicrher-
kunfi überzeugt, allgemeiner Theilnahme an
der weihevollen Criuncrungsscier j,i begegne,u
die wir soeben begangen, so haben doch die
ganz besonders herzlichen und bcgcistcrunzs-
vollen Kundgebungen, deren Zeuge ich ge­
wesen bin, alle meine Erwartungen über-
troffen. Ich weiß es daß diese Knichgebuu-
gen Herzen entspringen, die fest zum Thron
und zum Reiche halten, und glücklich hat es
mich gemacht, daß mein getreues Volk voll
Görz und Gradiska und allen voran, die
Landeshauoistabl mich hat herausfühlen las-
scn. daß ich ei' wenig von den in so glän­
zender Weise geäußerten Gefühlen auch aus
meine Person beziehen dürfe.
Innigste Befriedigung und Dankbarkeit
erfüllt denn auch mein Herz, das sich ihnen
in gleicher Liebe zuwendet und ich beauftrage
Sie. diese meine Etupfinduiigen, wie nicht
minder meine volle Anerkennung für die
musterhafte Haftung der Bevölkerung wäh­
rend der Festtage allgemein bekanntzugeben.
Gör z, 30. September 1900.
Franz Joseph m. p.
C o n st a„ t i u o p e l. 1. Octobcr. Ge­
stern Abends fand in> >L)ildiz-Palais ein Gala-
Diner statt, an welchem der Sultan, der Schah
mit seinem Gefolge und die hohen türkischen
Würdenträger theil,tahmen. Der Sultan ver­
lieh dem persischen Großvczicr dem J,nfiaz-Or-
den in Bnllantcn.
Budapest, 1. October. In der Nähe
der Stftfioi, Waitzen stieß heute ein Gütcr-
schncllzug mit einen, Localpcrsoncnzugr, in
welchem sich jedoch keine Paffagiere cefanden,
zusammen. Bei dem Zusammenstoße wurden
ein Controlor und ein Bremser so schwer ver­
wundet. daß sie bald daraus starben. Tor Con-
ducteur fiel vom Waaen ,pnd erlitt leichte Ber-
lctznnacn. Die Locomotive entgleiste und sieben
Waggons wurden beschädigt.
Wellington, 1. Octobcr. (Rcu7er-Me'-
duug). Beide Häuser des Parlaments „ahmen
einen Antrag des Premierministers an, worin
die Anncctirnng der Eooks-Jnseln durch Neu­
seeland für rathsom erklärt wird. Ein englisches
Kriegsschiff ging ab, um die Annexion vorzu-
uehmei,. An Bord desselben befindet sich der
Gouverneur von Ncuscclaud Carl of Raufullsi.
B r l s b a n e. 30. September. (Reuter,
Meldung). In Charten Towcrs kam ein Pest-
fall vor.
London, s. Octobcr. „Daili News'
melden aus Sidncy vom Gestrigen: Dem Der
nehmen nach willigte die britische Regierung
ein, die in, Sfillcn Ocean gelegenen Inseln
Rarotonga. Manihi, Palmcrston, Penzyhn, Pu,
kapuka und Rokahanga (Hervep-Manihiki- and
Union-Inseln zu anncctiren.


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 7 ]
3>u Aorgäugr in ßhina.
Ncw -Iork. 1. October. (Reuter-Mel-
bunq.) Eine Depesche c::-3 Peking vom 20. v.
M. beuchtet: In cmer Conserenz der Generale
theilte General L e.! c w i t s ch mit, daß die
russische Gesandtschaft und die Hauptmasse der
russischen Truppen e-nc Peking zurückgezogen
werden. Eine Ab:bu:u ,n. gemischter Truppen in
der Stdrfe von 2000 Mann bleibe zur Vertre­
tung Rußlands ni Peking zurück. General Le>
newirfch fügte bei, die Depesche, welche den
Befehl zur Zurüüzichuua der Truppen über.
niitielte, enthalte zugleich die Meldung, alle
Mächte hätten sich aus dieselbe. Polink geeinigt:
die anderen. Generale sagten, sie hättest keine
derartigen Bffehle erhalten. Teutsche und java-
ni'che Trn.ppena'.nl' io.i.gen operiren in lüdli-
cher R'chtung uabe beim Jaqdpark. Die Rei­
bungen. zwischen den Russen und Engländern
wegen der Bahnlinie steigerten sich. Beide
Machte halten kleinere Theilslrecken behufs Aus­
besserung besetzt r:itd bewachen sie.
Ncw-s/jork. 1. October. (Reuter-Mel­
de rq.j Ein Trch'gi.rnnn aus Taku vom 28.
Sevtember meldet, daß die verbündete Land-
uich Sckusfservedinon nach Sckianhaikwan, die
beut; von Taku abgebt, aus 4»») Mann Land-
trupven benebeu. soll. Die Stärke der Flotte >sl
",eäi nicht bestimmt. Du Truppen sollen südlich
van Schanhaikioan landen, um mit dem be­
irr chilicheit auf dem Wege dorthin sich befindli­
chen. russischen Eont'.ngent zusammen zu ope-
rtren..
Paris, 1. Ocwber. Der ftanzösische
Consul in Shänghai meldet unter dem 29. v.
M., daß nach von Sheng eingetrofsenen Mit­
theilungen die Missionäre und Ingenieure in
Tschettg-nng-fu am 23. v. M. wohlauf waren.
Die Behörden ergriffen Maßnahmerr zu ihrem
Schuye.
Der Vicekönig von Nanking erklärte dem
französischen Consul in Shanghai, daß die bel­
gischen Missionäre in Ningtienhanq wohlauf
seien.
Petersburg. 1. October. Die „Nowoje
Wrentja" schreibt: Die Zurückziehung der russi­
schen Truppen aus Peking bat die chinesische
Regierung nachgiebig gemacht. Man könne setzt
nicht mehr daran zweifeln, daß China eilten
b a l d i a e ch F r i c d e n s s ch l u ß. e r n st l ich
a :i strebe. Man inüsse jedoch jetzt mehr oenn
je dessen eingedenk sein, daß die Mächte eigent­
lich nicht Krieg mit Chtna geführt haben, daß
vielmehr alle militärischen Operationen aus dre
Paciticirung ansrnoreiischcr Borerbandcn und
regulärer Trappen. die sich ihnen angeschlossen
haben, gerichtet haben. Denselben Charakter
trüc;e> i die ancunblicklichen militärischen Opera­
tionen der Vcrbündciei: in China.
Z>er Krieg in Südafrika.
0 o u: e n z o- M a r q u e s, k. October.
Zn Komatinoort faiib eine furchtbare Erplosion
statt, währen) die Engländer von den Boercn
im Stiche gelassene Munition vernichteten.
Zwanz'g 0',ordnn-Hochländer wurden qctödtet.
Pretoria, 1. October. (Reuter-Meld.)
Baden-Powell übernimmt morgen das Com-
r.rando der Polizeitruppe für Transvaal und
den Oranje-Freisiaat. Es ist eine Polizeittuppe
von l2.0t>) Mann vorgeschlagen.
Vourtnco-Margucs, 1.October. (Rcuter-
Rieldung.) Weitere Nachrichten aus Komati-
p r o r t besagen, daß durch die Explosion der
von den Boers im Stiche gelassenen Munition
nicht zwanzig, sondern zwei engliswe Soldaten
getödtet und achtzehn verwundet wurden, darunter
ein portugiesischer Soldat.
Merlosnnge«.
B u d a p c st. 1. Ocwber. Bei der heutigen
Ziehung der Theißlose wurden folgende 36
Serien gezogen: 70 344 539 597 656- 755 977
£81 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958
1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315 3348
3418 3573 3640 3662 3861 3842 3871 3889
4024 4179 4264 4312 4314. Den Haupttreffer
von 180.000 Kronen gewinnt Serie 3610 Nr.
2. Je 2000 Kronen gewinnen: S. 1037 Nr.
85. S. 1508 Nr. 23. S. 3348 Nr. 5, S. 3640
Nr. 39 uttd S. 3(640 Nr. 89.
Telephonische Machrichten des „MaSr.
Tagölattes.^
Wien, 2. Ocwber. Heute Vormittags hat
im Ministerium des Aeußeren unter dem Vorsitz
des Ministers des Aeußcrn Grasen G o l u-
ch o w s k i eine gemeinsame Minister- Conserenz
stattgefunden. An derselben nadmen theil: Reichs-
finanzminister von K a l l a v, die beiden Minister­
präsidenten v. K o e r b e r und v. S z e l l, die
Finanzminister B ö h m und L u k a c s, die Han-
delsminister Baron C a l l und H e g e d ü s,
Eisenbabnminister W i t t e k, Geueralstabsches Bar.
Beck und der erste Sectionsch;f im Reichskricgs-
miuistenum Feldmarschall-Lieutenant S ch ö n a i ch.
Der ungarische Ministerpräsident von Szell
wurde sodaun vom Kaiser in Privat- Audienz
empfangen.
Wien, 2. October. Dr. K a t h r e i n hat
mehrere hervorragende Mitglieder des Clubs der
katholischen Dolkspartci zu einer Besprechung nach
Wien einberufen.
Budapest, 2. October. Die chauvinistische
Presse greift den Hantelsminister Hegedüs in
heftigster Weise an, weil er für den Bau der
neuen Zuckerfabrik in Trenczin- Teplitz Material
und Einrichtungsgegenstände aus Böhmen bezog.
Berlin, 2. October. Nach einer aus Taku
eingetrofsenen Meldung bleibt Graf Wälder-
see noch eine Woche in Taku.
Rom, 2. October. Der frühere Minister-
Präsident C ris pi äußerte sich in einer Unter­
redung sehr temerkenswertb über den Ablauf des
Dreibundes. Er sagte, Italien muß für diesen
Tag <17. Mai 1903) vorbereitet sein; die öffent­
liche Meinung in Deutschland sei jetzt der Er­
neuerung des Dreibundes nicht so günstig wie
srüker, die innerpolikische ttaze in Oesterreich, a»
welchem Staate Italien großes Interesse babe sei
eine sebr schwierige, das Schicksal Italiens bange
von seiner (Italiens) Geschicklichkeii ab.
Petersburg, 2. October. Von der rus­
sisch-chinesischen Grenz; wird gemeldet, daß dort
Zusammenstöße stattgefunden baden; die Cdinescn
hatten 43 Todte, die Verluste der Russen betra­
gen 3 Todte und 3 Verwundete.
London, 2. October. „Daily Telegrapb"
meldet aus ttourence-Maraues vom Gestrigen:
„Eine ganze Gardebrigade bat Komalipoort oer-
iaffen und febrt nach England zurück."
Lourje der wiener vormittags -jLörie.
der k. k. vrir. Bohm. Union-Bank
vom 2. October 1900
Credtt
Ung. Crew:
Ttaatsbadn
romoarden
Angko
Länderbank
Mai-Renre
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
647.—Runa 523—
—Alvine 452.—
659.50 Werndi. —.—
108.50 Türken-tton 105 75
—.—.Mark —.-
—.- i Bankverein —.—
—. Dampfs-bist— .—
—.— Wr. Union .—
—.— Brüxer
1770.—i’öobm. Un.-Ac" —.—
Per herein '„Ziorr" in Ktmütz
veranstaltet in der zweiten Hälfte October l. I.
anläßlich
„Simchat-Thora“
einen gemüthlichen Abend.
Die in Aussicht genommene Dilletanten-
Tbeater-Vorstellung mit nachfolgendem Tanz-
kränzchen dürfte diese Festlichkeit zu einer sehr
animirten machen.
Königl. stsdr. Vhrskrr Ul ElMÜy
Direction: Stanislau« Letter.
Dienstag, den 2. Octo der 1900.
Im Abon. 18. Vorstellung. Gerader Tag.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von Carl Millöcker.
•rs
Mu-
Person
Palmatica Gräfin Nowalska
Laura,)^
Bronislava) Z^ tn
Obst. Ollcndorf Gouverneur
v. Wangcnbcim. Major
v. Henrici, Rittmeister
v. Schweinitz. Lieuteu.
v. Rochow, Lieutenant
v. Richtbosen, Cornes
Bogumil Malachowski
sikzraf »ou Krakau—
Eoa, dessen Gattin—
Jan Janicki,———
Simon Rimanowicz—
Der Bürgermeister v. Krakau
Onuphrie, Palmaticas Leib­
eigener———
Ein Curier———
Enterich, sächsischer Invalide
und Kerkermeister—
Prffke, )Schlicßer aus der
Puffke, )Ciladelle inKrakau
Rej, ein Wirt——
Vaclav, ein Gefangener—
Ein Weib———
e n:
Minna Stranmayer.
Thca v. Pessic.
Marie Regan.
Jar. Jungmann.
Carl Friedkeim.
Ernst Robert.
Heinrich Heben
Julius Emerich.
Ferry Skuhra.
Heinrich Edgar.
Olga Weidl.
Hans Arnold.
Rudolf del Zopp.
Wilhelm Kolmar.
Alfred Perlsee.
Robert Bräuncrt.
Hans Kurz.
Carl Gober.
Josef Frank.
Carl Äorellv.
Jacob Kuoller.
Julie Marek.
Mittwoch, den 3. October 1900.
Im Abon. 19. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 5 Acten von C. M. v. Weber.
)loäeine 8 seeessionisliscbes
KKSTAIKA>T
Sielansfieller
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pili,
1 o Liter 9 kr.. über die Gasse 8 kr.
IIo :lia.htung 5 T oll
JOH. DREXLER.
xGetreide- Pr eise) in der königl. Haup-
stadt Olmiitz rm Wochcnmarkt den 29. Septbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 13.29, —.—,
Korn—.-, 12.40, —.—, Gerste 10.26, 11.38,
12.0S, Hafer —. -, Linsen—.—,
., —.-, Wicken —, —■—,—,
Hanfsamen —.—, —.—, —-einsamen —.—,
—. .—, Moim —.—, —- -—• •—•-/
Erbsen —, —.-,Prosso
H eu 100 Kilo 6.40," 6.80, 8.—, Strob 100
Kilo —, 7.20, 8.—.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster -unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seldeistoffe für Gesellschaft«-, Braut-, Ball- und
Strasseetollette und für Blossen, Futter etc.
'Wir verkaufen nach Oesterreich direkt aa Private and senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
.Schweizer& Co.. Lczern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
n
n
&
w
llttt! Ne«!
si
«
U
X
Echter Litholin-Lack.
ä
tt
K
K
Bester Anstrich für Fußböden. Kein gewöhnlicher Spiritus- ob. Bern-
fteinlacf, sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohen, Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockenfähigkeit.— I" Flaschen und
Blechdosen k so kr. und st. 120.— «lmütz: Alleinverkauf bei
Iarefch LStehlik, Droguerie.
Lngros durch 9. »ofender-, Karolinenthal. palackystraße 55.
n
ä
n
*


[ 2023-06-29 10:48:45.289 - 19001002 - Seite 8 ]
Ditmar’s
l05NonB*lk*nenLeaebtkrast 8CbÖ0Br88 Lieh)
als 6as.
MKGk-. lauster-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dtchte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen im reicher Aaswahl
OIJlsTZ,
Niederriug \r 48,
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2 November 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
Tüchtiger
Buchhalter
Correspondent, langjähriger,flotter
Stenograph, selbständiger Arbeiter,
sucht Po sten.
Gefl. Anträge unter „Buchhalter
196“ an die Adm. d. Bl.
Vorzügliche
Speisekartoffeln
liefert den p. t. Consumenten in
Olmütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradisch.
IST Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen AuseteVung
Wien 1883.
Gegen
Husten
MM etc.
iit,
Die echten
Wilhlmiorfir Malisztrakt -Bonboss,
14 mal prämiift,
find wegen ihres starken üvialzexlract. Gehaltes viel anfeuch.
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kurfiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts al- Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Tarton- i 10 kr., 12 TartonS 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Halz.Extract, chemisch rein in« Dacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Bflfferle& Co., Wien
Nur echt, Visa uf in Schichtet 1. Küfferle& Co. steht.
Italienischen Sprachunterricht
■ [[ertheilt
Ferdinando Scacc-iati aus Florenz.
Sprechstunde: 1' 2 12— 1 2 1 IThr mittags, J o s e f v. Engeletrasse
Nr. 10, III. Stock.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugcdv r für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat-
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Geprüfter
und Heizer, auch mit der
electrischen Leitung vertraut,
sucht Stelle.
Gefl. Anträge unter -Maschinen­
wärter“ an die Adm d. Bl.
Mimuk, i«
Parterre-Wohnuni
gegen die Strasse, ab 1. Jänner
1901 zu vermiethen
Böhmengasse 0.
y
Preis-Riithsel
Line deutsche (Euacub ist das (Saiijf,
Und dennoch wandelbar ist meines Ivesens
chinn.
Denn entfernest Du des Wertes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Dual. nun rathe
was ich bin?
JEDE R
der die Losung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsguittung der
Illustrierten Soiintaas-Zcitung für Vctober
bis December (900*) an die Verwaltung
der Illustrierten sonntags Zeitung, Wien
I.. Schönlaterngaffe 8, einsendet.
erhält;
gratis ein Los einer ftaatlii concesiio-
nicrten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
ISa.üOO Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.***
*) Ulan abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung*«
vornehmste und beste Faniilienzeitfchrist
der Ulonarchic mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen für Rüche
und Baus
florksebwalhen Deutsche Dialeetdich-
tuugeu aus Desterreich-Ungarn.
Modenzeitung fürs deutsche Baus.
lllnstrirte Jugend-Zeitung.
Illustrierte Lindermode.
Album praktischer Handarbeiten
Schnittmusterbogen bei jeder Buch­
handlung oder Lolpoteur oder direet bei
der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Liiiseiiduug des Ubonnements-
betrages von E z.lu vierteljährlich
fjcfte.)
1—2 möblirte od. unmöblirte
Zimmer
mit Küche gesucht. Auch werden
gut erhaltene Möbel zu kaufen
gesucht
Blasiusplatz Nr. 9,
Parterre.
L
2
Tafel-Trauben
süs8e, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. S ut t n e r, Weingärtenbesitzer
in Görz, Küstenland.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Hedarssartikel farKraaken
pflege, Gmumltfaaren and
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien, Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. fällcoch,
Olmütz, Oberring.
Caroadel
elastische Unterluge für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Po-,-Lüi.en und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,Olmütz,
Oberring.
»Mim- Rost- Kaffee" (e.& m.) f. Gaue
zu haben bei:
Olmütz, Oberring 17.
Herausgeber und verantwortlicher kHcbacttiu iVsl^cim
Tlrrut von Josef iftroäf tu Olmütz.

