
[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 1 ]
Da»
„WL-rische F.gökatt^
erscheint mit Ausnahme >«
5e>mt. »nb Feiertag« täglich.
A»»gabe 2 Uhr Nachmittag
im Abministrattonslecal«
Vied erring Ar.41«».
A»e,»e«r«t f»r Hlmiitz:
Ganzjährig fl. zo.—
Halbjährig„ 5 .—
Du’itcljätfrig„ 2-50
Monatlich„ —.90
Kastellung in» Haus monat­
lich >0 fr.
A»»»Lrt» d»rch die
Ganzjährig st. Z9.—
tiaibjahng„ 7.—
Dicrteljahrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon Nr. 9.
MährischcS
A
AS
., Wost.
f e Nr. tt Haaeeieteta
Vaglef in Wien, B»d»
Pest, Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. stecht,
». vnkea'Nachf. Max Augen,
selb und Emerich leffne»,
Wien, I., Wollzeile» bi» »,
st»st. N«»as, Wien. München
R. Berlin, Alois Opellik, i«
Wien, 6. L. Daube h. G«,
Frankfurt a. M., Gare» ».
Lieb mann'» Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmrt.
conc Jrifertionsburean» de»
Jn- und Auslande».
Manuscripte werden nicht
zurückoestcUi.
Telephon Nr. 9.
Yr. 258
Htmütz, Samstag, den 10. Bovemöer 1900.
21. Jahrgang.
An die deutschen
Mitbürgern von Olmtttz!
£cute beginnt die Reclamationsfrift
für die Reichsrathswahl des StädtewaK l-
bezirkes Glmütz, j)roßnitz und Deutsch-
Brodek und währt nur bis f7. d. Rl.
Die Wählerliste liegt während der Amts-
stunden im Gemsindehaufe( 2. Stocf,
rückwärts) auf.
wir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Aitte, sich
persönlich zu überzeugen, ab alle, welche
4 st. (8 Krone») directe Steuern zahlen,
in der Liste enthalten sind, weil es vor­
kommt, daß einzelne Wähler übersehen
werden. Jede einzelne Stimme ist von
der größten Bedeutung.
Aer Kerr von Interim.
Wien, 9. November. (Hrg-ßorr)
Als seinerzeit das edle Brüderpaar Ba-
deni-Bilinski den famosen Ausgleich mit Un.
gärn zusammen stoppelte, gegen den bekannt­
lich der Jungtscheche Forscht mit aufgehobenen
Händen die Teutschen zum Kampfe aufgerufen
hatte, da überkam in Oesterreich Jedermann
das Gefühl: Höher gedt's nimmer! Dieser
Ausgleich war aber auch nur unter dem Ge­
sichtspunkte erklärlich, daß die slavisch-feudale
Reaction sich von Ungarn im Vorhinein Ge-
neraladsolutton für alle Gewaltthaten an den
Teutschen ausbedungen hatte. Aber damit nicht
genug. Thun und Tipauli leisteten noch ein
Erkleckliches mehr an Gewissenlosigkeit und
Hirnlosigkeit. Der Dipauli'sche Ausgleich war
die verschlechterte Ausgaste des Bllinskischen und
die damalige clerical-reacnonäre Majorität hatte
tavfer jeden d.uts''-"'suts gestellten Verbesse.
rungsanttag niedergeslimmt. Allein den Gipfel-
Punkt dessen, was man einem Staate an Selbst­
erniedrigung und constttuttonellen Ministern an
politischer Versündigung am eigenen Staate zu-
muthen kann, hat nunmehr das Compromiß
mit Ungarn in Angelegenheit des Baues der
bosnischen Bahnen besiegelt. Dieses Compro­
miß beweist, daß die Zeit der polittschen und
ivirthschaftlichen Schwabenstreiche keineswegs
vorüber ist, ja wahrscheinlich nunmehr erst in
Großfolio-Ausgabe zu beginnen scheint. Ein
solches Compromiß genehmigt eine Regierung,
deren Chef noch vor einer Woche den Indu­
striellen Honig um den Mund gestrichen und
weiß Gott, welch betrübte Miene der verkannten
Tugend aufgesteckt hat! Warum Herr v. Koer-
ber mü seiner Rede nicht noch eine Woche war­
tete, nämlich bis nach dem Bekanntwerden des
Großarttgen, das er wieder für den wirthschaft-
lichen Aufschwung Oesterreichs oder Talmaüens
geleistet hat!
Die gesammte öffentliche Meinung in
Oesterreich ist förmlich starr vor Verblüffung
und man greift sich an den Kopf, wie eine
Wirthschaftsära zur Sanirung des allgemeinen
NiederOanges eine solche Jnttode spielen
konnte! Das muß natürlich auch dem Glauben
an den Ernst dieser wirthsckaftlichen Phrasen-
zukunftsmusrk bedeutend— Vorschub leisten!
Das wird man gleich bei den beginnenden
Zolltarifsverharrdlungen gewahr werden. Merk­
würdiger Weise findet Herr v. Koerber nicht
einmal unter den kleinlauten Officiösen Lob­
redner auf seinen neuesten Kernschuß, sondern
auf der journalistischen Schießstätte an der
Scheibe schnellt mit einem Juchezer nur der
christlichsociale „Wurstel" in die Höhe und die­
ser nur darum, well er von dem Minister­
schützen ein Trinkgeld in Form einer General­
absolution für die Machenschaften des christlich­
socialen Generalstabes bei den bevorstehenden
Wahlen erhofft. Koerber Lueger und Bergani's
Organ: ein reizendes Kleeblatt!
Selbst das fteiwillig officiöse Blatt des
Auswärftgen Amtes, das sonst jedesmal eine
F e u i 11 e t 0 n.
Aachruf für den verstorbenen
Professor Ar. Kart Schenkt,
gehalten in der Vollversammlung des Vereins
„Mittelschule für Nordmähren in Oimütz" am
4. November 1900
vom k k. Gvnnasialdirectoe Emil Sevß.
Hochverehrte Herren Collegen!
„UlLvrac i: lehrt Heraclit, der dunkle
Philosoph von Ephesus: „Alles ist im ewigen
Fluisc begriffen." Darum und uns Gedenktage
gegeben, an denen wir unseren Geist dem Wahren,
Bleibenden und Ewigen zuwenden, auf daß wir
unsere Herzen an der Flamme edler Begeisterung
für die Ideale des Menschenthums erwärmen und
andererseits den Priestern im Dienste derselben
den schuldigen Tribut unserer Dankbarkeit und
Verehrung zollen.
Auch die heutige Gedenkfeier ist den Manen
eines Mannes gewidmet, dessen reine, selbstlose,
von den edelsten Motiven geleitete Hingebung an
Wissenschaft und Schule unsere mit unver­
gänglicher Dankbarkeit gepaarte Bewunderung
vollauf verdient.
Am 11. December des Jahres 1827 zu
Brunn geboren, bezog Carl Schenkt im Jahre
1845 die Wiener Universität, um Anfangs Juris­
prudenz, später aber, durch Bonitz angezogen,
classische Philologie zu studiren. Im Jahre 1851
wurde er Lehrer am Kleinsritner Gymnasium in
Prag, wo der gegenwärtige Unterrichtsminister,
Excellenz Wilhelm Ritter v. Hartel, sein engerer
Landsmann und späterer Wiener College, noch zu
seinen Schülern zählte. Schon im Jahre 1858
erhielt er die Professur der classischen Philologie
an der Universität in Innsbruck und im Jahre
1864 erging an ihn der Ruf an die Grazer
Universität. Seine hervorragende wissenschaftliche
und lehramtliche Thätigkeit veranlaßte im Jahre
1875 seine Berufung an die Univeifität in Wien
zum Nachfolger Bahlens, während er bereits seit
dem Jahre 1868 als wirkliches Mitglied der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften angehörte.
Aus dieser biographischen Skizze erhellt, daß
Scheukls Wirken in die Epoche jenes mäch­
tigen Aufschwunges fiel, den das österreichische
Unterrichtswescn infolge der am Ende der Vier­
ziger-Jahre aus dem politischen wie geistigen Ge­
biete erstandenen freiheitlichen Bewegung genom­
men hatte. Während die Universitäten dadurch,
daß man aus ihnen freie Stätten der
Wissenschaft und Forschung schuf, ihrer
eigentlichen Bestimmung zugeführt wurden, wuch­
sen als deren Unterbau aus dem Boden des von der
ganzen gebildeten Welt als mustergiltig bewunder­
ten Bonitz- Exner'schen Organisationsentwurfes
die Gymnasien aus lateinischen Fachschulen zu E r-
ziehungsanstalten allseitiger Bil­
dung empor, ohne ihnen ihren wesentlichen Cha-
racter— die Pflege des Studiums der altclassi­
schen Welt— zu verwischen. Hierin liegt die
Bedeutung Schenkls für uns Mittelschullehrer,
hierin sein epochales Verdienst, daß er den Con>
tact zwischen der auf die Höhe ihrer Aufgabe ge­
hobenen Universität und dem modernen Gomna-
sium in seiner Person so zu sagen verkörperte
Ein echter Jünger des großen Reformators des
österreichischen Unterrichtswesens, Hermann Bonitz,
der ja selbst seinen illustren und einflußreichen
Wirkungskreis mit dem eines Gymnasialdirectors
am Grauen Kloster in Berlin vertauschte, bat
Carl Schenkt mit seiner Be-ufung an die Uni­
versität seine Beziehungen zu der Mittelschule
keineswegs gelöst: im Gegentheile neben dem aka­
demischen Lehramte und der wissenschaftlichen Ar­
beit hat er deren Interessen aufs angelegentlichste
zu fördern gesucht. Als Ausfluß dieser für Schenkt
characteristischen Richtung erscheint die Verfassung
mustergiltiger Lehr- und Schulbücher fürGvmnaiien.
Dahin gehört sein anfangs der 50er Jahre er-
erschienenes Elementarbuch der griechischen Sprache,
welches im Anschlüsse an die von dem damaligen
Präger Universitätsprofessor Dr. Georg Curtius
vom Standpuncte der vergleichenden Sprachwis­
senschaft verfaßten und von Dr. Wilhelm von
Hartel zeitgemäß veränderten griechischen Schul-
grammatik die Grundlage des neuorgansiirten
altclassischen Sprachunterrichtes wurde. Seiner
Vortrefflichkeit verdankte dieses Lehrbuch die Ucber-
setzung in mehrere Sprachen und seine Einsüh.
rung nicht bloß an österreichischen sondern auch
an fremdländischen Gnmnasien. Ferner die Ehre.
stomathie aus Xenophon, eine wahre Fundgrube
feinsinniger philologischer Glossen für Schüler
und Lehrer, und sein griechisches Schulworter-
buch, der treue und zuverlässige Begleiter unserer
griechisch lernenden Jugend bis zum Abschlüsse der
Gvmnasialstudien. Desgleichen redigirte Schenft
im Vereine mit Hartel vom Jabre 1875 die vo^
Die Heutige Summer enthält 2 Bogen und die „ILuärirte Sountags-Beilage" Sr. 45.


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 2 ]
Tünche nach ministeriellen Mißgriffen aufza-
ftreichen pflegt, wendet sich scharf gegen die
ärgsten Ausschreitungen ungarischer Flibustier
und Schnapphähne und echebt gegen das öster­
reichische Ministerium den Vorwurf. es hätte
sich den Bau der Linie Sarajewo-Jaicc-Banja-
luka nicht abmarkten lassen dürfen. Das Com.
pwmiß wird also überall als Sünde an den
Lebensinteressen Oesterreichs, als Sünde an der
gesammten wirthschaftlichen Zukunft Oesterreichs
im Osten bewachtet. Ein parlamentarisches Mi-
nisterium, das sich den Abschluß eines solchen
Compromisses beigehen ließe, würde vom
Sturm der öffentlichen Entrüstung hinweggefegt
werden.
Allein, wie sich im Theater langsam der
Vorhang austhut und der erstaunte Blick sich
immer tiefer versenken kann in den Hinter­
grund der vorne vorgegaukelten Scenen, so
wird Wohl jetzt die öffentliche Meinung auch
zum Bewußtsein gelangen, daß sich binter die­
ser bosnischen Frage riesengroß eine hochernstr
Staatskrise, eine Verfassungskrisc erhebt, welche
bisher Herr v. Koerber durch aalglatte Redens­
arten zu verschleiern bestrebt war. Wenn ein
künftiges österreichisches Parlament gegen dieses
Compromiß Obstruktion macht, so kann das
Parlament den Herrn v. Koerber mit seiner
eigenen wirthschaftlichen Phrasen in die Fluch!
schagen. Man wird Herrn v. Koerber vorhab
ten: Wir obstruiren ebenso aus wirthschaftli­
chen wie aus Verfassungsgründen einem solchen
Compromiß.
Allmälig wird und muß es auch Köhler-
gläut>;gen klar werden, daß das Gerede vom
„arbeitenden, rüstig vorwärts schreitenden Der-
fassungsstaat" nichts war als ein rechorisches
Berfttzstück vor dem, was dahinter spielt. Bon
welcher Volksvertretung glaubt denn Herr v.
Koerber ohne gewaltige Bestechungskünste fm
sein neuestes Stücklein eintreten zu können?
Und so hellt dmn dieses Compromiß wie durch
ein grelles Schlagllcht den letzten Hintergrund
des Daseinszweckes der Aera Koerber auf. Der­
selbe ist mit gar nichts gekommen, um die Deut-
schen zu versöhnen, um ein altes Unrecht an
ihnen gut zu machen, ja nicht einmal, um
ihnen den Ausblick auf eine bessere wirthschaft-
uche Zukunft zu eröffnen. Keine Idee! Er ist
vielmehr nur der „Herr v. Interim", der Platz-
wärmer für eine künftige gewaltchätige Polizei-
ünd Kuttenwirthschaft, welcher den täglich
augenfälligeren Plan verfolgt, die Reaction
durch Gewährung aller ihrer Forderungen und
Wünsche fettzufüttern, überall um den greulich,
sten Verletzungen von Verfassungsrecht und Ge­
setz eine duldsame Miene zu machen' und sich
Ungarn gegenüber ruckenfrci zu erhalten, in­
dem den Ungarn mit§ 14 zugesteckt wich, was
ihnen eine österreichische Volksvertretung nie-
Bonitz im Jahre 1850 gegründete Zeitschrift für
die österreichischen Gymnasien.
Was aber diese in die Entwicklung uiyeres
Schulwesens so tief eingreifende Tbätigkeit Schen­
kels in einem noch verklärteren Lichte erscheinen
läßt, das ist die liebenswürdige Bescheidenheit des
Gelehrten sowie die mit Strenge und humaner
Berufsauffassung geübte Fürsorge des Lehrers für
seine Schüler, die, wie ich aus dem Munde so
vieler Amtsgcnossen an den verschiedenen Anstal­
ten weiß, in inniger Dankbarkeit und Verehrung
an ihrem Meister Hirngen.
Ein umfassendes Bild von Schenkels Wir­
ken zumal auf rein wissenschaftlichem Gebiete zu
entwerfen, liegt nicht im Rahmen dieses Nachru­
fes, der sich lediglich die Aufgabe stellte, dessen
Bedeutung für die Mittelschule in allgemeinen
Zügen zu schildern.(
Im dankerfüllten Bewußtsein dieser Bedeu­
tung haben sich Hunderte von Mittelschullehrern
voll Begeisterung jener hohen Ehrung angeschlos­
sen, welche die Freunde, Collegen und Schüler
dem gefeierten Gelehrten anläßlich seines siebzig­
sten Geburtstages am 1l. December 1897 durch
die höchst sinnige Widmung einer silbernen mit
dem Porträtmedaillon des Jubilars geschmückten
Statuette der Göttin Athene darbrachten; auch
Seine Majestät der Kaiser hat den hochverdien­
ten Gelehrten und Schulmann zu wiederholten-
malen, so durch Verleihung der HofrathSwürde
und des Ritterkreuzes des Leopoldsordens aus­
gezeichnet.
mals gewähren würde. Darum,^virb an Un­
garn und au die Reaction diesseits Alles preis­
gegeben, was von: Berfassungssmate vom
Volksvermögen in Oesterreich noch abzuzwacken
ist. Darm wird das Versetzslück auf der politi­
schen Bühne fallen und der reactionäre Me­
phisto wird in voller Lebensgröße ans der
Bühne erscheinen. Man muß unwillkürlich an­
gesichts dieser Vorgänge— da man sonst die
Schwäche der österreichischen Regierung nicht
begreift, die doch auch Trümpfe in den Hän­
den halle— wirklich aus den Gedankbn ge­
rathen, es handle sich tim ein polillschcs In­
terim, einem Uebcrgang zu einer Fcudalära und
da mag man sich denn an das Sprichwort des
16. Jahrhunderts erinnern: „Hütet Euch vor
dem Interim; denn der Schalk steckt hinter
ibm!"
politisch? NachriÄic'n.
(Die Fleche» gegeu den Austizminikler.
„Narod. Listy" ergeben sich in deftigen Augrinen
auf die Regierung und insbesondere aus den
Justizminister, weil in den jüngsten., von der
„Wiener Zeitung" veröffentlichten Vorschriften
über die Richteramts.Prüfungen verfügt wird,
daß sich der Candidat eine Landessprache wählen
könne, in welcher er neben der deutschen geprüft
werben soll. Dadurch sei der Artikel 19 des
Staatsgrundgesctzes verletzt worden und der Ju-
stizminister habe nicht gewartet, bis die Deutschen
die deutsche Staatssprache durchsetzten, sondern
habe sie selbst sofort decretirl. Zum Schlüsse sagt
das Blatt: Wenn die Wähler den Abgeordneten
bis zu einem gewissen Maße die Bcstimmuug
der Taktik freistellen, so wird diese Freibeit doch
nicht so weit gehen, um zu dulden, daß ibre
Vertreter Herrn von Spens ruhig auf bcrMnrister-
bank vertragen. Wir sind übrigens neugierig,
schließt das Blatt, wie sich die Polen in dieser
Angelegenheit verhalten werden, da die Verord­
nung doch auch für sie gilt.
(Der »iederölkerreichifche verfass«vgstre«e
HroßgrvndSesttz) hat in seiner letzten Conferenz
dcu Beschluß gefaßt, von einem Compromiß ab­
zusehen und bei der bevorstehenden Reichsraths­
wahl nur Candidaten aus seiner Mitte aufzustel-
len. Bei der Reichsrathswahl des Jahres 1897
bat Graf Radeni im niederöfterreichischen Groß­
grundbesitz den Einfluß der Regierung benutzt, um
im Wege eines Compromisses zwei Mandate der
clerikalen Gruppe dieses Großgrundbesitzes zuzu­
wenden. Heute hält sich wenigstens der nieder-
österreichische verfassungstreue Großgrundbesitz von
Compromiß-Neigungen frei, durch welche den po­
litischen Gegnern zum Nachtheile der eigenen
Partei Mandate zugeschanzt werden.
Im Jahre 1899 trat Hofrath Pros. Dr.
Carl Schenkt in d.n Ruhestand, dessen er sich je­
doch nicht lange erfreuen sollte. Der eben an
ernste und strenge Geistesarbeit gcivovnte Mann
starb schon am 20. September des laufenden
Jahres zu Graz, also nur wenige Wochen nach
jenem großen Feste, welches Oesterreichs Völker an­
läßlich des siebzigsten Geburtstages ihres Kaisers
feierten. Es fft, als ob dieser treue und hochverdiente
SohnOesterreichs noch in der Stunde des Todes seine
Mitbürger an jene großartigcnErfolgc mahnen wollte
die das Reich unter der Regierung seines über alles
geliebten Kaisers auf einem Gebiete errungen,
auf dem der nun Verblichene selbst bahnbrechend
wirkte und sich ein „monumentum aero peren-
nius“ schuf.
Indem wir den Hingang des unvergeß­
lichen Mannes in stiller Wehmuth betrauern,
fühlen wir uns voll des stolzesten Bewußtseins
gehoben bei dem Gedanken:
Er ist einer der Unsrigen gewesen!
pie Watzrtjeit.
Eine morgenländische Geschichte von
Maximilian Trapp.
(Nachdruck verboten.)
Sultan Adhim war der mächllgste und
glücklichste Herrscher seines Jahrhunderts. Und
wahcheitsliwend war er wie sein Vezier, der
weise Abulkasim. Sultan Adhim war aber auch
der tapferste Feldherr seiner Zeit.-
(Aus der franzöksche» DeputirteuLammer.)
Die vorgestrige Sitzung der französischen Dcou-
tirlen Kammer nahm nicht mcbr einen so rubigen
Verlauf wie die Eröffnungssitzung; die Bera-
tbung der Jnlerpcllarion Vazeille's über die all­
gemeine Politik der Regierung gestaltete stch lebr
lcdbail und bewegt, und bei bcr A stimmmig über
die Tagesordnung gab es infolg: des unerwar­
teten Eingreifens der Mclinistcn und rcg:erungs-
frindlicycn Socialisten wiede>boll Augenblicke, wo
der Sturz des Cabincls Waldcck- Rousseau nabe
schien. Nacb Schluß der Debatte genehmigte näm­
lich dieMebrbeit der Kammer trotz der Emiorackc
des Ministerpraffdenten neben der Tagesordnung,
welche die Erklärungen der Regierung billigt,
noch zwei Zusätze, deren Spitze sich gegen den
Justizminister Monis wegen der Auslieferung des
Attentäters Sipido an sein Heintaklank Belgien
kehrte, und voiirlc eist nach wiederholten Abstim­
mungen, in denen die zuerst gefaßten Beschlüsse
wieder rückgängig gemacht wurden, der Regiwuug
ibr vertrauen: diese letzte Tagesordnung, welche
mit ll l6 gegen 2ä7 Summen angenommen wurde
erklärt. laß die Kammer auf eine Politik der
republikanischen Action rechne, und weist jeden
Zucht; zurück, welcher dieses Vertrauensvotum
abschwächen konnte. Nach Schluß der Sitzung
wurde, wie beute aus Paris gemeldet wird, in
Depurirt iikreisen ter Anstcht Ausdruck gegeben,
daß mit Rücksicht aus das endziltige Vertrauens­
votum für die Regierung ein Grund für den
Rücktritt der genannten Minister nicht mcbr
vorliege. Im Zusammenhange damit wird beute
auch das in den Couloirs der Kammer eine
Zeitlang oerbreiket gewesene Gerückt. Millerand
und Monis hätten ihre Demission gegeben, temen-
tirt.— In der Pariser Presse bilden diese Vor­
gänge beule den Hauptaegenst.and der Besprechung,
die natürlich immer vom Standpunkte der eiu-
zelnen Parteien ausgeht. Die regierungsfreund­
lichen Blätter bezeichnen den vorgcslligen Tag als
einen Triumph der Regierungspartei. Die radi-
calen Journale erklären, die Kammer habe sich
entschlossen gezeigt, der Rcattion energisch entge­
genzutreten und die reoudlitanischen Reformen durch­
zuführen, und die socialistischen Organe geben ihrer
Freude über die hergestellte Einigkeit ihrer Partei
Ausdruck, welche die Jnaugurirung einer neuen
Obftructionstactik möglich gemacht habe. Die
oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium
sei trotz des scheinbaren Sieges geschwächt aus
der vorgestrigen Sitzung beroorgegangcn; das
socialistische Element sei von der Kammer verur-
theilt worden, über welche die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
(Die Auflösung des Hemeinderathes von
Aeapel) welche vorgestern durch königliches
Decret erfolgte, ist die unmittelbare Folge der
scandalöseit Enthüllungen, welche der Proceß
Einst rettete ihm einer seiner Krieger das
Leben. Das war" der treue Misnar, da er stch
zwischen den Sultan und seinen Gegner warst
und den Todesstreich empfing, der seines Herrn
Haupt treffen sollte. Der Himmel verhütete je­
doch, daß Misnar diese Treue mit dem Leben
bezahlen sollte.
Misuar wollte nach dem Frieden seine
Tage ruhig auf seinem Stammgute beschließen.
Sultan Adhim konnte seinen Diener nicht
zum Bleiben zwingen, er besuchte daher oft des­
sen idyllischcn Wohnsitz, um dort die Beschwer­
den seiner Monarchcnpslichtcn zu vcrgesscit. Be­
scheiden und cdclmülhig, wie Misnar war, wei­
gerte er sich, ein Geschenk seines Herrn an;--,
nehmen: ja, er beschwor den Sultan, ihn in
stiller Zurückgczogcnhcit zu lassen.
„Ach," sprach er, „mein gnädigster Herr
und Gebieter, meine Grundsätze machen es- mir
zur Pflicht, nie die Wahrheit zu verschweigen.
Urtheile selbst, ob ich imstande wäre, eine Stelle
zu bekleiden, in der ich zum Heuchler werden
wüßte. .Wäre ich Vezier, so würde ich mich von
Feinden umgeben sehen, die selbst die unschul­
digste Meiner Hmrdlunqen verschmerzen und
mich früh oder spät um Deine Gnade, und
mehr noch— um Deine Liebe bringen würden.
„Misnar," sagte da der Sultan, „verkenne
Deinen Herrn dock nicht! Nein— fürchte nie.
mals, daß je die treulose Verleumdung Dich
um meine Freundschaft bringen könnte. Nimm


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 3 ]
Cafalc über die Neapcler Gemeindeverwaftuivg
brachte. Casale hätte seine cmnorristischen Er­
pressungen, seine Begünstigungen und seine In­
triguen nicht durchführen können, wenn nicht
ein großer Theil der Mitglieder der Gemeinde-
dcrwallung mit chm einverstanden oder doch
mir Furcht vor ihm erfüllt gewesen wäre. In
Folge des Processes nahmen der Bürgermeister
und die Minderheit des Gemeinderathes, ebenso
die qesammte Giunta (Stadwath) ihre Entlas­
sung. Tie Mehrheit aber wollte ihr Beispiel
nicht nachahmen, obwohl ihr vdn den Galerien
in der lehren Sitzung zugerufen ward: „Macht,
daß ihr fortkommt, geht!* Sie wählte viel­
mehr einen neuen Bürgermeister und einen
neuen Siadwath, ohne Zweifel in der Absicht,
die alte Wirthschaft fortzusetzen. Das wird nun
durch die Auflösung gründlich vereitelt. Daß
man in Rom die Sache ernst nimmt und dem
Krebsschaden scharf zu Leche gehen will, beweist
die Ernennung Saredo's, des Präsidenten des
Staarsraches, zum Vorsitzenden der Unter-
suchungS-Commission, welcher die schwere Auf­
gabe zufällt, die Geheimnisse der Gemeindever­
waltung Neapels zu etgründen. Merkwürdiger­
weise verlautet bisher jedoch nichts von einer
strafgerichllichcn Untersuchung gegen Casale,
diesen merkwürdigen Palizzolo
(Zie Hreigniüe m ßöi»«.) Das vor­
gestern aus Shanghai gemeldete Gerücht, daß
die Kaiserin-Witwe von China geswrben sei
und deßhalb in den chinesischen Kreisen große
Aufregung herrsche, hat bisher keine Bestäti-
gung gefunden. Es ist nicht das erstemal, daß
dre Kaiserin rodtgefagt wurde. Nach dem Ent-
satze der fremden Gesandten in Peking wurde
die Nachricht von einem Selbstmorde der Kaise­
rin und des Kaisers von China verbrechet.
Tießmal konnte die Meldung von dem Ableben
der Kaiserin deßhalb glaubwürdiger erscheinen
weil schon früher mehrfach gemeldet worden
war, daß die Kaiserin feit längerer Zeit krank
sei. Uebrigens ist man längst gewohnt, die
Glaubwürdigkeit der aus Shanghai stammen­
den Nachrichten nicht sehr hoch anzuschlagen,
und somtt wird es sich empfehlen, das Aus­
scheiden dieser wichttgen Persönlichkeit aus dem
Laufe der Ereignisse in China so lange'nicht in
Rechnung zu ziehen, als nicht eine unzweifel­
hafte Bestätigung dieser Meldung vorliegt.—
Tie am 12. October begonnenen Expeditionen
gegen Paotingfu können nunmehr als endgilttg
abgeschlossen bewachtet werden, nachdem alle
daran becheiligten Truppentheite, bis auf die in
Paotingfu verbleibende Garnison, in den letzten
Tagen nach Peking und Tientsin zurückgekehrt
such. Der Rückmarsch erfolgte, wie bereits ge­
meldet. in mehreren Colonnen und auf ver­
schiedenen Wegen, um die etwa in dem Ge­
lände zwischen Paottngfu und den beiden
Hauptlagern der internationalen Truppen Pe­
king und Tientsin sich noch aufhaltenden Boxer-
banden unschädlich zu machen und die von
ihnen besetzten Ortschaften zu zerstören. Die bri­
tische Abtheilung unter dem General Campvcll
zog in einem weiten Bogen südlich um die
Fluß- und Sumpfniederungen zwischen Pao­
tingfu und Tientfin herum uttd hob auf ihrem
Marsche verschiedene BoreiMester aus., Von dem
nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen stieß
ein 350 Mann starkes, aus Teutschen und
Italienern bestehendes Detachemcnt unter dem
Commando des Obersten Garioni bei der Stadt
Kuanhsien, etwa 50 Meilen südlich von Peking
auf Widerstand. Nach einem erbitterten Kampfe
gelang es, die Stadt zu nehmen und die Be­
satzung derselben, etwa 1500 Mann chinesischer
Truppen, zu entwaffnen. Auch die Colonne
unter dem Commando des Generals Richardson
vollzog verschiedene Sttafurtheile itnd brannte
mehrere Dörfer, welche sich als Schlupfwiitkel
der Boxer erwiesen, vollstätidig nieder.
Loeakes und ^rsvin;iesses.
Olmütz, 10. November.
(Zur Kochjcit im Kaiserhavle.) Man
berichtet in Ergänzung der bishertgen Mitthei­
lungen aus Cannes: Montag Abends ist
Frau Erzherzogin Alice. Grvßherzogin von
T o s c a n a, mit ihren Söhnen, best Erzherzo­
gen Leopold Ferdinand, Josef
Ferdinand und Heinrich Ferdi­
nand, und den älteren Töchtern in Cannes
angekommen und im „Grand Hotel" abgestiegen
wo bereits Erzherzog Peter Ferdinand
seit Ende Oktober wohnte. Am 6. November
wur große Familien-Täfel bei deit Ellern der
Braut, dem Grafen« und der Gräsin von C a-
f e r t a in deren Villa „Marie Therese". Den
7. November, den zweiten Jahrestag des
Sterbetages weiland der Groß Herzogin-Mutter
von Toscana, Erzherzogin Maria A n t o-
N i a, verbrachten die Familien des Braut­
paares in stiller Zurückgezogenheil. Am 8. d.
M. fand bie feierliche Trauung statt, über
welche bereits berichtet wurde. Die Nestvcr-
mähttcn nehmen zunächst einen kurzen Aufent­
halt in der Näbc von Cannes, stalten dann der
Großmutter der Frau Erzherzogin Maria
C h r i sr i n a, der Frau Gräsin I s a b e l l a
von T r a p a n i, Schwester des Erzherzogs
Ferdinand, Großhcrzogs von Toscania
(Vaters des Erzherzogs Beter) einen Besuch
ab und unternehmen hierauf eine größere
Reise nach Belgien und Nord- Deutschland.
Nach der Rückkehr begibt sich das nestvermäbste
Paar nach Salzburg, wo man den iirnigsten
^lnchcil an^ der Vermählung des Erzherzogs
P e l c r Ferdin-and nimmt und wo
wahrscheinlich aus Anlaß der Ankunft des
jitngverniählken Paares einige kleine Feste
stalifiitden werden.
>Son der GeleTlchaft der Kunstfreunde
in Hlmnh.) Poin Kammervorstchcramte Seiner
kaiserl. Hobest tcs H.rrn Erzherzogs Eugen
gelangte gestern an den Borstand der Gesellschaft
der Kunstficundc, Heirn Gymnasial- Director
Scvß, ein Schreiben, mittelst dessen der Gesell­
schaft der Betrag von 6! 0 Kronen als Stifter­
be,wag Sr. kais. Hobcit übermittelt wurde. Die
Kunde von diesem hochsinnigen Acte Sr. kaiserl.
Hoheit, wodurch das moralische Ansehen unserer
Gesellschaft in ganz außerordentlichem Grade ge­
fördert erscheint, wird gciviß in den Kreisen der
Olmützer Bevölkerung die freudigste Bewegung
hervorrufen und dos Interesse an den Bestrebun­
gen der Gesellschaft der Kunstfreunde erhöhen,
letztere, die bereits ein ihren Satzungen erst.
sprechendes Prograinm entworfen hat, wird durch
dessen zielbewußte Durchführung den Beweis er­
bringen, daß sie sich ibrer bohcn Aufgabe wohl-
brwußt ist und daher im Interesse unserer mächtig
aufblühenden Stadt die weitestgchende Förderung
aller kunstsinnigen Kreise verdient.
(Heistliche H^ersonalnachrichten aus der
Hlmützer ßrzdiöcefe) Der lwchw. Fürsterzbi-
schof Dr. K o b n bat den Eanonicus Wilhelm
Blajek zum infuliricn Rector bei der Kirche
zur heil. Anna ernannt.— Herr Dr. Franz
Schneider wurde zum zweiten Ebrenvicär und
Herr Heinrich Geister zum Notarius publi-
cu8 ecelesiastieus vrvmovirt. Als Assessoren sind
zu nennen: Herr Jgnaz Wurm, Domvicär,
und Hcrr Johann P o s p i s ch i l, Dechant und
Pfarrer in Lucnczie. Zu Dechanten wurden er­
nannt die Herren: Stephan Palasek, Probst
in Dub; Josef B o cß, Pfarrer in Zöptau;
Dr. Georg L a s k a, Pfarrer in Penczic; Fr.
Spiczka, Pfarrer in M. Ostrau. Als Consi-
storialrätbe sind zu nennen die Herren: Sc.
Durchlaucht Carl Fürst Hohenlohe von
Langen bürg, Propst in Krcmsi r; Anton
M atc jiczck, Eanonicus bei der Eoll giartiräw
in Krcmsier; Johann Kluger, Bicedcchant und
Pfarrer in Baucr.vitz; Franz Trnka, Bicctc-
chant und Pfarrer in Tüiriau; Dr. Bictor
D a l h a, Pfar.er in Czcch. Bicebechanlc: Die
Herren: Thomas W i d c r m r n n, Pfarrer in
Klcnowitz; Franz Pisko r, Pfarrer in Ramien;
Ferdinand Winkt cr, Pfarrer in Mistet: Anton
Zboril, Pfarrer in Konitz.
(ßrueuuuug.) Das k. k. Finanzministerium
bat anlaßich der Ernennung des k. k. Hofratbcs
also den Posten an, auf dem ich Dich gern
sehen möchte."
Und Misnar gehorchte, wie ihm sein Hcrr
beiahl.
Der Sullan herrschte über Indien mit
einer MiLe die ihm den Beinamen des „Wohl­
thätigen" erwarb, während sein Vezier die Ge­
rechtigkeit liebte. Oft vergaß Adhim seinen
Rang als Sultan und unterhielt sich mit Mis­
nar wie mit seineni besten Freunde.
„Tie Mühseligkeiten der Regierung", sprach
er eines Tages, „sind bederttend: würben sie
nicht von der Treue meines Großvezieis und
der Liebe meiner Frauen in etwas versüßt—
so müßte ich unterliegen. Tie meisten meiner
Hosiente denken nur au ihr eigenes Interesse,
schwanen mir unaufhörlich von ihrer Ergeben­
heit in die Ohren und sind doch nur als Werk­
zeug zur Befriedigung ihr s Ehrgeizes zn be­
wachten.^ Dagegen lieben meine Frauen mich
allein Was meinst Tu. Misirar?" fragte er
ihn, der schweigend zugehört hatte,
„Ich bin der Meinung, daß in dieser Hin­
sicht der größere Theil Deiner Frauen den Hoi-
lcuten gleicht. Es ist unmöglich, daß eine Frau
den Mann aufrichtig liebe, der sie als Sclavin
behandelt."
„Misnar", sprach der Sultan lächelnd, „der
Hos hat Tich verdorben, Tu möchtest mir Je­
dermann zuwider machen... Toch das reichste
merrler Länder gäbe ich hin, könnw ich die
Zweifel lösen, die Tu mir hinsichtlich meiner
Frauen erweckt bast."
„Erhabener Herr", entgcgnerc da Misnar,
„wohl gib: es ein Mittel— doch beschwöre ich
Tickn jeden Versuch dazu auszugeben. Er würde
Tich um die süße Täuschung, Tich allein ge­
liebt zu glauben, bringen."
„Gib niir den Beweis."
Der Vezier reichte scinctn Herrn einen an-
tikcn Becher hin. „Diesen Becher ererbn ich von
meinem Vorfahren— hohes Alter allein fft sein
Verdienst. Verkünde nun. den Snltaninnen, daß
der aus diesem Zaubeibccher genommene Trank
die Eigenschaft besitze, dem wahrhaft liebenden
Weibe heimliche Schönheit zu verleihen, sich
aber für die. deren Liebe nicht rein ist, in
tödtlichcs Gift verwandelt."
Zldhim nabm das Gefäß. Er koirnre die
Ungeduld, die Liebe seiner Weiber zu prüfen,
nicht länger bezähmen. Er beschloß daher, auf
der Stelle einen Versuch bei der schönen Castma
zu machen.
„Sonne nieincs Serails", begann er zu ihr
„ich biete Dir ein Mittel, den Glanz Xciner
Reize womöglich zu erhöhen."
Und er crkläwe seinem Weibe die Eigen­
schaften des Bechers, wobei er nickst veraast,
besonders die hervorzuheben, die er aus treulose
Frauen äußere.^
Casima. erbleichte. Sie warf sich vor dem
Sultan nieder und sprach: „Mächtiger Adhim,
die glüheitde Liebe, die ich für Tich in meinem
Herzen fühlest, darf mich gegen die Sultaniu
Sulcima nicht ungerecht handeln lasten. Sie hat
Dir einen Erben geschenkt, und^ ihr gebührt es.
des Bechers Eigenschaften zticrst zn erproben."
„Schändliche Heuchlerin", murrte der Sul­
tan, und verließ sie, um Sulcima auf dieselbe
Weise zu prüfen.
„Mein Herr und Gebieter", begann die
Zweite, „Tu kennst meine grenzenlose Liebe
und weißt, wie gerne ich sie Dir mit meinon:
Leben beweisen würde. Allein ich fürchte des
Himniols Rache auf mich zu lestkcn, wenn ich
der Zauberei anhänge."
Teil Sultan kräntwti diese Worte schmerz­
lich— für Snleimas Treue hätte er Alles hin­
gegeben, und ohne einen besserest Erfolg zn er­
warten, reichte er der schönen Maistiorina den
Becher.
Aber auch Mattnonna lehnte den Versuch
ab.—
„Ich liebe Tich mehr. metti Hcrr und Ge­
bieter als ein Weib imstande ist zu lieben.
Jedoch die außerordentliche Schönheit, welche
der Becher mid verleihen würde, möchte mir
der anderen Sultaninnen Haß zuziehen und
mich darum um Deine Liebe bringen.
Adhim verlor alle Hoffnung— er wun­
de nk sich nun nicht mehr über die Falschheit
der übrigen Weiber. Nur Zulma, eine junge,
hübsche Sclavin, war noch übrig: doch ivar
der Eindruck, den sie auf des Sultans Herz
aemachi. io schwach, daß er es_ nicht für gut
fand, sie der Probe zu unterwerfen. Er zog
sich in seine Gemächer zurück, um Von den
unglücklichen Erfolg feiner Versuche zu be­
klagen.
Ju diese wüben Träiifncrcien versunken.


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 4 ]
und Finanz Landes-Directors Joseph Tersch zum
k. k. Vicepräsidenten in Prag densclb.n von seiner
Function als Vorsitz mbcr der mährichen Erwerb­
steuer-Landes Commission enthoben und an dessen
Stelle den k. k. Hofrath und Finanz Landcs-
Director Otto Sporn er zum Vorsitzenden dieser
Commissionen ernannt.
(Krannng.) Heute Vormittags 9 Uhr fand
in der Pfarrkirche zu Ncugasse die Trauung des
Herrn Victor Kühn, Gutsbesitzers in Hoflenz,
mit Frau Ernestine Kratfchmer, geborene
Zbit ek, statt.
(ZUM November-Avancement.) Am 1.
November 1900 wurden nachstehende Olmützer
Cadetoffici.rs.Stellvertreter zu L>eutenanten be­
fördert und zwar: Hugo Spitzer imJnf.-Rgt.
Nr. 45, Oscar Ra däk im Jnf.-Rgt. Nr. 57,
Heinrich Lein harr a im Jnf.-Rgt. Nr. 56,
Hugo Törk im Jnf.-Rgt. Nr. 77, Gustav
Traun im Jnf.-Rgt. Nr. 85,Emil Top i tsch
im Jnf--Rgt. Nr. 9 und Oscar W ohak in der
Gebirgs-Balterie-Division.
(Zur Wahlöewegnng) Unsere Gegner im
Wahlbeziike Olmütz Prvßnitz-Brodck verhalten sich
noch immer ganz still, obgleich sie unermüdlich
thätig sind. ihre Reihen für die Wahl zu ord­
nen. Der Grund dieser Sülle liegt darin, daß
man in Proßnitz noch immer unentschlossen ist,
ob an der Candidaiur Skala festgehalten wer­
den, oder eine im Vorjahre öfter genannte,
mehr agitatorisch hervortretende Persönlichkeit
als Candidat der Tschechen aufgestellt werden
soll. Auch biete das Verhältniß zu den Cleri-
calen einerseits und zu den socialen Parteien
andererseits manche Schwierigkeit, die vorerst
überwunden werden muß. Die montägigen
Wahlmännerwahlen in Olmütz hüben uns ge­
zeigt, daß wir aus diesen Schwierigkeiten kei­
nes Vortheil zu erwarten haben; denft die Clv-
ricalen stimmen im entscheidenden Momente
stets mit den Tschechen und werfen trotz Ob-!
siruction und sonstiger Gegensätze ihre Stim­
men zu Gunsten der tschechischen Candidaten
in die Wagschale. Das Verhütten der Social-
democratcn aber sucht man tschechischerskits da­
durch zu beeinflußen, daß man Herrn
R e i ch s st ä d t e r in der 5. Curie im Proß-
nitzer Bezirke gegenüber Herrn Starostik Hilfe
zusagt.
(Die Vollversammlung des Vereines
„Deutsche Mittelschule in MordmLhren in
Hlmütz") fand wie bereits gemeldet am 4.
November l. I. im Phvsiksaale der bierortigen
Staatsoberrealschule statt. Die Betheiligung an
decselben war trotz der Ungunst der Witterung
eine rege. Eröffnet wurde die Versammlung um
10 Uhr Vormittags von dem Obmann Pros.
meldete man ihm Zulstra, die ihres Gebieters
Knie zu umfassen begehre.
„Was willst Du von mir?' fragte güüg
der Sultan.
„Herr! Gerechügkeft fordere ich!"
„Wer hätte Dich beleidigt?*
„Du selbst, Herr! Was hat die arme
Zulma verbrochen, daß Du ihr die Gnade, Dir
ihre Liebe zu erweisen, versagst?"
.Zulma," sprach der Monarch „Du bist
in der Blüthe Teinbs Lebens, bedenke wohl,
was Du verlangst."
Statt einer Antwort ergriff die Sclavin
dien Becher und leerte ihn mit einemZuge:
„In meiner grenzenlosen Liebe für Dich, den
ich anbete!" rief sie aus..
Erschaudernd stand der Sultan da in sei­
ner Freude, seinem Glück; in diesem Augen­
blick erschien ihm die Sclavin ebenso schön, als
hätte der Becher in Wirklichkeit die ihm ange­
dichtete Eigenschaft.
Er riß sie an sein Herz und wunderte sich.
daß er jetzt erst den verborgenen Edelstein ge.
funden hatte. Er entließ alle seine Weiber bis
buf diese Sclavin und ließ durch sein ganzes
Reich bekannt machen, daß Zulmas Liebe sie
würdig gemacht, den Thron mit ihm zu thei-
len....
Das ist öie Geschichte des ..Zauberbechers".
des berühmten „Bechers der Wahrheit", wie
ihn nach überlieferten Papieren der weise Ve-
zier des Sultans Adhim nannte.
Und dieser Becher selber ist üuf unsere
Berten überkommen.
Thannabaur. In seiner Ansprache an die
Versammelten weist derselbe auf den großen Ver­
lust bin, den die Mittelschullebrer und speciell
die Mittelschulvereine durch den Tod des Hof-
ratbes Dr. Karl Schenk! und dcs Rcalschul-
professors Dr. Eduard M a i ß erlitten. Er
bemerkt, daß der Nachruf für den ersteren von
berufener fachmännischer Seite gebalten werden
wird und hebt nun in warmen Worten der An­
erkennung die Bedeutung des letzteren in wissen­
schaftlicher Beziehung, seine literarischei, Leistun­
gen, sein Verdienst um die Hebung des physika­
lischen Unterrichts an den Mittelschulen, seine
hervorragende Thätigkeit im Verein „Realschule"
in Wien und bei den Mittelschuliazen rübmend
hervor. Maiß war ein ausgezeichneter, von väter­
licher Fürsorge für seine Schüler erfüllter Lehrer;
sein Familienleben war ein äußerst glückliches.
Zum Zeichen der Theilnahme erbeben sich die
Versammelten über Aufforderung des Vorsitzen
den von den Sitzen. Hierauf erstattet der Schrift­
führer Pros. Tschochner den Jahres-Thätig­
keitsbericht. Er weist in demselben auf die Er­
folge hin, die der Verein in der kurzen^ Zeit
seines Bestandes erzielt hat und betont, daß der­
selbe auch künftighin der sich gestellten Aufgabe
stets treu bleiben wird. Sowohl die Ausfüh­
rungen des Pros. Tschochncr als auch der hie­
rauf erstattete Cassabericht des Pros. Dr. Schil­
ling werden genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. Es folgt nun der vom Gumnasial-
dircctor Emil Seyß in schwungvoller Weise
gehaltene Naruf für den verstorbenen Hofrath
Dr. Karl Schenkl. Wir bringen den Wort­
laut des formvollendeten, überaus beifällig auf­
genommenen Vertrags an anderer Stelle unserer
heutigen Nummer. Pros. W a n c ck (Ostrau)
hielt nun seinen Vertrag über das Thema: „In
welcher Weise könnte die Beseitigung einiger
Ucbelstände bei der Herstellung und bei dem
Vertriebe von Lehrmitteln und Lehrtcxten
erwirkt werden?". Die interressanten durch humor­
volle Einstreuungen gewüizien Erörterungen
des Vonragenden fanden lebbaftcn Bcisall.
ES wird nun über Vorschlag dcs Vorsitzenden zu
den Wahlen geschritten Zu Scrutatoren werden
Pros. Rub u und Pros. Scheck (Krcmsier) ge­
wählt. Während dcs Scrutiniums rcferirt Pros.
Dr. Carl Zirngast (Mähr.-Schönberg) über
die Nothwendigkeit der Erweiterung der Stun­
denzahl für den physikalischen Unterricht am
Obergymnasium und über das Tbcmi „Stellung­
nahme zur Verleihung des Titels „Professor."
Beide Referate finden lebhafte Zustimmung bei
den Versammelten. Im ersten Vortrage weist der
Referent in überzeugungsvoller Weise die Unzu­
länglichkeit der für den physikalischen Unterricht
am Obergnmnasium gegenwärtig zur Verfügung
stehenden Unterrichtszeit nach; im zweiten vcrur-
theilt er den Mißbrauch, welcher derzeit mit der
Aneignung des Titels „Professor" getrieben wird;
er citirt eine Reihe auf die Verleihung des
Titels „Professor" bezughabender Ministerialerlässe,
so wie diesbezüglicher Aussprüche des früheren
Unterrichtsiilinisters Baron Gautfch nnd des der­
zeitigen Referenten im Ministerium für Cultus
und Unterricht Hofrath Huemer und kommt zu
dem Schlüsse, daß der Titel „Professor" nur
akademisch gebildeten Lehrern zu verleihen sei.
Es gelangt nun Pros. Stourac zum Worte.
Derselbe rcferirt über das Thema: Wann soll
im Obergymnasium, besonders in der VIII. Cl.,
die Uebersetzuugsarbeit aus dem Autor in die
Unterrichtssprache gegeben werden? Die zeitge-
mäßen Anregungen und trefflichen Ausführungen
des Referenten finden allseitige Zustimmung.
Schriftführer Pros. Lanner erstattet Bericht
über die Schritte, welche von Seiten dcs Aus-
schusses, wegen Anrechnung eines aliquoten Theils
der an unvollständigen Realschüler zugebrachten
Dienstzeit der Religionslehrer zum Zwecke der
Zuerkennung von Quinquennalzulagen unternom­
men wurden. Er richtet an die Versammlung die
Bitte, den Ausschuß zu ermächtigen, im Namen
des Vereines eine auf die Angelegenheit Bezug
habende Petition an das hohe k. k. Ministerium
für Cullus und Unterricht richten zu dürfen.
Ferner legt derselbe der Versammlung eine Peti- j
tion an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht um Verlegung des Ausschreibe- und
Verleihungstermines der Ferialreisestipendien vom
Sommersemester in das Wintersemester vor.
Beide Punkte finden die Zustimmung der Ver­
sammlung, und der Ausschuß wird ermächtigt,
die bezeichneten Petitionen an das höbe Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zu leiten.
Dagegen werden die Referate derselben über die
Herausgabe von Schulbüchern im Selbstverläge
des Vereines und über die Herausgabe einer
wissenschaftlichen Landeskunde von Mähren seitens
der Mitglieder wegen vorgerückter Zeit von der Ta­
gesordnung abgesetzt. Zum Schluße der Sitzung
dankt Professor Ruby in warmen Worten dem
Dircctor Clem. Barchanek für die freunoliche
Uebcrlassung des Saales zum Zwecke der Ver­
eins- Versammlung. wäbrend Direcror Tänzer
(Römerstatt) den Äussckuß zn den Erfrlgcn, die
derselbe in der kurzen Zeit sein.s Bestandes be­
reits erzielt, beglückwünscht und ihn ersucht, auf
der eingeschlagenen Bahn weiterzuschreiten. Pros.
Thannabaur dankt namens des Ausschusses
für sie wannen Worte der Anerkennung und ver­
spricht der bisherigen T ndcuz des B.reins auch
künftighin treu zu bleiben. Hierauf wird die
Sitzung geschloffen. Nach gemeinsam eingenom­
menem Mable verblieben die Mitglieder des Ver­
eines bis in die spitzen Nachmiltagstunden in ani-
mirler Stimmung beisammen.
(Zur Eröffnung der Turnhalle.) Die
Vorbereitungen für die Eröffnungsfeier der
Turnhalle sind im vollen Zuge und haben be­
reits die einzelnen Ausschüsse ein tüchtiges
l Stück Arbeit geleistet. Die Anmeldungen zrrr
Theilnahme an dem Feste sind recht zahlreich
Angemeldet haben sich u. A. der Brünner
Turnverein, der in einer Stärke von 30—35
Mann mit der Fahne erscheinen wick), Abord­
nungei'. des Troppauer Turnvereines und Frei-
Waldauer Turnvereines, der Hohenstädter Turn.
verein (25 Mann), der Freudenthaler Turn­
verein (15 Mann), der Witkowitzer und Hoscr
Verein, der Leipniker Turnverein, der
Müglitzer Gesangverein, sämmtliche Veteine von
Markt Ncngasse. sämmtliche Vereine von Pau­
lowitz. der Verein deutscher Lehrer und Schul-
srcundc dcs Landbezirkes Olmütz, die deutschen
Vereine von Salzergut rc. Jene hiesigen und
äuswärtigcn Vereine, welche es bisher unter-
ließcn, ihre Theilnahwk anzumelden, werden
ersucht, dies in den nächsten Tagen nachzutrst-
gen. 3ur Eröffnungsfeier wird auch ein lieb-
kverthcr Freund des Tunrvereins, dessen ehe­
maliger Turnlehrer Herr Professor Glas aus
Wien erscheinen. Die F e st o r d n u n g ist
folgende: Samstag, den 17. November,
findet ein Vereinsabend statt, bei wel­
chem der Tamensing- und Männerqesanqverein
sotvie das Hausorchester des Turnvereins mit-
Mirken werden. Außerdem werden Turnübun­
gen vorgeführt werdest. Sonntag, den 18. No­
vember. findet um 11 Uhr Vormittags die
feierliche Eröffnung der Turn­
st a l l e statt. Eingeleitet wird dieselbe mit
eincni vom Olmützer Männerqesangvercin ge­
sungenen Wecheliede. Hierauf wird Herr Bau­
meister Victor labet eine Ansprache halten,
und die Schlußsteinlcgustg vornehmen. Sodann
erfolgt die Schlüsselübergabe und die Ueber­
nahme der Halle durch den Vereinsobmann
Herrn Lehrer M a d e r, der hierauf an Herrn
Bürgermeister Brandhuber eine An­
sprache hält, in welcher er an denselben die
Bitte stellt, die neue Turnhalle in den Schutz
der Stadtgcmcindc zri übernehmen. Der Herr
Bürgermeister erwidert diese Anspache, tvoraui
der Männcrgesangvercin einest nationalen Chor
singt, womit die Feier beendet ist. Nachmittags
3 Uhr beginnt das aus neun Nummern bc-
stehende Schauturnen. Auf 8 Uhr Abds.
ist der Beginn des Kränzchens festgesetzt
bei welchem die Musikcapclle des 93. Jnftr.-
Rcgts. die Tanzmusik besorgt. Die Turner
werden ersucht im Turnklcide (grauer Rock und
graue Hose) zu erscheinen. Montag, den 1 9.
November findet um 10 Uhr Vormittags
im Eislaufsaalc ein Frühschoppen statt.
Für Nachmittag ist bei güirstigcr Witterung ein
T u r n g a n g in Aussicht genommen. Für
sämmtliche Veranstaltungen werden besondere
Eintrittskarten ausgegeben, welche in
der Gross c'schcn B u ch h a n d l u n g vom
nächsten Montag ab erhältlich sind. Die Ein-
ttittskartc für den Vereinsabend kostet eine
Krone, jene für das Schauturnen zwei
Kronen für den Sitzplatz, eine Krone für den
Stehplatz und die für das Kränzchen zw ei
Fortsetzung in der Weitag,


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 5 ]
Möblirtes
Als
Zimmer
Cassierin
wird von 2 Herren mit ganzer
Verpflegung gesucht.
Gefl. Anträge mit Preisangabe
erbeten unter „K. S.“ poste
restante Olmütz.
wird ein F r ii u 1 e i n mit ent­
sprechender Torbildung gesucht.
Schriftliche Offerte sind einzu­
bringen bei Hubert Emler,
Eisenhandlung, Olmütz.
Solide 9Kö6el
in Qualität, Auswahl und Preis sind die bei
uns zum Verkaufe gelangenden Waren, unter
Anderem:
▼on der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a len modernen
Stylarten, liefert «u billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Nied erring 44.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kioder-Sicherheitsstühle.
Ein grosses, schönes drei Stock hohe«
Haus in Brünn
nahe der Bahn, noch 8 Jahre steuerfrei, ist wegen Familien-
verhältnissen billig zu verkaufen Anzahlung gering.
Näheres in der Adm. d. Bl.
I I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
■AU MIKADO 1
OLMÜTZ, Elisabsthstrasse 14.
TTerlcaTaf en detaril 6z -on gros.
"1
IQ!r. Horray’s [Jacht,
flfled U. Dp. Alfred Kraus,
axd-inirt
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St., täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
Avis für Brautleute!
illöbel! Ulöbel!
Infolge Geschäftsveranderung verkaufe staunend billig, zum
Selbstkostenpreis, schöne matte Zimmer mit Spiegel und Marmor
in bester Ausführung, unter vollster Garantie von 250 Gulden
aufwärts.
Politierte Möbel staunend billig, sowie Spiegel und Bilder.
Alle wie immer Namen habende Möbel am Lager stets
vorräthig, und werden selbe nach Uebereinkommen auch auf
Ratenzahlungen abgegeben bei
Franz Klein, Möbelhandlung-,
Olmütz. Theresiengasse 22.
Barchent, vorzügliche Qualität in
50 verschiedenen Dessins.. p. M.
Kleiderstoff, doppeltbreit, alle Mode­
farben„„
Seide, rein Seide, reizende Muster
für Blousen.
•’ ?) n
Shaws gute Qualität, in 7 Farben,
Wolle,„
Seiden-Echarpe. herrliche Abend-
Farben..... w
Pelz-Garnitur. Muff u. Collier, licht
und dunkel..•.
19 kr
30„
78„
70„
110„
190„
UlanU für Damenloillelten
feget thut’, bordeaux, schwarz, kupfer u. dunkelgrün 88 kr.
Graziosa. Flanelett-Blouse, reich mit
Sammt geputzt. ...
175 kr.
Damen-Mie der. erprobte Qualität
105,
Unterrock aus Isländer-Flanell,
mit Bordüre ....
148 r
Prachtvolle Qualitäten und
enorme Aus-
wähl in Herren- u. Damenwäsche,
J ägerwäsche,
Strümpfe, Socken u. Handschuhe.
Smyrna Vorleger, exceptionelle
Musterung, gute Qualität
75 kr.
Spitzenvorhänge, reizende Zeichnung
pro Fenster abgepasst
180,
Lambrequin. aus Chenillenenden
gewebter Luftzugschützer
88„
i Stoffe für Herrenanzüge, Beinkleider und Paletots,
j aus der Concursmasse eines englischen Schneiders
i herrührend.— sensationelle Preise, Leinenwaren,
!— solideste Qualitäten und enorm preiswerth.
rxxxxxxxxxxx+xxxxx kxxxxts
x
X
Das bestrenommirte
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
w
n
9
0St‘
in Mähr.-Weisskirchen,
bestehend aus 10 tlieilw. eingerichteten Fremdenzimmern
etc. etc. stark besucht, ist vorn 1. .Jänner 1901
unter günstigen Bedingungen zu verpachten.
Näheres durch Johanna Müller, Hotelbesitjerin
daselbst.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
s.
I

Olmütz, Theresiengasse 7.
Nichtco nvenierendes wird anstandslos umgetauscht,
retourgen ommen und das Geld zurückerstattet. Provinz­
bestellungen werden per Nachnahme sorgfältigst und
rasch ausgeführt.
Bei Blousen- und Hemdenbestellung ist die Hals­
weite, beiläufige Farbe und Preis anzugeben.


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 6 ]
SB
Petrolenm- Gläblicht- Brenner
80 Kerze« Stärke i 80 Kerzen Stärke
mit feeahaftea,
SlSaieid rein
weiaaent Liekte,
80 Kerzen Stärke
d
En gros u. en detail
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Sehottenieldgnsse 56.
Tüektiga Verkänfer überall gesucht.
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15'" Durch­
messer, gernch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
Sensationell!
Concurrenzlose Preis.
g arantirt echt mir der Schutzmarke fl
garantier ewig weiß bleibend nFI>>L6«
schwer
versilbert
I
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lssdis-Toilette-Oreani-Laiioliii
Man verlange nur
»Pftüring“ Lanolin-Cream
“” und weise Nachahmungen zurück.
• St d
: -1
•" a.
•" 2
X» 5
x
CfelSfftt...
CÜgaütltt.
Lafelmefser
«afseelSfsel.
SappenschSpfer „2 75
Milchschöpfer fl. L.—
fl. 4.5»
fl. 4.SO
fl 4 5«
fl. 2.50
t Doppeleaffett« «»«HAtt
12 St
«KlSffel
«2
z
Stzgabeln...
'Nf
12„
«
Tafelnteffev---
12
d»
s
«affeeirffel ...
co
t„
s
o
SappenfchSpfer
l„
w
MilchschSpfer..
«a
Vei »»nahm« van\ «amitur «afsette aas Seid« gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
3m nichtconvenireildenFalle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
'äPECIAL GESCHÄFT
'der Monarchie in
/Apparaten.Requisiteni
Materialien
yor/agenefc. sur^
Malerei jederArt
' ßf?AMDMA££/?E/,
i nivni ui.iivii kntw i_•
Werkzeugen -—,
jn 2 «nltcn in t,ad«r>:(
Veiieraldepot■ und Beriandi: Avoitzrker
€. t»r«br, Tvien, fUlfdtmtrft I
Zn den Apotheken in Elmiitz bei Dr.
Gckrötler. u. Josef Troppn. Lngcdlich
veffereS weise man im Jniciesse unserer
Gesundheit er.ergisch zurück.


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 7 ]
M,
Mit
Xnorr’s
afermefii
wurden nachweisbar jährlich über 300.1X0
Kinder aufgezogen und gedei!-n wun-;
derbar Warum? Knorr'H Hafer* j
■nekl ist fleisch-, blut- und kuochen->
bildend und m t Kuhmilch■ ermischt,!
in seiner Wirkung der Muttermilch j
nahezu s'eichwertliig.— Achtung auf'
die Marke „Kjtorr“. Ceberall zu I
haben.!
aus Ha mburg.
*/ 4 Kilo garant.
-ste Waare, portc-
ei gegen N'aohn.
?, cd. Vorauswahl.
> Saatoa eilraf.. K 7.95
1‘ Afr.k. SXocca p er’.tohn. K 8.25
E Salvador, grün, kräftig K 8.70
R Ceylo-a. biaugrün. extrat'. K 11.80|
V öoidjava. gelbl.... K 11.20
Perlncflfee h chfein.. K 11.00
kf Ar&b. Slocca, it. aroin. K 13.20
1 r-i-: nebst Zolltarif gratis.
£ Ettliiigt'r& Co., Hamburg.
M. T. 10. 11. 1900.)
I 3 pMe psU
flTv- 2- j} Z aAt. Krdvtff*« ».
»«rieft**
»r l> -3er fron*
» S• r:.s dixch d.r$‘
4—iirfc.i. &efteAfe*t <•
Der Kofteuptri; stellt für I Zimmer »#n
ungefähr 20 G?ua5rJ!:tu'tei uuf 5 bis f
Krone« Zu haben in allen befferen Dr«-
goerien. Material- Färb' u. Lolonialwa-
renhandlg. sowie bei der Ersten Aussiger,
kack, Firniß-, Farben- u. rechn- producten-
Fobrtk L*rl Dürschmidt in Aussig,
a. d. Elbe.
Zu huben bei Herrn F. IN losch. Drsg-
„zuin schwarzen Kund e ffl I m ü tj, ©bet-
itng t ö iowte in allen besseren Droguerien.
etc.
'IrinKe» 8ie nur
n.’s
gesund u.wohlschmeckend.
NUR ECHT
au« der Liqueurfabrik von
J •» es Oppenhei m,
Beoniscb, Ost.Schles. Vorräthigin
den meisten renommirten Speceiei-
■nd Delicatessenhandlungen, Hotels
Restaurants, Conditoreien und Cafds.
Vor Nachahmung geschützt.
I
Wien
Wien
Restaurant Deutsches Haus
sm Stefansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich getührt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
25 Künstler-Postkarten gratis
gegen kleine OefilligkeiL— Briefe unter .Kflnsüwrkirte" Wien,
postlagernd VL Qumpendorferstrasse.
reines GäHrungsproduct «ms iAsk;ertrert von hohem!
Lrtract- und Phosphatgehalt. als diätetisches Krüft
tißu»gSWittekfürzrec»»»a5esceuie ».Minder anerkann.
Klöckler’ 5 Eisen-CMna-Maltose-
. Wei» wird seines angenehmen KefchmeLes halber von
scvutzmarre. Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Lapacitäten erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Zrlui-
arwuttz, Wegen und Nervenleiden. Appetilko stgkeit, Schwä chezustäude«
nach langen Kra nkheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größere» Droguerie«, wo nicht kager bei
em. Apotheker Ar. ^ilötLker, Zkrag, -siede«, zu bestellen dortselbst, postcolli,
z Flasch. Alöistlcr's Lhina-L>Malt.-Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall frcoe
pramirt igoo: 23r«Isek Orand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Lhrenkreuz, Hkrag gold, Medaille, Wien sgoo. gold. Medaille,
wm ssa Esa im
amen,
welche auf solide u. practischeKleider-
Zuthaten Werth legen, werden auf die
vorzüglich bewährten, von der Firma
V orwerk erfnndenenSpecialartikel aus-
gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweis.-fclätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK s Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt
UnCWCPIfS Mohairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für elegante
V U rt i» Lnl\ Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein.
ZTfk 1^ \S/F C l/S Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
V U 1 1 wo L l\ trennen und Annähen der Hinge bei derWäsche fortfällt,
nalitleso Schweissblfitter „Exquisits“, „Perfecta“
M I JVif ä l\ un<^ „Matador" lassen absolut keinen Schweis*
« Wi 4 7* lal K*\ durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
Krageneinlage Practica mit an den Kanten
2) eingewebten weichen Händchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragen futters.
VORWERK
,Hotte )inis(iTlni!
für UMebcroetfänfer sind erschiene» mit den billigsten Lngros-Pretsen und
verlange man soltche gratis und sranca. bei
Theben'» Nachf., M. Lrler, Linz Donau,
KaijcrgaHc 9.
sämmtliche Blumenbestandttheile, Papierblumenausschläge. Filigranmaterial,
OalmeV Lyras, getrocknete Gräser, Farren. Blätter, etc. etc. Fertig eingerichtete
Lasictten sur jeden kadentisch paffend, mit Blumenmaterial schön sorttrt. Seiden-
vapiere böhmisches und enaliscches Fabrikat, Lrepepapiere einsärbig und gemustert
billtqer als Fabrikspreis. Decorationsgegenpande, sehr paffende, leicht verkäoslick«
wetbnacbts- und Gelegenheit-geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und
Lrevcvap-er von 20 Keller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme auf Draht-
ae stellet, Ltchts-bSyer, Topshüllen. Paptergmrlanden, künstliches ©bst. Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten. Fertige L a ,'f e t t e n zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
H Kronen.^ prompt, schön und geschmackvoll geliefert.—
Wien, 111., Lauptstr. jo
nächst dem Heutrnk Sf adtöasnhof
wwww t Größter Comforl. Centrale Lage. Civile
ItvVw Preise. List, elektr. Beleuchtung. Lvrzugl.
^ Restaurant.
^otel Veatvix
^111 ol
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
und
Fabrieks-Merk. JjH^ L. 1^ 3 ^^ b GHOCOLAD E«
Caraniirt reinstes and dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in zh-.-> bcsssran Cilonial- und ßelioatüSM-HanVunjsfl.
Gesunde, zuchtfahige
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier geliefert.
Oswald M icki 3 c b Wildexport-
gesebäft, Sommer seid, Bez.
Frankfurt a/0.
& *■'
fei.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haar»*
überflüssig durch
Irmenos-
liaarzan^e,
pateutirt und
»in zig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grossen a 1 Krens
■nd in Silber zu 5 Kronen bei allen
CoiffeureB und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
frankirt zu beziehen bei
2 ?»a* I. Kpäater,
Wien, XVIII., Gontagasso 90.
Ich Anna ßsissag
mit N7kii!km 195 T'vtiwttcr latigen
Rieikn-rorelky-Hoa-, bibe >oldteS in
Folge 14monatlii cn Gebronch- mein-r
lekst erfundenen Pomade ertalien. Xit-
felbt ist von den berühmten Lmc»
tiläten als da» itn^ige -F i: fl gegen
1 usfollen dir Ho er-', ,ur Förderung
»nd 2üaa>icumS dettel-en, zur Ltärknng
»t» Hoardoden^ on^ikomii trotds-n, sie
b-.fsr-en bei Herren enien vollen,
kräftigen 'kariwuchr unk v«rle h: fdton
nod- tiirzem A-dr^uch- sowohl dem
Kcpf- al* euch L.rtbcare nanirt chen
cSlan; ,i".d Fülle und bewohn d-elelben
rn früh;:!: gen Elgrauen di» m
töd- höchste r Ittv.
peiit cIhjj &gtl3 I fl, 2 fl,
5 fU, S fl
täglicch hei vor«
ritisenduns de» Betvage» oder
mittet» poftnaehnehm« der gan-
jtn Welt «ue »er Fahrik, »»bin
«ll« Lnsträge,n richten find.
Anna Csillag
Mfiett,,, Seilers«,sse y
Zu höbe» in chlnnitz bei:
#s*«r Aanisch, Trognerie, Kd. Jnm«,
Apolheker, A. Mtdoch, Drogueri-,
-erofck k. StehIÜi Troguerie, Areuz
fwtfii Spezerei, f»ris 5 fußt, Solen-
ter-e, Nordert chch-k, Svezerei, Zofef
ZRedrr Poisnmerte.


[ 2023-06-29 10:50:06.583 - 19001110 - Seite 8 ]
fps**!.
P^v'
Ditmar’s
lOSNormalkaraenLeaehtkraft tohönerts Licht
als Gas.
llgCh», L« 8 tGU-
und
Hängelampen.
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-^
bestandtheile
empfehlen is reicher Auswahl
OLJIlTZ,
k>
■■■
nieder ring: \r 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 11. November
Militär- (Goncert
der k. u. k. Regte -Stasik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A Zobl
Ingenieur jJgUDOLF JJjJAENSEL
ianlsch Nachfolger, EHsabe thstraesc 3, OlmützT
00
X9
JS
«
cd
e
e
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’ 1
©
I
Franziska Karasek, (to:i Frau Jicisci)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publieum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbu^chen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Janlsch Nachfolger, Ellsabethstrasse 3, Olmütz.
Geschäfts-Uebernahme!
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publikum sowie deu
bisherigen Kunden die höfliche Mittheilung zu machen,
dass ich mich mit Frau AllllU Schroth verehelicht habe,
und vorn heutigen Tage an das
Schneider-Geschäft
verbunden mit einem reichhaltigen Lager modernster
Stoffe unter meinem Namen weiterführen werde.
Indem ich für das der bisherigen Firma geschenkt
Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch ant
mich gütigst übertragen zu wollen und gebe im Vor­
hinein die Versicherung, dass ich sowie mein akademischer
Zuschneider bestrebt sein werden, meine Kunden nach
jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Telefou 140 OlTlÜtZ Telefon 119
Landonstrasss Q.
Automatische electr. Feuermelder
Dem p. t. Publikum sowie den bisherigen geehrten
Kunden mich bestens empfehlend, zeichne
hochachtungsvoll
(PATKNT).
Aotomtische l bis S Minatsn-Sctalti: fti: Treppea-Bsleucauag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In achter Bronce und Chrystall, hechle ne Giiihlich'schaalei
und Schirme.
Wiene v
ßestaurati©M
auf Prima-Posten, im besten Betriebe, mit sehr grossem Bie r~
und Weinausschank, ist sammt Inventar und Concession günstig
zu verkaufen. Nothwendig fl. 4.000. Geschäft ist auch vorn
Anfänger leicht zu führen.
Briefe unter „Reeler Verkauf“ postlagernd Wien, West­
bahnhof.
Carl Schindler,
Schneidermeister, Schwedengatte 7, Olmütz.
»
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich­
namigen Naturheilanstalt Dres den-Radebeul)
ist der gesündeste und dabei der billigste,
er übertrifft an Güte und Feinheit alle anderen Malz-
kaffees!
B
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
^.Jie.stmifHia& Uiirftcrmmm
Grotte« Lager von 61» vieren and Pisoinen WLuei- und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare
_ amerikanische Harmonien von „Wilcox and White n »u billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Uut
%. 4 tausch alter Instrumente.
** 1 e e spielte, wohl reparirt* Ll:i .••■ore «tot* am L• ger Interessant» Combination: PianinO-HarmOOlUfB.
Druck von Jsssf Grokk tu Olmütz
Herausgeber und berautwörtlicher Redeclenr ^Dilhelrvr

