
[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagökatt^
tr'dftint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Adniinistrationslseal«
AiederriugAr.41«ei»
Abonnement für Hlmütz:
>La>njabrig fl. to.—
tialbjährig„ 5.—
LVvtdjährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins ßans monat­
lich to kr.
justo&rts durch die S’oß:
<8an;jäbrig fl. W-—
tulfciabrig„ 7 .—
Diertcijahng„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Jnjertion-gebühre»
»ach aufliegendem tllarif.
Lußcihalb chlmuh überneh­
men Znscrtians-Anfträge:
Hvlnricb Schalek. Anno».
cen>Exped. in lvien 1 ., Woll-
zeile Nr. \i Haasensteta
k Vogler in lvien, Bnda-
pefl. Berlin. Frankfurt a. IN.,
Kamburg, Basel ». keipzig,
R. DuKea'Nachf. Ma; Augen-
seid und Lrnerich kefsner,
lvien, I.. lvollzeile 6 bis »,
Rud. Masse, lvien Mün-beu
tu Berlin. Alois Opeltik in
Wien. K. L. Daube u C*.
' Fraflkjurt a. M., Caroli a.
i.iebmano'aAnnoneendr.reau
fjambnrg, sowie tän.mtl.
:cn" i'rrtionsbnreaus des
3" und Auslandes.
IT. J”ui' 'i tc werden nicht
jui .iJacrtcUt.
Telephon flr. Q-
Telephon llr. g.
Yr. 72 g)lmütz, Mittwoch, den 28. März 1900.
21. Haörgano.
D'änumeralions-Gin tadun g.
A!it 1. A p ri k beginnt das zweite
Hnartal des 21. Zabrganges des „Mähr.
Kagbkattes".
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
Hur Olmütz: Für Au s m ä r t 3:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl, 14.-
Hildjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl.— 90 Monatlich fl. 1.2O
Zahlungen lind nur in der Admini-
Kration zu leisten.
Unsere P. r. bisherigen Pranumcranlcn
n?erben ersucht, das Abonnement ehestens zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
Eomptoir und Expcbikioii
Glmutz, Wederring, Ar. 41.
Die Sprache der Neaclion.
Olmütz, 2b. März.
---- Von der Sprachenfrage wird die ganze
Mconarchie seit Jahrzehnten beherrscht. Sie ver­
binden jeden politischen Fortschritt, jedes gc-
beiblite Blühen, jede wirthschailliche Entwick­
lung. Ihretwegen stehen die Volker Oester­
reichs in Wehr und Wassen gegeneinander,
ihreiwegen begegnet jeder Vortheil, der dem
Einen zu Gute käme. dem giftigen Neide der
F e u i 1] p t o n.
Neb er die Straße.
Von H. W a 1 d c m a r sZittau)
Nachdruck verboten.-
Es war ein düsterer Novembertag, als
Alice Western, seit heute Toctor Alice Western,
in ihr Mädchenstübchen zurückkehrte.
Wie hatte sie diesen Tag, diesen Augenblick
herbeigesehnt und sich im voraus gefreut auf
die Erfolge ihres unablässigen Studiums! Fort­
an wollte sie ihre Kenntnisse in den Dienst der
Menschheit stellen, hellen, helfen, lindern, und
wo es Noth that, auch seelisch aufrichten. Ihre
Phantasie war so sehr rege und geschäftig ge­
wesen und hatte ihr die Zukunft in den rosig­
sten Farben ausgemalt.
Und nun?—
Blaß und überarbeitet hatte sie, als man
chr verkündigt, daß sie ihre Eramina glänzend
bestanden, daß ihre Toctordisscrtation Aufsehen
erregt hatte, kaum ein Zehntel des Jubels em­
pfunden, den sie glaubte in solch wichtigen
Augenblicke fühlen zu müssen. War es die
Ueberanstrengung allein, die sie gleichgiltiq
werden ließ?
Unentschlossen stand sie nun an dem mü
Büchern und Papieren bedeckten Schreibtisch.
Andern, und jede Maßregel, die getroffen, jeder
Schritt, der unternommen werden soll, muß
erst auf die Sprachcnsrage hin geprüft werden,
ehe mau ihre Realif.runa duldet. Dagegen,
daß der Staat, der doch ein weit complicir-
terer Mechanismus ist als die Armee, eine ein­
heitliche Spräche erhalte, wie diese, die ihm erst
Leben und Bewegung ermöglicht, bäumen sich
wild Tichecken und Slovcnen, ja sogar die Po­
len aus, die in chrcm eigenen Lande die Herr­
schaft der polnischen Sprache rücksichtslos zur
Geltung bringen. Wahrend man sich aber mit
aller Kraft geacn die Herrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache, als Vermittlungs-
sprachc zur Wehre setzt. dringt überall im gan­
zen Reiche die Sprache der Reaction durch.
Sie ist als Siegerin aus dem großen Kampfe
hervorgega wen, den die österreichischen Völker
nun seil so vielen Jahren gegen einander aus-
fcchrcn. Die Sprache der Reaction hat
gleich zu Beginn des Taasfe'fchcn Regimes in
der Gewerbegesengebung geltend gemacht und
sich nach und nach aus alle anderen Gebiete
der Gescnaebung und Verwaltung übertragen.
Von unset'.r frei..:. l. e'crgcbuna bröckelt
ein Theil nach dem anderen ab, und in der
Sprache der Reaction erscheinen zu ihrem Er-
saye Nachtragsvcrordnungen und Geictzerläute-
rungen, welche allmäliq die völlige Herrschaft
der Kirche über die Schule wieder herzustellen
suchen. Und erst die staatliche Administration!
Sie steht vollständig unter der Herrschaft jener
rcacrionärcn Strömung, welche die noch aus­
recht stehenden Bollwerke des Freisinns und
des Fortschrittes unterwühlt, deren ^luthen be­
reits unauihalvam über das ganze Gebiet der
politischen Verwaltung sich ergießen. Ein Poli­
tiker hat neulich in öffentlicher Versammlung
Man hatte ihr mit den schmeichelhaftesten Aus­
drücken Glück gewünscht und ihr eine glänzende
Laufbahn vorhergesagt, Eltern ltnb Geschwister
erklärten stolz zu sein auf sie— und doch diese
Leere, diese Oede m ihrem Herzen, das, sie
machte es sich selbst kaum klar, bang und doch
wieder hoffnungsvoll klopfte
Würde er kommen?..
Er allein war heute ferngeblieben, trotzdem
sie auch ihm die Nachricht von ihrer Promotion
gesandt hatte. Und sie wußte, warum. Von An­
fang an hatte er ihre Absicht, zu studircn, ge­
mißbilligt, aber damals, war er selbst noch nicht
in der Lage, sie als sein Weck zu begehren,
und somit mußte er schweigen. Und dann, als
er rasch zum Ziele gelaugt wr. hatte sie selbst
ihm diese lange Wartezeit auferlegt, hoffend,
daß er sich zu ihrer Ansicht bekehren würde.
Um ihn zu überzeugen, daß auch Frauen Gro-
ßes erreichen, wenn sie alles dafür einsetzen,
hatte sie sich keine Ruhe gegönnt, nur rhren
Studien gelebt. Nun fragte sie sich: war der
Erfolg das Opfer werth, das sie gebracht hatte!
Werth, daß sie ihre Gesundheit dafür auf das
Spiel setzte, ihre schönsten Jugendjahce hinter
den Büchern sitzend verbrachte, während ihre
Altersgenossinnen sich im Tanz ergingen, ihre
Jugend genoffen?...
Es klopfte.
Eine heiße Blutwelle stteg in Alices feines
die Theke ausaewrochen, daß wir Oesrerreickter
schon auf dem Punkte stehen, wo die Verwal-
tungslogik unter die Herrschaft der Masse, och-
chologie zu gelangen beginn:. Wer osienen Au­
ges unsere Zustände bettachret, der wird dieser
bettübenden Diagnose beipflichten müssen.
Kann doch selbst die Reoiernng des Herrn von
Koerber. die so fteigebig ist mit sreisinniaen
Phrasen und fortschrittlichen Tiraden, die Re­
gierung, welche die Dinge doch von einem
höheren Standpunkte aus beurtheilen sollte,
sich der rcacttonären Einwttkung nicht entzie­
hen. Die durch sie erfolgte Sancttonttung der
Wiener Gemeindewablresorm spricht klar die
Sprache der Reactton. Diese Wahlreform ist ein
Werk crasstster Reactton und mit ihrer Sanc-
ttoninmg schützt und fördert die Regierung ein
Regime in der Hauptstadt des Reiches, das
seinem innersten Wesen nach allen Grundsätzen
der Verfassung und einer modernen Verwal­
tung offen Hohn spricht. Herr v. Koerber er­
hält damit eine Partei am Ruder, welche die
staatsrechtlich gesicherte Gleichberechttgung aller
Bürger höhnisch verleugnet und sich dessen
cvniich rübnit. Wie stimmt dieß mit feinem
Ruüdfchreff'cu, sti welchem er die Verwaltunas-
orqane ernst und warm aufiordettc, die beste­
henden Gesetze strenn'wns zu beobachten und
sich be' ihren Entscheidungen ausschließlich von
sachlichen Erwägungen leiten zu lassen. Ist das
Regime Lueger, dessen Fortdauer Herr v. Koer­
ber nun auf Jahre hinaus gesichert bat, etwa
jenes unparteiische Amtswalten, das er in sei­
nem Rundschreiben von den Verwaltungsorga­
nen gefordert hat? Zwischen Worten und
Thaten der Regierung klafft hier ein gähnender
Spalt. Wie ernst soll der Beamte die Wotte
der Regierung ncbmen. wenn diese mit ihren
Gesicht. Ein ttefer Athemzug hob ihre Brust,
ehe sie dem draußen Harrenden die Er'.cubniß
zum Eintteten gab.
Einen Augenblick blieb der Gast zwischen
Thür und Angel stehen. Seine hohe, kraftvolle
Gestalt hob sich deritlich von dem erleuchteten
Hintergründe ab.
Obwohl Alice den Kopf kaum gewendet
hatte, wußte, fühlte sie, daß Gerhards ernster
Blick erstaunt auf ihr ruhte. Sie konnte errathen
daß ihn die Frage beschäftigte, ist dich die
Sttmmung einer Siegerin? Anstatt in Lust
und Jubel, fand er sie in der Dämmccuug
ttäumen; anstatt daß sie ihm eurgegeneilte und
ihm triumphirend von ihrem Erfolge berichtete,
erwartete sie stumm seine Anrede, als sei das,
was geschehen, etwas Alltägliches. Und weil
sie seine Gedanken erriech und doch nicht an­
ders handeln konnte, fühlte sie sich um so
elender...
Nun schloß er die Thür und ttat ihr näher.
„Sie haben sich selbst überrroffen, Alice,
lassen Sie mich Ihnen sagen*—
Sie hob mit einer raschen stolzen Be'.re-
gung den blonden Kopf. Ihr kluges Auge
suchte fast trotzig das seine.
.Sparen Sie sich den Glückwunsch, Ger­
hard— Sie sollen nicht lügen, ick will's nickt.
Was ich erreicht habe, haben viele vor mir
ebenso erreicht, und die Zukunft wird von Tag
zu Tag deullicher zeigen, daß ihr Anderen die


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 2 ]
eigenen Weisungen und feierlich ttrodomtrten
Grundsätzen in Widerspruch gerätst wenn ihre
Thaten die Sprache der Reaction fvrechcn und
die Bestrebungen dieser Reaeüon fördern?
Man wird nach solchen Thaten der Regierung
des Herrir v. Koerber noch weit mißtrauischer
gegenüberstehen müssen, als bisher. Tic Ber-
ständigungsaction, die das Ministerium Koer­
ber eingeleitet, wäre gewiß ein Glück, wenn sie
gelänge: allein es wäre ein Unglück für das
ganze Reich, wenn sie unter dem Zeichen der
politischen Reaeüon zu Stande käme, ein Un­
glück, dessen ganze Größe sich erst fühlbar ma­
chen müßte, wenn wir wieder zu geordneten
parlamentarischen Verhältnissen gelangen wür­
den, Herr v. Koerber wurde bei Uebernahme
der Regicruna nicht bloß deshalb symvathstn
begrüßt, weil er die Verständigung nvischen
Teutschen und Tschechen durchzuführen ver­
sprach, sondern mehr noch aus dem Grunde,
weil man von ihm erwartete, daß er das Va­
terland aus den reactionärcn Irrwegen der
Badeni und Thun herausführen werde zu freier
Entwicklung und zu fortschrittlicher Gestaltung,
Wenn seine Regierung jedoch fortfahren sollte
die Sprache der Reaction zu sprechen, die von
Tschechen, wie von Deutschen gemeinsam ver-
horrescirt wird, dann war die Freude bei sei­
nem Regieningsantrittc eine sehr voreilige,
dann steht den Völkern eine neue Enttäuschung
bevor, und der Name des Herrn v. Koerber
wird nur die Zahl jener Namen vermehren, an
die sich im ganzen Reiche keine angenehme Er­
innerung knüpft. Die nichtdcntschcn Volks-
stamme des Reiches aber werden es sich doch
überlegen müssen, ob chnen die Sprache der
Reaction besser gefällt, als die deutsche Svrache,
welche, wenn der Staat sich ihrer als Vermitt­
lungssprache bedienen wollte, doch nur eine
Sprache der Freiheit und des Forückritties sein
könnte.
Mährischer Landtag.
(2. Sitzung.)
Brunn, 27. März.
In der heutigen Sitzung des mäbnschen
Landtages wurde die Wahl der Landtags­
ausschüsse vorgenommen. Gewählt wurden:
Ausschuß für Gemeinde- Ange­
legenheiten: Freih. v. Baratta. Graf Blan-
kmstein, Graf Adolf Dubsky, Hofrichter, Dr.
Johann», Graf Kinsku, Kofranek, Parma, Dr.
Plachkv, Podbrdsky, Dr. Popelak, Pospischil,
Schteimauer, Carl Sevdel, Stancl, Staffe, V»-
koukal, Baron Wiomann.
Schulausschuß: Victor Ritter v. Bauer,
Graf Belcredi, Benesch, Freih. d'Elvert, Philipp
Gomperz, Dr. Götz, Graf Herberstein, Huber,
Hulka, Graf Jenison, Dr. Koudela, Luksch, Dr.
Noha, Dr. Plachkv, Pokorn», Dr. Popelak,
Seichert, Skala.
Communications-Ausschuü: Gras
Guido Dudsko, Gans, Haase, Kerbt, Baron
Kübcck, Lcbloch, Dr. Ritter v. Männer, Pawlica,
Baron Podstatzk», Ritter v. Proskowetz Raschen-
dorfer, Rozkoschnn, Graf Stolberg, Friedrich von
Tersck, Bvkoukal.
t' a n t rv i r t b s ch a f t l i ch e r A u s s ch u ß:
Baron Baratta. Graf Bl->nkenstein. Frankl,
Huber. Luksch, Niemec, Dr. Perek Ritter von
Proskowetz, Rozkoschny, Rund, P Schcfczik,
Raschendorfcr, Baron Stillfricd, Vychodil, Zöllncr.
Berifications- Ausschuß: Auspitz,
Freiherr d'Elvert, Dr. Götz, Havel, Kancnvrz,
kofranek, Dr. Koudela, Dr. Ritter v. Männer,
Dr. Perek, Baron Podstatzk», Dr. Popelak, Dr.
Scbrötter, Dr. R. v. Ulricb, P. Weder, Baron
Widmann.
E i s c n b a b n a u s sch u ß: Budcla, Frankl,
Gans, Haoek, Heimrich, Baron Klein, Baron
Kübcck, Baron Podstatzk», Pobl, Dr. Baron
Prasckak, P Schcfczik, Schleiin.ver, Scichert,
Siegt, Baron Stillfricd.
Gciverbeausschuß: Victor Ritter r.
Tersck, Flemmich, Philipp Gomverz, Jelivek,
Kancnvrz, Kulp, Pobl, Richter, Robrcr, Fürst
Salm, Dr. Sckilenv, Siegt, Stancl, Einil Rit-
tcr v. Tersch, Baron Widmann.
Ausschuß für die Aenderung der
Geschäftsordnung: Bubela, Frcibcrr v.
Chlumeckv, Dr. Götz. Heimrick, Hofrichter, Dr.
Johann», I r. Ritter v. Männer, Dr. Perek,
Primaoesi, Rohrer, Fürst Salm, Graf Serenui,
Svvzil, Dr. Ritter v. Ulrich, Dr. Zaczek.
Ausschuß für d i e L a n d e s- L c b c n s-
Versicherungsanstalt und für die
V ande sbank: Auspitz, Graf Belcredi, Bubela,
Adolf Graf Dubskv, Dr. Für, Philipp Gom­
perz, Baron Klein, Dr. Koudela, Niemec, Dr.
Baron Praschak, Primaoesi, Rund, Dr. Schilenv,
Staffe, Moriz Graf Better.
Immunitätsausschuß: Guido Graf
Dubskv, Frcibcrr d'Elvert, Havel, Graf Hcrber-
slcin, Hvsrichtcr, Hulka, Graf Jenison, Kancnurz,
Graf Kinskv, Kofranek, Kulp, Dr. Plachkv,
Podbrdsky, Pobl, Graf Serenyi.
Wciters wird eine Ergänzungswahl in
deu Permanenz-Ausschuß vorgenommen.
Gewäblt werden die Abgeordneten Gans, Graf
Herb er sie in und Dr. Sch rotier.
Es erfolgt die Zuweisung von Landtags-
Vorlagen an die Ausschüsse.
Unter den eingelangten Petitionen befinden
sich solche der Gemeinde Brunn wegen Baues
von schiffbaren Canälen (überr. vom Abg. R. v.
Wiese r); der Krankencassa des Centralvereins
deutscher Aerzte in Mähren um Subventionirung
(Abg. Baron d'Elver); des allgemeinen Kran­
ken- und UnterstützungsvercineS der Geschäfts-
diencr Brünns und Umgebung um Subvention
(Abg. I c l i n e k); des naturforschendcn Vereins
um Weiterbewilligung der Landcssudvcntion pro
1900 -1902 (Abg. Guido Graf Dubskv)',
wegen Regelung des Lrmenwefcn», und zwar der
Gemeinde«: Zwittau, Brüsau (Abg. Hof rich­
tet): wegen Regelung der Dienst- und Gehalts-
verhältnifie der Industriallchrerinnen des Schul-
bezirkes Hotzenvlotz (Abg. A. Seidel): der
Erziehungsanstalt „Mariahilf" in Gr.-Grillowitz-
Possitz um eine Subvention (Abg Baron
K ü b e ck).— Wciters eine Petition des Iobann
Laboda und Genossen in Eibenschttz, womit die­
selben ihren Recurs gegen die Landtagswabl für
den Slädtcbezirk Kromau-Eibcnschiß-Budwitz-Iar-
meritz-Pohrlitz widerrufen (Abg. Dr. Koudela)
und Petitionen der Städte Littau, Loschitz und
84 Landgemeinden der Bezirke Hobenstadt, Littau
uud Mäbr.-Schönberg wegen Uebernahme des
tschechischen GvmnasiumS in Hobenstadt in die
Staatsverwaltung und wegen Gewährung einer
Subvention von 16.090 Kronen pro 1900 (Abg.
Dr. Zaczek).
Abg. Dr. Zaczek befürwortet die von ibm
überreichten Petitionen.
Landesausschußbeisitzer Dr. R. v. Männer
beantwortete eine in der Dorsession nach Weib
nachten vom Abg. Dr. Stransko eingebrachte
Interpellation, betreffend die Nichteinhaltung der
Subventionsraten für den Bau der zu errichten­
den tschechischen Realschule in Neustadtt.
Landesausschußbeisitzer Dr. Fux richtet eine
JMerpellation an den Statthalter, ob die Regie­
rung gewillt ist, die auf Grund eines Antrages
des verstorbenen Abg. Dr. Mcrores geplante
Action zu Gunsten der nothleidenden Hausweber
iu Nordmähren fortzusetzen und welche Maßregeln
in Aussicht genommen find, um diesem Nothstände
abzuhelfen.
Abg. Dr. Fux beantragt die Uebernahme
der deutschen StaatSgewcrdesckule in Hohcnstad
in die Staatsverwaltung.
Es folgt die Verlesung einer Reibe von
Anträgen und Interpellationen, der die Journa-
listcnloge infolge der im Hause herrschenden Un­
ruhe zu folgen nicht in der Lage war.
Abg. Dr. Ritter v. Dieser und Genossen
bringen folgenden Antrag ein: Der Landtag wolle
beschließen: 1. Es werde die Regierung aufgefor­
dert, mit tbunlichfter Beschleunigung und womög­
lich schon im nächsten Sessions- Abschnitte des
Reichsrathes einen Gesetzentwurf, betreffend die
allgemeine Alters- und JnvaliditätSversicherung,
zur verfassungsmäßigen Behandlung einzubringen.
2. Der Landcsausschuß werde angewiesen, in
Envägung zu ziehen und dem Landtage in der
nächsten Session Anträge zu stellen, in welcher
Weife die drohende übermäßige finanzielle Bela­
stung einzelner Gemeinden durch die Bestimmun­
gen des Gesetzes vom 5. December 1896 R.-G.-Bl.
Nr. 222 etwa durch Uebernahme jenes Theiles
der Kosten der Armenversorgung auf das Land.
welcher einen bestimmenden Peocentsatz der ordent­
lichen Gcmcindeausgaben übersteigt, gemildert
werden könne.
Schluß der Sitzung 1 Ubr 10 Miu.
Fähigkeiten der Frauen doch unterschätzt habt",
brachte sie mit erzwungener Ruhe hervor.
„Viag sein/' erlvidcrte er, seine Hand auf
die Lehne des Stuhles legend, den sie iyrn mit
stummer Geberde angeboten, „ttotzdem gebührt
Ihnen Ihr volles Maß Lob, und daran kön-
uen Sie mich nicht hindern. Und tvie denken
Sie sich nnn die Zukunft?"
War nickst ein leises Schwanken in seiner
tiefen Stimme? Alice schien darauf zu lau­
schen. Als er schwieg, erwiderte sie:
..Wie ich sie mir von jeher ansucdacht
hatte: ich werde ganz in einem Berufe leben."
Eine kleine Pause trat ein.
,Jsk das Ihr unabänderlicher Entschluß.
Alice?.... Habe» Sie nie mehr an die frü­
heren '/eilen gedacht?'....
„Warum daran erinnern?" unterbrach sie
ihn hastig. „Unsere Ansichten gehen ja so him­
melweit auseinander, daß es mir unmoasick
scheint eine Brücke darüber zu bauen."
„Unsere Ansichten über eine cinzelire Le­
bensfrage vielleicht, Alice .... Well Sie den­
ken, es sei demüthigend und enttvürdiqend für
eine Frau, eines Mannes Gehilfin ul sein,"
cntgeqnetc Gerhard mit ücfstcm Ernste.
sehe ein, daß es nutzlos sein würde, an Ihrem
Entschluß zu rütteln," fuhr er dann nach einem
fwvere» Athemholcn fort, „aber eines möchte
icb Ihnen noch zu bedenken geben. Sie qlau
lu’ii jetzt, der errungene Berns stille Ihr ganzes
Leben aus, die durch ihn erlangten freunde
könnten Sie immerdar ganz befriedigen. Sie
mögen für den Augenblick recht haben. Aber!
wie lvird Ihr Leben in zehn, in zwanzig Iah-!
reu gestaltet sei», wenn das Neue, Interessante,
das Sie jetzt so hervorheben, sich in das All-|
tägliche verwandelt hat,— wenn Sie älter gc- i
lvvrden sind rnid weniger clasii'ch? Tann i
gähnt um Sie eine Leere, die Sie erdrücken 1
wird, eine Einsamkeit, der Sie nicht gctvachscn
sind."!
Alice trat von ihm hiittvcg. an das Fcn;
Iler.
„Ich werde alles zu ertragen wissen," gab;
sie so rasch zurück, als wollte sie eine innere
warnende Stimme zum Schweigen dringen, i
Gerhard erblaßte. Dieses trotzige Beharren i
hatte er nicht erwartet. Er hatte trotz allem ge- j
glaubt— gehofft... .■. i
Draußen war es nnn fast Nacht gcwor-
den. Alice preßte die heiße Ststne gegen die
Scheiben. Dabei fürchtete und hoffte sie zu-'
gleich, er würde gehen. Sie wurde sich selbst'
nicht klar, welches Gefühl das mächtigere in
ihr war. i
Das Schweigen um sie bedrückte sie. Deut­
lich vernahm sie feine schweren Athemzüge, ob-
wohl er selbst kaum mehr zu erkennen war.;
Nur eine Straßenlaterne warf von unten her­
auf ihren flackernden Schein durch die T-enster.
— Ob er sie beobachtet?
Da flammte in einem Hanse über der
Straße ein Licht aus. Alice sah es mit abwe
seitdem Blick. Dann aber wurde ihre Ansmerk
samkeit gefesselt... Die Lampe drüben er
hellte ein einfaches Zimmer. Ein Mann in
Hemdärmeln schob den hohen Stuhl mit einem
Kindchen an den runden Tisch, aus dem Kaffee
gcräth zierlich zurechtgestellt war. Gleicki daraus
trat eine junge Frau mit der dampfenden
Kanne ins Zimmer, goß die Tassen voll und
setzte sich zu dem Manne auf das Sopba. der
sie fest und innig an sich zog.
Wie glücklich die schienen! Besonders die
innge Frau. Ihr Gesicht sirahltc vor Glück,
wenn sie sich zu dem lustig strampelnden Kind
chcn herabbeugte, das seine drallen Aermchen
um ihren Hals schlang ...
Ein schmerzhaftes Gefühl durchzog Alices
Herz... Würde der Schweigsame hinter ihr
Recht behalten? Was hatte er gesagt? In
zehn Jahren würde sie allein sein, nicnrand ihr
ein liebes Wort gönnen, niemand sich um sie
kümmern ....
Ihre Augen vermochten sich irickrt loszu­
reißen von dem Bildchen dort drüben ....
Wurde ihr dort nicht das Gegenstück ihrer Zu­
kunft gezeigt °?— War es nickst werth, crrun-
gen zu werde», werth, daß sie verzichte auf


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 3 ]
Nächste Sitzung morgen Mittwoch um 11 Uhr
Vormittags. Tagesordnung: Bericht des Finanz­
ausschusses, betreffend die provisorische Einhcbung
der Landesumlagen und Bestreitung der Landes-
«fordernisse in den Monaten April bis 30. Juni
1900. Ersatzwahl für den Finanzausschuß.
'Uoütische Machrichten.
\|>as Wiener Heurer»dekatut rrud die
«eue chcmei»der»ahl»rdns»g.s Die „Wiener
Zeitung" meldete gestern, daß mit Allerhöchster
Entschließung vom 24. März d. I. dem vom
Landtage des Erzherzogthums Oesterreich unter
der Enns beschlossenen Entwurf eines Gesetzes,
womit ein neues Gemeindestatut und eine neue
Gcmeindewahlordnung für,die Reickshaupr- und
Residenzstadt Wien erlassen werden, die kaiserliche
Sanction ertheilt wurde. Wenn mau den Artikel
liest, in dem das der Regierung gewiß nicht ferne
stehen' e „Fremdenblatt" das Ereigniß vom gestri­
gen Tage bespricht, muß man sich fragen, wie
denn gegenüber Verhältnissen, deren Vorhanden­
sein das genannte Blatt freimüthig eingesteht die
Sanction erfolgen konnte. Nachdem die Verän­
derungen aufgezählt sind, die der ursprüngliche
Gesetzentwurf erfahren chat, wird gesagt: „Wer
konnte leugnen, daß die Regierung mit Erfolg
bestrebt war, die schreiendsten Ungerechtigkeiten
aus dem Entwurf auszumerzen? Auf die Macht­
befugnisse, die das neue Statur der Mehrheit des
Gemcinderatbes in die Hand gibt, möchten wir
kein allzu großes Gewicht legen. Die Parazraphe
über die Ausübung der. Disciplinargewalt ent­
halten zwar eine scharfe Waffe, aber ihre rück­
sichtslose Benützung kann nur den verletzen, der
sie handhabt. Wenn sich die Majorität wirklich
beifallen ließe, einseitig und parteiisch von ihren
Machtmitteln Gebrauch zu machen, dann würde
dies das Ende der Macht selbst bedeuten, denn
es gibt eine Grenze, die Niemand unbestraft über­
schreiten darf. Wenn die Cbristlichsocialen die
neuen Rechte nicht mit Maß und Vernunft an­
wenden, wenn sie den Bogen zu straff spannen,
dann werden die Folgen auf sie selbst zurückfal­
len, und kein Statut wird sie vor ihnen be­
wahren. Gerade jener Partei gilt der
Kampf auf Tod und Leben, die für den Auf­
schwung Wiens unendliches geleistet, ja das mo­
derne Wien geschaffen hat, jener Partei, die stets
mäßig und gut österreichisch gesinnt war. Und!
von diesem Gesichtspunkte aus muß man es bc-|
dauern, daß, ungeachtet der von der Regierung
durchgesetzten Verbesserungen, die neue Vorlage
noch Vieles enthält, das geeignet ist, in Wien
einen Zustand herbeizuführen, der in keiner an­
deren Lladt vorhanden ist: die Verwaltung eines
mächtigen Gemeinwesens in die Hand einer ein­
zigen Partei zu geben. Und wenn diese Partei
noch so 'ehr hiezu geeignet wäre, es kann nicht!
von Vortheil sein, wenn sie nicht mit dem Gegen-!
Hcwichrc und der Controle einer starken Oppo- j
mcrdi.c-, was ihr bisher so unerläßlich ge­
dünkt v.un i'cbeu?— War wirklich diese Un-;
abhnna'.gkcir. nach der sie gerungen und die sie\
iu:r. besaß, das höchste Gut— das Glück?!!
..Erhard," sagte sie leise, ohne sich umzu­
drehen. i
Er nat neben sie und— brauchte keine
Erklärung. Ein einziger Blick in das erhellte
Ziminerchen über der Sttaße belehrte ihn,
welche Empfindungen das geliebte Mädchen
bewegten. j
Er faßte nach ihrer Hand, die st'e ihm.
überließ.— Wie fest und treu sein Händedruck
war!...|
Trüben war der Mann mifgcstanden, i
beugte sich zu dem Kind herab und küßte es:
herzhaft, dabei zärtlich mit der groben Hand 1
über das goldige Köpfchen streichend. Dann
griff^er zu seinem Hut, nahm seilt Weib um
die Schultern und drückte ihr einen Kuß auf
die frischen Lippen. Im dunklen Zimmer dies­
seits der Sttaße aber schlang Gechard sanft den,
Arni um das Mädchen, schloß sie fest an sich,
und bei dem schwachen Lichtschciil. der von|
draußen durch die Scheiben siel, fanden sich;
ihre Lippen zu einem langen Kusse ...
Uird wie ein heißes Dankes- und Glücks­
gefühl durchsttömte Alice die selige Gewißheit,
daß sie irun niemals einsam sein würde.
fition zu rechnen hat, wenn sie im Bewußtsein
der alleinigen Macht sich verleiten laßt, nur den
Eingebungen des Parteiznstes zu folgen. In
Wien wird aber eine solche gefährliche Alleinherr­
schaft aller Wahrscheinlichkeit nach durch die neue
Wahlreform aufgerichtet werden.. Das Blatt
beklagt weiter, daß das wohlhabende und intelli­
gente Bürgcrtbum durch die Wahlresorm becin-
trächttgt worden sei, indem es sagt: „E» ist noch
keine Metropole auf anderen Schultern in die
Löhe gebracht worden, als auf denen der wohl­
habenden, gebildeten, unternehmungslustig-m und
fortschrittlichen Bürger. Nur durch sie kann eine
Stadt wachsen und blühen, das zeigt nicht nur
die Geschichte Wiens, sondern auch die jedes an­
deren großen Gemeinwesens. Es wird unserer
Stadt nicht zum Heile gereichen, wenn die Ver­
treter dieser Elasse jeden Einfluß auf unsere
communalc Verwaltuna verlieren. Es ist auch
widernatürlich und muß daher zu mi ßlichen Folgen
führen, wenn der Schwerpunkt der Stadt von
den inneren Bezirken, die ihren Kern bilden, in
die ehemaligen Vororte verlegt wird, wenn die
steuerkräftigstcn Bezirke eine Schmälerung ihrer
Vertretung im Gemeinderathe erfahren." Wenn
die vorstehenden Darlegungen wirklich die An­
sichten der Regierung wiedergeben, kann die Frage
nicht genug wiederholt werden, warum denn
also die Regierung die Vorlage zur Sanction
unterbreitet hat?
(Hine Aerathun- der jungtschechischen
-Lendtagsakgeordneten.) Ueber die vorgestrige
Berathung der junglschechischen Landragsabgeord-
neten in Prag wird berichtet: Dr. Dvorak
besprach die Vorschläge der Regierung betteffend
die nationale Abgrenzung und bezeichnete die
von Seile der Regierung vorliegenden Anträge
als undurchführbar; er tadelte es. daß die Re­
gierung als Grundlage die Verkehrssprache ange­
nommen habe. Dr Engel verlas eine von den
junglschechischen Delegirteu der Conferenz bei der
Bcratbung über den Gebrauch der sprachen bei
den landesfürstlichen Behörden vorgelegte Denk­
schrift. in der es heißt: 2n einer der wichtigsten
Fragen, nämlich in der Frage der tschechischen
inneren Amts- und Dienssiprachc, hat die Ansicht
der Regierung für uns eine besondere Bedeutung
aus folgenden Erwägungen: 1. Die innere Amts­
sprache wird den endlichen Beweis erbringen, ob
uns die qualitative Gleichheit des Sprachenge-
brauchrs zutheil werden soll oder nicht. 2. Schließen
wir diese Frage von den Verhandlungen von
Partei zu Partei aus, indem wir sie als eine
Angelegenheit der Verhandlungen zwischen der
Regierung und dem betreffenden Volke halten.
3. Die innertschechischc Amrssvrache wurde uns
erst im October, und zwar gegen die gellend:
Ordnung genommen, und wer müssen deren
Wiedereinführung als einen Rechtsbestand unab-
weislich anstreben. Wir müssen mit allem Nach­
druck verlangen, die Regierung möge uns ganz
bestimm: mittheilen, wie sie sich selbst zu dieser
Forderung stellt, da es von ihrer Meinung ab­
hängt, wie wir uns zu jenen Theilen der Svra-
chcnfrage verhalten sollen, über die wir zu be­
rathen haben. Die Grun^zügc enthalten nickt
den Weg, der unserem Standvuncr entsorickl.
Nach Lerl.sung dieser Denkschrift bade Minister-
vräfidcnt Dr. v. Koerber in der Eonierenz erwi­
dert, oi: Regierung vertrete den Scan vnncr, es
sei für den Staat nicht ovvonun. wenn mehrere
Amtsivracken im inneren Verkehr in Geltung
feien. Sollte jedoch durck Einführung der inne­
ren tjchechischcn Amrssvrache der Friede im bände
wiederherzustellen sein, so sei die Regierung be­
reit, sie zuzugestehen. Abg. Dr. Kaizl erklärte,
die Tschechen müßten auf der Forderung der Gel-
tung der lsch chischcn Amts- und Dienstivrache im
ganzen Königreich beharren. Dr. Herold verthei­
digte das Ausgeben der Odstruclion seitens der
Jungtschechen bei der Berathung über das Re-
crmencontingent und befvrach das rfchcchifchc
Staatsrecht. Interessant ist seine Aeußerung, es
wäre ein großes Glück, wenn die Großvcsitzer-
curie zerschlagen würde: hiemit wäre der erste
Schritt zur Erreichung des tschechischen Tlaars-
rechies gcrban.
(Per Arieg i« Süd KfriLa> „Dailu
News"' wissen aus Bloemfvnlein vom 25.
d. M. zu melden, daß General Frcnch mit
seiner Eavalleric dorthin zurückgekehrt ist,
ohne mit dem Feinte zusammengestoßen zu sein.
und daß eine Anzahl oon Burgbers in den von
dem General durchzogenen Diftticten du Waffen
niedergelegt bat. Aus dieser Mittheilung geht her­
vor, daß es dem General French nicht gelungen
ist, die unter dem Commandanten Olivier auf
dem Rückzüge von Aliwal-North gegen Winburg
befindliche Boers-Slreitmacht abzufangen, bevor
sie sich nach dem nordöstlichen Theile des Oranjc-
Freisiaates in Sicherheit zu dringen vermochte.
Jedenfalls in Olivier auf seinerp Rückzüge nord­
östlich über Ladobrand bereits hinausgclangt uns
dürfte Eloclau erreicht haben. Ladvbrand liegt in
einer Entfernung von 50 Kilometern genau östlich
oon Tbehautschu, 100 sich General Frcnch aus die
Lauer gelegt haire, Eloclan ist 27 Kilometer
nordöstlich von Ladybrand entfernt. Der voraus­
geschickte Wagenzug, welchen die Stteitmacht Oli-
viers gegen einen Ueberfall deckte, ist bereits vor
den Bocrstruppen in Eloclan angelangt. Be-
Cloclan gabelt sich der Weg; eine Straße führe
westwärts nach Winburg, wo eine größere
Streitmacht der Boers versammelt ist, eine
andere Straße gehl nordostwärts in das Berz­
land von Ficksburz und weiter nach Bethlehem.
An der Grenze zwischen Natal und dem Oranje-
Freistaare scheinen die Boers starke Befestigungen
errichtet zu haben, um das Vordringen des Ge­
nerals Buller durch die verschiedenen Pässe der
Drakenberge zu verhindern. „Daily Mail" be­
richtet aus Ladnsmith vom 25. d.: .Heute ging
hier die Meldung ein, daß sich die Boers im
Van Reen- Passe stark verschanzt haben und sich
mit schweren Geschützen auf die Entfernungen
einschießen. Eine andere Meldung aus Ladysmith
vom 24. d. besagt, daß in der Nähe der Vig-
garsbcrze zwischen einer englischen Recognos-
cirungs- Abtheilung und Boers- Commandos
kleinere Gefechte stattgefunden haben. Ueber den
Ucbersall der vier auf einem Recognoscirungs-
Ritke begriffenen Garde- Officiere durch einige
Boers liegt eine Depesche vor, nach welcher sich
der Vorgang in folgender Weise abspielte: Die
vier Garde-Officiere, die, nur mit Revolvern be­
waffnet, Freitag das Lager der Garde- Brigade
verließen, um Fourage zu beschaffen, erblickten
aus ihrem Ritte fünf berittene Boers und ver-
sucklcn diese gefangen zu nehmen. Die Boers
suchten Zuflucht aus einer Kopse, wo drei ihrer
Kameraden verborgen lagen, und begannen zn
schießen. In fünf Minuten war Alles vorüber.
Die Bcers verbanden die verwundeten Officiere
und sendeten nach einer Ambulanz, die sie nach
Bloemfontein brachte. Die Ordonnanz ist nur
leicht verwundet. Die Boers gehörten der Johan-
nesburger Polizei an und waren ausgezeichnete
Scharfschützen. Auch vom westliche Kriegsschau-
vlatzc liegen einige Berichte vor. Nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Capstadt ist
vorgestern von Kimberlen eine Expedition abge­
gangen, deren Hauptziel der von den Boers be­
setzte Ort Griguawwn ist.— Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Barklvwest: Ein 400 Mann
starkes Boers-Eommando bar Vapkuel neuerdings
besetzt und die Aufrührer des Herbert-Districtes
gezwungen, sich Transvaal wieder anzuschließen.
In dem genanmen Districr: sind ausgedehnte
Plünoerungen vorgekommen. Der Gouverneur
Milner, welcher im Norden der Eap-Eolonie
weilr, um späterhin die Verwalkungs-Organisation
in dem von den Engländern besetzten Theile des
Oransc-Freistaares durchzuführen, ist gestern von
Aliwal-Nonb nack Berbulie weitcrgercist.
Locates und Movin;iclles.
Olmütz, 28. März.
'Der ßorpscommaudant in HlrnLtz)
Sc. Excellenz der Eorpscommandat FZM. Eugen
Freiherr v. Ä l b o r i ist gestern Nackls von
Krakan zur Jnsvicirnng der hiesigen Garnison
eingerroffen und wird etwa 4 Tage hier verweilen-
Heute rindet die Jnspicicrung der Jnfanteric-
Truvven und morgen jene der Cavallerie statt.
EeicherröegSnguiß) Gestern Nachmittags
3 Uhr fand vorn Trauerhause, Schneeburzstraße
Nr. 192 aus, das Lcichenbezängniß des Herrn
Gustav:Vl ainx, k. k. Sleuer-Oberinspectors d. R.,
unter sehr zahlreicher Theilnahme statt. Dem
Sarge folgten die ttaueruden Hinterbliebenen,
Vertreter der k. k. Beamtenschaft, mehrere Her­
ren Officiere des 54. Infanterie-Regiments und
viele Freunde der Familie Mainx. Auf dem
Fncdhosc fand svdann N ie nochmalige Einsegnung
der Leiche sialt.


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 4 ]
(Die Kavdelacademie in Hkmütz.)
(Der Ünterrtöi an der bisherigen dreiclaffiqen
Höheren Handelsschule im Vergleich mit dem
Unterrichte an der vierclassigen Handels- Aka­
demie.) Es läßt sich nicht leugnen, daß die
dveiclassige Handelsschule das Lebrziel in den
commcrcicllen Fächern erreicht,
wenn die Classen wenig Schüler zählen und
der Fachlehrer zielliewußt und mit eiserner
Strenge vorgeht. Ein Fehler in dem bisherigen
System kann nur darin erblickt werden, daß
man den Schüler des ersten Jahrganges, der
zuvor mit kaufmännischen Begriffen und Ge­
bräuchen iticht im geringsten zu thun hatte, zu
rasch in diesen ihm fremden Jdeenkreis ein­
führte, statt daß man chm die wichtigen ele­
mentaren Begriffe langsam beibrächte und sie
auf solche Art seinem jungen Denkvermögen
dow fester und bleibender zu eigen machte.
Im neuen Lehrplantz werden Handels-
künde und Comptoirarbeiten im
ersten Jahrgange unterrichtet, wodurch die
Schüler für den zukünftigen 2. Jahrgano in
den Gegenständen Correspondenz und Buchhal­
tung bedeutend bester vorgebildet werden. Das
kaufmännische Rechnen wird derzeft
entschieden besser unterrichtet als früher, seitdem
Vvrzüaliche Lehrbücher eingeführt sind, allein
auch hier macht sich das Bedürfniß einer Ev-
weiterung geltend. Gegenwärtig stt zu wenig
Zeit für die Einübung des mechanischen Rech­
nens zur Verfügung und selbst einige dem
kaufmännischen Rechnen zufallenden Capftel
mußten in anderen Disciplinen unterrichtet
werden, nur weil die irothwenige Zeit man­
gelte. Der Lehrplan der Handelsacademie
räumt dem kaufmännischen Rechnen um 4
Stunden mehr ein als bisher, und es können
in diesem Gegenstände die schwierigeren Waa-
ren-Calculationen, die Conto- Correntlehre nach
Zinsfüße, die bisher im Geqettstande Buchhal­
tung durchgenommen wurde, und auch die
Usanzen-Kunde leicht und gründlich bewältigt
werden. Gegenwärtig ist dem Wechselrecht
nur eine einzige wöchenlliche Stunde zugewie­
sen. Der neue Lehrplan hat auch dem Stun­
den verschiedenen Methoden mit wechselndem
benausmaße dieses Gegenstandes seiner Wich­
tigkeit entsprechend eine Erweiterung anqedeihen
lasten und es wird nunmehr Wechstlrecht im
3. Jahrgauae mit 2 wöchentllchen Unterrichts­
stunden gelehrt werden. Das Handelsrecht
kann wie bisher mit 2 Stunden erfolgreich
unterrichtet werden; dieser Gegenstand hätte
im zukünftigen 3. oder 4. Jahrgange Blak
finden können. Die Einreihung im 3. Jahr­
gange wäre damit zu begründen gewesen, daß
die Schüler hiedurch für die Volkswirthschafts-
lehre, die im 4. Jahrgange unterrichtet werden
„Aktenstück Kr. 113."
Von ßmik Haöorian
62. Fortsetzung.
„Es handelt sich darum/' fuhr Herr Vev-
duret fort, „Nutzen aus dem Nachweis zu zie­
hen, den uns die Unvorsichtigkeft Ihrer Feinde
in die Hände spielt. Verhören wir zuerst den
Hausmeister."
Er öffnete die Thür utrd rief:
„Sie, Alter, kommen Sie einmal ein
wenig herein."
Der Hausmeister näherte sich höflich, in­
dem er seine Mütze zwischen den Händen zer­
knitterte. Das anmaßende Wesen des Unbe­
kannten, der sich in der Wohnung des Miethers
als Herr geberdete, verblüffte chn höchlich.
„Wer hat Ihnen das Billet übergeben, das
Sie soeben herausgebracht haben?" fragte Ver-
duret.
„Ein Dienstmann; er sagte, der Gang sei
schon bezahlt."
„Kennen Sie ihn?"
„Und wie. Es ist der Dienstmann, der in
der Weinkneipe an der Ecke der Pigallestraße
sein Standquartier hat."
„Holen Sie mir chn her."
Während der Hausmeister hinauslief, hatte
Verduret sein Notizbuch aus der Tasche gezogen
und betrachtete bald die Banknoten, die auf
dem Tische umhergestreut lagen, bald eine mit
Zahlen bedeckte Seite seine» Buche». Nach be­
endigter Prüfung sagte er entschieden:
muß. besser vorgebildet wären. Die Einrechunq
im 4. Jahrgange hat aber eine größere Berech­
tigung, weil die Schüler gerade am Ziele chres
StudiengangcS, gerade vor dem Ucbertritt ins
praktische Leben mit diesem eminent wichtigen
Gegenstände vertraut gemacht werden, und so
finden wir auch diesen Gegenstand im Lehr-
plane des 4. Jahrganacs thatsächlich einge­
reiht. Vom Standpunkte der commerziel-
1 e n Fächer war es dringend gebotew die
dreiclassige Anstalt in eine vierclassige zu ver­
wandeln, um einen organischen Aufbau der
kommerziellen Fächer zu ermöglichen urrd auch
den Schülern mehr Zeit zur Bewältigutw des
mechanischen Theiles zu bieten. In der Han-
dclsacademie wird unterrichtet: im 1. Jahr­
gange kaufmännisches Rechnen 4 Stunden,
Comptoirarbciten 2 Stunden, Handelskunde 2
Stunden: im 2. Jahrgange kaüfmäititisches
Rechnen 4 Stunden, Correspondenz 2 Stun­
den. Buchhaltung 2 Sttntden; im 3. Jahr­
gange kauftnännisches Rechnen 3 Stunden,
Correspondenz 3 Stunden, Buchhaltung 3
Stunden, Wechselrecht 2 Stunden; im 4.
Jahrgange kaufmäniwches Rechnen 4 Stunden,
Mustercomptoir 6, Handels- und Gewerberecht
2 Stunden, Volkswirtbichastslehre 2 Stunden.
Die commerziellen Fächer werden somit in der
Handelsacademie mit 41 Stunden gegen 33 an
der Höheren Handelsschule unterrichtet.
(Hi«e verschämte Ausweisung.) Unier
anderen radicalischechischen Blättern, welche in
jeder Nummer den Jürstcrzbischos, Dr. Theodor
Kolm angriffen, befindet sich auch ein Krcmsicrcr
Wochenblatt. Die vchemcnten Angriffe desselben
veranlaßten den fürstcrzbischöflichen Gäterdirector
Herrn Kleiber zu einer Intervention beim Bür­
germeister von Krcmsier und bei dessen Stellver­
treter, denen Herr Kleibc- drohte, der Kirchcnfürst
würde bei Fortdauer dieser Angriffe der Stwt
Krcmsicr alle bisher gewährten Vortheile ent­
ziehen, insbesondere den unteren Schloßgartcn
sperren. Mittelst besonderen Schreibens hat der
Krcnisicrcr Stadtrath dies dem Redacteur des
erwähnten Wochenblattes angezeigt. Man hätte
denselben am liebsten aus der Stadt ausgewiesen.
Da dies jedoch nickt tbunlich >var, so fügte man
in jenem Schreiben bei, daß die Gemeindevertre­
tung von Krcmsier die Angriffe auf den Kuchen-
fürsten mißbillige. Ob der Rcdac'enr wohl den
Wink versieben wird?
lHegen das deutsche Kasino.) Die heute'
erschienene „Olmützer Zeitung" hetzt gegen dasj
deutsche Casino, weil daselbst am 24. März-.
also in der Fastenzeit— ein Tanzkränzchcn ab-:
gehalten wurde. „Es sind dieß", beißt es in
einem „Eingesendet" des genannten Blaites, die-'
selben Lokalitäten, in welchen bekanntlich der Abg. j
Fochlcr gegen unseren bochw. Obcrhirlcn unsag-.
„Diese Scheine sind Ihnen nicht vom Ur­
heber des Diebstahls zugeschickt worden."
„Glaubeit Sie?"
„Ich bin davon überzeugt; es wäre denn,
daß der Dieb mit ganz außergewöhirlichem
Scharfsinn begabt ist; jedenfalls steht es un­
umstößlich fest. daß keiner dieser Tauscudfrau-
kenscheine zu den dreihundertundfünfzig gehörte,
die aus Ihrer Cassc gestohlen wurden."
„Aber," meinte Prosper, der sich die Si­
cherheit seines Beschützers nicht zu erklären ver­
mochte, „es könnte doch... ."
„Da gibt es kein Aber; hier habe ick die
Nummern aller Scheine."
„Ist es möglich! Hatte ich sie doch nicht
einmal selbst."
„Die Bank hatte sie, lieber jungdr Freund,
und das stt ein Glück. Wenn mmr sich mit
einer Sache beschäftigt, muß man an Alles
denken utld nichts vergessen. Ein gcschcidter
Mann, dem es eitimal begegnet, einen Schnitzer
zu machen, kann sich nicht mit der Ausrede
entschuldigen. er habe an dieses oder jeiws nicht
gedacht.— Ich habe an die Bank gedacht."
Prospers anfängliche Abneigung, sich ganz
der Führung des Rothbarts zu überlasten, ver-
schtvand mehr und mehr. Er sah wohl ein, daß
er bei seiner Unerfahrenheit, seinem Mangel an
Selbstbeherrschung allein niemals eine Geduld
und einen Scharfsinn entwickell hätte wie dieser
sonderbare Mensch, der jetzt übrigens Prospers
Anwesenheit vollständig zu vergessen schien und
vor sicki hinsprach:
„Also, da die Sendung nicht von dem
bare Jnvectiven vortrug, dieselben Lokalitäten, in
welchen zwei protestantische Pastoren gegen die
katholische Kirche derartige Aasfälle machten, daß
die „Deutsche Warte", welche wortgetreu die
Reden brachte, confiscirt wurde. Gott sei Dank,
geschieht in böhmischen Vereinen nichts derartiges.
Im Adreßbuchc der königl. Hauptstadt Olmütz
vom Jahre 1899 kommt auf Seile 68 unter den
Ausschußmitgliedern des Casinovereincs der Name
eines bochw. Olmützer Prälaten vor— das
dürfte wohl ein Druckfehler sein." Es ist
dieß eine ganz erbärmliche Denunciation, welche
die .Olmützer Zeitung" gegen den erwähnten
Prälaten mit der offenen Absicht richtet, denselben
zum Austritte aus dem Au-schuße des Cannes
zu veranlassen. Ob die „Olmützer Zeitung" wohl
ihre Absicht erreichen wird? Wir wollen es ab­
warten.
(Dersiaatkichuuz des slavischen Gymna­
siums in Kohensiadt) 3n der gestrigen Sitzung
des mährischen Landtages kam eine Petition der
Städte Liltau und Loschitz sowie mehrerer slavi­
scher Landgemeinden der Bezirke Hohmstatt, pit-
tau und Mäbrisch-Schönbcrg zur Verlesung, in
welcher die Uebernahme des slavischen Gvmnanums
in Hobenstadt in die Staatsverwaltung und die
Gewährung einer Subvention von 8000 fl. für
das Jahr 1900 gefordert wird. Zu dieicr Pe­
tition ergriff Abg. Dr. Z a c e k das Wort und
wies auf den guten Besuch des Hobenstädtcr sla­
vischen Gvmi'asiums sowie auf den Umstand hin,
daß im Hobcnstädter Bezirke sechs deutsche aber
keine slavische Mittelschule bestehe, obwol in dem
genannten Bezirke neben ungefähr 160.000 Deut­
schen auch 80.000 Tschechen wohnen. Abg. Dr.
Zacek sprach die Hoffnung aus, daß der Landtag
und die Landesregierung nach gerechter Würdigung
aller Umstände die Petition unterstützen werde n.Da
Hobenstädtcr Privatgvmnasium ist bekanntlich eine
tschechische Trntzanstalt, weltc nur zu dem Zwecke
gegründet wurde, das bisher noch dmtscheHohcn-
stadt zu slavisircn. Eine andere Nothwendigkeit,
jene Anstalt zu errichten, bestand nicht, das in
Nordmäbrcn mehrere tschechische Mittelschulen be­
stehen, in welche die Tsckcchcn ihre Kinder ent­
senden können. In derselben Sitzung des Land­
tages wurde von den Abg. Dr. Fux und Ge­
nossen der Antrag wegen Uebernahme der deutschen
höheren Gewerbeschule in Hobenstadt in die
Staatsverwaltung eingevracht. Man kann ge­
spannt darauf sein, wie sich die Tschechen zu
diesem Antrage stellen werden.
(Per Deutsche Hierein zur Sörderung
des Acker- und Gartenbaues in Hkmntz)
hält cLamstag, den 31. März l. I., um 7 llbr
Abends in der Gastwirthschaft des Herrn Mei­
ner in Ncbotcin cine Waudervcrsammlung ab, bei
welcher der Herr Wanderlehrer Q st e r m a v e r
Diebe herrührt, kann sie nur von der andern
Person kommen, die sich in der Nähe der Casse
bcfaitd, als der Diebstahl begangen wurde, die
es nicht verhindern konnte und nun von Ge-
wisscitsbissen geplagt wird— das scheint mir
klar. Die Wahrscheinlichkett, daß zwei Personen
keim Dicbstahl zugegen waren, eine Wahrschein
lichtest,- die auf dem Strich an der Casse be-
* ruht, verwandelt sich nun in unbestreitbare Ge­
wißheit. Ergo, ich hatte recht."
! Der Cassier hörte gespannt zu und gab sich
i alle Mühe, das Selbstgespräch zu verstchclt, das
er nicht zu unterbrechen wagte.
I „Wir müssen herausbringen," fuhr der dicke
Herr fort, „wer diese zweite Person sein kann,
die von ihrem Gewissen aeqüätt wird, und die
doch nicht gewagt hat, etwas zu enthüllen."
Er nahm den Brief und las ihn drei- oder
viermal langsam durch, jeden Satt, jedes Wort
scharf und nachdrücklich betonend.
„Offenbar," murmelte er, „ganz offenbar ist
der Brief von einer Frau verfaßt worden. Nie­
mals hätte ein Mann, der einem anderen bei**
stehen will, das im höchsten Grade verletzende
Wort „Hilfe" geschrieben. Ein Mann hätte „Dar­
lehen". „Beisteuer," „Geldsumme" gesetzt oder
irgend etwas Derarttges, aber niemals ..Hiffe."
Nur ein Weib, das nichts von der thörichten
männlichen Empfindlichkett weiß. hat den Be­
griff, deit dieses Wort darstellt, natürlich finden
können. Was vollends den Satz anbelangt:
„Es gibt ein Herz rc.". so hat er nur von
einem Weibe ausgedacht werden können."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 5 ]
aus Brunn einen Vortrag über Viehzucht halten sich wieder und harren des wärmenden Son-
wrrd. Um zahlreichen Besuch wird. gebeten. nensrrahlcs. Tie im Vorjahre mit ftischem Erd-
sMom Kurvverei») Die heutige Turn- reiche ausgefüllte Strecke des allen Wallgrabens
stunde der MädchenTurncurses findet von 6 von der Passinger'schen Villa bis zum großen
des 7 lldr Abends statt. Rondeau gegenüber der Wilhelmhalle ist leider
(Heuerakversammlung des deutschen m den Anpflanzungsravon nicht einbewgen
Dameukuavereins.i Morgen findet im deutschen worden, obgleich der Park gerade an dieser
Canno die Generalversammlung des deutschen ^lelle eine Erweiterung und Erbretterung ver-
Damennngveresns statt. Die P. T. Mitglieder stagen wurde. Es Ware nicht wohlgethan, dort
und Vertreter der musikalischen Vereine sind hiezu? l J} f e ncue Einbuchtung mit Villmbauten zu
freundlichst eingeladen.^ lullen, ,an,tatt den vorhandenen, Raum zur
Vergrößerung des Parkes zu benutzen.
sreundlichit eingeladen
« Zur Heueralversammkuug der DezirKs-
krankenkassa Glmütz Ktadt). Unserem Be
(„Zeitschrift kür "Molkswirthschaft, Itechts-
n».- ,w-, d>. -m g-iund-,>i M-N-MM-. d.r
General- Vcrsaininlung der Bezirkskrankenkassa-®^ 9 I w
Otmütz Stadt« haben wir noch nachzutragen,
das: zu derselben als landccfürstlicher Comm>sjär
dur.d
berausgegebenen Zeit­
schrift bringt folgende Artikel: Nationalismus
und Universalismus.— Deutsche und Tschechen.
- Gras Bülow.— Dr. Carl v. Aucr. Noth­
stand der Advvcatur.— Der nächste Krieg and
die Flotte.— Krnpp und Stumm.— Die
be. d.eicr Versammlung die Herren Otto G r o-, Kol lenvorrätbe Europas !.- Product,onsstatistik
ger undJobannWawra i»*en Uetenwimn^ j ^^nn»uitnc.- An unsere Leser.- Im
au-schiiß gc-.vablt! ^kitarlites „Nationalismus und Unwer,alismus"
die politische Bebördc 1. Instanz Herr
Gnucnidcratbs-Adiunct E i ch c l b e r g e r entsendet
wurde Aus der Gruppe der Arbeitsgeber wurden
w
n?:
m Brunn "und das 9. «aje^i.gi-a u., 6eiougten H^dclns gefordert. Ein großes staats-
Otmutz iiatt. Bei^die>eii ^an>.e-.gchicßen werien, aiännisches Handeln liegr jedoch beute im univer-
d.e lomt uAichcn Festzuge entfallen, weil tie, folen Zeitalter auf dem Gebiete der äußeren
Ketten, welche deren Arrangement erforderte, j Politik. Eine starke Flotte muß unseren über-
>l eie Ursache waren, dap die ^ani.e--gchicnen c>,,nd?I schüiien und miv müssen
rnmeiil
^ ... ... -. ....„^, Krischen Handel schützen und wir müssen das
Denen aunvichen D,e nächsten Landes!chic,;cu! ttmn> Deutschland, Frankreich, England und
w^-n ai,s,chl,enltch den Zweck haben, den^ Rußland thun, wir müssen colonisiren.- D-eser
Schützen Gelegenheit zu geben, stck Zm Wett-© c t, aT ,f e wird in dem zweiten Artikel „Deutsche
kämpfe zu wegen und um der cdlcn -Lchicßkunst „»uTschechen» näben
zu huldigen. Das nächste
^ ..... .., und Tschechen" näher ausgeführt. AlleGroßstaatcn
anics,chicstcn in Brunn Europas und Amerikas betreiben Colonialpolitik,
\ X• i X t A I r-
Ö,e J bm'- Ü «r ieil,ur Oesterreich-Ungarn nicht. Wie scheiubardurch
^u-^enge ellschasten Mahren^ au^ dem Ar-^ chinesische Mauer von Europa abgeschlossen,
rangcment desfclben erfehen, wie man ohne^ man bei uns spöttisch von „colonialen
nantvnichnahme großer Koften ern Landes-, Phantasien", wie die ^niesen von „Barbaren"
ß des l ;■ st «... r"
schießen abhält. Ter diesbezügliche Beschluß
La'chestchüstenrathes wird wohl bei allen
S'chüneiigcsellschasten Befriedigung hervorrufen.
(Hlom Aheater.) Die gestrige Reprise der
etrauß'schrn Operette „Ter Zigeunerbaron" ge-
rcdcn, wenn sie Europäer bezeichnen.- Im
Artikel „Gras Bülow" wird die Völkerschieds­
gerichtsfrage erörtert. Die Leidenschaften des
Ehrgeizes und der Eroberungssucht finden nur
an der Stärke der Anderen eine Schranke. Möge
borte zu den besten Ausführungen, welche diese wan dies in Oesterreich-Ungarn bedenken und den
oftgehörte Operette hier erfuhr. Sie wa^ frisch Naiioualitätcnbader beenden.— Im Artikel
und lebendig und gewann durch die Mitwir­
kung unserer stimmbegabten Primadonna, Frl.
D u c e, besonderen Reiz. Tiefe sang die Safii
mit großem Beifalle, der besonders stürmisch
nach
P a
„Carl v. Auer" wird die Hoffnung ausgedrückt,
daß das Ministerium Kvcrbcr das richtige Mittel
zur Förderung der Industrie gefunden bat. Die
..._ s. r •, r österreichischen Kaufleute und Industriellen benö-
dem Zuette erklang das sie mit Herrn tbigcn ter Führung der Regierung, die wiederum
uli im zwesim ^lcte sang Herr Tauli ihm:scits ein Interesse daran hat.daß dieSteucr-
war ein vortrcnlicher Repräsentant der K.itel- traft beider gestärkt wird.— Im Artikel „Der
parttc, der beste, den wir nach Wilhelm Bauer Nothstand der österreichischen Advocatur" werden
hier hörten Neben den beiden Genannten er-| 0 fl c Unternehmungen der Selbsthilfe begrüßt, die
hielt noch Herr Seibold als Zsupan reT^/ ^eet^net sind, der Regierung die Augen zu öff-
chen Beifall.« nen und eine gesunde Socialpolitik zustande zu
(Gastspiel des Kofopernsäugers Kesch.)> bringen.— Der Artikel „Krupp und Stumm"
Morgen wird Herr Hofopernsänger H e s ch in I bringt eine Nachricht über die Geschäftsgewinue
Gounods Oper „Margarethe"( ^aust") als: der Firmen Krupp und Stumm bei militärischen
„Mephisw" gmtiren. Diese Partte zählt zu den! Lieferungen
besten des berühmten Sängers und errang er! ^«lerhattungs. »«d Liederaknr» des
mit derselben m der Wiener ®«>Tojer emen ^efangvereius i« Markt A-ugasse) Der
großen Erfolg. Herr Hesch wird nur morgen^ ^rein in Markt Neugfiffe veranstaltet
austteten da er einen Western Ur^ub nicht er- Sonntag, den 1. April m den Saallocalitäten
laugen konnte. Der Besuch der morgigen. m-
Opcnivorstellung wird sich sehr zahlreich gestal-^ Ünterhallüng^- und Li-Lerabend
te„ und ist die Nachfrage nach Karten für die- S 1^
(Kkeateruachrichten- Unser Opcrettentenor,! gaffe gewidmet ist. Bei dieser Veranstaltung
Herr P a u l i, einer der tüchtigsten Repräsentan- werdm das Kinder-Streich-Quartett „Orion",
ten seines Faches hat für die nächste^ Wintersai- die Damen Fr. Schuhen, Fr. Klein, Frl.
son ein Engagement an das landschaftliche Lhea- Kauer, Herr Arnold Berge! und der Damen-
ter nach Linz abgeschlossen, woselbst er gleichzeitig singverein mitwirken. Die Voitragsorduung ist
als Regisseur der Oper und^ Operette fungiren folgende: Prolog (verfaßt und gesprochen von
wird. Für die Sommcriaison ist Herr Pauli! R. Schwanda). 1. Kirchl, „Burenlied". Männer-
nach Cailsbad engagirt.— Am Freitag findet auf j chor. 2. Kinder- Streich- QuaNett „Orion",
unserer Bühne eine Wiederholung des mit so! 3. „Lieder", gesungen vonFrl.Hirsch. 4. „Zitber-
großcm Interesse begrüßten und mit rauschendem^ und Claviervortrag". Frau Schubert und Frau
Bcifallc ausgeführten Familiendramas „Die Ge-, Klein. 5. „Humoristischer Vortrag", Herr Berget,
spenst.r" von Ibsen statt. —Die Bencficevorftel-^ 6 „Kurirt". Schwank in 1 «ufzug von W.
lungcn der Hei ren Reiter und Swoboda. welche
diese Woche stattfinden sollten, wurden auf nächste
Woche verschoben.
(Aus dem Stadtparke) Man rüstet dort
Frecking. 7. Kinder-Streich-Quartett „Orion".
8. „Lieder", gesungen von Fräulein Kauer.
9. a) Schmidt, „Guie Nachi", b)Blobner, „In
der Heimat ist es schön". Gemischte Chöre.
für die Frühjahrssession. Alleen und Wege i 10. „Eine Theatcrprobe". Humoristische Scene.
weü>en hergerichtet und von den Wiesenflächen• 11. „Zither- und Claviervortrag". FrauSchubert
die letzten Blätter enffernt, die Wind und Wet- und Frau Klein. 12. „Humoristischer Vortrag".
ter dort im Herbst und Winter verstreuten. Die Her Berget. 13. „Eine angenehme Ueberraschung".
Rosenbäumchen, welche fünf Monate hindurch Scherz in 1 Aufzuz von W. Frecking. Beginn
unter Tannmzweigm geborgen ruhten, erheben 7 Uhr Abends. Einttittspreis für die Person
60 Heller. Wir. wünschen dieser Vorstellung
besten Erfolg.
(Zereiwikige Keuerwehr in 'Paukotpitz.)
Am 24. d. fand unter dem Vorsitze des Com­
mandanten Herrn Kraus die Hauptversammlung
der freiw. Feuerwehr in Laulowitz statt, bei
in welcher auch Mitglieder der freiw. Feuerwehr
Olmütz als Gäste erschienen waren. Dem an die
Mitglieder vertheilten Jabresb richte entnehmen
wir, daß der Verein an Einnahmen 904 K., an
Ausgaben 675 K. hatte, so daß ein Ucbcrschuß
von 229 Kr. resultirt. Der Verein zählt gegen-
wärliz 3 Ehrenmitglieder, 42 ausübende und 92
beitragende Mitglieder. Sämmtliche Berichte der
Functionäre wurden mit Beifall aufgenommen
und dem Rechnungslegcr das Absolutorium er­
theilt. Die Wabl in die Vereinsicitunz ergab
folgendes Resultat: Commandant: Franz Kraus,
Stelloertretcr: Johann Plöderle, S oriftführer:
Hans Uhl, Cassicr: Johann Waschkc, Revisoren:
Gustav Hiecke und Anton Langer, Beiräthe:
Moritz Gärtner und Joses Warnkönig, Zugs­
führer: Carl Schottak. Johann Slanv und Carl
Kordik. Der Commandant Herr Kraus dankte
für die auf ihn gefallene Wiederwahl, in welcher
ea eine Anerkennung seiner Tbätigkcit erblickt und
ermähnte dir Mitglieder, dem Vereine auch ferner­
hin treu zu bleiben. Bezüglich der von den Re­
visoren gestellten Anträge wurde beschlossen, die­
selben in der nächsten Ausschußsitzung durchzube-
ratbcn und das Resultat der einzuberufenden
Corpsversammlung zur Beichlußfassung vorzu­
legen. Hierauf wurde die Vcrsammluug geschlossm.
(^rüfnugen der öivik-Kaischmiede.)
Wie alljährlich wird auch im laufenden Jahre
im Monate Juni an den Mllitär-Husbeschlaas-
schulen in Br ü n n und Olmütz die Prü­
fung jener Eivllhufschmiede abgehalten werden,
welche ein Zeugniß über den mit Erfolg abge­
legten halbjährigen Hufbeschlagseurs nicht be-
sinen und die Berechtigung zum selbstständigen
Betriebe des Hufschmiede-Gewerbes erlangen
wollen. Diejenigen Husschniiede, welche sich die­
ser Prüfung im gedachten Termine unterziehen
wollen, haben ihre dießfälligen, mit den vor­
geschriebenen Nachweisen über das ordnungs­
mäßig erlernte Hufschmied-Gewerbe (Lehrzeug-
niß) und über eine mindestens dreijährige Ver­
wendung als Hufschmiedgehilfe (Arbeitsbuch)
belegten Gesuche im Wege der zuständigen poli-
ttschen Bezirksbehörde bis längstens 30. Mai
1900 einzubringen.
(Bom Advvcatars- und WotariatsSeam-
Len-NereineMätzrens.)Die am 25 d. abgehaltene
diesjährige Generalversammlung war außer von
Brünner Mitgliedern auch von den Ortsgruppen-
Obmännern von Nikolsburg, Göding und Gaya
besuckt. Beim Jahresberichte wurde über Auffor­
derung des Obmannes der Centrale das An­
denken an den verstorbmen Herrn Dr.Merores
durch Erheben von den Sitzen geehrt. Unter
den eingebrachten Antragen wurden angenommen:
„Eine Versammlung wegen der Sonntags­
ruhe abzuhalten und eine Deputation an den
Justizminister dieserhalb abzusenden." Wciters:
„Vor Einberufung des Parlamentes eine
östentlichc Versammlung, betreffend die Alters­
versorgung, zu veranstalten." Ein Antrag auf
Erhöhung der Monatsbeiträge auf 50 kr. wurde,
als geschäftsordnunz^widrig eingebraEt, nicht in
Discussion gezogen. Die Wahl der Functionäre
hatte folgendes Ergebniß: Anton Lvoboda, Ob-
mann; Julius Schwarz. Stellvertreter; Ausschuß:
Wilhelm Piscktielak, Adolph Wohlgemuth, Ad.
Hannak, Rob. Zwierzina, Franz Swoboda,
Adatb. Kostka, Wilhelm Pollak, Vict. Miko-
laschek, Franz Wiesner; Ersatz: Franz Gott­
wald, Frl. Ziak, Thomas Strnad, Carl Bretfcld,
Hcrm. Zerzawv; Revisoren; Jos. Mihal, Jul.
Kosturfik und Carl Tattck.
(ZSerichterßatter-StriLe.) Die Landtazs-
berichterstatter der Brünner deutschen und tsche­
chischen Blätter haben gestern einmüchig be-
schloffen, Anttäge, Interpellationen und Jnter-
pellationsbeantwortungen, die wegen der zu­
meist im Hause herrschenden Unruhe in der
Journalistenloge nicht verständlich sind, nicht
mehr zu veröffenllichen, sofern sie ihnen nicht
rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden.
(I>ie L. «ud L. Iuf«vterie-ßadettnlsch»le
j» Kömgsfekd) in Mähren nimmr heuer 30
bis 50 Zöglinge in den 1. Jahrgang auf. Für
die Zulaffung zur Aufnabmsprüfung sind di„'


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 6 ]
Zeugnisse über die mit mindestens „genügendem"
Erfolge absolvirte 4. Classe einer öffentlichen
Realschule oder eines gleichen Gvmnasiums er­
forderlich. Don ungenügenden Classiftcationsno-
ten in der lateinischen und griechischen Sprache
wird abgesehen. Die Aufnahmsbcdingungen für
den Eintritt in die k. und k. Eadettcnschulen finc
im Buchhandel und beim Schul-Commando um
den Preis von 40 Hellern erhältlich. Letzteres
ertheilt überdies in fraglichen Fällen in den Bor-
mittagsstunden Auskünfte. Die mit den vorge­
schriebenen Documcnten instruirlen Aufnahmsge-
fuche sind bis längstens 15. August an das Com-
mando der Cadettenschule einzusenden. Diese Ein­
sendung kann auch schon jetzt erfolgen, doch ist
dann das Zeugniß für das laufende Semester
unmittelbar nach Beendigung des Schuljahres nach­
zusenden.
(Auctio« Ketrovlts) Bei der gestern in
Wien stattgefundenen Versteigerung der Collectiv»
L. E. Petrovits wurde u. A. auch ein Bild
dieses Meisters „Das Rathhaus in Olmütz"
versteigert und für dasselbe ein Preis von 211 fl.
erzielt.
(Kon der Kordmährer-Anndes-Hruppe
Kohorfch.) Sonntag, den 1. April l. I., Nach­
mittags 3 Uhr findet im Gastbausc des Herrn
Josef Zauzig in Pohorsch die diesjährige Jahres-
Versammlung der Bundcsgruppe „Pohorsch" statt,
wozu die benachbarten Bundesgruppen freund­
lichst eingeladen werden.
Vom Hage.
(Karo« Zievnakkoivski P.) Gesten, ist
in Wien, wie bereits gemeldet, der Minister
a. D. Baron Dr. Florian Ziemialkoski. dessen
Zustand seit vorgestern ein hoffnungsloser war,
gestorben. Mit dem 83jährigen Greise verschwin­
det eine der interessantesten Figuren aus dem öf­
fentlichen r'eben, ein Mann, der seit nahezu 60
Jahren sowohl in seiner galizischen Heimat als
auch später in der Politik der Gesammtmonarchie
hervorragend thätig war, und dessen Einfluß auch
wäbrcnd seiner letzten Lebensjahre, da er aus dem
Amte geschieden war, ein nicht unbedeutender blieb.
Eine politische Carriere der merkwürdigsten Art
hatte Zicmialkowski hinter sich. Ein Mann von
plebejischer Abkunft— er war am 13. October
1817 in Berezowica im Tarnopoler Kreise als
Sohn eines Koches geboren— spielte er in den
nationalen Verschwörungen vom Ende der Dreißi­
ger- bis zum Anfange der Sechzigerjah-c eine
hervorragende Rolle; als Conspirator zum
Tode verurthellt, wurde er begnadigt: nicht
weniger als acht Jahre seines Lebens ver­
brachte er in Gefängnissen und Verbannung,
um schließlich, halb gegen den Willen seiner
Lands lenke, zum Minister für Galizien er­
nannt, jene Politik des Polenclubs zu inau-
gurircn, durch welche diese Partei zu ihrer be­
kannten Machfftcllung gelaugr ist. Das inte­
ressanteste Phänomen an diesem polnischen
Opportunisten war aber, daß er seine demo­
kratischen Principien nicnials verleugnete, und
daß er stets seinen Einfluß dahin geltend
machte— in den letzten Jahrzehnten, allerdings
vergeblich— daß der Polenclnb nur in einem
engen Anschlüsse an die dentschlibcrale Partei
bleibende Garantien seiner politischen Position
zu suchen habe. Im politischen Leben ur­
sprünglich Rivale ^molka's, von dem ihn bis
ins späteste Alter mannigfache politische Mei-
nilugsverschicdenheiteu nennten, war Zicmial-
kowst- schließlich dahin gelangt, daß seine Po­
litik keine anderen praktischen Ziele hatte, als
jene ^molka's. Eng bctheiligt an allein politt-
schen Coulisscnspiel, das seit Beginn des ver­
fassungsmäßigen Lebens in Oesterreich je zu
beobachten war, hat es Zicmialkowski doch ver­
standet,, gestützt aus das Verttaucn bfer Krone
und seiner großen Kenntnisse aller Verhältnisse
seiner Heimat wie der Monarchie, sein Amt
durch 151/2 Jahre, länger als irgend ein poli­
tischer Minister in Oesterreich, zu behalten, bis
ein Conflict niit Herrn von Dunajcwski, im
October^ 1888, seinen Sturz herbeiführte.
(Die aberkannte „Königliche Koheit.")
Das Wiener „Fremdcn-Blatt" meldet: „Wie uns
aus Brüssel gemeldet wird, hat Se. Majcstä-
der König der Belgier entschieden, daß der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Vermäh­
lung mit dem Grafen Elemer l'onnciy weder der
Titel „Königliche Hoheit", noch der einer Prin­
zessin von Belgien zukomme» dürfe. Von dieser
Enffchcldung wurde das Erste Oberstbofmnstcr-
amt in Wien verständigt, welches in diesem Sinne
auch eine Circularnote an die Obersten Hof- und
Staatswürdenträger ergehen ließ.— Die Frau
Kronprinzessin-Witwe führt »unnicbr den Namen
Gräfin Lonvav ohne weiteren Titel."
(ßine interessante Lriuneruug an die
Kaiserin Kngenie) vciöffentlicht ein Bristolcr
Buchhändler, Mr. James Fawn, in einer eng­
lischen Wochenschrift. Er schildert die Zeit, da
die spätere Herrscherin Frankreichs als kleines
Schulmädchen in seinen Laden kam, um Bü­
cher und Schreibhefte zu kaufen. Die junge
Eugenik besuchte damals eine Schule in Clis-
wn. dem fashionablen Vororte Bristols, die
von zwei alten Fräuleins, den Damen Rogers,
geleitet wurde. Kaiserin Eugenik hat nachher
ihre früheren Lehrerinnen nach Paris eingela­
den, und die Tage, die die alten Damen bei
ihrer Schülerin verbrachten, bildete das Ereig-
niß ihres Lebens und den ewigen Swff für
ihre späteren Unterhaltungen. Sie erhielten
auch vou der Kaiserin die Erlaubniß, ihre
Schule „Eugcnicn-Haus" zu nennen, als wel­
ches das Institut noch heute exislirt.— Wie
ein „Eugenien-Haus" in Clifwn, gibt es übri­
gens auch ein „Napoleon- Haus' in London,
wo Eugeniens kaiserlicher Gemahl in der Zeit
zwischen seiner Flucht aus der Festung Hanim
und seiner Rückkehr nach Frankreich nach der
Revolutton von 1848 Aufenthalt genommen
hatte.
(Weltausstellung Karls 1900) Seitens
deS Central-Burccms der Drocaderv-Gci'cllschast
deren General-Repräsentanz für sämmtliche Län­
der die internationale Eisenbahn Schlastvagm-
Gesellschast übernommen hat, liegt uns der
Prospekt dieses großattig angelegten Unterneh­
mens vor, die Westausstellung Paris 1900 be­
treffend. Es wird gewiß von allgemeinem In­
teresse sein, über die ungcmein practi'chcn Ein­
führungen, die dieses Unternehmen anläßlich
der in kürzester Zeit zur Eröffnung gelangen­
den Weltausstellung gettosscn hat. ciniacs zu
vernehmen. Diese Unternehmung, welche den
Titel „Societe Jmmobiltcre du Trocadcro ei
de Poss" fühtt, ist Eigcinhümerin ausgedehn­
ter Gründe in der herrlichsten Lage von Paris,
auf welchen sie mehrere große Palastbauten er­
richten ließ, die für die Dauer der Weltausstel­
lung behufs Aufnahme der Ausstellungsbesu.
cher adaptirt wurden. Die mit dem größten Lu­
xus der Neuzeit wahrhaft reizend eingerichtete,
Appartements werden inclustve vorzüolicher
Verköstigung, im Wege der Subscription ver­
geben. Jeder Subscribent der „Trocadero-Gc-
sellschaft" hat außerdem das Recbt auf freien
Einttitt in die Ausstellung, kostenlose Bcsichti-
gung der bedeutenden Sehenswürdigkeiten
von Paris, Tagcsrundsahrt durch ganz Paris
(per Automobil», Ermäßigunas- Coupons bei
Einkäufen, Versichcrungs-Polizze ,c. :c. In dir
Subscription ist auch die kostenlose Beförderung
des Reisenden ivie seines Gepäcks vom Bahn­
hof in die Hotels und vice versa inbbgris-
fen, so daß der Ausstcilungsbcsuchcr, welcher
sich dieser, ttotz der colossalen Anlage, selten
cxact gclructcn Unternehmung bedient, während
seines Aufenthaltes iu Paris keine wie immer
Namen habenden weiteren Spesen hat. Wie wir
weiicrs hören, erhält jeder Subscribent, auch
bei noch so großem Andränge, sein eigenes
Zinimcr, >vas wohl nur von einem Unterneh-
mkn garantirt werden kann, das über eine
solch' enorme Anzahl von Appartements ver­
fügt. Den Ausstcllungsbesucherii stehen selbst­
redend bewährte Fremdenführer zur Verfüguna.
In Anbetracht der eminente» Vottheile sind die
unbedingt billigen Subscriptionspreise nur mit
Rücksicht auf die Größe des Untcrnkhmcns er­
klärlich: so kostet z. B. eine Woche Aufentbalt
in Paris inclustve aller vorerwähnten Bonifi-
catiouen 80 st.— wobei noch zu bemerken ist
daß die Gesellschaft Thcilzahluugeu bewilliat.
Auch bezüglich der Bahnfahrt nach Paris,
welche in das Programm dcr Trocadeiro-Gesell
schaft absichtlich nicht aufgenomnicit wurde, nur
den Reisenden die freie Wahl der Reiseroute zu
überlassen, iiimntt das Central- Bureau der
Trvcaderv-Gesellschaft Wien, 1. Bezirk, Kärnt-
ncrring 9 (Grand Hotels Bestellungen entge­
gen, und sichert den Reisenden das groß« Ent­
gegenkommen bei Berechnung der Dahrpreis«
zu. Das qcnannte Bureau versendet über
Wunsch Prowec« und ertheilt bereitwilligst un­
entgeltlich jede weitere Auskunft.
Telegramme
des „Mährischen Iaabkattes".
Kam Lorrespoudeuz-^ureaul
Berlin. 27. März. Die Budgeleomiü.on
des Reichstages begann heute die Berarbung
dcr Novelle zum Fwttcngesetze. Staalsscrrerär
Graf B ü l 0 w machte vettraulichc Mittheiln n-
gen über die auswärtigen Beziehungen Deutsch­
lands und kam zu dcr Schlußfolgerung, daß
dcr Ausbau der Flotte zur Sicherung einer
friedlichen Polifik unbedingt erforderlich sei.
Staatssekretär Dirpitz machte vcttraulich-e Mit­
theilungen über Deutschlands maritime Lage.
Auf Vorschlag Richter's einigte sich die Eom-
misston dahin, sich heute auf Fragen aus dem
Schoße der Commission und Antworten dcr
Reqierungsvertreter unter allgemeiner Ver­
pflichtung zur Gehcimhalwnq zu beschränken.
Die Fragen und Antworten bezogen sich auf
verschiedene Ereigniffe der letzten Jahre aui dem
Gebiete dcr auswärtigen Politik und das itc:.-
kenvcrhältniß der Flotten der größeren See­
mächte.
Paris, 27. März. In dem beuie :u
Palais Elpsee abgehaltenen Miuisterralhc wurde
die officiclle Eröffnung dcr Weltausstellung für
den 14. April l. I. festgesetzt.
Sofia, 27. März. Kriegsminister Papn-
kow hat sich nach Petersburg begeben. In Rc-
gierungskreiscn wird als Zweck dieser vielfach
commeutirteu Reise die Erwiderung des Besu­
ches des russischen Obersten Jepantschin be­
zeichnet.
Peking, 27. März. »Reuter-Meldung.)
Die Bewegung unter den Anhängern des „Bo­
xer" benannten Gehcimbuudcs im Norden
nimmt einen beunruhigenden Umfang au.
Eingegangenen Nachrichten zufolge habe zwi­
schen den Boxers und den kaiserlichen Dnivren
bei Jen-Chin in der Provinz Patschili ein crn
stes Gefecht stattgefunden. Beide Theile find un­
gefähr 1500 Mann stark. Die Verluste 'ollen
schwere sein. Der Kamps ist unentschieden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. März. Reuters Office mel­
det aus Pretoria vom 23. d. M.: General
Joubett ist aus Kroonstad hier eingetroffen und
hoist, in kurzer Zeit nach Natal zurückzukehren.
London, 27. März. Reuters Office mel­
det aus Lourcnzo-Marques vom 26. März:
Der irische Nationalist Tavitt ist an Bord des
Dampfers „Girondc" hier eingettoffcn. Auf dem
Schisse befanden sich neunzig andere Reisende,
von welchen die meisten nach Transvaal gehen
wollen. Die gleiche Agentur meldet aus Paarl
vom 23. März:: In einer hier vom Asrikan-
dcrbund veranstalteten Versammlung zu Gun­
sten einer versöhnlichen Polittk erklärte Hör-
grove, daß die Bocrcn sich niemals mit der bei-
tischen Oberherrschaft zufrieden geben werden.
Des weiteren stellte er in sechs Jahren einen
neuen Krieg in Aussicht, wenn de» beiden iüd
afrikanischen Republiken, welche nur Gerechrig
kcit und keine Großmuth verlangen, nickit oie
unbeschränkte Unabhängigkeit wieder cinge
räumt wird. Das Mitglied dcr gesetzgebenden
Versammln»» der Capcolonie, Marais, führte
aus, dcr jetzige Krieg sei die Forisetznng des
Jamesonziigcs, die „gesetzliche Att und Weise'
in welcher Cccil Rhodcs, wie er sich selbst aus­
drückte, zum Ziele gelangen wollte. Zum
Schlüsse wurde seitens der Versammlung' mit
überwiegender Majorität ein Beschlnßantrag
angenommen, dahingehend, daß jede Regelung
des gegenwärtigen Conflictes, bei dcr nicht die
Unabhängigkeit dcr südafrikanischen Republiken
gewährt würde, sich als Schädigung der wich­
tigsten Interessen des britischen Reiches cnvei
sen würde.
London, 27. März. Reuters Office mel­
det aus Simonstown vom 26. d. M.: Die
Krankheitsfälle unter den auf den hier befindli­
chen Transportschiffen gefangen gehalten,.,!
Bocrcn mehren sich. Drei Gefangene sind heuie
gestorben und zwei wurden beeroigt. Bei dcr
Beerdigung wurde die Flagge der südafrilanC


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 7 ]
schert Republik auf den Sarg gelegt. Von den
erkrankten Boeren leiden erwa hundert an
Tppsius. Die Krankheitsfälle erregen bei der
hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
London, 27. Mär.;. Während der Ope-
rarionsvauie wird der Trrtppcnnachschub nach
den Kriegr-schauplünen mit unvermindertem
Emr fortgesetzt. England landete bisher in
Südasista 142.026 Mann, 24.473 ^'»erde und
381 Kanonen. Außerdem wurden 50.000
Mann an Crt und vcteile aufgebracht. Hiezn
kommen d'.e derzeit unterwegs aui hoher See
befindlichen 25.121 Mann. 4138 Pferde und
25 Kanonen. Weitere zwölf Truppentransporte
stalln in den näctisicn Tagen ab.
B r ü' s e l. 27. Märt. Ein großer Sean-
dai erregt allgemeines Aufsehen. Anläßlich
eures Processes, rvelchcn die Transvaal >-Ge-
sandfinrafi in Brüssel gegen die belgische
Trai-.soaal'Eifenbahngeseüsckasi wegen Freraus-
galre ungebührlich erhaltener Gelder anstrengt,
verösientircht die Gesellschaft eine Erklärung,
wonach jene (Müder zur Bestechung der Trans­
vaal Regierung verwendet ivurden. Tie Gesell­
schar: gibt ein Berzeichniß aller Bestochenen,
dan.nier 22 von den 24 Mitgliedern des
transoaalischen Parlaments in Pretoria. In
dreien: Verzeichnisse rigurireu Krüqer's Schwie-
gerlol'n Eloif, die Generale Tclarey und Bocha
und der Gencralsccretär der hiesigen Trans­
vaal Gesandt'^an Boeichvten. Weitere Namen
werden für die Proecßvcrhandlung vorbehalten.
Meuetle Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Hauptlcbrer an der
Lchrerbfidungsanstult in Troppau und Bezirks-
Schrilinipector daselbst Valentin Koschut an-
taß!il' der von ibm crbenen Versetzunz in den
säuernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
karferUchen Natoes allergnädigst zu verleiben geruht.
Wandatsniederlegurrg der Fort­
schrittspartei des Wiener Gemeinde-
rathes.
Wien, 28. März.
Die erste Wirkung des nunmehr saucnonir--
ten neuen Wiener Gemeindestatutes ist einge
treten, FünsunddreiHig Mitglieder der fortschritt­
lichen Minorität des Wiener Gemcindecathcs
haben ihre Mandate niedergelegt.
Ernennungen.
Der Minister für Cultus und Unterricht
bat teil Director der Volts- und Bürgerschule in
Odra» Ernst Urbaschek zum Bezirks Schul-
m'ee.ker für die in den Gericht-bezirken Odrau
und Wigstadtl gelegenen Schulen des Schulbezir-
tes Tropvau (2and) und den Uebungsschullebrcr
au d:r tzebrer-Bildungsanstalt in Troppau Carl
Wolf zum BrjirkZ-Schulinspector für den
Schuldezirk Wazstadt, dann für die i« Genchts-
brzirke Troppau gelegenen Schulen des Schulbe-
zirkes Troppau (Land), sowie die böhmische Pri-
vawolksschule im der Stadt Troppau auf die
restliche Dauer der laufenden Functions-Periode
ernaunt.
Telephonisch« Yachrichtm des „Währ.
Jagktattes.^
Wien, 28. März. Heute Vormittags fand
eine Sitzung des deutschfortschrittlichen Verban­
des des Wiener Gemeinderathes statt, in welcher
beschlosien wurde, dem Bürgermeister Dr. Lue-
g e r eine Rechtsocrwabrung deshalb zukommen
zu lassen, weil die fortschrittlichen Gemeinde-
rätbe trotz der erfolgten Mandatsniederlegung
Einladungen zur nächsten Gemeinderathssitzung
erhielten. Eine aus drei Mitgliedern bestehende
Deputation begab sich zum Bürgermeister, um
ihm mitzutbeilcn, daß die deutschfortschrittlichen
Gemeinderätbe auf ibrer Entschließung beharren.
Die Unterredung war von kurzer Dauer.
Mä hr.- Ostrau. 28.März. Der S trik e
ist nach der heutigen Frühschicht zu schließen,
gänzlich beigelegt. 28 Schachte haben ganz
oder nahezu normale Belegschaft, die übrigen
arbeiten mit einem minus von 10—20 Proc.,
was darauf zurückzuführen ist, daß viele aus­
wärts wohnende Arbeiter von der Beilegung des
Strikes keine Kenntniß baden. In wenigen Tagen
wird die Abberufung der hierorts dislocirten
Gendarmerie erfolgen.
Prag. 28. März. Aus dem böhmischen
Strikegebiet wird gemeldet: Die Zahl der Ein­
fahrenden in Schlan ist im Wachsen begriffen.
Bei der heutigen Frühschicht sind 65 Perc. der
Belegschaft eingefahren. Dagegen wird aus Pil­
sen gemeldet, daß auf einem dortigen Schachte
68 Arbeiter in den Strike getreten sind, weil
ihren Forderungen um Lohnerhöhung nicht ent­
sprochen wurde. Bei der gestrigen Frühschicht in
Kladno find 225 Mann eingefahren.
Kopenbagen, 28. März. Die gestern
stattgehabten Gemeinderathswahlen ergaben für die
Socialdemocraten ein überraschend günstiges Re­
sultat. Dieselben werden\ 4 der Stadtverordneten­
sitze einnehmen.
London, 28. März. Commandant Roberts
ist zum Empfange seiner Gemahlin nach Eapstadt
abgereist. General Clemens rückt mit 4 Colonnen
gegen Blocmfontein vor.s
London, 24. März. Die „Morning-Post"
meldet unter dem 26. d. aus Mafeking °. Die
Beschießung der Stellung der Engländer hält an.
Die Buren bieten alles auf, um die Eingebo­
renen zu beschwichtigen.— „Daily Telcgravh"
meldet aus Ladusmilh: 20.000 Freistaat-Buren
bewachen die Passe des Drakengcbirges. Wie ver­
lautet, zogen sich die Buren nach Biggersburz zu-
rüh. Es besteht nicht die Absicht, die dortige
Stellung zu beziehen.
„Daily-Mail" meldet aus Kimberley: 400 Frei­
staat-Buren hatten den Weg zwischen Kimberley
und Pardelberg besetzt. Dem „Standard" wird
telegrapbirt: Ein holländischer Dampfer wurde
von einem englischen Schiff unter dem Verdachte,
daß dessen Koblenvorrätbc für Transvaal be­
stimmt feien, mit Beschlag belegt.
Wlligl. SaLk. Uheattr in Glmüß.
Dircction: Stnnisla«« Lest«».
Mittwoch, den 28. März 1900.
150. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von Ernst Wildenbruch.
Donnerstag, den 29. März 1900.
44. Vorsr. Abon. susp. Ger. Tag
Einmaliges Gastspiel des k. k. Hofopernsänzers
Wilhelm Kesch.
FAUST.
Oper in 5 Acten von Cb. Gounod.
Mephisto———— Wilhelm Hesch.
Course der wiener vormittags> Vörse
Wechselst«»-
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 28. März 1900.
Credit
235.30
Rima
309.50
Ung. Credit
—.—
Alpine
263.—
Staatsdahn
133.90
Werndl
—.—
Lombarden
25.—
Türken-Lose
121.25
Angl)
124.75
Mark
—.—
Länderbank
117.—
Bankverein
135.50
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
♦
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
Brüper
398.—
Präger Effen
562—
Böhm. Un.-Acl.
—.—
(Olmützer S chlachtvie bmarkt) am
27. März 1900. Auftrieb: 102 Stück Horn­
vieh u. z.: 101 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
— Stück Kub und Kalbinnen. Davon wrreu:
Galizischer Provenienz 102 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 55—66 mindere —.—, Kronen per
Meter-Zentner tzebendgewickl.
Gedenket
des deutscht« HchulorktiutS
Sei Spielen und Wetten
und hoher!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster znr Ausmaln, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Leidc^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. ^önnöbeng, Seidenfabrikant, Zürich,
Konigl. u. Kapert. Hoflieferant.
I>en hochgeschätzten
Hausfrauen!
f r r H,4üs und Küche bestens empfohlen:
l a 5 Kg. Dose garant. reine Schwelne=
fette 7 K 60 h. Ca. 5 Kg. Pack
U’ -fMit. Taselspeck 7 K 30 h, Ca. c
h_' Pack. dc ikaten Schinken 8K 60h
i ... 5 Kg Pack. feinste ung. Salam
16 K ÜO h
K s- r e;i Voreinsendung oder Nachnahme
i-s Ke f rages, i er Po-t franko erhältlich
hei
M. Guist in Werschetz.
$üd=Ungarn.
2 alouficit
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach fci* hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Lrii8t Geyer,
Sraunau, Böbmtlt
Preisblatc auf Verlangen.
A gcnren gesucht.
Uin
junger ^ann,
Dr., mit angenehmen Aeaaeern,
wünscht behufs Uebernahme ernes
gut gehenden Wirtsgeschäftes in
Schlesien, im l’eschner Kreise,
ein tüchtiges M ä do he n mit
6—8000 fl. Mitgilt zu heiraten,
eventuell in ein solches gutes
Geschäft einzuheiraten. Besitzt
selbst vorläufig 5000 fl. baar.
Briefe mit Photographie erbeten
an das „Kaiserhaus* in
Teschen.
H fl I
omg
garantirt natnrrein
vorzügliche Qualität ;i
Blechdo se 5 kg. für
7 Kronen 60 Heller
gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages 3
perPost franko erhältlich bei|
M. Guist in Werschetz,|
Süd-Ungarn. 3


[ 2023-06-29 10:48:11.203 - 19000328 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher ihedacteur SeetHaler
Druck von Issef Grs»k m Ol-£3"G-:-€3"0"€3"9
Eigenhändiger
Concursmasse- Verkauf.
0
0
§
S
0
ß
0
y
$
0
c->
Das in die Concursmasse der Firma B. F uchs
Miederfabrik in Bärn gehörige, auf 16744 K 58 h
gerichtlich geschätzte Warenlager, bestehend aus fer­
tigen Miedern, halbfertiger Waare und Rohmaterialien
sammt diversen Einrichtungsgegenständen gelangt im
Bausch und Bogen über Beschluss des Gläubigeraus­
schusses gegen sofortige haare Bezahlung des Kauf­
schillinges ohne jegliche Haftung der Concursmasse-
verwaltung an den Meistbietenden zur freihändigen
Vnräusserung.
Kauflustige werden daher aufgefordert, ihre Offerte
spätestens bis
Photographischer
Reise- Apparat,
Plattengrösse 18X24, neu, mit
vorzüglichem Objectiv, ist preis
wert zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
0
12. April 15)00
des
Gefertigten
Verkauf Bezug
einzubringen,
habenden Aus-
inclusive zu Handen
welcher alle auf den
künfte ertheilt.
Olmütz, 27. März 1900.
Der Concursmasseverwalter:
Dr. Gustav Bruckmann
Advokat in Olmütz, Theresiengasse 2.
0
§
0
§
6
Sanatorium Mähr. Schönberg
geöffne" vorn 1. April bis Ende Oetober.
Drucke, modern einiicrichfcle Auflast Heller reichs für tu8 qe-
Icmmtr phystk. btäf. Äefsuerfaftrcn. .' ie mi|i)iü)ciu'n Aalfcranwendnngcn,
2»ackuusien. PaniplbLder, Massage, Vibrationen, Aeisgymuakik, esectr.
MeHondsnng, Sonnen- mit' esektr. Lilbtväder. ®ne V 'pflegung
(chlätenren), esektr. Befeuchtung. Idyllisch am Aasdc. 15 aUmuten von
der ©tötn entf.vni (360 -"(eier ü. -Meere.) Huri. knndcnsange Uatd-
spaziercgängc, Tc!evHo»verH>i'du»e.
^erztliÄe L iter; Me vi> aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Saion-Anzug fl. 10.
Ueberzleher-Stosso von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. S. 1 Coupon fl. 8*95; Peruvlenne und
Dopings, Staats-, Bahubeamten- u. hlchter-Talar-Stofle;^'inste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Fmanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
“S Kiesel-Amhof in Brünn.
3'nster gratis und sranro.— Mastergetrene Lteferava.
Zup Beachtung: Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesol-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stosso zu
Mittwoch den 28. Miirz 1900
Restauration Gesangs- Concert
bestehend aus 2 jugendlichen Damen mit kräftigen
Stimmen und 1 Herrn, in Costümen.
Stefanskeller.
gegeben von der bestrenommirten
Tiroler-, Sleirer- und Eärntnor-Lieäer Coacsrtsiager- Tamilie
Chlumsky^
Anfang Va® Uhr abends.
Um gütigen und zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Die Familie.

