
[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 1 ]
Das
„Mährische T-gkt-tt^
«r>ch«inr mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftratianslacale
ViederriugAr.41«e».
Aäoanement für Hkmiitz r
Ganzjährig fl. iv.-
Halbjährig„ 5—
VieikeiiLdng„ 2.50
INonarlich„ —.90
Austeilung in» Haus monat­
lich iv kr.
Auswärts durch die
Ganzjährig fl. >9.—
fialbiJbng„ 7.—
Dierrcijahrtg„ 3.50
Einzelne Nummern 5 ft.
Tclcpyon slr. g.
Mährisches
yf \f
vsy
- vuket'Nachf. UlaxAogem
seid und Emerich keffne«,
Wien, 1., wollzeil« t bis »,
Rad. Motte, Wien, lUHncheu
n. Berlin, Alols Opelllk, i,
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt e. M., Caroll a.
I.iebmani>'t Annoncenbureau
in Kamburg, sowie sämmtl.
cone zniertionsbareau» des
>. und Auslande».
OTanulYripte werden nicht
5 ur.icfui|idlt.
Telephon slp. q.
Dr. 250
Olmütz, Mittwoch, den 31. Octoöer 1900.
21. Jahrgang.
Die Ilolirung der Hschechen.
O lmü tz, 31. October.
Aus dem Chaos von Wahlnachrichten, die
gcgcnwärttg an die Leffentlichkeit gelangen,
kann Niemand ein Bild über die künftige
Paruienbildung in unserem Parlamente ge-
winnen. In jedem Wahlbezirke gibt es eine
Unzahl von Candidaten verschiedenster politi­
scher und nationaler Färbung und man weiß
nicht sicher, wem sich die Gunst der Bcvölker-
rung siegreich zuwenden werde. Nur so viel
steht fest, daß auch im neuen Parlamente keine
feste Majorität zu bilden sein wird, weil die
zahlreichen Parteien zu sehr auseinanderstreber.
Selbst in dem sonst so stillen Tirol ent­
stehen neue Parteinrömungcn, Seit Langem ist
von Tirol nicht so viel die Rede gewesen wie
in den letzten Tagen. Erst die Treuto-Frage,
die die Regierung brieflich löste, indem sie sie
als unlösbar erkläre, dann die Compromiß-
Assaire im tirolischen Großgrundbesitze, schließ,
lich die Wahlasfaire des Herrn v. Tipauli,
Man wird zugeben, daß dies für ein „Landl",
das nicht mebr als 800.000 Einwohner ha>,
gerade genug ist, speciell für das „schwarze
Land!", das ja seinem lammsrommen Gruvd-
charakter zufolge gerade nicht als ein zu pvli-
i'.sn en Emonvuen besonders prädeslinirier- 0
biet angesehen werden kann.
Tort war in dielen Tagen sogar die Wahl
des Haupistreiters, den Tirol ins Parlament
sandte, die Wahl des Baron Tipauli gefährdet.
Baron Josef Tipauli. gewesener österreichischer
und päpstlicher Militär, ist zweifelsohne das
geistig bedeutendste Mitglied der von ihm ge­
gründeten uird factisch geleiteten katholischeil
Volkspanei, einer streng clerikalen Gruppe im
Abgeordnetenhause. Dipauli ist so kirchlich ge­
sinnt. daß er seinerzeit sogar das Gelöbniß als
Abgeordneter verweigerte, weil er die Stacus-
grundgesetze mit seinem Gewissen nicht ver-
einbarlich fand. Mit den Antisemiten hat er
stets getechtelmechtelt, wenn er auch gerade kein
Anhänger einer Fusion seiner Partei mit den
Christlichsocialen war. Schon unter Hohen-
wart hat er mit den Tschechen über das föde­
ralistische Programm berathen, und nicht ver­
wunderlich ist es demnach, daß er sich in der
Majorität der Rechten recht wohl fühlte. Den
Sturni, den die Badeni'schen Sprachenverord-
nungen erzeugten, suchte er zu beschwören, in­
dem er die Einsetzung eines Sprachen- Aus-
schusses beantragte, wobei er besonders hervor­
hob, daß seine Partei gerade inmitten der vor­
wiegend slavischen Majoritär der Rechten der
deutschen Sache dienlich sein könne. Unter Thun
verwaltete er nach dem Abgänge Baernreithers
das Handelsporiefcuille, und man mußte über
das Anpassungsvermögen staunen, das er in
dieser Stellung bekundete. Er zeigte großes
Verständniß für die Bedcvwng von Handel
und Jnduürie und spraa, darüber öffentlich
fast wie ein Altliberaler; freilich hat er gleich­
zeitig mit den Gewerberechtlern conspirirt und
sein ganzes Wirken auf eine Regelung des
Flaschenbierbaudels, obendrein eine schlechte,
> conccntrirt. Im Parlament nahm man das,
I was er sagte, nicht für voll, man traute seiner
! Wahrhaftigkeit nicht, und tomn er sich als
F e 11 i 1] e t o n.
I)ie zeröroÄene Haffe.
Humoreske von Leon X a n r o f.
Autorisirte Uebeyetzung von Wilhelm Thal,
Nachdruck ccrbolcii
Boitsec halle sich vorgenommen, nie mehr
in die Kneipe zum „Faß der Tanaiden" zurück­
zukehren. Schon seit drei Tagen hielt er sein
Won und kam auch wirklich, um zu arbeiten,
nach Hause, und zwar, zur großen Verwunde­
rung seines Portiers, ohne den üblichen Ab-
nntb zu sich genommen zu haben.
Ta er seiner Festigkeit nicht traute, so ging
er drei Tage lang nicht durch die Rue Racine,
in der sich das unter dem mrtbologischen Na-
men bekannte Restaurant befand: doch am
vierten Tage beschloß er, beruhigt und seiner
selbst vollständig sicher, die verhängnißvolle
Straße zu paffiren, die er so oft durchquert
hatte.
Er ging sie schnell bis zum Eingang des
Etablissements hinunter: doch gerade, als er
daran vorbeigehen wollte, fühlte er, er wäre
nicht genügend gepanzert: deshalb zog er die
Flucht einer Niederlage vor, ging über den
Damm und wechselte das Trottoir.
Unglücklicherweise wollte es das Verhäng-
'riß, daß ihm gerade aus der anderen Seite
Boulapin, ein Student im zweiundzwanzigsten
Semester und Stammgast im „Faß der Danai-
i den' begegnete, der den Flüchtling umarmte,
! ihn an sich drückte und ausrief:
! „Aber da ist ja, Boitsec! Seit drei Tagen
| hat man Dich nicht gesehen! Ich wollte schon
! zu Dir gehen! Man hielt Dich für krank oder
> verliebt. Tu trinkst doch einen Absinth?"
! Und schon schlepp.« Boulapin Boitsec, der
! vergeblich protestirte, nach dem „Faß der Da-
! naiden".
j „Nicht doch, ich sage Dir ja, ich habe keine
; Zeit, und außerdem habe ich mir vorgenom-
I men ..."
j „Na. Tu wirst mich doch nicht durch einen
! Korb beleidigen wollen? Wie? Was? Sie
[ werden mir Satisfaction geben, mein Herr!—
Nur einen kleinen Absinth sollst Tu trinken,,
na, komm schon!"
Und Boulapin öffnete die Thür der Kneipe
und stieß Boitsec hinein,
j Bei seinem Anblick ließ das Publicum.
! das das Etablissement füllte, und das aus der
! Castiererin, der» Kellner und einem Studiosus
juris bestand, einen Freudenschrei hören.
„Herrjeh, da ist ja Boitsec!... Seit drei
Tagen haben Sie sich nicht sehen lasten!—
Wir dachten schon, Sie seien krank oder ver­
liebt !"
Gerührt ob dieses herzlichen Empfanges,
i setzte sich Boitsec, und da er seinen Schwur
j nicht ganz brechen wollte, so bestellte er sich
j eine Taste warme Milch._;
! „Mein armer Freund", sagte Boulapin be« j
1 trübt, „ich sehe, wir hatten alle Ursache, uns
Pie heutige Dummer enthält IV- Dogen.
guter Deutscher declarirte, hielt man ihm sein«
und seiner Partei Zugehörigkeit zur slavischen
Majorität entgegen. Man schrieb ihm— ob
mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt—
einen natürlichen Hang zur Jnttigue und dem­
zufolge einen „Bombencharakter" zu, in dem
Sinne, daß er jede Gemeinschaft, in der er nicht
die erste Geige spielt, in die Luft sprenge. In
der letzten Legislaturperiode hatte er das Man-
dat der allgemeinen Curie des zweiten Tiroler
Wahlkreises inne; von 400 Wahlmännern
stimmten 466 für ihn. Und dieser Mann, der
vor drei Jahren fast einsttmmig gewählt würd«
ist von seinem Wahlbezirke wral fallen gelassen
worden. Wie ist das gekommen?
Schon im vorigen Abgeordnetenhause gab
es drei clerikale Abgeordnete aus Tirol: Ka-
pserer. Rohracher und Schöpfer, die sich dem
Club der katholischer Bolkspartci nicht an­
schlössen, sondern a> '„Wilde" ihr parlamenta­
risches Dasein fristeten. Dr. Schöpfer ist Pro­
fessor der Theologie am sürsterzbischöslichen Se­
minar in Briren, und wenn dieser Mann in
vehementester Weise gegen Dipauli agitttte rrnd
dessen Candidatur aussichtslos machte, so ist
dies selbstredend nicht aus dem Grunde gesche-
Heu, weil Tipauli clerikal und Schöpfer etwa
liberal gesinnt ist., Sie sind Beide gleichmäßig
„schwarz", nur hat Schöpfer insoterne einen
Strch ins Nationale, als er das Majoritäts-
büchdniß mit den Slaven gegen die Linksdcut-
schA ft-erdammt. Und das ist die Bedeutung der
Bewegung, die setzt in den Alpenländern, aus
denen die katholische Volkspartei sich recruttrt,
zum Ausdruck kommt. Es ist ganz schief, wenn
über Deine Gesundheit zu beunruhigen.. ."
„Aber nein, gar nicht! Ich hatte mir nur
ganz einfach vorgenommen, nicht mehr hierher­
zukommen. Ich habe ausgerechnet, daß ich da­
bei erstens sehr viel Zeit, zweitens nicht wenig
Geld verlor und vollständig verblödete.. ."
„Nichr mehr möglich!" warf Boulapin e'n,
„Außerdem kam ich zur Ueberzeugung, daß
weder meine Gesundheit, noch meine Börse mir
die Fortsetzung dieses lächerlichen Lebens ge­
statteten."
„Na, ich danke!"
„Weißt Tu, was ich seit Anfang des Mo­
nats hier ausgegeben habe? Tie Rechnung ist
leicht aufzustellen: Dreiundvierzigmal Frühstück
„Wie? Dreiundvierzigmal Frühstück?
Tu frühstückst also an manchen Tagen zwei-
mal?"
„Nein, aber ich bringe manchmal einen
freund mit., ."
„Ach so!"
Ich sage also dreiundvierzig Früh,
:ücke" ä ...>
Hier wurde Boitsec, der die Taste warme
liilch mit dem Ellenbogen zurückschob, um
:ine Berechnung ant den Tisch schreiben zu
Annen, von dem Sturz besagter Taste unter,
rochen, die klirrend zerbrach,
„Teufel!* rief er aus, „die Taste werd' ich
whl" bezahlen müsten ..."
„I Gott bewahre!* sagte Boulapin, „ich
abe Dich eingeladen.. ."


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 2 ]
man von einem Anschlüsse der Clcnkalen an
die deutsche Gemeinbürgschast spricht; davon isi
rwch lange nicht die RÜ>e, darum handelt es
sich auch gar nicht. Jetzt handelt es sich nur
darum, daß eine aus Deutschen bestehende Par
tei, wie es die katholische Volkspartei ist, sich
nicht mit den nationalen Gegnern der Teut­
schen in den Sudetenländern parlamentarisch
verbinde. Also nicht das Positive: der. An­
schluß an die Linke, sondern das Negative:
die Abkehr von der Rechten stand in Frage.
Und man kann heute schon mit Bestimmtheit
sagen, daß dieses Ziel erreicht ist; die katho
lischc Volkspartei wird bei etwaigen Versuchen
zur Reactivirung der alten Majorität sich ab-
lehnend verhalten und die Politik der freien
Hand verfolgen. Damit ist ein weiterer Schritt
zur Jsolirung der Tschechen gethan, und nur
darum, nicht um einen Anschluß an die Linke,
hat es sich bei dem Bruderzwist unter den
Clerikalen gehandelt. Die bisherige Majoritäts-
politik der katholischen Volkspartei mußte in
ihrem vornehmsten Vertreter getrosten wcrdcir,
in Baron Dipauli; daß dieser, der einen aus-
gebreiteten Weinhandel betreibt und große
Quantitäten italienischen Weines importirt, da­
durch bei den Weinbau treibenden Bauen: sich
nebcnbei mißliebig gemacht hat, kam der Agi>
tation gegen ihm zu Statten. Sein politisches
Ansehen, auch wenn er ein anderes Mandat
erhalten sollte, hat einen starken Choc erlitten
und damit auch seine politische Richtung, und
die anderen Führer der kacholischen Volksvar
tei. Ebenhoch und Fuchs, werden es nicht
wogen, Dipauli's Politik wieder aufzunehmen
der der nominelle Obniann der Partei, Ka-
thrcin, ohnehin nur wche'willig und gezwun­
gen folgte.
Das ist die politisch-parlamentarische Be­
deutung der Wahlasfaiw Tipculi, Alles An­
dere, namentlich auch das Tompromiß über die
Austheilung der Mandate zwischen der Couleur
Zallinger und der Nuance Schöpfer, dessent­
wegen so- viel Sums gemacht wurde, ist rein
localer Schnickschnack ohne jede Tragweite für
die Allgemeinheit.
H?otrtischr' Machrichten.
= lAur inurren ^Lage.) Wenn wir es
doch in Oesterreich so gut hätten, wie die Chi­
nesen! Von dort meldet man, daß einer nach
dem Anderen- von den Urhebern der für
China so verhängnißvollen Ereignisse des heu­
rigen Jahres sich freiwillig den Tod gebe, und
„Zum Trinken, ja, aber nicht zum Zer­
brechen von Geschirr..
_ „Einerlei... Es gibt übrigens ein sehr
einfaches Mittel zur Lösung der Frage: wir
spielen die Tasse aus."
„Gut!"
Der Kellner brachte ein Ecartespiel, und in
fünf Touren verlor Boitsec die Tasse; nun bot
ihm Boulapin an, die Tasse gegen die Zecke
auszugleichen. Boitsec nahm an und verlor in
der nächsten Partie auch noch die Zeche. Als
er sich ziemlich ärgerlich erhob, rief Gaduchct,
ein Studiosus der Medicin, der eben eintrat,
indem er sein ebenso üppiges wie ungekämmtes
Haa>. schüttelte, mit seiner scharfen Fistelstimme:
„Sieh mal einer an, da ist ja Boitsec!
Seit drei Tagen hat man ihn nicht gesehen!
Wir dachten schon alle, Sie seien krank oder
verliebt. Na, was machen Sie denn?"
„Ich habe eben die Zewe verloren wegen
dieser verdammten Tasse!" versetzte Boitsec är-
gerlich.
„Na, wollen Sie das gegen das, was ich
schuldig bin, mit mir im Domino ausspielen?"
„Sind Sie viel schuldig?*
„I wo!"
Und während der Kellner dem Neuange­
kommenen einen Absinth servirte, verlor Boitskc
im^Tomino Gaduchets Schulden in Höhe von
6 Francs 75 Centimes.
„Verdammte Tasse!" murmelte er und
stand auf.
»Ja, ja", sagte Farmolet, der Studiosus
juris, der der Dominopartie mit Interesse ge­
folgt war, „Sie haben kein Glück."
„Nein, darum will ich auch jetzt essen
gehen."
es wird hinzugefügt, daß man dieß auch vom
Prinzen Tuock erwarte. Wie glücklich könnte
unser D^reklaiw Werdens wenn seine schlechten
Berather, seine leichtfertigen. unglücklichen
Staatsmänner dieses chinepicke Beispiel nach­
ahmten! Frcilick unser Feudaladel würde auf
diese Weise qcvaobzu decimirt. Denn er liescrie
ja die meisten jener Staatsmänner, die Oester­
reich dahin brachten, daß es niach zwanzig
Jahren vcrhängnißvollcr Politik keinen inne­
ren Halt mehr besitzt und die Lenker seiner
Geschicke rathlos in die Zukunft blicken. Ob
diese ihnen durch einen glücklichen Zufall Ret-
mug bringt, das ist setzt die Frage. Denn bei
normalem Verlaufe der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen ist eine durch grestcndb Aenderung
unserer inneren Zustände nicht zu erwarten,
und die Völker erwarten vergebens den eisernen
Staatsmann der den Staat a la BiSmarck
zur Macht und Größe emportrüge. Wohin man
blickt, herrscht träge Verdrossenheit und fataler
Stumpsiinn. Nirgends regt sich bessere Hofs-
nuug.
«Eine Jede des Ministerprälldentell,
Anläßtick der gestern in Wien slaitgcbabteii Er­
öffnung des österreichischen Industriell
lcntages hielt der Ministerpräsident Dr v.
Kocrber eine politische Rede, deren Kcrnvunct
in dem Satze bcßcbt: „Die Regierung will den
emsig arbeitenden, rostig sonschrcueiwe> B c r s a s-
s u n g s st a a t," Der Ministerpräsident sagte u. A.:
Wir haben an die Zuknifft zudenken. Wir sieben
unmittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zoll-
tarises, vor der Erneuerung der Handelsverträge.
Wie anders würde sich unsere Position gestalten,
wenn unsere Industrie und unser Handel im all­
gemeinen Wettbewerbe hatten mittönn tonnen,
wenn wir den stolzen Stantpunct cinncbmen
dürfte», daß wir iveit weniger ängstlich auf den
Schutz unserer Proeuckion denken müßten, weil
sie durch ibren Fortschritt selbst sich schützt, als
auf die Ausdehnung des Absatzgebietes. Das
war der Sinn des wirtbschaftlichen Progi amma der
Regierung, daß unser Staat durch national: Kämpfe
im Innern nitzk zurückgebaltc» werde vom Wett­
bewerb mit den anderen Staaten auf dem Felde
der Arbeit und damit baden wir nicht nur das
Wirthschaitliche gegen die Politik ausspielen wollen,
sondern glaubten auch den politischen Erörterungen
einen starken Impuls zu geben. Seit Schließung
der Session des Reichsratbcs wurden diese Vor­
würfe gegen die Regierung erhoben, welche ich
leicht entkräften könnte, wenn ich den Erfolg des
Ministeriums in einem siegreichen Streit mit
Worten suchen wollte. Allein ich halte die Zeit
„Wissen Sie, ich habe eine Idee... Wol-
leu wir das ganze gegen zwei Diners aus­
spielen ?"
„Gegen unsere Diners?... Gut, mir
recht!" sagte Boitsec.
„Aber Dame!"
„Gut, spielen wir Dame... Aber ich
werde mir auch einen Absinth bestellen, denn
ich glaube, ich habe nur so schlecht gespielt,
weil ich noch nichts zu mir genommen habe."
Die Partie war ernsthaft, und er spielte nii!
größter Aufmerksamkeit.
Voir dem Absinth angeregt, fing er au zu
gewinnen, als ein Student von großer Statur
der mir einer ungeheuren Pscife im Munde her­
eingekommen war, bei Boitsccs Anblick mil
donnernder Baßstimme brüllte:
„Aber da ist ja Boitsec! Seit drei Tagen
hat man ihn nicht gesehen! Wir dachten schon,
Sie seien krank oder verliebt!"
Boitsec begann, durch diese Unterbrechung
zerstreut, schlecht zu spielen und verlor die bei­
den Diners. Als er ärgerlich aufstand, sagte er
zri dem dicken Studenten:
„Es ist Ihre Schuld, wenn ich verloren
habe, Descrevisses, Sie sind schuld und diese
verdammte Tasse!" k
„Aber ich will Ihnen gerne Revanche ge­
ben", versetzte Descrevisses: ich spiele mit
Ihnen um das Ganze gegen zwanzig Päckchen
Tabak... Spielen wir Würfel.. Das ist
wenigstens amüsant!" fügte er lächelnd hinzu,
während er sich niederließ,
„Mir recht!" sagte Boitsec, der endlich al­
les wieder zurückzugewinnen hosste.
Nachdem sie eine Viertestunde_ gewürfelt
und das ganze Prrblicum der Kneipe davon
vor den Neuwahlen vom Standpunkte der Regie­
rung wenig geeignet zur Polemik über Berzangcnes.
Man fragt uns aber. Was will bte Regierung
und wenn ste etwas bestimmt will warum
schließt sie sich nicht einer Partei an. die das­
selbe will?. Die Antwort auf die erste Frage
lautet klar und bündig: Die Regierung will
den emsig arbcuetwen, rüstig vorwärlSschrciten-
dcn Verfassungsstaat. (Lebhafter Beifall >.
Ebenso unzweideutig erwidere ich auf die
zweite Frage: Alle Parteien, die dasselbe wol­
len, sind zusammen unsere Paneicu. (Beifall.',
Leider liegen die Dinge bei uns so, daß alle
Parteien im Staate, abgesehen von den Diffe­
renzen in anderen Fragen, national gegen­
sätzliche Ziele verfolgen: jede Partei stellt an­
dere Interessen höher. Wie bereitwillig aber die
Regierung den nationalen Gefühlen, allerdings
unter Wahrung der Interessen des Staates und
feiner rechtlichen Einheit. Rechnung zu tragen
gcwill' ist, erwies sie durch die Sprackettverord-
nnngcn. Dabei steht die Regierung auf dem
Standpunkt des Gesetzes und glaubt, nur zu
einer gesetzlichen Regelung der nationalen
Frage ihre Hand bieten zu können. (Bestallff
Indem sie an diesem Standpunkte festhält,
glaubt sie es auch zu erreichen, nicht in die
Parteitämpfe gezogen zu werden. Je schwieriger
die Lage ist, welcher der Staat preisgegeben
wurde, und welche, wenn sie für die Bevölke­
rung überhaupt noch erträglich fern soll, ver­
langt. daß die Verwaltung mit fester Hand n.nd
unparteilich im Geiste des Wob wollen-? geübt
werde, so ist cS doch nochwendig, daß die Re­
gierung auf der ragenden Höhe des Gesetzes sich
befinde, welche allein einen klaren Ausblick ge-
stattet. Von diesem Standpunkte schon wir auch
die Vorgänge im Parlamente an. Es war ctn
erschütterndes Bild, zu sehen, wie die Obnrnc-
tion jede fruchtbringende Arbeit vcrbindertc.
Durch eine solche -Haltung reibt sitz nicht nur
das Parlament selbst auf, das wäre ein geringe­
res Uebel, weil man ein anderes wählen lassen
kann. s-ndcrii es reißt auch das Erdreich aus.
auf dem dw Staat ruht. D nn welchen Schutz
bietet ein Parlament, das nichts schasst und das
nur ocr Bevölkerung unausgesetzt neue Proceß-
kosten auferlegt? Ein solches Parlament kann nicht
dem Wohle des Staate? dienen, ein solches Par­
lament muß zu der Entscheidung drängen, ob nicht
das Wobl des Staates und der Völker einen
sichereren als den bisberigen Schutz der Verfas­
sung und Arbeit im Parlamente erbeisbt. Sobald der
Kampf der Parteien an den Fundamenten des
Staates rüttelt, muß jede pflichtgetreue Regierung
Kopfschmerzen bekommen hatte, soviel Lärm
machte der Riese Descrevisses beim Würfeln,
auch noch durch Lachen und Schreien, verlöt
Boitsec die 20 Päckchen Tabak.
„Und daran ist nur diese verdammte Tasse
schuld!" rief er wüthend und warf die Trüni-
mcr der berühmten Ucbelthäterin zur Erde.
„Ja, sa", murmelte der Wirth mit schleckt
verstellter Freude, „es ist 'ne ganz niebtinu
Zeche!" Tann fügte er mit heuchlerischem Mit­
leid hinzu: „Na, Sie holen's 'n andermal
wieder raus!"
Ohne zu antwortett, war Boitsec sckon an
die Casse gegangen und rechnete mit dcr Bnnet
dame ab. die wieder sehr liebenswürdig ge'.vor
den war. Tie Rechnung lautete:
Ein Absintb und ein Glas Milch Fies. 0PN
Gaduchets Schulden„ 6,75
Zwei Diners.. ....„ 7,50
Zwei Absintb„ 0,60
Zwanzig Päckchen Tabak 12.00
Summa t Frcs. 27,-15
Boitsec warf zwei Louisdors auf den Tisch
und rief dann, sich plötzlich erinnernd:
„Ach ja so, ich hab' ja die verdammte
Tasse vergessen: also bitte— eine zerbrochene
Tasse.
„Eine Tasse?"
„Ja, die ich zerbrochen und zu bezahlen
habe.. ."
„Aber Herr Boitsec", sagte die Cassiererin
mit ihrem liebenswürdigsten Lächeln,^ e r-
brochenes Geschirr wird bei un»
nie berechnet!"


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 3 ]
sich vor diese stellen und fie mit allen Mitteln
vertheidigen. Denn der Staat stcbt üder den Par­
teien. Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist eS
uns eine freudige Genugthuung, den Interessen
der Bvlkswirthschaft in allen Zweigen unser
bestes Können zu widmen. (Beifall.) Seien Sie
überzeugt, daß wir bei den schon berührten Fragen
und Aufgaben der nächsten Zeit: Zolltarif und
Erneuerung der Handelsverträge die Bedürfnisse
der gesammlen beimischen Production mit aller
Entschiedenheit wahren werden. Wir betrachten
Alle, die an der geistigen Entwicklung des Reiches
und an dem Wohlstand desselben mitarbeiten, als
unsere werthvollsten Helfer. Kommen Sie mit
Ihren Wünschen zu uns. Sie werten unsere Thüre
jederzeit offen finden. Ich wünsche Ihren Be­
rathungen besten Erfolg."
(Pas Hefeh Söer die tzyeschließ««§ des
Erzherzogs Kranz Kerdinand) kam in der
gestrigen Sitzung des uugar. Abgeordnetenhauses
zur Bcratbuuz. Äbgeord. Kossutb vertritt den
Standpunkt der Oppositon; er sagte: Unsere
Partei anerkennt die Existenz der morganatischen
Ehe nicht, das uugarischc Staatsrecht kennt keine
Distincrionen in Betreff der Legitimität der unga­
rischen Königin. Die von der pragmatischen Sanc­
tion festgestellte Thronfvlge-Orenung werde durch
die Dcclaration tangirt, denn die pragmatische
Sanction bestimme, daß legitime Nachkommen
zur Tbronfolze berechtigt ffnd, spreche aber nicht
von ebenbürtiger Ebe; das ungarische Gefühl
prolestirc gegen jede Unlerschcidnug in der Stel­
lung der legitimen Gemahlin des Königs. Abg.
Koisutd schließt, indem er im Namen seiner Partei
gegen die Jnarticulkrung der Declaration, ferner
dagegen proteftirt, daß die legitime Gemahlin des
Thronfolgers nicht Königin von Uuzarn und
deren legitime Sprössen nicht zur Thronfolge be­
rechtigt fern könnten. Es sprachen sodann noch
die Abgeordneten Graf Johann Z i ch v, Lud­
wig H o l l o und M e z ö s s h. Letzterer führt
aus, das HauSzesctz dürfe nicht über die
Verfassung gestellt werden. Ungarn werde die
Gemahlin des Thronfolgers für seine Königin
und die Nachkommen für thronfolgebcrechtigt er­
achten. Es entsteht hierauf ein mehrere Minuten
währender Lärm. Mehrere Mitglieder der äußer­
sten Linken ergeben sich in Schmährufen gegen
den Ministerpräsidenten, der es nicht wage, zu
sprechen. Nachdem sich der.Lärm gelegt hat, bittet
Abg. Ralk av, da er länger zu sprechen wünsche,
um die Erlaubniß, mobgen seine Rede halten zu
dürfen. Ministerpräsident von Szell, von der
äußersten Linken mit Hoch-Rufen empfangen, cr-
/Merseeken in Aeapek.
Von Dr. William F r i ck e.
.Ztachdiaitt vcidoicu.)
Cljuc Zweifel ist Neapel die herrlichste,
goiikcgiiadetste aller SNdlc Italiens, das Licb-
iingNind des Südens. Was Genua und an-
de:e am Meere gelegene Städie im Kleine,:
und Einzelnen schön nnd herrlich macht, das ist
in Neapel bis zum Allgemeinsten nnd Höch­
sten gestriger:. Was des Südlands Pracht an
Reizen zu vergeben hat, das hat sie ihm rings­
um zu Füßen gelegt; fruchtbares Erdreich, aus
dem die zarien Land- und Gemüsepflanzen
ebenso üppig gedeihen wie der slachefigc Cactns
die zicrl'chc Pinie, der krrorrige Rebstock, die
zähe Olive, die süße Castanie, das nährende
Johannisbrot, die zuckcrreiche Feige und die
herrliche Goldorange; einen herrlichen Kranz
von Gebirgen, reich an Abwechslung in Bezug
aris Inhalt und Gestaltung: nackte Gcsieiirc,
bewaldete Hohen, steile Felswände und saftige
Abhungc, je nach der Laune der unterirdischen
Ieuerüattc, deren Schöpfungen überall sichtbar
sind nnd für deren ununterbrochene Thätigkeit
die rauchausströmende Spitze des Vesuv bc-
rcdrcS Zeugniß ablegt; endlich das Meer, das
hier als prachtvollste und farbenreichste aller
großen Buchten auftritt, eingerahmt durch Nea­
pel selber, welches mit den angrenzenden Ort­
schaften Puzzuoli, Pottici, Torre dcl Greco ein
Ganzes bildend, langgestteckt die Mitte ein­
nimmt, während zu seiner Rechten die Höhen-
kette in sanftem Bogen sich fottziebt bis zum
Cap Miscne und dem lieblichen Vorgebirge von
Campanella.
klärt, eS könne Niemand vorgeschrieben werden,
wann er das Wort ergreifen solle. Seit Wochen
werde ein heftiger, langwieriger Kampf gegen die
Vorlage angekündigt. Da könne man sich nicht
wundern, wenn der Ministerpräsident nicht gleich
nach dem dritten Redner das Wort ergreife. Er
würbe nichtsdestoweniger gern auch beute seine
Ausführungen vorbringen; die Zeit sei jedoch
bereits zu vorgeschritten, und ba er selbst länger
zu diesem Gegenstände sprechen werte, so habe er
nichts dagegen, daß Abg. Rakkav morgen erst
sprechen solle. (Beifall.) Nächste Sitzung morgen.
(Pie Korgüuge ia ßhlni.) Die bisher
zur Verfolgung der Boxer unternommenen Ex­
peditionen haben alle dasselbe Resultat ergeben,
daß die Aufrührer, auch wenn man genau wußte,
wo si: ihre Lager aufgeschlagen hatten, für die
verbündeten Truppen nicht zu fassen waren und,
ohne es zu einem Zusammenstoße kommen zu
lassen, verschwanden, um an anderen Orten wieder
aufzutauchen und ihre Christen-Verfolgnngen fort­
zusetzen. Gegen Diejenigen, welche im Verdachte
stehen, zu den Boxer zu halten, wird von Seite
der Deutschen in Peking mit großer Strenge vor­
gegangen. Erst vor Kurzem wurden an einem
Tage an vierzehn Boxern Todesurthcilc vollstteckt.
Der fremdenfeindliche Gouverneur von Schansi
?)u-Hsien, welcher erst kürzlich 50 Missionäre er­
morden ließ und dessen Hinrichtung nach dem
Vorschlage Frankreichs neben jener der Prinzen
Tuan und Tschuang, des Generals Tungfusiang,
des Herzogs Lan und der Hauptanstifter der
Boxer-Unruhen Tschaotschutsch ao und Kangni als
Sühne gefordert wird, hat sich. wie Li Hunz-
Tsckang den Gesandtschaften mittheilte, dem Arme
der irdischen Gerechtigkeit dadurch entzogen, daß
er sich vergiftete. Die schon früher verbreitet ge­
wesene Nachricht von de« Selbstmorde Iu-
HsienS scheint sich somit zu bestätigen.
Reuters „Office" meldet aus Ticntsin oom 28.
October: Die Expedition, welche von hier am
23. d. nach Hsiangho und Paoti abging, kehrte
heute hicher zurück, ohne daß es zum Kampfe
gekommen wäre. 4000 Boxer hatten sich, wie
gemeldet worden war, bei Paott befunden, zer­
streuten sich aber beim Herannahen der Expedition.
Man befürchtet hier, daß jede Expedition gegen
die Boxer sich als verfehlt erweisen wird, da bie
Boxer, obwohl sie nach wie vor die cingcbornen
Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen
verbergen, sobald sie von der Annäherung fremder
Truppen Kenntniß erhalten.— General Gasalee
meldet aus Paokiugfu vom 24. d. Mls.: Den
Anordnungen des Grafen Waldersee zu Folge
In diesem Halbkreise eingebettet ruht das
Mcer in tiefer Bläue, plätschert spielend mit
kräuselnder Welle am Strande, wo er flach ist,
ober bricht sich schäumend als weißer Guckn
an den hoben Klippenwändc». die senkrecht aus
der Tiefe steigen Aus seiner Fläche schioinnnen
höbe weiße Segel, über ihnen kreisen Möven
nnd andere Seevögel, weiter draußen aber steig!
die Insel Capri aus den Fluihen empor mit
ihren phantastisch geformten und in blauen
Tust gekleideten Felsen, während Ischia nii:
Procida und dem Eap Miseue deren Eingang
im Westen bewahren. In dieser Umgebung
liegt die Stadt, vom Mceresstrande. an dem
das Fischer- und Mattoscuvolk sich umherrreibt,
amphirheatralisch ausiieigend bis zum Fort
Elmo. welches den Leinen nuten den Mittag
durch einen Kanonenschuß kundgibt, während
es ehedem durch Kanonenkugeln den höchsten
Willen der Bourboncn verkündet bett. Die
Bourbonen sind sott, vvnt hohen Casrcll weht
die grün-weiß rothe Tricolorc der lsalia Una.
Tas Volk in Neapel ist wobt das lebcns-
lusttgnc, das man finden kann. Alles gibt sich
den Freuden des Augenblicks hin, ohne sich
für die allernächste Zukunft irgend welche Sorge
zu machen. Dafür spricht schon der Ausdruck
der Gesichter, die Att, wie alle Leute ihre Ar­
beit betteiben, das ewige Schwatzen, Lachen
tin.d Singen, das unaufhörliche Knallen der
Peitschen, die heilere Weise, mit welcher selbst
die niedrigsleir Erwerbs,zweige betrieben werden.
Ganz besonders gib dies von den kleinen und
großen Fischcrjungcu von Santa Lucia, die
ein geradezu paradiesisches Dasein führen nnd
tagtäglich im Sommer den größten Theil des
Tages im Wasser oder auf demselben oder am
kehren die britischen Truppen nach Peking und
Ticntsin zurück, wo sie am 6. November ein­
treffen und mit den deutschen und italienischen
Truppen gemeinsam vperiren werden. Die nach
Peking zurückkehrenden Abchcilungeu marschiren
in drei parallelen L nien, um dw auf dem Wege
befindlichen Boxer abzufangen. General Richardson
befehligt die Hauptcolonnr. Die unter dem Be­
fehle des Generals Campbell stehenden Truppen
kehren ohne besondere Beschleunigung längs des
rechten Ufers des Flußlaufcs. der von Paotingfu
nach Ticntsin führt, nack Ticntsin zurück. Auch
diese Truppen fahnden auf Boxer. Eine Re-
cognoscirungs- Abtheilung bengalischer Lanciers
traf am 22. d. Bits. 30 Meilen von Paotingsu
auf Boxer und tödtete etwa 20 derselben. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Krernlierer Arief.
Ariedhofsöetrachtungen
lchrtgi««l- DeriLt »e» „AlLZrikchea LaMatte».")
Kremficr, 30. Octvber.
Wohin immer ich komme, niemals ver­
säume ich es. mir Kirche und Friedhof anzu­
schauen. Zwischen einsamen Gräbern wandelnd
oder im Halbdunkel einer stillen Kirche wei­
lend— da ist mirs, als durchlebte ich längst
entschwimdcne Zeiten in ungettübiem Verkehr
mit jetzt füll gewordenen Freunden und em­
pfinde doch das wvtmige Gefühl, mit warmem
Fleisch die G e q e n w a r t zu genießen, die
sich in pietätvoller Ausschmückung dieser Orte
kundgibt. Nirgends verwebt sich ja Gegenwart
und Vergangenheit so innig, als an solchen
Lncit, bie uns zugleich ttöstend aus die Zu­
kunft verweisen.
Als ich mich im heurigen Sommer zu
Rcrchcnhall aufhielt, da machten mir nicht blos
die vielhundert Jahre alten Kirchen mit ihren
Denkmälern große Freude und gaben mir reich­
liche Anregung, die Friedhöfe aber noch mehr.
Gleich die ersten Tage wies mich mitten in der
Stadt die Inschrift an einem bürgerlichen
Hause von sonst behaglichem Aussehen an den
Ort der ewigen Ruhe; sie zieht sich der ganzen
Länge nach über die Sttrnseite de? Hauses
und lautet: „Das Haus 'ist mein und ist nicht
mein, beim Zweiten wird es auch so sein, den
Dritten tragt man auch hinaus: drum frage
ich: Wem gchött das Haus?* Es ist das kein
Satz von außerordentlicher Gedankentiefe; es
ist ein Gemeinplatz, wie man ihn häufig findet,
Sirande ohne Klcidungsbclästigung zubringen.
Schrc'end, die tollsten Purzclbämne schlagend,
die Kleinen auf den Schultern der Großen,
aussrringend. abbringend, auf der Erde sich
U'sir.cnb, bestürmen sie den Fr-.mden, einen
Sotdo erbettelnd oder Austern anluetend, die
>".c sosor: tauchend a>'s dem Meere herausholen
Wabre P'.ackitknabei: find i:nter ihnen, braun-
gelbe Jndiancr'oaut. wchsthwarzes Lockenha.n
und— Augen! Ia, was c-Z eigentlich mit dem
menschlichen Auge auf sim hat, das lernt man
rrsi im Süden.
„Und den Augen eursunkclte siraöleudes
Feuer," sagt Homer in der Odyssee.— Aber
die Polizei, der Anstand? Lun:, die Polizei
crgc'.t sich nicht, tvo alle Welt sich über dtt
Prachisuugcn ftnut, die frei:: sich eben mit: die
Polizei ha! hier zu Lande nicht den Berns, dem
Volte seine Freude zu stören, und wenn l.e
tinen jener kleinen Buben ergriffe. ibn seiner
Mutter brächte, damit sie ihn wasche, kämm:
rind kleide, was würde dann aus den iveißen
Handschuhen des Beamten werden? Obeu-
breiu läßt sich ein solcher Junge auch nicht
einsangen.
Ganz besonders merkwürdig aber in die
A l l e r f e e l e n f e i e r in Neapel, und wohl
nirgends in allen katholischen Ländern wird
der AUerseclentag aris so eigenthümliche Weiie
gestiert, wie hier. Die ganze Stadtbevölkerung
strömt an diesem Lage binaus in die ziemlich
weit entlegenen 6awpi f*anti lFncdböie), um
ihre Todten zu ehren und sich dabei selbst—
was den meinen die Hauptsache scheint— güt­
lich zu thun. Von den zwei großen Fricdbösen
ist der Oampo «nnto irnov«, der besuchteste,
denn in dem alten werden jetzt nur noch arme


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 4 ]
aber für mich enthielt er die Mahnung, mich
recht bald nach dem Friedhof umzusehen. Und
so verbraaue ich manch angenehme Stunde auf;
dem Friedhofe zu Groß-Gmain, auf dem Non--
ner Friedhof und besonders auf dem Friedhofe^
zu St. Zeno in Reichenball selbst. j
Ich will nun nicht erzählen, daß ein j
Pfarrer auf seinün Grabstein von sich rüchnt,
der Eifer um das Haus des Herrn habe ihn j
verzehrt, nicht daß ein Arzt stolz und kühn be-!
hauptet, er sei nicht gestorben, weil seine Kunst
in Lieb verklärt, ihn unvergeßlich mache, nicht
daß eine gute Mutter becheuert, sie wolle auch
im schönen Himmelreich mit Erwellust für ihre
Kinder beten u. s. w. Es drängt mich nur,
mitzutheilen, was uns hier bei größerer- Kirch-
lic seit weit zurückstehe!» läßt im Menschlich-
kühlen hinter jenen schlichten Leuten dort.
Da ist der ^riedhof von St. Zeno. Er
egt sich breit um die uralte von Carl dem
-'Großen gegründete Kirche, schließt sie fast ganz
ein, soweit das Klostergebäude nicht hinderlich
ist -- er ist so recht ein Kirchhof: die Kirchen­
gänger müssen mehrere Gräberreihen durch­
schreiten. Diese Merkmale verleihen dem Gottes­
acker von St. Zeno schon äußerlich einen ganz
bestimmten kirchlichen Character. Was aber für
uns Lesicrreicher, besonders in Kremsier und
Olmün undenkbar wäre. Katholiken und Pro-
tststanten werden dort nebeneinander der Reihe
nach, also nicht getrennt, „zur Erde bestattet."
Um ganz sicher zu geben in dem. was mir der
Todtengräber sagte, erkundigte ich mich noch in
der Saensiei bei einer Klosterfrau, die für den
kommenden Feiertag die Kirchcnparamente vor­
bereitete, ob es denn hier keine eigene dl b:l)ri
lung für die Protestanten gebe. Erstaunt gab
sie niir die Antwort: „Das geht doch nicht!"
Ich weiß nicht, wie weit ich diese einfache Klo­
sterfrau, das Weib aus dem Volke möchte ich
sagen, einem Purpurttäger der katholischen
Kirche, dem Cardinal Fürstcnberg gegen­
überstellen kann. Aber Thatsache ist es, daß
die Trennung der Grabstätten von Katholiken
und Protestanten selbst bei streng kirchlich Ge­
sinnten nicht als eine unabweisliche Forderung
ihres religiösen Bewußtseins gefühll wird. und
wiederum ist es Thatsache, daß „Friedrich, von
Gottes und des apostolischen Strchles Gnaden
Erzbischos von Olmütz, Landgraf vow Fürsten,
berg, päpstlicher Thronassistent-Bischof, Herzog
spürst u. s. w." in der am 10. Juni 1868 ge­
gebenen Erklärung über das Verhalten gegen­
über den interconfessionellen Gesehen seine
Geistlichkeit darüber aufklärte, daß mrch durch
das Begräbniß von Ketzern, also Protesttniten,
Leute begraben. Also auch nach dem Tode fin­
det hier eine Scheidung der Leiber nach dem
Vermögen statt. Besuchen wir die Ruhestätte
der „respectableren" Todten. Der Weg dahin
führt durch die Porta Capuana hinaus, und
da ist das Gedränge der Wagen oft schon so
groß, daß kaum durchzukommen ist. Vollbela-
dene Wagen gibt es die schwere Menge, denn
der Italiener, besonders der Neapolitaner zieht
ocm Zufußgehen jede andere Methode der Fort­
bewegung vor, selbst die allerunbequemste, z.
B. das Sitzen auf der Deichsel oder das sattel-
lose Reiten auf dem Knochengerüst eines ab­
gemagerten Gaules. In der Nähe des Fried­
hofes aber vermag die ^olizei nur mit Mühe
die Ordnung herzustellen und anstecht zu er­
hallen.
Der Friedhof selbst ist, wie auch in ande­
ren Städten Italiens, vollständig verschieden
von den unsrigen angelegt. Es gibt zwar auch
Gräber in kühler Erde mit Kreuzen und Stein­
denkmälern verschiedenen Sttls, die an diesem
Tage allesammt mit Blumen über und über
geschmückt sind und zwischen denen zahllose
Wachskerzen brennen. Doch der weitaus grö­
ßere Theil der Begräbnißstätten besteht aus
großen Grüften, die im wesentlichen den alten
römischen Christencatakomben ähnlich sind. Um
einen offenen viereckigen Hof zieht sich ein
Säulengang, wie man ihn oft in Klosterhöfen
findet. In diesem Säulengange reiht sich Thür
an Thür, und jede derselben führt in eine Ta­
belle. Aus diesen Capellen führt dann eine
schmale Steintreppe in eine Gruft. Die Größe
derselben ist verschieden, je nachdem sie blos
einzelnen Familien angehören oder Besitzthum
der Friedhof entheiligt werde, somit „nach
vorheriger Entfernung des p r o-
sanirenden Gegen st andes einer
Wiedcreinweihung bedürfe. In den
fünfziger Jahren fand der böhmische Landtag
eine Beleidigung der katholischen Kirche
darin, daß Katholiken und Protestanten qe-
meinsanr nebeneinander begraben werden. Wer
die duldsamen, dem Gölte der Nächstenliebe
gewiß wohlgcfälliae Antwort und die harthcr-
zigcn, die menschliche Würde tief verletzenden
Worte des hn Kampfe gegen die staatlichen
Gesetze stehenden österreichischen Bischofs an-
einanderhält, wird es nicht unbegreiflich finden,
daß in Oesterreich auch die Laien vom Geiste
der Unduldsamkeit erfüllt waren. Unduldsam­
keit ziehen alle groß, deren Sweben danach
geht, durch die Herrschaft über die Geister die
weltliche Macht in ihren Händen zu haben.
Mit den Jahren stumpfte sich wohl die
Schärfe der kacholischen Eiferer ab, aber gänz­
lich schwand sie nicht. In unsern wagen kommt
es nicht mehr vor. daß einem Katholiken, weil
er zur österlichen Zeit die heil. Sacramente
nicht empfinge und ohne Reue stürbe, kirchli­
ches Begräbniß versagt würde wie es Fürsten­
berg 1858 seinem Clcrus in Erinnerung
brachte.*) Auch im öffentlichen Leben traten
kühne Männer aus. um den Staatsbürger von
der drückenden Herrschaft der Kirche zu be­
freien. Daß wir aber noch nicht völlig davon
frei sind, zeigt unser Friedhos in Kreinsicr. Der
chatkrästigc Bürgermeister Schroth ließ die
hohen Mauern, welche die Gräber der Prote­
stanten. Selbstmörder, ungetansten Kinder von
den anderen sondetten und von außen einen
eiqcneu Zugang hatten, niederreißen und ver­
wandelte das unter geistlicher Verwaltung wüste
Leichenseld in einen schönen Friedhofgarten.
Aber er beseitigte nür die größte Schmach.
Denn g radc noch wie znr Eoncord.its.zeit ort. wo
mildere Auffassung herrschte, entzieht ini Hin-
tergnindc des Friedhofes ganz an der Mauer
eine buschige Hecke die Gräber der Protestanten
den Blicken der Kirchhofbesucher. Die Angehö­
rigen der protestanttschen Kirche sind dadurch
in Kremsier als Gemcindemrtglieder minderen
Ranges gekennzeichnet: sie sind Staatsbürlger,
an denen wahrscheinlich nach Ansicht der Krem-
sicrer ein Makel haftet. Der deutsche Recbtsac
* iis. de quibiis publice constat, quort semel
in anno non susceperint. Sacramenta Cont'essionis
et Communionis in Pasca et absque omni signo
contritiouis obierunt, sepultnra ecclesiastica
neganda.
lehrte George Philipps bemerkt in seinem Lehr­
buch des Kirchenrechtes 1862, daß „der r i ch-
r i g e Standpunkt*, wie er natürlich im Kopfe
eines Eiferers sich darstellt, „dadurch verschoben
worden ist, daß die Gotstsäcker als Gemeinde­
eigenthum in Betreff der Confeffionen paritä­
tisch geworden sind." In Oesterreich können die
Olmützer stolz darauf sein, daß es ihnen 1900
aelunaen ist. die Abtheilung der Protestanten
von den Gräbern der Katholiken nur durch
einen Weg zu wennen ohne die Einsegnung der
katholischen Abtheilung zu verhindern. Das ist
zwar kein besonders großer Erfolg aber auch
für dieses Verdienst gebührt der Olmützer
Stadtverwetung Lob und Anerkennung, wenn­
gleich zwei besondere Einsegnun"shallen noth
wendig geworden sind. In Reichenhall, wo
Katholiken und Protestanten friedlich nebenein­
ander in ewiger Ruhe schlafen, als hätte es in
Deutschland nie einen drrißiqjähriaen Religions­
krieg gegeben, haben sie nur eine Aufbah-
rungShalle. Ich aeiiebe offen, als ich auf dem
Wege nach dem Friedhof von St. Zeno war.
fürchtete ich, daß sich dort das Pronenthum
breit machen werde; aber nein. Daacaen sehe
ich mit großem Bedauern, daß in Olmün ein
vlntocranscher stuq, ein Vorrecht der Reichen
sich geltend r m '-t hat.
In Reichenhall geht jahraus jahrein kein
Lcichcnbeoängniß vom Trauerhans aus. Alle
vo.:e Unterschied, ob arm oder reich werden in
der Halle auf dem Friebhof aufgebahrt und
von dort aus findet fedes Leichenbegängniß
statt. Der Zutritt in die Halle ist jedesmal nur
den AngchörigeN des Verstorbenen gestattet,
aber durch die große Glaswand, welche die
Halle in ihster aanzen Breite abschließt, ist da?
Junerc der Halle völlig sichtbar. Ich sah dort
zu gleicher Zeit zwei Todte aufgebahrt. Der
Eindruck, den ich gewann, war ernst und er­
hebend, Wenn nun in Olmün für die Armen
die Ausbabningsballe zur freiwilligen
Benützung^aeschasien wird, so zeigt sich darin
nur eine Fürsorge der Gemeinde für die Ar­
chen, die die Becheiligten dankbar hinnehmen
werden. Darin liegt also nichts Plutocrattsches.
Aber gniudsatzlich zu entscheiden, daß auch jene
Selbstmörder, die für zurechnungsfähig erklärt
werden, in geweihter Erde beigesetzt werden dür­
fen, wenn eine Familiengruft vorbanden ist
und ebenso ungctaufte Kindek, während zurech-
nunqsfähiqe Selbstmörder ohne Familiengruft
und die ungetauften Kinder armer Leute auf
einem eigenen, wenn auch äußerlich nicht ge­
kennzeichneten^ Orte begraben werden sollew, so
ist das der Standpunkt jener, die den Reichen
ganzen Genossenschaften sind. Die größte da­
von hat die Ausdehnung einer nicht unansehn­
lichen Kirche mit Chor und Seitenschiffen. In
den Grüften ruhen die Leichen genau so wie
in den römischen Catakomben, der Länge nach
in Wandnischen, deren Oeffnungen durch mit
Inschriften versehene Marmortafcln geschlossen
sind.
Solche Grüfte gibt es auf diesem Fried-
hof gegen dreihundert und an diesem Tage
sind sie alle mit Blumen und zahllosen bren­
nenden Wachskerzen reizend geschmückt. In
jeder herrscht ein großes Gedränge, aber durch­
aus nicht immer ein stilles und andachtsvolles.
Man scherzt und lacht da so ungebunden wie
inmitten der lebenden Verwandteü, nür eines
versagt man sich hier: das Rauchen, Natürlich
ist es auch ohne diese Zugabe hier unter ge­
waltig heiß und die Luft von den vielen
Wachskerzen entsetzlich dumpf. Für Lüftung
dieser Begräbnißstätten ist übrigens gut gesorgt
und nur durch die Kerzen und die Menge der
lebendigen Gäste wird die Luft minder ath-
mungsrein, als durch die stillen Bewohner der
Grüfte.
Auch außerhalb des Vierecks und seiner
Saulengänge gibt es hier noch viele Grüfte,
auch Einzelgräber liegen da inmitten hoher,
prächtiger Chpressen, die pbramidenförmig be­
schnitten sind. Zwischen diesen spazieren die
Leute fröhlich wie auf der Promenade herum,
auf dem Rasen sitzen heitere Gruppen von
Männern, Frauen und Kindern, von einer
andachtsvollen, erhebenden Trauer ist aber
selten die Rede.
Draußen aber, rings um die Mauer des
sehr ausgedehnten Campn s.into geht es auf
las lustigste zu. Wie auf unseren Jahrmärkten
ober Volksfesten hat man da aus dem Steg
reff eine Zelhstadt aufgebaut; getanzt wird
zwar nicht, aber desto eifriger gegessen und ge­
stunken, Da seöli es nicht an den unvermeid­
lichen Maccaroni, und die stark mtt Knoblauch
gctvürzten Wüstste dürfen ebenfalls nicht fehlen.
Daneben bestehen die Tafeltrauben hauptsäch
lich im Genuß von Früchten und sonstigen
Süßigkeiten, in Limonade, leichtem Wein und
anderen unschuldigen Getränken. Das Volk ist
lustig und guter Dinge, aber Betrunkene ober
gar wüste Raufereien kommen nie vor. Der.
Zeichen widerstrebt den Italienern, und in
diesem Punkte steht selbst der niedrigste Neapo­
litaner bei all seiner sonsttgen Verwahrlosung
hoch über manchem Volke des Nordens, das
sich eines besseren Schulunterrichtes erfreut als
er. Es hängt nun einmal die Gesittung nicht
immer vom Schreiben- Lesen- und Rechnen-
lernrn ab.
In der Umgebung des alten Friedhofs,
von dessen 365 geräumigen Gruftgewölben täg<
lich eins geöffnet wird, geht es manchmal noch
lustiger zu, und dort wie hier gelingt es man­
chem nicht, aus dem Gedränge seinen Wagen,
der ihn hergebracht, wiederzufinden, sodaß man
den weiten Weg zu Fuß nach der Stadt zurück­
zulegen sich gefaßt machen muß.
Entspricht nun auch diese Art der Trauer
und de? Gedenkens an die dahingeschiedenen
Lieben unseren Gefühlen nicht, eigenarttg ist
sie jedenfalls.
Aortsetzuug in der Aeitnge


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 5 ]
EDir. Horny’s nacht.,
Lied. U. Dp. Alfred Kraus,
ord.iB.lrt
OLMÜTZ, Niederring 44, II St., täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebiaucht man es jetzt all­
gemein, -weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlfcoch u. Oskar Hanisch.
Jüngerer
intelligenter Mann
findet dauernde Anstellung als Arrangeur der Deichen-
bestattungsanstalt Concordia.
Selbstgeschriebene Offerte an den Eigenthümer Victor Mader,
Engelstrasse 10.
b Janlseb Nachfolger, Ellsabeihstrasse 3, Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch
’s
i
Franziska Karasek, (rora Fräst Jarisci)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattunge n von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
lanisch Nachfolger, Ellsabetlutstssg 3. Olmütz.
Fischverkauf.
Freitag den 2. November 1. J. wird am Fischplatze,
Nied ergasse, Stand Nr. 1, ein
kiloweise ausgehackt. Ferner sind znhaben: Spiegelkarpfen
aus den Graf Salm'schen Teichen, Hechte und alle Gattunge*
Weissfische.
Josef Rossiwal.
Hochachtungsvoll
Gtrahlaternen,
grosse Auswahl, alle Stylarten, echt Schmiedeeisen,
Renaissance, Gothisch, Blondelisch mit Stütze
oder Candelaber, sowie alle Arten
klgWmdttiMNM
bei
Ed. R. Klathes,
Olmütz, Sporergassa 21.
Befestigung an Kreuze, Grabsteine, wird auf
Wunsch besorgt.
ms
81
81
N
l>!
«r S»■* V.*r'
n
A
$
Geschäfte'll ebernahme.
Ich erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das
„Restaurant Steffanslseller“
mit
1. IToveraloei 1. T.
übernehme, und erbitte mir die Gunst des hoch verehrten P. T. Publicums, sowie die fernere meiner bisherigen
hochverehrten Gönner, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Im „Stefanskeller“ gelangen zum Ausschanke das wohlbekannte Paakauer ä la Pils, vorzügliche
Weiss- und Rothweine, In- und Ausländer Flaschenweine, sowie In- and Ausländer Champagner. Für
vorzügliche Wiener Küche ist zu jeder Tageszeit stauch nach dem Theater bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Adolf Hanel, Restaurateur.
Mittags-Abonnements von 40 kr. aufwärts
50
*S
I
w,
i
I
n
U
U


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 6 ]
BRÄUHAUS
in Geppersdorf,
eine Stunde von der Bahnstation Hannadorf entfernt, »eit
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Fabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben­
gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt das „Excel, gräfl.
Zierotin’sche Forstamt Blauda.“
t i umuw.iMjuMiyi .1 "■..in m »in i n u i i~ n i i"~ ~T~
Inserate für Wiener Blätter,
sowie für alle andern in- und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
Rudolf Mosse, Wien, Seilerstätte 2.
^äxvAo^&kv
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmutb, bei Magen- und Darmleiden. bei Ernäh­
rungsstörungen der Rinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraft­
nahrung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmsten» em-
'“r glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der
n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken derGeheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Sessrsl-Vertrstsng für Oesterreich: Apotheker C. Braiy, Wlenil.. Fleissh-
saarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franoo.
Pariser WeltausstellüBg 1900: „Grand Prix”.
üöckiste ^.viezoiclxn-arig!
Auf 1 froheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
40 000 Paar!
Echt
ciiaesiscta&
von Hall AHoltz, Sbanghai, China.
Russischen Thee
von C.& S. Popoff L Bruder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
witka und Sliwowitz
cf feriit 'einigst
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. ftllöoch,
Oimütz, Oberring 15.
Alleinige Contrahenten: Keiätorf, StU& Cl-, WifiH,!.
Detail-Verkauf in besseren Schuh, Gummi- und Msde«aren-Geschäften.
werden gegen gute Belobnung aus­
genommen bei Rudolf Weiss,
B,ickergassc, 3tabt Retz.
GGGGGGGGGGGGGGGGOG GGGGGG
OLMUTZER CREDITBANK,
G
registrim G<*nos*ensch;itt mit besufnänkter llafaing.
Gllo-CosltO f'cnn'lnftfil IQQQ r.i.f|/\ i *08^81 ifl
Oest. IJiig. Bank. ergründet I 80 S. Telefon 10. Cleaiing Nr. ,vni .42
Oimütz, Sporn".isse Vi. s, I. Stock,
üli »'nimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
cscomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch au Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Caggastunden: Vormittags */ a 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
G
G
G
G
«H
G
G
G
G
Galoschen
echt russische »us den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte:
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
"ZL'Clt Gtalt HPa,ri3.
f~ i
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmer»,
dabei: Vorzimmer, Ksicbe. Diener-
Speis- und Badekammer, Svplron-
closet, Veranda. Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Ketlerab-
theilung sind sofort in der neu-
erbanten Villa Nr. 1104 Mozart­
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stars, Bau­
meister in Oimütz.
L--
33T2
i.
— .E.,
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamt«»-
Verbandes.


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 7 ]
Schöne billige
Wohnung
mit zwei separirten Gaaien-
zimmern u. Hofkabinut sammt
Zugehör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
In sehr ruhigem Hause wird von
iwei Damen eine kleine elegante
UMimmg
zu miethen gesucht.
Ein grosses, zwei kleine Zimmer,
event. Badezimmer, "Vorzimmer
und Küche. Parkstrasse oder
Beamtenviertel.
Gefl Anträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Adm d. Bl.
Zehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzügliche«
Objeetivrn gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papicre und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten. Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegeuheitsLLnfe in
gebrauchten Apparate«. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Joses Jener, Optiker. Olmütz.
Tporergaste 4.
Trinken Sie nur
Oppenheim’*
».s?
HechR--
WMMN-
*|8S$?|ßn1§
IIMK/u-
$ 3 T.oyf? Vr£w .- h
^ B
o/sniusA
"' >2- f.
V"* f; r r
* BEHNI8CM 8
j j f~ oeaferr. 3cbl* *ien
f■ r' S.j-o,n r fj
Tr -Li j irsrg racara..
gesund ^wohlschmeckend.
NUR ECHT
.ris sler Liqueurfabrik von
JoeetOppenhei m,
Benniscti, O’t.schles. Vorräibigin
i Jr. r: eis'vi; reuoiumirten Speceiei-
•i::1 I.‘elicat?ss-nhau u Stock.
W
daueniden, sehr reich­
lichen verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich gestat­
teter Driginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der öfterr.- ongar.
Monarchie.
Gsterte sub ,,wer 7ss>" an
^««fenftcln 4b Vogler, Wien I.
*
WERKE
JOURNALE!
FACTUREN
C1RODLA1RE
PARTEN
J3uehdruekerei
Iiitographie
± v bauen] n >uj>i nri iF
-A-
s:-
4!
'J, U;
-i
ii
fiiil
4 -i
TÜ
4. J
4:,.
4 '.’-
A'.Ji
•’Ü.iil
VERL''PUNGi-
LM.
TRAUUNGS-
AN ZEIGEN
PLaCA'IE
bPiIEFKÖl’F E
(JOUVERT
>PElüKAl(TEN
TABELLEN
R ECHNUN GEN
tic Li
7** *r X
ölmüte
JVsicdcrring JVsr. 41
Ernptishlr sich zur
Anfertigung fonDnic^OFten
miUr ZMub«riig ktlilgaUx
lrzzzJszxJn
mi
Grosse Militair-InTaliden-
ki- ml Silber- Lotterie.
Haopttrelef E
Letzter
Monat
roßeo
baar alt 20*, Abzog.
toyaliden-Us 8 paul W. C. Hirsch
a I Krone
Bankgeschäfte 01 m ü t s.
Absolvirte
deutscher Nationalität, der böhm.
Sprache mächtig, musikalisch,
S£ sucht Posten zn Kindern.
Anträge unter Chiffre „A. II.“
poste reatante Olmütz.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bervährlen
eKsissn's
gegen Appetittostgleil, Alagenweh
»- schlechte» verdoröeue» Magen;
ächt in Paketen A 25 pfg. bei
Dskar Hanisch, Apotb. in Glmütz;.
Franz Knaps, Apoth.in M. Neustadt,
Nett mdblirtes
Zimmer,
in ruhiger Lage, wird von einem
Beamren gesucht.
Gest. Offerte mit Preisangabe sind
erivünschr sub Chiffre „Aufmerksame
Bedienung" an die Adm. d. Bl.
Gesunde, znchtfähige
lobende Rebhühner
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd-
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildexport­
geschäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/O.
Ganiir-
und
»M-ASM
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Eine seit 32 Jahren bestehende
protoc. Firma, die bei Delicates-
senbändlern und einschlagenden
Branchen glänzend eingeführt ist,
sucht für Ungarn u. Deutsch­
bö h m e n, ev. auch Wien und
Umgebung die
Vertretung
leistungsfähiger Molkereien.
Gefl. Anträge unter Adolf
Holzbaue r’s Nachfolger,
Wien, II 8.


[ 2023-06-29 10:51:27.516 - 19001031 - Seite 8 ]
J. C. s.lÄCHflHEK& Ci
Wiederring Nr 4h, OLjMVJIZ, Niederring Nr. 48
»zur silbernen Schaufel (( 9
empfehlen zu den billigsten
Preisen in größter Auswahl:
e,
Grablaternen,
Grabkränze
aua Metall
und Porzellanblumen,
Grabgitter,
schmiedeiserne
Gruft-Körbe
und
Grabeiiifassuiigeo
Telephon Nr. >4.
 dcrastwortlichcr Jierjcido: .txUpiUn -- i
rucf von Josef t* Olmütz.

