
[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 1 ]
Das
,.Mährische KagvkatF
e: !chci>n mit Ausnahme Set
S o iii' unD ^’oifita^c tjglidj.
Jlusgabc; Uhr Ciadimittag
mii Jlbinmiftutioaslocale
ZHeöerringMt\ i «eu
(flboiuicmcnl für Hlmüh:
Ganzjährig fl. >0.—
Halbjäh'>g„ 5—
vi>'iti'I)8hrig ,, 2-50
Monatlich„ —-90
JnfteÜHng ins Baus monat­
lich (0 fr.
Auswärts durch die Zfoft:
Ganzjährig st- l9-—
Halbjährig„ 7 .—
Dierleljährig„ UV
Einzelne Nummern 5 fr.
3njeriiöii5gitä:!vcu
nach auflicgcnbi-iu
Außerhalb ch.'mntz libeiaeh
men 3'üi'itions -li;5 iiv.ae:
Heinrich Schalek, ;on
cen ikipcd. in it\f, iDcU
Zeile Nr., 1. Haarenslsil
» Vogler in IX'tch Baba
peft, Berlin. Frankjuit u.'TI.
Hamburg. Basel u. ke pzig
M. Dukes'Nachf. IVinr Au ren
selb uni> Emeriib £,.».ist
Wien. I., Wollzeüe *> b.s 8
Rud. Mosse, IDien Manche!
n. Berlin. Alois Opellik. ii
W>en. G. L. Daube u. Ca
Frankfurt a. ITT-, Caroli a
Liebmann’sZJnnonct’iibmeai
111 Hamburg, sowie sammt!
conr. .aiiertionsbureaus he*
In- und Auslandes.
Manusenpic werden nicht
zurück, cnellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Llk. g.
Nr. 3.
(dkmüh. Donnerstag, den 4. Jänner 1909.
21. Jahrgang.
Zie sociale Bewegung am Ende
des Jahrhunderts.
Olinütz, 4. Jänner.
Durch lange Jahre glaubte man, das
neunzehnte Jahrhundert werde seinem Nachfol­
ger in der socialen Frage eine furchtbare Erb­
schaft zurücklassen, ein unendliches Wirrsal von
Hader und Blutvergießen, von Parteihaß und
unersättlichem Neide nach den Gütern dieser
Welt. Diese traurige Vorhersagung hatte darin
ihre Begründung, daß der Gegensatz zwischen
den Unternehmern und dem Fabriksproleta­
riate zunächst bluttge Bürgerkriege hervorrief.
Die Junikämpfe von 1848 sowie der Com­
muneaufstand zu Paris 1871 schienen ein Be­
weis dafür zu sein, daß wenigstens die heiß-
blüttge lateinische Rasse unfähig sei, den auf­
tauchenden Gegensatz friedlich zu schlichten. Der
Beginn des neuen Jahrhunderts ist ein genü­
gender Anlaß, um der lebenden Generation
ins Gedächtniß zurückzurufen, daß die Dinge
sich glücklicherweise günstiger gewendet haben.
Es ist in der Welt so viel Pessimismus ver­
breitet, daß es sich geziemt, auch aus die Tro-
siesblicke hinzuweisen, die den sonst ttüben
Horizont erhellen. Vor zwanzig Jahren noch
gab es nur eine geringe Anzahl von Politi­
kern, wenigstens auf dem Conttnente, die da­
ran zweifelten, es werde gegen Ende des Jahr­
hunderts zu einem furchtbaren Bürgerkriege in
den industriellen Staaten Europas kommen.
Heute dagegen ist im Großen und Ganzen die
Zuversicht verbreitet, es werde sich durch eine
ununterbrochene Reihe socialer Reformen ern
F f» u i 11 e t o n.
Gib mir ein Zeichen!
Von Alfred F r i e d m a n n.
Nachdruck verbaten.!
Draußen lag ein Nebel zum Greisen.
In Rüssel Square, in einem sehr schmalen
dreistöckigen täuschen, war Gesellschaft. Dessen
Eigner, Mr. George Dobson, sah ein paar
Freunde bei sich. Er hatte soeben das Geflügel
zerlegt; als man damit zur allgemeinen Freude
der Wirthe, nämliib des Hausherrn, der Gat­
tin, der vier Söhne und der fünf Töchter, aus-
zeräumt, kam ein in brennendem Rum schmor-
render Plumpudding an die Reihe, welchen
weiße‘ Selleriestangen ünd grüngelber Stilton­
käse ablöstttt. In bauchigen, krystallenen Fla­
schen kreiste der braunrothe Portwein, der gold­
gelbe Sherry.
Ueber die zufriedenen und nun endlich
auch gesättigten Menschen breitete eine mächttge
Gaslampe ihren Glanz. Mr. Robert Tudley,
ein alter Freund des Hauses, erhob sich, prüfte
Farbe und Inhalt seines dünnen Glases, in­
dem er den Strahl des Lichtes hindurchsallen
ließ, und begann einen Toast auf seinen sehr
ehrenwetthen Jugendkameraden Mr. George
Dobson', dessen fünfzigster Geburtstag heute von
einem kleinen, aber exquisiten Kreise gefeiert
wurde, und beschloß die ebenso knappe als ttef.
mmi,,-, vm-ii'ii finden lassen, dessen Auf­
rechterhalten beiden Schichten der Gesellschaft
vernünftig und vortheilhaft erscheint. Nur darf
diese bessere Wendung der Dinge nicht dazu
führen, die Geister einzulullen und sie zu bc-
srimmen, zu glauben, man könne sich weitere
staatliche Arbeit, weitere Reformen ersparen!
Dieser verhängnißvolle Irrthum würde sich
binnen kurzer Zeit schwer rächen.
Es ist begreiflich, daß die beiden fortge­
schrittensten Industriestaaten Europas, Eng­
land und Frankreich, die zuerst alle polittschcn
Leiden der socialen Zerklüftung erduldeten,
auch am ehesten zu einer friedlichen Austra-
gung gelangt sind. In Frankreich ttitt das
augenscheinlich durch die Thatsache entgegen,
daß es dem jetzigen Ministerpräsidenten Wal­
deck-Rousseau gelungen ist, Einen der Führer
der socialistischen Partei, Millcrand, für sein
Cabinet zu gewinnen, ohne daß Millerand bei
seinen Gesinnungsgenossen Mißkauen erweckte.
Der Begabteste von ihnen, Jaures, tritt mit der
ganzen Kraft seiner hinreißenden Beredtsamkeit
dafür ein, daß sich Bürger und Arbeiter für
die Vertheidigung der Republik gegen die
Reactton vereinigen; und die Radikalen
konnten auf dem letzten Socialistencongreß in
Paris für ihre abweichende Meinung nicht die
Mehrheit gewinnen. In England vollzog sich
dieser Umschwung weniger eufsallend, aber die
Annäherung der einst streitenden Theile ist hier
eigentlich inniger und verspricht eine längere
Dauer. Es ist bekannt, daß es auch in Eng­
land eine Zeit lang, und zwar in der soge­
nannten Charttstenpartei, eine radicale Erhe­
bung der Massen gab, die vor einer Revolu-
fende Rede damit,, daß c dem Jubilar ein
glückliches, spätes Ende zu dem glücklichen An­
fang wünschte. Den stürmischen „Hip, Hip,
Hurrahs" folgte alsdann eine feierliche Stille,
in welcher sich Winh und Gäste auf den Gegen-
toast vorzubereiten hatten.
In dem Augenblicke, als nun Herr Tob-
son seinerseits das dünne Glas ergriff, sich an
seinem öligen, blutrotsten Inhalte erfreuend,
und es gegen das Licht haltend, wurde mit
dem Hammerring an der Eichenthür lleise ge­
klopft. Alles hielt inne. Es war kein unge­
wöhnliches Ding, das Jemand mit dem dazu
bestimmten Instrumente den Hausinwohnern
kundthat, daß draußen Silier Einlaß begehre.
Es konnte ein verspäteter Freund, ein Brief-
käger, kurz, ein ganz alltäglicher Besuch sein.
Aber der Moment war ungewöhnlich, wie die
jetzt herrschende Sülle, und so ging ein Schauer
über Alle hin, als es nun nochmals und etwas
lauter, doch noch immer verschämt genug pochte.
Der ehrenwetthe Mr. George Dobson be­
hielt seinen zu improvisirenden Speech, den er
bereits eine Woche lang vorbereitet, noch bei
sich. Auf dem Flur Hütte man jetzt durch die
ein wenig offene Thür des Speisesaales' eine
klagende Stimme und die abweisende des
Dienstmädchens.
Da bat der Hausherr um Entschuldigung
und ging selbst nachzusehen. Nach einer Weile
kam er wieder. Ein junger Mann, dem Ver­
hungern nahe, war an seiner Schwelle zusam-
üon nicht zurückschreckte. Zwischen den Jahren
1835 und 1848 stand England nach den Ur-
thellen der meisten Poliüker unausgesetzt vor
! einer socialen Revolution, die von den Einen
herbeigesehnt, von den Anderen gefürchtet
wurde. Disraeli, der spätere Ministerpräsident,
schildett in seinem Romane „Sybill, wie eigent­
lich England zu jener Zeit aus zwei Nationen
bestand, der der Reichen und jener der Armen,
die sich unter einander nicht verständen und die
sich befehdeten. Im Geiste und Schle eines alt­
testamentarischen Propheten fordette zu dersel­
ben Zeit Thomas Carlysle in seinem Buche
„Vergangenheit und Gegenwart seine Zeitge-
nossen förmlich zur Buße auf für die Fühl-
losigkeit, mit der die besitzende Classe die Lei­
den der Besitzlosen mitansehe. Diese schwere Er­
schütterung des Gemeinwesens löste sich aber,
als sich die Arbeiter der verschiedenen Zweige
in den Gewerksvereinen organisitten, ihre be-
rechügten Wünsche in solidattschem Zusammen­
stehen geltend machten und selbst zu einer
Macht erwuchsen, mit der die Unternehmer rech­
nen, verhandeln und Vetträge abschließen muß­
ten. Es gibt in England keine große radicale
Partei mehr im Sinne der Chartisten, und die
große Masse der Arbeiter bildet den linken
Flügel der liberalen Pattei, die ja wieder ein­
mal, wenn sich die Conservaüven abgenützt
haben, ans Ruder gelangen wird.
So stolz der Teutsche auch auf die Fort­
schritte seines Volkes im vorigen Jahrhunderte
sein kann, so muß er doch zugestehen, daß im
Teuffchen Reiche wie in Oesterreich noch viel­
fach eine rückständige Auffassung der socialen
Verhältnisse besteht und daß die Vorurtheile
mengebrochen. Ein Blick in sein Gesicht hatte
genügt, um Mr. George Dobson zu überzeu­
gen, daß er es weder mit einem Verbrecher,
noch mit einem Simulanten und Lügner zu
thun habe. Er hatte den Durchnäßten in die
Küche gefühtt und befohlen, ihn sich ttocknen
und sättigen zu laffen. Ein neues „Hip, Hip,
Hurrah belohnte ihn für seine Samariter-
weise. Er aber erhob sein Glas, mächüg be­
wegt; eine Thräne im Auge, sprach er einen
ganz anderen Toast, als den zur Jmprovisaüon
vorbereiteten.
„Wetthe Freunde, Gentlemen und Ladies,
und besonders Tu, aller Freund Robett Dud-
lcy, dieser unerwatt te Zwischenfall ettnnett
mich in ernstester Weise daran, daß- es mir
nicht immer so gut ergangen ist, wie Du, treuer
Bob, glaubst; doch das war, ehe wir uns
kannten. Nehmt meinen-wärmsten Dank für
Eure Anwesenheit, Euren Glückwunsch ent­
gegen und hött eine Geschichte mit an, welche
bis zum heuügen Tage nur Gott und diese da,
meine treue Lebensgefähttin kannte I"
Er machte eine Handbewegung nach seiner
Frau am anderen Tischende hin, einer stattli­
chen Dame, welche noch immer Spuren ehe­
maliger Schönheit zeigte. Sie erröthete, was ihr
bei dem schon grau werdenden Haare um so
bester stand, und blickte auf die Figuren ihres
Wedgwood-Porzellantellers, obwohl sie diesel­
ben nach fast zwanzigjähttger Bekanntschaft ge.
nau kennen mußte.


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 2 ]
welche die verschiedenen Classen der Gesellschaft
gegen einander gehegt haben, iroch nicht so
ausgeglichen sind, wir in Frankreich und Eng­
land. Man glaubt im Deutschen Reiche viel­
fach, die socialistische Bewegung mit Mitteln
der Gewalt und Unterdrückung niederhalten zu
können. Die Arbeiter klagen noch über Zurück­
setzung hinsichtlich der' ihnen zukommenden
politischen und sonstigen Rechte und sind dem­
nach verbitten und noch nicht vollständig dafür
gewonnen, ihre Forderungen auf dem Wege
der Revolution durchzusetzen. Aber glücklicher­
weise, sagt die „Grazer Tagespost/' schreitet
auch im Teutschen Reiche und in Oesterreich
die Gesundung der Verhälttiisse vorwärts, und
sie wird vollständig eintreten, wenn die Führer
der vorgeschrittenen Parteien sich gewöhnen wer­
den, in den Arbeitern die besten Bundesgenos­
sen zu sehen gegen den bei uns noch herrschen­
den Feudalismus und gegen alle die Winkel-
mächte, welche den Geist und die Gesellschaft
in die Fesseln veralteter Borurcheile schlagen
wollen.
Gin Wanne- Mrüstungs- Vor­
schlag des Gzaren.
Olmütz, 4. Jänner.
Der „Vorwärts" will von seinen Peterbur-
ger Freunden nachfolgendes hochbedeutsame
Actenstück übermittelt haben. Dasselbe soll be­
stimmt sein, zum Neujahrstage nach russischem
Kalender, das heißt zum 13. Jänner unserer
Rechnung, die Welt ähnlich zu überraschen, wie
sie das Friedensmanisest vom August 1898
überrascht hat. Das Actenstück laute in wort­
getreuer Uebersetzung also:
„Da die Menschheit über die Schwelle eines
neuen Jahrhunderts schreüet, fühlt sich mein er-
habener Herr, Se. Majestät der Kaiser von der
hochherzigen Ueberzeugung durchdrungen, daß
in der Ausführung des großen Werkes,, wel­
ches seine Initiative begann, nicht Stillstand
eintreten dürfe.
Der Kaiser verhehlt sich aber nicht, daß die
geschaffenen Anfänge noch winzige sind, und
daß auch sie der Abbröckelung anheimzufallen
drohen, wenn nicht ohne Unterlaß und mit
eifervoller Hingabe die Erhaltung des Geschaf­
fenen und vor allem seine Fortführung betrie­
ben wird. Mit Betrübniß sah der Kaiser, daß
es nicht möglich war, Mittel und Wege zu fin­
den, um die schon früher international verein­
barten Milderungen der Kriegsschrecknis in den
Seekriegen zur Anwendung zu bringen, daß es
^nrer geschehen konnte, daß in demselben
Jahre der Friedenseinleitung ein neuer Krieg
ausbrach, dessen Ausbreitung über die ganze
civilisirte Menschheit nur durch die beharrliche
Friedfettigkeit der nicht betheiligten Staaten
vorläufig verhindert worden ist. Doch bedrohli­
ch r als alles dieses, wie ein dunkles Zeichen,
unter dem das neue Jahrhundert bei den ge-
ängstigten Völkern einzieht, erscheint die That­
sache, daß die Wettrüstungen der Nationen, die
sich bisher hauptsächlich auf die Landarmeen
beschränkten, nun auch hinsichtlich der Secstreit-
kräfte begonnen haben.
Zum Schutze der Küsten, zur Sicherung
und Förderung des Handelsabsanes in fernen
Handelsplätzen und Colonien wird die Marine
in einem bisher unbekannten Maße und in
imer beschleunigterem Tempo vermehrt. stu den
schweren Lasten, welche die Erhaltung der
Landheere den Völkern auszwingt, kommen un­
geheure, dem Volksvcnnögen entzogene Sum­
men für schwimmende Festungen, für Kreuzer-
schistc und Torpedos, die infolge der rapid sich
entwickelnden Schisssbautechnik, kaum vollendet
bereits veraltet erscheinen: im Kriegsfalle ver­
sinken Hunderte Millionen im Nu in den
Wässeni, an deren Aufbringung die Völker
lange und mühevoll gearbeitet hatten. Handel
und Waarcnabsatz aber werden nicht geschützt,
da kein Staat sich freizuhalten vermag vom
Fieber der Rüstungen, und jede immer wieder
von Neuem den anderen zu übertreffen be-
strcbi ist.
Die Verdcrblichkeit und Aussichtslosigkeit
dieses Beginnens wird den Völkern immer
mehr offenbar. Je ungeheurer die kriegerischen
Rüstungen anwachsen, um so mehr erstarkt der
Widerwille gegen sie. Religiöse und politiiwc
Fanatiker benutzen diese Verhältnisse, um die
Massen zu verwirren und gegen alle Ordnung
der Gesellschaft aufzuwiegeln. Darum ist es ein
Gebot der Selbsterhaltung, wie es eine Forde­
rung des christlich in Glaubens und ein berech­
tigter Anspruch der nach Frieden begehrenden
Völker ist daß diesem neuen Unheil der Ma­
rinerüstungen alsbald vorgebeugt werde, daS
alle Staaten gemeinsam bedroht und deshalb
durch vereinte Bemühungen aller Staaten ein­
geschränkt und beseitigt werden muß.
Darum ergeht des Kaisers Ruf im Anbe­
ginn eines neuen Jahrhunderts hinaus in alle
Lande, daß die internationalen Berathungen
fortgeführt werden mögen zur Bewältigung die­
ser schwierigsten und ernstesten Frage. Se. Ma­
jestät der Kaiser kennt den friedfertigen Sinn
der Souveräne, die sicherlich mit Sr. Majestät
verbunden an der Fortbildung des großen
Werkes des Völkerfriedens wirken werden. Aber
auch alle anderen geistigen Führer der Völker
mögen unbelümmert um den Kriegslänn, der
heute noch todt, unbekümmert um drn Irrwahn
einiger Verblendeten, die in den Brutalitäten des
Krieges eine himmlische Schickung zu sehen ver­
meinen, die Kraft finden, an der Verstellung von
Recht und Gerechtigkeit unter den Völkern mitzu­
helfen. Vor allein mögen die Parlamente, die im
Begriffe stehen, neue Riarincrüstungen zu berathen,
sich von dein Gedanken erleuchten lassen, daß es
einen besseren Weg gibt. das Vaterland zu
schützen und zugleich der Menschheit ewig«
Dienste zu leisten.
Das Ende deS 19. Jahrhunderts sah den
Anbruch des Friedenswerkes, das beginnende
20. Jahrhundert soll den großen Gedanken des
Weltfriedens triumphiren lassen über menschliche
Schwäche und Sündhaftigkeit."
Es ist erinnerlich, daß auch das Friedcns-
manifcsi des Czaren vom August 1898. vor sei­
ner amtlichen Publication in die Presse ge­
langte. Dennoch ist es, bemerkt das „B. T".,
so auffällig, daß dieses angebliche neue Mani­
fest des Czaren gerade in den „Vorwärts" ge­
langt sein sollte, daß wir die sensationelle Mit­
theilung des socialdemokraftschen Blattes nur
mit aller Reserve aufnehmen.
politische Nachrichten.
r3f'9 das tedeirtenk- Im Peiln
"lovd", welcher bäung zu otticicfen Kundgebun­
gen auch österreichischer Regierungen dient, legt
ein österreichischer Reichsrarvsabzeordiierer, offen­
bar von der Rechtcn, eine tlanzc ein für die Bildung
einer Regierung aus den Reiben derParlamnits-
majorilät, weil diese einzig und allein den Aus­
gleich mit Ungarn genehmigen könne. Der Artikel
des ReichsrarbSabgeordneten, welchen das unga­
rische Blatt an erster Stelle bringt, gelangt zu
dem Schlüsse, daß seit drei Jabrcn in Oesterreich
nickt nur ein Kampf zivischen Mehrheit und
Minberbeit des Parlaments besteht, sondern daß
auch noch ein mehr oder minder intensiver Anta­
gonismus zwischen allen einander ablösenden Re­
gierungen und der Parlamcntsmchrbeit bestand.
Das Heraus- und Heranwachsen der Obstruction
wird man nur durch diesen unnatürlichen Zu­
stand erklären, der Einflüssen zuzuschreiben
ist. die außerhalb des Parlaments thätig und.
Soll die Majorität das Recht haben, ihren Wil­
len der Volksvertretung und dem Staate aufzu-
zwingcn, und das geschieht ja durch die Abstim­
mung, so muß sie auch die Pflicht haben, durch
Männer ihres Vertrauens die von ihr gefaßten
Beschlüsse auszuführen und dicfür auch die volle
Verantwortung tragen. Diese Umkehr zur Ur­
form des Parlamentarismus ist der einzige Weg
zur Sanirung des österreichischen Parlaments;
alles Andere ist sinn- und inhaltlose Pdrase.
Jeder andere Weg führt vom Ziele ab und nicht
zum Ziele. Zur Sanirung des Parlaments-, ja
der Staatskrise führt der Weg neuer Experi­
mente nicht; der einzige zum Ziele führende Weg
ist der der Rückkehr zur Urform der parlamenta­
rischen Mehrbeitsregicrung, und auf diesem—
und nur auf diesem Wege wird der österreichisch-
ungarische Ausgleich die parlamentarische Sanc­
tion erhalten, ohne welche er ein Dasein v»n
heute auf morgen fristet.
(^räse«zka»d-ßrßößu»g der Armee?)
In der vorgestrigen Sitzung des FinanzauS-
„Ich war das Kind reicher Eltern," ful
per. George Dobson fort, sich mit der Dama!
serviette über die schon kahle (Stirn fahren
erinnere mich noch sehr wohl eines Lan
gutes an der Themse und großer Waldung!
mit moosgrünen Wiesen, in denen ich jagt
auf denen ich spielte. Mein Vater war ein ll
oeuschaftlicher Jäger und ein großer Wett
°em Herrn. Er fuhr zu dem Epson-Derb
uud Ascott-Rennen vierspännig durch d«
ganze Land und ich glaude, er brachte me
Zeit auf dem Kutschbocke als im Bette zu. I
war das einzige Kind; wenn auch männli
erzogen, so doch verzärtelt und verwöhiit! I
studirte mit sechzehn Jahren in Oxford.
Mitten in den tollsten Jugendstreiche
aber auch m ernsten Studien, traf mich!
Nachncht daß mein Vater gestorben sei. Mei
Mutter, die sehr an ihm hing, obwohl er me
^ager und Retter als Ehemann gewesen sc
soll, starb ihm rasch nach, ich denke ihr H,
brach, als sie von seinem plötzlichen Tode hör
Man hat mir später gesagt, er habe sein aa
zes Vermögen im Spiel verloren uiid sich a
Gram darüber aetödtet. Letzteres glaube
nicht, um das Andenken meines geliebten
ier§ ehren zu können; das Erstere war nur
wahr. ^äch siand von Allem entblößt in i
.3^ stblz, von den Genossen meii
Leichtsinns etwas zu borgen, verließ ich r
einigen Psiindcn die Universität und ging—
zu Fuß— nach London, in dem sicheren
Glauben, dort mein Glück zu machen. Ich war
fest überzeugt, mit meinem athletischen Körper­
bau, bei meinem immcrhiii leidlichen Wissen
mich leicht durchzuschlagen, und hätte ich, wie
man es von William Shakespeare erzählt,
Pferdchaltcr vor den Theatern werden müssen!
Nun, meine Freunde, man hat oft gesagt, es
sei unmöglich, daß in dem großen London
Jemand Hungers sterbe, es gäbe stets Jeman­
den, der den Verzweifelten errette. Ich war der
Verzwcifluiig nahe und hatte buchstäblich—
nachdem ich wochenlang von meinen paar
Pfunden gelebt, alle nur denkbaren Schritte zu
irgend einer Unterkunft gethan— seit zwei
Tagen nichts gegeffen. Gewiß, es war ein Zu­
fall, daß gerade da, wo ich anklopfte, alle Stel­
len vergeben, es war wohl eine Ungeschicklichkeit
von mir, daß ich da suchte, wo alle Plätze ge­
nommen Ware». Vielleicht, wenn ich noch eine
Guinee gehabt, einen Tag weiter geforscht, das
Glück hätte mir dennoch gelächelt.
Und glauben Sie nicht, meine Freunde,
daß ich etwa stolz war. Ich fragte einen
Schmied, meinen Arm entblößend, ob er mich
brauchen könne, ich bat einen Schneider, mich
als Lehrling aufzunehmen, ich sprach bei den
Druckereien vor und wollte Setzer werden, es
gibt gar kein Handwerk, das ich nicht freudig
ergriffen hätte. In den Buchhandlungen bot
ich mich als Abschreiber an— doch um es kurz
zu machen, in den Arbeitshäusern wies man
mich lächelnd als zu kräftig und wohlbcklcidct
zurück. Ich hatte schon Alles. Alles verkauft.
Und— als ich schaudernd die Hand aus­
strecken wollte, um— zu betteln, da lachten
mich die Leute an, ich solle arbeiten, ich junger
Fant! Es klingt unglaublich, aber es war so,
es war ein Berhängniß. Ich durchzog Picca-
dilly: die National-Gallerie stand gerade weit
geöffnet, ich ging hinein und sättigte wenigstens
»och einmal mein Auge, da des Leibes -Sätti­
gung nicht möglich war. Ich_ sah dort eine
Frau, die ein ungefähr zehnjähriges Töchterchen
an der Hand führte. Sie waren Beide außer­
ordentlich schön, Mutter und Tochter.
Und ich dachte, welches Glück es für mich
wäre, ein reicher Mann zu sein und zu warten^
bis dieses herrliche Mädchen reif sei. meine an­
gebetete Frau zu werden. Ich folgte ihnen be­
scheiden aus der Ferne und merkte mir genau
das Haus am Strand, in das sie eintraten.-
Da wohnten sie, denn ich sah die Kleine ohne
Hut aus Fenster treten und das guillottne-
artige Ding., durch das sie erst ihren entzücken­
den Lockcnkopf steckte, herunterlassen. Nun, da
ging ich weiter, den Strand hinab, durch
Maible Arch. in die tobende, menschendurchzo-
gene City hinein und kam zu London-Brigde.-


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 3 ]
schussrs des ungar. Abgeordnetenhauses streifte
der Abg. Edmund Gajari die Möglichkeit einer
bevorstehenden Erhöhung des Präsenzstandes
der Armee und der daraus erwachsenden colos­
salen Lasten, welche nur durch eine Herab­
setzung der Dienstzeit auf zwei Jahre einiger­
maßen neutralisirt werden könnte. Honvedmi-
nister Baron Fejervary behandelte das Thema
äußerst vorsichtig und bemerkte nur so viel,
daß eine eventuelle Erhöhung des Präsenz-
standes sicherlich unter sorgfältiger Erwägung
der finanziellen Umstände eintreten werde. Es
ist offenbar damit in Verbindung zu bringen,
und gewissermaßen als Präludium für die
heute beginnenden Verhandlungen des Heeres-
ausfchuffes der ungarischen Delegation zu be­
wachten, wenn in einem Blatte, dem „Buda-
pesti Hirlap," angebliche Enthüllungen über die
künftigen Absichten der gemeinsamen Heeres­
verwaltung versucht werden. In der betrcffen-
den Mittheilung wird auseinandergesetzt, daß
der Kriegsminister sehr weitgehende Reformen
plane, welche gewissermaßen den Hintergrund
des forcirten Zustandekommens des witth-
schaftlichen Ausgleiches bilden. Die große mili­
tärische Conceptton, welche dem gemeinsamen
Kriegsminister Baron Krieghammer zugeschrie­
ben wird, sei schon vor drei Jahren entworfen
worden, man hccke aber in den hierüber ge­
pflogenen gemeinsamen Ministerberathungen
den Mitgliedern der beiderseitigen Regierungen
nicht einmal gestattet, sich Nottzen zu machen,
so sehr sollte das Geheimniß gewahrt werden.
Unter dem Minffterium des Baron Banffy
habe Finanzminister Dr. Lukacs im Vereine
mit dem österreichischen Finanzminffter Dr.
Kaizl mit allem Nachdrucke bewnt, daß keine
Macht im Stande sein werde, den Abschluß des
Ausgleiches durchzusetzen, wenn man vorzeitig
mit diesem militärischen Reformplane an die
Oeffentlichkeit ttete. Während des griechisch-tür­
kischen Krieges und während auf dem Balkan
Anzeichen der Unruhe hervorttaten, habe sich
die Nothwendigkeit der militärischen Reformen
und Vorkehrungen dringlich herausgestellt.
Diese Gefahr allein kostete der Monarchie an­
geblich 48 Millionen Gulden, von welchen 38
Millionen Gulden bereits gedeckt sind und 10
Millionen in der Form eines militärischen
Nachttagscredits nunmehr angesprochen werden.
Eine zweite Ueberraschung war die starke Ab­
nahme der gemeinsamen Acüven. Ueberdies
wäre Baron Spaun ohne vorausgegangene Be-
ftagung der beiden Regierungen mit einer For­
derung von 50 Millionen Gulden für die
Kriegsmarine hervorgetreten. Als Krönung des
Gebäudes gewissermaßen erscheint die geplante
Erhöhung des Recruten-Conttnaents um 50
Percent (?), durch welche die Bildung neuer
Regimenter und eine gänzliche Reform der Ar­
tillerie_ ermöglicht werden soll. Der Präsenz­
sland sollte demnach um 51,550 Mann erhöht
Inzwischen war ein Nebel herabgeiallen und
hatte die St. Pauls-Kirche und Westminster-
Abtei mit Kuppeln und Thürmen verschleiert
und löschte dann Alles, Alles aus, daß^ in
der Welt stand, wie vor einem Wolkenvorhange
den sie in den Theatern, in den Opern vor
einer complicirten Verwandlung herunterlassen.
So verschleiert war Alles, wohin ich mich auch
wendete. Genau so, wie heute Abend, meine
Freunde. Und wie ich nun rings alles sreund-
liche Leben ausgethan sah, die Eltern todt und
begraben wissend. unten die schmutzige Themse
mehr ahnend und hörend als zuerkennen ver­
mögend, da überkam mich urplötzlich und mit
elementarer Gewalt der Gedanke, der mich vicht
wieder los ließ °. Du mußt sterben! Du bist
hilflos und unnütz hier, gehe und vereinige
Dich mit Jenen, die Du liebtest. Und dabei
summte und surrte mir die Melodie zu Thomas
Hood's „Bridghe o Sighs“ in die Ohren, je­
nes Liedes, das die Unglückliche besingt, welche
sich von der Westminsterbrücke dort, dott drüben
im Nebel ins grauenhafte, kohlige Themse­
wasser gestürzt.
Ich kämpfte einen wilden Kampf. Vergeb­
lich sagte ich mir, es sei eine Sünde, seinen
Posten zu verlassen, vergeblich suchte ich mir et­
was Liebes und Theures ins Gedächtniß zu­
rückzurufen, das Macht haben sollte, mich aus
eben zu fesseln. Einmal nur blitzte das Nach-
werdrn. Für die Stellung und den Bedaff die­
ses höheren Contingents forderte Baron Krieg­
hammer ein- für allemal angeblich 200 Millio­
nen Gulden, welche im Wege einer gemeinsa­
men Anleihe aufgebracht werden sollten und
überdies jährlich 72 Millionen Gullwn für die
Dauer von 10 Jahren. Die Erhöhung der Offi-
ciersgagen und die Kosten der erforderlichen
Casernenbauten wären in dieser Summe nicht
inbegriffen gewesen. Die Durchführung des
Planes sei wegen der schwebenden Ausgleichs­
fragen nicht möglich gewesen. Nun aber, da
diese erledigt seien, stünde der Conception des
gemeinsamen Kriegsministers nichts mehr im
Wege. Man könnte nunmehr klar sehen, aus
welchen Motiven Ungarn die ungarischen Mi-
litär-Bildungsanstalten zugestanden wurden.—
Diese Mittheilung des „Budapesti Hirlap" wird
in unterrichteten politischen Kreisen als eine
willkürliche und tendenziöse bezeichnet, Leren
Absicht klar zu Tage liegt und deren Urheber
man genau zu kennen glaubt. Es sollen da­
durch die bevorstehenden Vechandlungen der
Telegatton und die Berathung des Wehrgesetz-
Proviforiums im ung. Abgeordnetenhause er­
schwert werden. Was den thatsächlichen Inhalt
der Mittheilung betrifft, so ist es allgemein be­
kannt, daß eine Erhöhung des Präsenzstandes
schon seit langer Zeit geplant ist. Das Ausmaß
dieser Erhöhung fft noch nicht festgestellt, und
daher kann auch von den muthmaßlichen
Kosten derselben noch keine Rede sein, wie
denn überhaupt die Frage für das laufende
Jahr nicht actuell sein kann. Die ungarische
Regierung und wohl auch die österreichische
werden niemals mit einer militärischen For­
derung an die Parlamente herantteten, so
lange für die Bedeckung derselben nicht vorge-
sorgt und soferne dieselbe mit der Leistungs­
fähigkeit der Bevölkerung nicht in vollen Ein­
klang gebracht ist. An diesem Grundsätze wird
die ungarische Regierung unter allen Umstän­
den festhalten.
(Agroa «»& Gregr.) Aulas lick der Reden
der Delegitten Ugron und Gregr und der Auf­
nahme. welche diese Enunciattonen im Aus-
lande fanden, veröffentlicht heute das „Fremden­
blatt" nachstehende hochinteressante Note: .Mit
einiger Verwunderung bemerken wir, daß
Enunciattonen einzelner und ihrem extremen
Charakter nach hier isolitter Redner in unseren
Telegattonen auswärts eine unverhältniß-
mäßige Beachtung finden. So die gegen den
Dreibund gettchtete Diversion des Delegitten v.
Ugron, so auch die längere Rede des Telegir-
gitten Gregr, in welcher für die Aushebung der
Sprachenverordnungen eine imaginäre Liga
der östetteichischen Bureaukratie, dann der Mi­
nister des Aeußern und schließlich, allerdings
in sehr hypothetischer Form, sogar Se. Majestät
der deuffche Kaiser verantwortlich gemacht wur­
den. .Man erzählte sogar," hieß es in der er-
bild jenes kleinen Mädchenbildes vor meinem
geistigen Auge auf.
Ich sah mich noch einmal um und sprach
zu mir: Wenn Gott mir das unbedeutendste
Zeichen gäbe, ich würde es als seinen Befehl
ansehen, im Jammer dieses von Allem ent­
blößten Lebens auszuharren. Ich war damals
weder übermäßig fromm oder gar bigott, noch
abergläubisch. Ich hatte den Aberglauben stets
für den Rost gehalten, der sich an die wirkliche
Religiosität ansetzt. Wie dem immer sei, ob Zu­
fall, wie ich glaube, oder göttliche Fügung, wie
ich gerne annehmen will: in dem Augenblicke,
als ich mit dem Leben abgeschlossen hatte, fuhr
ein elegantes Coupee langsam, des Nebels hal­
ber, über die Brücke, dem Ott, wo ist stand,
ganz nahe vorbei.
Die Laternen des Wagens glänzten hell,
und ich konnte bei chrem Schein das Wappen
auf der Thür deutlich sehen. Es waren auflie­
gende Thiere und über ihnen standen mit
neuen, zinnoberrolhen Lettern die Worre:
.Niemals verzweifeln!'
Nun, meine Freunde, ich nahm das Motto
über den aufliegenden Thieren für ein Zeichen
von Gott. Der Wagen fuhr langsam in die
Eich hinein, so daß ich folgen konnte. Tcr
Nebel fiel dichter und dichter und machte es den
Pferden unmöglich, zu traben. So kam ich wie­
der durch den Marblc Arch und den Strand
wähnten Rede, „der deuffche Kaiser habe über
die angebliche Unterdrückung der Teutschen in
Oesterreich seinen Unmuth an den Tag gelegt."
Wmn nun in der Presse Deutschlands diese
Aeußerung als ebenso ungchöttg, wie grund­
los bezeichnet wird, so können wir dem nur
aus voller Ueberzeugung beistimmen. Wir
möchten jedoch hinzufügen, daß man dieselbe
hier außerdem— nicht nur wegen ihrer hypo-
thettschen Fassung— überhaupt keinen Moment
ernst genommen hat, wie sie ja auch von einem
so intelligenten Redner, wie Herr Gregr, gewiß
nicht ernst gemeint war. Es hat sich auch in
der That kein österreichisches Blatt, weder pro
noch contta, damit befaßt, vielleicht weil wir
nach den ttaurigcn Wortkämpfen der letzten
Jahre für Maßlosigkeiten in der Tiscussion zu
abgehättet sind. Da jedoch aus den Enunclatt-
onen deutscher Blätter hervorgeht, daß man in
dem verbündeten Reiche dem betteffenden Art-
wuffe doch eine gewisse Bedeutung beilegt, so
fühlen wir uns veranlaßt, hervorzuheben, daß
nach der Ueberzeugung eines jeden Kundigen
und Einsichtigen für die Behauptung des
Herrn Gregr jeder Anhalt, ja auch nur der
Schein einer Begründung fehlt. Es scheint uns
ein bedauerlicher Uebergttff, in parlamentattsche
Kämpfe die Person eines fremden Herrschers
speciell eines tteuen Freundes und Verbünde,
ten unseres Monarchen hineinzuziehen. Es steht
aber nicht nur mit der allgemein bekannten
Loyalität und Ritterlichkeit des Kaisers Wil­
helm, sondern auch mit den offenkundigen
Thatsachen in Widerspruch,, von Sr. Mjestät
eine directe oder indirecte Einmischung in die
inneren Verhältnisse des verbündeten Reiches
vorauszusetzen. Nicht nur die deuffche Regie­
rung. sondern auch die maßgebende Vresse
Deuffchlands hat sich gegenüber den Auswüch­
sen unserer inneren Kämpfe einer völligen Ob-
jecttvität belliffen und speciell jeden Appell ge­
wisser Ueberdeuffch'r an den stammesbrüder-
lichen Succurs nachdrücklich zurückgewiesen.
Umsomehr steht die Objecttvität seitens des
Reichsoberhauptes außer Frage, an dessen hohe
polittsche Einsicht und bundestreue Gesinnung
eine solche Jnsinuatton nicht heranreicht."
Locates und provinzielles.
O lmütz. 4. Jänner.
(Deutscher TandtagsckrlL) Die neu ge­
wählten Abgeordneten Josef Jelinck und Ed.
Gans sind dem bcuncben Landtagsclub beige-
ttelen. Derselbe bat ück am 30 Decembers.I.
constituirt. Zum Obmann wurde einstimmig Dr.
Hugo Fux wiedergewählt, zu Stellvertretern
wurden Viccbürgcrmcistcr Rud. Robrer und
Baron d'Elvcrt gewällt. Dr. Popelak,
welcher in tcr letzten Seinen zweiter Stellvcrtre-
ler war, battc erklärt, daß er dicßmal eine Wahl
nicht annehmen könne. Zum Ordner wurde Abg.
zurück. Der Wagen hielt endlich an und— das
Haus, vor dem er hielt, war jenes, welches ich
mir so gut gemerkt hatte, weil es die schöne
Mutter und die schöne Tochter umschloß.
Wie ich die Nacht verbrachte, das bleibe
unerzählt. Am Morgen sprach in bei dem Be­
sitzer jenes Coupees vor. erzählte ihm Alles,
Alles, und er nahm mich als Lehrling in sein
Geschäft auf. Er hieß Mister Jonas Hauway,
und im Laufe der Jahre ward ich sein Facto-
tum, sein Compagnon, sein Nachfolger, da er
sich zurückpig, und— sein Schwiegeffohn.
Denn meine inniggeliebte Frau, Ellen Hauway
ist das Mädchen gewesen, dessen Abbild ich als
letzte Effcheinung vor meinem geistigen Auge
sah, als ich ein Selbstmörder werden wollts'grnd
ein Uebettrdisches wir zurief: „Niemals ver-
zweifeln!"
Der Hausherr hatte seine Erzählung geen­
det. Es herrschte wieder eine feierliche Sttlle.
Tann schrien sie wieder: „Hip. Hip. Hurrah!"
Draußen aber, über London- und West-
minster-Bridgc, lagerte grauer Nebel zum Grei­
sen. Daß doch allen Denen, die dott anderswo
in der Welt je verzweifeln wollen und im Be­
griffe stehen, das Leben abzuschütteln, eine
Stimme aus Nebel und Wolken zuriefe: „Nie­
mals verzweifeln


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 4 ]
Hayek, zu Schriftführern die Abg. Seidel,
Hofrichter, Rund und Schleimaycr
gewählt.,
(Todesfall) In Wien ist am Neuiahrs-
tage der k. f. Kreisgerichtspräsident im Ruhe­
stände, HofrathI. P.Zebro verstorben; er war
als Landesgerichtsratb durch eine Reihe von Jah­
ren Leiter des Bezirksgerichtes in Tcschen und
später Piäsidcnt des k. k. Kreisgerichtes in Ung.-
Hradisch.
(Witilärische H»ers-«alnachricht.) Der
dem 1. Corpscommando zugetheilte Stabsarzt
Herr Dr. Franz T schaun er ist von Krakau
hier eingetroffen.
(rs geht doch «icht «it dem .snij' k
vemu.“) Das geht aus dem Jammer hervor,
den ein hiesiges radikaltschechisches Blatt darüber
annimmt, daß das obige L,chlagwort in den
slavischen Kreisen kein Gehör findet, weßhalb das
Blatt diesen Kreisen mit der Wiedcrausrichtung
des nationalen Prangers droht. Wir haben schon
oft die Lächerlichkeit betont, welche darin liegt,
daß man im Handel und Wandel dieses Schlag­
wort zur Geltung bringen will. Einzelne hiesige
tschechische Gewerbsleute müßten ihren Kram
sofort sperren, wenn ihnen die deutsche Kundschaft
ausbli.be, und eine der ersten hiesigen tschechischen
Galanteriewaarenfirmen müßte zur Weihnachtszeit
auf leere Lassen blicken, wenn diese nicht von
deutschen Kunden gefüllt würden. Es wäre so­
nach hohe Zeit, daß man der Parole „svuj
k svemu“, die in Mähren schon so viel Unheil
gestiftet, die verdiente Ruhe gönnte. Dasselbe
Blatt, welches diese Parole noch immer hinaus-
schreit, wurde bis vor vierzehn Tagen in einer
deutschen Druckerei gedruckt, müßte also zuerst
den nationalen Pranger besteigen, wenn man
seinen Worten folgte.
(Kriedenssehnsucht.) Von der Noth­
wendigkeit einer Verständigung der beiden Na­
tionalitäten in Mähren wie in Böhmen ist
wohl jeder Vernünftige überzeugt, und es ist
selbstverständlich, daß von deutscher Seite jede
Kundgebung, welche den friedlichen Verkehr der
Parteien zu fördern bestrebt ist, freudig begrüßt
wird. Es kann jedoch der Friedfertigste nicht in
Frieden leben, wenn es dem böhmischen Nach­
bar nicht gefällt. Der friedlichen Kundgebung
des Wiener Handelsgremiums, welches die Be-
endigung der nationalen Hetzereien im Inter­
esse der besseren Entwicklung von Handel und
Gewerbe forderte, schallte noch kein Echo aus
dem slavischen Lager entgegen. Man freut sich
in demselben dieser Kundgebung, legt sie jedoch
dahin aus, daß die Deutschen sich ihrer natio-
nalen Gesinnung entäußern sollten. Jeder
Schritt, der hier von nationaldeutschem. Geiste
dicfirt ist, wird als eine Feindseligkeit gegen die
Tschechen betrachtet. Das ist eine falsche Auffas-
„NclEick Zlr. 113."
Von Kmik Haveria«
2. Fortsetzung.
„Das laß ich mir gefallen!" rief einer der
Commis, „unser Cassier läßt sich den Kopf
nicht heiß machen. Es hat gewiß schon ein
Dutzend Auftritte mst dem Principal gegeben,
weil er immer zu spät kommt, er schert sich
aber den Teufel darum. Je nun, er hat am
Ende ganz recht, da er vom Principal doch
alles erreicht, was er will. Kein Wunder, daß
er nicht ftüher kommt, der Teufelskerl, bei der
Art. wie er seine Nächte verbringt. Habt Ihr
s ht?"t' leichenhaft er heute morgen aus-
„Er wird wieder gespielt haben, wie im
bongen Monat; durch Couturier habe ich er­
fahren, daß er an einem einzigen Abend 1500
Francs verloren hat."
„Doch besorgt er darum sein Geschäft nicht
weniger gut," unterbrach Cavaillon. „Wenn ihr
an seiner Stelle wäret.. ."
Er hielt plötzlich inne. Die Thüre zur Casse
war aufgegangen und der Cassier trat mit
schwankenden Schritten ein.
„Bcstohlen," stotterte er, „man hat mich be-
stöhlen!".
Prospers Ausdruck, seine heisere Sttmme,
das Zittern seines Körpers drückte solche ent­
setzliche Herzensangst aus, daß alle Angestell­
ten zugleich aufsprangen und zu ihm hinellten.
Er konnte sich kaum mehr aufrecht halten,
sung, die den Frieden nicht fördern kann. Wer
diesen ernstlich will, darf vom deutschen Kauf­
mann ebensowenig fordern, daß er national
geschlechtslos sei, wie man auf deutscher Seite
vom tschechischen Kaufmann fordett. So wenig­
stens verstehen wir die R:solutton des Wiener
Handelsgremiums. Jede andere Auffassung
würde eine Unterwerfung des Deuffchthums uih-
ter das Gebot der slavischen Hetzer bedeuten.
(2tei der letzte« Wa8k eines mährische«
Landtags- Atgesrdnete«,) bei welcher
Baron Baratta, ein verfassungstreuer Groß­
grundbesitzer gcwäblt wurde, hatte auch Erz
herzog Eugen als Deutscher Ordensgroßmeister
seine Stimme für diesen Eandidateu abgegeben.
In tschechischen Blä tern bckritclt man es nun,
daß Erzherzog Eugen sein Wahlrecht durch Freih.
». Chlumcckn ausübte. Hätte sich der deutsche
Ordensgroßmeister bei dieser Wahl etwa Mirt>
einen tschechischen Radikalen vertreten lassen sollen?
(Aekvrranltalt««g zu Gvnlke» des
„Weiße« Kreuzes ") Für die am nächsten
Samstag (Dreikönigstag) im Militär-Casino statt­
findende Festveranstaltung zu Gunsten des „Weißen
Kreuzes" gibt sich ein sehr lebhaftes Interesse
kund. Die Proben für diese Veranstaltung sind
im besten Gange und die mitwirkenden Damen
und Herren mit Eifer nnd Lust bei der Sache,
so daß ein volles Gesingen mit Sicherheit zu ge­
wärtigen ist. Die Eonecrtmusik besorgt die Mu-
sikcapelle des 18. Infanterie-Regiments unter
Leitung des Herrn Capcllmcistcrs HausB a u d i s.
Wir wünschen diesem Unternehmen, dessen Rein­
ertrag einem eminent humanitären Zwecke zufällt,
zahlreichsten Besuch, wobei wir bemerken, daß der
Eintritt Jedermann gestattet ist. Die vollstän­
dige Vortragsordnung veröffentlichen wir im
„Sprechsaalc" unserer heutigen Numiner.
(Pie Ksklefchautr Hrcedentenvor Gericht.)
Am Sonnabende, den 80. December stand eine
Anzahl von Hollcschauer Exccdcntcn vor dem
Krcisgcrichte in Ung.-Hradisch unter der Anklage
des Verbrechens der öffentlichen Gewalttbalngkeit.
Wie so oft bei solchen Anlassen hatten sich auch
hier die Urheber dieser Excesse dem Arme der
strafenoen Gerechtigkeit zu entziehen gewußt. Die
Angeklagten V o l a k und Z u r e f wurden frei­
gesprochen, eine Anzahl anderer Angeklagter wurde
zu schwerem Kerker in der Dauer von bis zu
zwei Monaten verurtbcilt, niedrere Andere zu
mehrtägiger Haft. Viele derselben büßen wol
für die Hetzereien Anderer, denen sie allzuwillig
Folge leisteten.
(Neuerliche ßrceffe in Kslescha«.) Ein
hiesiges tschechisches Blatt meldet, daß nach dem
Bekanntwerden der Vcrurlbeilung mehrerer Holle­
schauer tschechischer Exccdcnten in medreren Juden­
häusern in Holleschau die Fensters.beiden einge­
schlagen wurden.
so übel war ihm zu Muthe; man mußte ihm
einen Stuhl bringen. Seine Collcgcn umring­
ten ihn und bestürmten ihn alle um eine Er­
klärung.
„Bcstohlen," riefen sie; „wo, wie, durch
tven?"
Nach und nach kam Prosper wieder zu sich.
„Man hat alles genommen, was ich in
der Casse hatte," antwortete er.
„Alles ?'
„Ja. Drei Päckchen mit je hunderttausend
Francs in Scheinen und eines mit fünfzigtau-
send. Die vier Päckchen waren in ein Blatt
Papier eingeschlagen und zusammengebunden."
Wie ein Blitzschlag hatte sich die Nachricht
von dem Einbruch in dem Bankhause verbrei­
tet und die Neugierigen strömten von allen
Seiten herbei; das Comptoir war gedrängt
voll.
„Wie," sagte der junge Cavaillon zu Pro­
sper, „hat man denn die Casse gesprengt?'
„Nein, sie ist unversehrt."
„Nun also ?'
„Also? Thatsache ist, daß ich gestern
Abend 350.000 Francs hatte und daß ich sie
heute morgen nicht mehr finde."
Jeder schwieg; ein alter Bankbeamter al­
lein war von der allgemeinen Bestürzung nicht
ergriffen.
„Verlieren Sie doch nicht den Kopf, Herr
Bertomy", sagte er; „bedenken Sie doch, unser
Chef wird über die Papiere verfügt haben."
(Mom I)ame«st«gvereia.) Die regelmäßi­
gen Proben des Damensingvcreins beginnen statt
heute erst Montag, den 8. d. Mts Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder ist erwünscht.
(Auslosung der Geschworne».) Unter
dem Vorsitze des Hofraths und Kreisgerichts-
Präsidenten Herrn F l e i s ch i n g e r und im
Beisein der k. k. Landesgerichtsräthe Herren
W o n d r e y s und Dr. F e i g l, des' I. k.
Staatsanwalts Herrn W a i s a r und des Hrn.
Dr. Kutscha als Abgeordneten der mähri­
schen Advocatenkammer fand die Auslosung
der Geschworenen für die erste Schwurgerichts­
periode des Jahres 1900 statt, und gingen aus
der Urne hervor als
Hauptgeschworene:
Stec Johann, Maierhofspächter in Chudtvein,
Schindler Julius, Erbgerichtsbesitzer in Er-
bersdorf,
Krystek Josef, Grundbesitzer in Kosteletz,
Smekal R. A., Fabrikant in Czech,
Hladisch Gustav, Gutsverwalter in Neuschloß,
Gabriel Adolf. Erbgerichtsbesitzer in Frankstadt,
T e l l a r i k Rudolf, Private in O l m ü tz,
Krösl Johann, Oberförster in M.-Schönberg,
Waller Vicwr Ritter v., Werksbeamter in
Zöptau,
Müller Franz, Mühlbesitzer in Aichen,
K a s l i k Florian, Hausbesitzer in O l m ü tz,
Kral Josef, Gastwirth in M.-Schönberg.
Dr. Sromota Leopold, Advocat in Plumenau,
Kunert Wichelm, Kaufmann in Prerau,
Pohl Wilhelm, Fabriksbesitzer in Müglitz,
Nowak Eugen, Grundbesitzer in D.-Brodek,
Just Franz, Kaufmann in Olmütz,
Motka Josef, Grundbesitzer in Poterin,
Hawclka Moriz, Grundbesitzer in Loschitz,
König Alois, Grundbesitzer in Groß- Hcilen-
dorf,
Buhl Gustav, Kaufinann in Mähr.-Altstadt,
Mühlbcrgcr Alois, Hausbesitzer in Prerau,
Matzner Josef, Grundbes. in Petersdorf,
Bellcda Alois, Fabriksbesitzer in Sternberg,
Kadlctz Oswald, Selcher in Mähr.-Aussee,
A p p e l Adolf, Hausbesitzer in Olmütz.
Tr. Kryska Carl, Advocat in Prerau,
Jarosck Josef, Geschäftsmann in Prerau,
Polaschek Josef, Grundbesitzer in Ribnik,
Sklenar Franz, Grundbesitzer in Bukowan,
O p i l a Franz, Hausbesitzer in O l m ü tz,
Thaussig Alois, Töpfer in Hohenstadt,
Zatloukal Anton, Grundbes. in Swiscdlitz,
Menz Albert, Förster in Halbseit,
Horak Bincenz, Halblähner in Bochor,
Franzel Carl, Tampfmühlbcsitzer in Tomstadtl.
Ergänzungsgeschworene:
Czepiczka Josef, Grundbesitzer Nr. 52 in Nc-
botcin,
„Ja, gewiß," rief er, „Sie haben recht, der
Chef!"
Tann überlegte er und sagte wieder ganz
niedergeschlagen: „Nein. es ist nicht möglich;
niemals, seit den fünf Jahren, die ich an der
Casse bin, hat Herr Fauvel sie ohne mich ge­
öffnet. Die paar Male, da er eine Summe ent­
nehmen wollte, wartete er lieber auf mich oder
ließ mich holen, als daß er in meiner Abwe­
senheit an die Casse gegangen wäre."
„Ganz einerlei," bemerkte Cavaillon, „ehe
man verzweifelt, muß man ihn benachrichtigen."
Aber schon war ein Diener in das Zim­
mer des Herrn Andre Fauvel hinaufgceilt und
hatte ihm mitgetheilt, was geschehen war.
In dem Augenblick, als Cavaillon den
Vorschlag machte, ihn holen zu laffen, erschien
er.—
Andre Fauvel war ein mittelgroßer Mann
von ungefähr fiinfzig Jahren, dessen Haar an­
fing grau zu werden. Er war ziemlich stark
und sein Rücken etwas gewölbt, wie bei allen
Menschen, die streng arbeiten; beim Gehen
hatte er die Gewohnheit, sich in den Hüften zu
wiegen. Aus seinen lebhaften Augen sprach
Offenheit. Keine einzige seiner Handlungen hat
jemals den Ausdruck von Wohlwollen Lügen
gestraft, der in seinen Zügen lag. Er stammte
aus der Umgegend von Aix, und wenn er er­
regt war, so nahm seine Sprache wieder eine
leichte provencalische Färbung an, die seiner
geistreichen Unterhaltung eine besondere Würze
gab. (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 5 ]
Kaysersheimb Richard v., Prokurist in
O l m ü tz,
W o j t e k Franz. Hausbesitzer in Olmütz,
Klimes Johann, Gmndbesitzer in Doloplaz,
Weiser Carl, Mühlbesitzer in Laska,
Ambras Ab)is, Zuckerfabriksdirector in Holitz,
Zbozinek Franz, Grundbesitzer in Drahlow,
Filipek Josef. Gmndbesitzer in Ratay,
Tolenek Johann, Grundbesitzer Nr. 27 in
Neretein.
(Som Theater f Frl. Zimmer, unsere
vortreffliche Opcrctlcnsängerin, ivelchc gestern den
„Boccaccio" in Suppes gleichnamiger Operette
sang, erzielte mit dieser Partie, die sie ebenso
glänzend sang wie schauspielerisch durchführte,
einen großen Erfolg. Sie sah prächtig aus und
wurde von dem gitt b suchten Hause wiederholt
durch Bestall und Hervorruf geehrt. Neben ihr
erfreute sich Frl. M »grauer als „Fiametta"^
reicher Anerkennung. Auch die übrigen Milwir-^
kenden, insbesondere Herr Scibold als Faß-
binder erzielten vielen Beifall. Die Jnfccnirung
war dießmal sorgfältiger als bei der ersten Äuf-
füdrung und machte insbesondere die Schlußscene
des ersten Actes den besten Eindruck. Herrn
Eapellmeistcr S o in m c r gcbübrt für die Leitung
des musikalischen Theiles volle Anerkennung.
(Tlieater«achrichten.) Die Proben zu Gold
mark-? Oper: „Die Königin v o n S a b a",
welche nächste Woche in Lccne geht, sind im vol­
len Zuge und verwendet Heer Carellmcister
Reich die große Sorgfalt auf die Einnudirung
dieses Werkes. Herr Director besser läyt für
diese Novität durchwegs neue Costüme anferti­
gen. -- Borbereitet werd außer der Aufführung
des Schwankes „Der S ck l a fwa g c n c o n-
trollor", das französische Sittenbild „Z aza"
von Pierre Verton und Charles Simon. Die
Titelrolle spielt Frl. Hohe nau.
(Theater-KhrouiL) Wie alljährlich ve-
öffentlichen wir auch Heuer im Folgenden eine
Zusammenstellung mit der Angabe des gegen­
wärtigen Aufenthaltes jener Kunstkräfte, die in
den früheren Jahren am Olmützer Stadttheater
waren: Seyfferth Setty, komische Alte,
Stadttheater in Salzburg; Salier Julius,
Ober-Regisseur, Stadttheater Brunn; Mal-
t e it Alerandrine, erste Heldin, Stadtcheater
Brünn; Telmar Clara, Opcrcttensängerin,
Stadttheater Brünn; R o g a l l, Rlütter,
Stadttheater Brünn; Henriquez Fer­
nande v., naiv. Liebhaberin, Berlin, Victoria-
thcater; Leuthold Antonie, Anstands-
dame, Würzburg: Ramharter Franz,
drastischer Komiker, Innsbruck; R ö s e l i n g
Carl, Opernsänger, Aachen; Schwab Willy,
Gesangskomiker, Stadtthcater in Tanzig: K o-
rolanyi Friedrich, 1. Capellmeister, Stadt­
theater Hannover; A u g u st i n Carl, Komi­
ker, Jantschtheater, Wien; Rub Otto, Regis­
seur, Jantschtheater, Wien; Baumgart-
ner Carl, Humor. Vater, Stadtcheater Salz­
burg; Tragau Franz, Heldenväter, Stadt­
cheater Salzburg; Siegmund Theo, Ge­
sangskomiker, Stadttheater Hermannstadt;
Kronthal Julie, Soubrette, Residenzthea-
ter, Dresden; M altana Elsa, ttagische
Liebhaberin, Oldenburg; Jules Anwn,
Carltheater, Wien; Veit August, 1. Capell-
mcister, Stadtthcater Brünn: T r e p t o w
Carl, Schauspieler, Magdeburg: Bauer
Willy, Opcretteflsängcr, Carltheater, Wien;
I e n s e n Eugen, Schauspieler, Raimundthea-
ter, Wien; Anatour Mizzi, komische Alle,
Raimundcheater, Wien; Monati Rosa,
Schauspielerin, Raimundtheater, Wien: S e-
w a r o f f Mizzi, Schauspielerin, Stadttheater
Troppau; Greisnegger Carl, Komiker,
Volkstheater, Wien; Throlt Rudolf Dr.,
Schauspieler, Volkstheater, Wien; Krämer
Leopold, Schauspieler, Volkstheater, Wien;
Elizza Elise, Opernsängerin, Hofopernthea-
ter, Wien: H o r w i tz, Opernsänger, Hos-
operntheater, Wien; Stoll Carl, Opem-Re-
gisseur, Hofopernthcater, Wien: P e n n a-
r i n i Alois, Opernsänger, Stadtcheater, Graz.
(Forffetzung folgt.)
(pott der ßetttralco«missi«a für Kvulk-
tt«d historische DeuLmake.) In der letzten
Sitzung der Centralcommiffion für Kunst- und
historische Denkmale berichtete Corrcspondent
Sectionsrath Victor H o u d e k über seine
diesjährige im dortamtlichen Auftrage vorge­
nommene kunsttopographische Bereifung Mäh-
^ rens. Von Olmütz ausgehend, durchforschte der
! Correspondent die nöälichen Theile des ge-
, nannten Kronlandes in eingehender und sach-
! gemäßer Weife und lieferte für die Abfassung
! einer Kunsttopographie Mährens reiches uno
l zum Theile hochwichüges Material.
(Das neue Jahr 1300) ist ein Ge^
meinjahr von 365 Tagen oder 52 Wochen und
l 1 Tag, darin 52 Sonntage. U. a. ist es das
| 200ste seit der Einführung des verbesserten Ka­
lenders und das 199ste seit der Gründung der
preußischen Monarchie. Ostern fällt in diesem
Jahre auf den 15. April, Psingsten auf den
3. Juni. Von Himmelserscheinungen werden
wir im Jahre 1900 nicht viel zu sehen bekom­
men. Nur eine Sonnenfinsterniß wird bei uns
sichtbar werden und zwar am 28. Mai. Die­
selbe beginnt um 1 Uhr 12 Minuten Nachmit­
tags mitteleuropäischer Zeit und wird in unse­
ren Gegenden die Versinsterung etwas über die
Hälfte des Sonnendurchmessers betragen. Die
zweite Sonnenfinsterniß tritt in den Vormit­
tagsstunden des 22. November ein, wird aber
für uns ebensowenig.bemerkbar werden wie die
am 13. Juni Früh 4 Uhr 24 Minuten bis 4
Uhr 31 Minuten stattfindende partielle Mond-
finsterniß.
(Avterhattuvgsaöettd) Die hiesige deutsche
MädchcntischgcseUschaft „Kornblume" veranstaltet
am 10. d. im „Hotel zur goldenen Birne" einen
Unterbaltungsabcnd mit reichhaltigem Programm.
Der Reinertrag ist zur Betheilung armer Schul­
kinder bestimmt.
(Kaisek-Aa«orama) Die in d eser Woche
im Kaiser-Panorama ausgestellte Ansichten-
scrie „S a v o y e n und Besteigung des
Montblanc" übt die größte Anziehungs­
kraft aus. Es ist dies eine der intereffantesten
Ansichten-Serien, welche bisher im „Kaiser-Pa­
norama" gezeigt wurden. .Das Auge wird be­
sonders von den prächttgen Montblanc-Bildern
gefesselt, die in ihrer Art einzig sind und sich
durch große Schärfe auszeichnen. Der Be­
schauer wird in die Regionen des ewigen Eises
geführt und er bewundert den Wagemuth der
Touristen, welche in diese Regionen eindringen.
Wir können den Besuch dieser hochinteressanten
Schaustellung nur bestens empfehlen. In der
nächsten Woche kommt die Ansichtenserie
„Paris und seine Sehenswürdig­
keiten" zur Ausstellung.
(Kive tlchechistrevde Hemeinde,ertre1tt«g.)
In der letzten -Sitzung des Gemeindcausschusses
in Ung.-Hradisch wurde wacker drauf los lsche-
chisirt. Zunächst urgirte Dr. Byslouzil die
Beschlußfassung über seinen in der letzten Sitzung
gestellten Antiag auf Austritt aus dem Vereine
„Rothes Kreuz." Dieser Antrag wurde mit allen
gegen zwei Slimmeu angenommen. Ein weiterer
Antrag des Dr. Byslouzil, es mögen die zwei­
sprachigen Straßentafeln durch ffchechische ersetzt
werden, wurde über Antrag des Gcmeinderathes
mit dem Zusätze angenommen, die Anbringung
der Straßentafeln im künftigen Jahre nach der
Volkszählung, die der Ortstafeln jedoch gleich
vorzunehmen. Ein Antrag, die ausschließlich tsche-
; chische Aattirung einzuführen und deutsche amt­
liche Zuschriften nicht anzunehmen, wurde dahin
modisicirt, es sei in solchen Fällen die vorgesetzte
Behörde um die Uebcrsendung ffchcchischer Zu­
schriften zu ersuchen. Ferner wurde über den
: derzeitigen Polizci-Jnspcctor Gold, einen äußerst
pflichteifrigen Beamten, losgezogen, da derselbe
ein Deutscher ist, und beantragt, deni Polizeirefe-
rate eine größere Aufmerksamkeit zu widmen.
Das in Ung.-Hradisch erscheinende radicale tsche­
chische Blatt „Krai" ist sehr erstaunt über die
plötzlich eingetretene Arbeitslust und Entschieden­
heit der Gemeindevertretung in nationalen Ange­
legenheiten, doch glaubt es nicht fehlzugehen,
* wenn es diesen Eifer mit den bevorstehenden Ge-
- meindewahlcn in Zusammenhang bringt.
! (Die Krcelse in AosüowiH.) Das Brün-
. ner ltandesgericht verhängte gestern wegen der
tschechischen Excesse in Boskowitz über sechs An-
; geklagte Strafen von einem Tage Arrest bis zu
zwei Monaten Kerkers; ein Angeklagter erhielt
eine Gedstrafe, vier wurden freigesprochen,
i (I» zwei Iahrß»nd»rLe« öegraöen)
Vorige Woche wurde der Oberlehrer von Leskau
in Mähren, Josef Ponischil, unter großer Theil­
nahme der Bevölkerung zu Grabe getragen. Aber
sch»n wenige Stunden nach der Beerdigung ver­
breitete sich ein merkwürdiges Gerücht im Orte; eS
hieß allgemein, der Lehrer sei gar nicht todt ge­
wesen, man habe einen Scheintodtcn beerdigt.
Mit angsterfüllten Mienen, so berichtet der
Brünner „Tagesbote", erzählten die guten
Leskauer das unheimliche Gerückt weiter, bis
schließlich der ganze Ort davon sprach. Eine andere
Version ging dahin, der Oberlehrer sei wohl todt,
aber keines natürlichen Todes gestorben. Da sich diese
Gerückt consequent erhielten,wurdedieBezirkshaupt-
mannschaft hievon verständigt und diese ordnete un­
verzüglich die Exhumirung der Leiche an. Der
arme Oberlehrer wurde aus seinem Grabe her­
vorgeholt, und im Beisein einer Commission des
Landesgerichts die Leiche obducirt. Die Gerichts­
ärzte stellten fest, daß die Gerüchte gänzlich un­
begründet waren. Oberlehrer Ponischil 'war in
Folge eines Herzschlages gestorben. Da vielfach
behauptet wurde, der Verstorbene sei vergiftet
worden, wurde der Mageninhalt untersucht uns
festgcstell-, daß der Verstorbene am Tage seines
Todes Selchfleisch mit Knödel gegessen hatte—
von Gift wurde aber keine Spur gefunden. Und
so wurde denn am Ncujahrstagc die Leiche des
Oberlehrers wieder beerdigt. Daß Jemand zwei­
mal begraben wird, ist schon eine große Selten­
heit, aber in zwei verschiedenen Jahrhunderten
dürfte bisher wohl nur der Oberlehrer von Les-
kau beerdigt worden sein.
(Zwei Mensche« verörauat.) Am 30. v.
M. Vormittags, kam in der Flachsdörrc des
Grundbesitzers Johann Herzan in Mähr.-Krzi-
zansky Feuer aus, welches rapid um sich griff
und bald darauf auch das Gebäude des Gast-
wirthcS Johaan Klemmt einäscherte. Bei Ber­
gung der Habseligk'itcn fanden die Arbeiterinnen
Marie Drzewikowsky und Josepha Kublk den
Flammentod.
CAerhaftttttg.) Am 2. d. ist in Vrünn
der 35 Jabre alte Taglöhner Anton Horak
ans Suchow durch die Communalwache wegen
Unlerstaiidslosigkeit angehalten worden. Horak
wurde, weil er vom Kreisgcrickte in Olmütz
wegen Verdachtes der schweren körperlichen Ver­
letzung steckbrieflich verfolgt erscheint, verhaftet
und dem Landesgerichlc cingelicfe t.
Dom Hage.
(Der deutsche Kaiser zu Weihnachten.)
Der „Köln. Ztg." schreibt man aus Berlin:
Wie erst jetzt allgemeiner bekannt wird, ist
auch der K a i s e r in diesem Jahre, meistens
unerkannt, am Weihnachtsheiligabend in den
Sttaßen Potsdams als Wechnachtsmann auf­
getreten und hat eigenhändig an ihm gänzlich
fremde Personen Geldgeschenke ausgetheilt. Der
Kaiser übte diese Sitte schon seit Jahren und
machte sich meistens Mittags auf den Weg vom
Neuen Palais nach der Stadt hinein, wobei er
Parkarbeiter von Sanssouci und andere arme
Leute beschenkte. Dies war inzwischen so be­
kannt geworden, daß am Weihnachtsheilig­
abend geflissentlich viele Leute auf den Kaiser
warteten, in der Hoffnung, von ihm beschenkt
zu werden. Der Kaiser hat deshalb dießmal die
Dunkelheit abgewartet, um erst dann, von
einem Adjutanten begleitet, auszugehen und
Geldsummen zu vercheilcn. Dießmal bedachte er
namentlich Kinder, die ihm zufällig in den
Weg kamen, mit neuen blanken Zweimark­
stücken. Ein Droschkenkutscher erhielt 10 Mark,
einem alten Mütterchen, das gebückt, die
Hände auf dem Rücken haltend, durch die
Waisenstraße ging, steckte der Kaiser 5 Mark in
die Hand, ohne daß er von der Frau erkannt
worden wäre. Auch am ersten Weihnachtstage
Vormittags beschenkte der Kaiser im Park
Sanssouci zahlreiche Parkarbeiter und andere
Personen mit neuen Fünfmarkstücken. Auch die
Wachtposten am Neuen Palais wurden mst
Geldgeschenken bedacht. Die Kaiserin mit dem
Kronprinzen und den drei ältesten Prinzen
theilten ebenfalls Geldgeschenke aus, besonders
bedachte die Kaiserin die Familie eines Host
Wärters vom Neuen Palais; dem Wärter wär
kurz vor dem Fest die Eheftau im Wochenbett
gestorben, und nun sorgte die Kaiserin dafür,-
daß es den zahlreichen Kindern an nichts
fehle. Sie schickte einen geputzten Weihnachts-
baum und allerlei Geschenke in das Trauer-«
Haus.


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 6 ]
jSerlo sauge».
(1854er Staatstsse.) Bei drr am 2. d.
M. vorgenommenen Serienziehung des Staats-
Anlehens vom Jahre 1854 wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 17 68 117 149
204 286 310 317 378 415 417 428 440 528
546 561 595 702 826 883 974 1062 1100
1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408 1426
1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814
1827 1847 1864 1890 1946 1955 1966 2050
2064 2304 2394 2539 2666 2667 2668 2744
2753 2830 2902 2923 2937 2949 2993 3033
3190 3192 3230 3354 3532 3539 3645 3904
3916 und 3941. Die Prämicnverlosung der in
diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnste
firrdet am 2. April 1900 statt.
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes^.
(N-m Korrespondenz-^ ureau)
Paris, 3. Jänner. (Sitzung des Staats»
gerichtshofes. Bericht der Agence Havas.) In
geheimer Berathung wurde D e r o u l e d c mit
136 gegen 37 Simmen schuldig erkannt, doch
wurden ihm mit 200 gegen 1 Stimme mil­
dernde Umstände zugesprochen. Barillicr und
Dubuc wurden freigesprochen, Lursaculcs in
contumatiam verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Douglas, 2. Jänner. (Reuter- Mel­
dung.) Die feindliche Abtheilung, welche vom
Obersten Pilcher geschlagen wurde, bestand
hauptsächlich aus abgefallenen britischen Staats­
angehörigen. Der Landdrost ist gestern Abends
mst den berittenen Aufständischen geflohen.
Die nicht berittenen Austtändischen sollen 0-h
°— wie es heißt— in der Nähe der Stadt ver­
schanzt haben. Die treu gebliebenen Einwohner
der Stadt hiß ten die britische Unionsflaggc und
rissen noch vor Ankunft der britischen Truvven
die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die
englischen Truppen wurden mit großer Begei­
sterung empfangen, besonders als bekannt
wurde, daß die zum Entsatz heranrückenden
Streitkräfte aus australischen und canadischen
Truppen bestehen.
Frere, 2. Jänner. (Reuter- Meldung.)
Natal-Carabiniere, die in der Richtung von
Springfield, das südlich vom Tugela und west­
lich von der britischen Stellung liegt, patrouil-
lirten, sahen, wie die Boeren eine Kanone auf­
fuhren. Ein den Boeren entkommener Einge­
borener theilt mit, daß die Boeren eine kleine
Kanone in Springfield und ein schweres Ge­
schütz auf dem Groblers Kloas auffuhren, wel­
ches die briüsche Stellung im Westen beherrscht.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter
melden aus Stcrkstroom vom heuttgen, daß die
Boer:n heute Früh Molteno angriffen; der
Kampf dauere fort.
London, 3. Jänner. Die Abendblättr ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Durban vom
cx k'^- wonach der von den Engländern be­
schlagnahmte deutsche Dampfer „Bundcsrath"
6 große beschütze, 50 Tonnen Geschosse, 7000
Sattel und 180 einexcrcirte Artilleristen, die nach
Transvaal gehen wollten, an Bord hatte.
Neueste Nachrichten.
Die poetische Situation.
Wie das „Neue Wr. Tagblatt" meldet, er­
gebt sich angesichts der knappen Zeit, toelche
7™. f, cucn stiue nächsten und
Wichtigsten politischen Actionen bemessen ist die
Nothwendigkeit, die neue definitive
Regrerung sofort zu bilden, die
Berstandigungsaction mit vollem Einsetzen der
Arbeitskraft und Autorität eines definitiven
Ministeriums ohne Zögern in Angriff zu neh­
men und nach Maßgabe des erzielten Resultats
n unmittelbarem Anschlüsse hieraii zunächst den
Rcichsrath mit den bezüglichen Vorlagen zu
befassen. ''
Striöe im Mähr.-Aürauer Revier.
m o h r i s ch- O st r a u, 3. Jänner. Die
Grubenarbeiter des hiesigen Carolincn-Scha^
tes und des Salomon-Schachtes, die den Be­
sitzern der Witkowitzer Steinkohlengruben Roth-
schild-Gutmann gehören, sind gestern Abends
in Strike getreten. Die Ursache der Arbeitsein­
stellung ist eine Verschiebung der Einfahrtszeit
für die Nachffchicht von 6 auf 8 Uhr Abends.
Es sollte jedoch die Arbeitszeit in keiner Weise
verlängert, sondern blos die beiden zweistündi­
gen Pausen zwischen den Schichtwechseln sollten
zusammengezogen werden, um mehr ^eit für
Matcrialförderung und Reparaturen zu gewin­
nen. In Folge dessen verweigerten die Arbeiter
welche gestern wie gewöhnlich um 6 Uhr
Abends zur Anfahrt erschienen, jedoch erst um
8 Uhr zugelassen werden sollten, die Einfahrt.
Auch die Arbeiter der heutigen Frühschicht, die
von dieser Verfügung nicht bettoffen werden,
verweigerten zum größten Theile die Einfahrt.
Während des Tages fanden Verhandlungen
der Arbeiter-Dclcgirten mit dem Vertreter der
Gewerkschaft beim Revierbergamte statt, und die
Arbeiter scheinen geneigt zu sein, diese neue Ver­
fügung anzuerkennen. Doch stellten sie die Be­
dingung, daß zwei gekündigte Arbeiter wieder
aufgenommen werden— welchem Wunsche ent­
sprochen wurde— und daß ferner die Schicht
von Samstag auf den Sonntag iu diesem Falle
blos achtstündig sein solle, worüber Verhandlun­
gen gepflogen werden.
Sechshundert Menschen bei einem Erd­
beben getödtet.
T i f l i s 3. Jänner. In den zehn vo,i
dem jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern
sind mehr als die Hälfte aller Wohnungen zer­
stört worden. Dem Vernehmen nach sind 600
Menschen ums Leben gekommen. Die Ausgra­
bungen werden bei Tag und Nacht fortgescnt.
Der Gouverneur hat sich an die Unglücksstätte
begeben; eine Sanitäts-Colonne mit fliegenden
Lazarethen wurde dahin abgesendet.
Telephonische Hlachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 4. Jänner. B züglich des neu ins
Leben zu rufenden Beamtenministeriums Koerbcr
verlautet, daß die noch freien Ressorts (3 sind
bereits besetzt, nämlich das Landesvertheidigungs-
ministcrium. das Eisenbahn- und das Han­
dels- Ministerium) mit f lchen Beamten
besetzt würden, welche bereits Proben ihrer Ob-
jectivität in der Staatsverwaltung abgelegt
haben. Bei der Cabinctsbildung beabsichtigt man
auch einen tschechischen Landsmannminister zu er­
nennen, welcher jedoch nicht als Stärkung des
Cabinets K o e r b e r in Betracht kommt, sondern
gewissermasscn die Vermittlerrolle zu übernehmen
hat, die behufs Lösung der deutsch-tschechischen
Frage und zur Sanirung des Parlaments er­
forderlich ist. Als solcher wird der Scctionschef
im Unterrichtsministerium, Dr. R c s e k genannt.
M ä h r.- O st r a u, 4. Jänner. Heute
Früh war die Einfahrt in dem Salomon- und
Carolincnschacht eine sehr geringe. In ersteren
fuhr 7i/ i" letzterer ’/ 10 der Arbeiter ein; die
Kohlenaussuhr ist heute um 100 Waggons geringer,
wovon der größte Theil auf Coaks entfällt, so
daß die Führung der Coaks-Betrie"e eingestellt
werden mußte, Heute Vormittags fanden Ver­
handlungen zwischen den Vertretern der Arbeiter­
schaft und denen des Bergwerkes unter Zuzie­
hung des Reichsrathsabgcordncten Berncr statt
und wurden beim Centraldirector fortgesetzt.
Hierauf wurde im Revierbergamte unter Vorsitz
des Oberb:rgrathes Dr. R i c d l verhandelt. Das
Ergebniß der Verhandlungen ist noch nnentfchieden.
Die Arbeiter beharren bei ihren Forderungen.
Trieft, 4. Jänner. Der Lloyd-Dampfer
„Bercnice" wird nach Verlasse» des Arsenals
den Namen „Urano" erhalten.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Steck.
Yom 31. December bis 6. Jänner 1900:
Savoyeu-Alpen
und
Besteigung des Montblanc.
Sprechfaul.
Gesterr.Geseüschaft vom „weißen Kreuz."
Samstag, den 6. Jänuer 1000
im großen Saale des
Militär-wiffenschaftlichen und Casino-BcreineS in
Olmütz. (Jnfanterie-Schulkasernc I. Steck)
Wohlthätigkeits-Fest
Vortrags-Ordnung:
1. Vorspiel zum 2. Acte der Oper „Das Heim­
chen am Herd" von Gold mark.
Musikcapclle des k. u. k. Jnft.-Rgts Nr. 18.
2. Lieder aus der Oper „Der Trompeter von
Säkkingen" von Ncßlcr.
a) „Alt Heidelberg du feine."
b) „Und kommt aus lindem Süden."
3. a) Andante aus dem Violin-B-moU-Cvkiccrr
von Mc ndc lssobn.
b) Air von Bach.
4. „Ich denke d'ran." Solospiel v. O st c r l o b.
5. Lieder für Sopran.
a) „Hüte dich" v. M c y c r- H c t l m u n d.
b) „II Baccio“ von Arditi.
6. „Der Wonnetraum" Intermezzo für Streich.
Instrumente, Harfe, Waldhörner und Glocken­
spiel von M e p e r- H c l l m u n d.
7. „Frühlingslied" aus der Oper „DieWalküre'
von R. Wagner.
Für Tenor und Orchester-Begleitung.
8. Scene und Duett (Kirschen-Ductt) aus dem
2. Acte der Oper „Freund Fritz" von
MaScag »i,
Hrchester: WnstL-Kapelle des l« I.
Anst- Agts Ar. 18.
Anfang genau 8 Uhr Abend.
Nach Beendigung der Vortrüge: Büffet,
freist der Plätze: Sitzplatz «nummcrirt) 1 fl.
20 kr., Stehplatz 50 kr.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten hat aus Ge­
fälligkeit Ed. Hölzel's Buchhandlung übernommen,
-öendcassa- Kröffnnng 7 Aßr Atends.
Kslligl. lksdl. Uhkakrn in Glmntz.
Direction: Stanislau» Ccffcv.
Donnerstag, den 4. Jänne r 1900.
89. Vorst. Ira Abona. Unger. Tag
Lucia v. Lammermoor.
Oper in 3 Acten von G. Donizetti.
r* e r■ o u o u:
Lord Heinrich Asthon— Carl SchmauS.
Miß Lucia, dessen Schwester Joh. Mugrauer.
Sir Edgard v. Ravenswood Josef Conrat.
Lord Arthur Buklaw— Adolf Pauli
Raimund Bidibent, Erzieher
und Vertrauter Lucia's Ferd. Sbopp.
Alisa, Lncia's Kammerdame Anna Seelhvfer.
Normoun, Befehlshaber der
Reisigen von Ravenswood Josef Smidt
Freitag, den 5. Jänner 1800.
90. Iw Abonn. Gerader Tag.
NORA.
Schauspiel in 3 Acten von Henrik Ibsen.
Course der Wiener vormittags- Vörje
Wechselst«»-
der k. k. priv. Böhm. Union-Bonk
vom 4. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
233.50
132—
26.—
125.-
116.75
605.-
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Abt.
335.75
274.50
126.—
136.50


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 7 ]
und höher!— 4 Meter— Porto u. zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide- für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wen» direcl von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
Königl. u. Kaisers Hoflieferant.
Lehrling 1
aus gutem Hause, der böhmischen
Sprache in Wort u. Schrift mäch­
tig. wird aufgenommen in der
Kurz- u. isodewarenhandlung des
Wilhelm Mathes,
11. Niederring 11.
Tüchtiger
Bcghhaltar
und Correspondent mit Ia. Refe­
renden. sucht für halbe Tage
Beschäftigung ab 15. Jänner oder
1. Feber a. c.
Gefl. Anträge unter .Tüchtige
Kraft 1 an die Adm. d. Bl.
fcu tür« billig
mi fdbrifil.
Sarami? uujfn.er an
Ptioal-
Eafl'is Konrad
llbretnabnf und
Go!dwar..Eipo:thou?
Vrüx (Böhmen.)
Au:e Nickel-Rem.-
Uhr fl. 3.75.
Echt Silber• Rem.-
Uhr fl. 5.80.
TchieSildetket. sl. 1.02
N:ckel-L. cker-Uhr
Zliein: Hirma ia mit de>n k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u fiib. Aus-
ftetiunzemeoailleu u. laufende Anet-
kennungSschreibcn.
33uftr. PieiScotilog gratis u. franko
1
Tüchtiger junger
Unserm.
mit schöner Handschrift u. Buch­
führung vertraut, sofort verlangt.
Adresse unter Chiffre „Tüchtig­
an die Exp. d. Bl.
r
Schwächezustände
beim Mann:
r. ■; iC;q?tet:nen Haut-, rauen-, K!>
''»-Krantbeuen, iowohl fri( t e\flanben*,aie
2 '-4 noch lo übt veraltet.', werden em-
ttechend schnell und ohne BerufSüorun,
b: anört von dem seit 20 Jahren destd..
kannten Epteialatz:
X)r, Hartmann
Siö-aqt d. v. d. h. k. k. n. ö. Stattb
rent. Wr. allg. Krankenoereine« Wien I.
3. näLll dem Lobkowitzplatz. Honvo-
e.7 ira3’U• Bneft. Antragen werden
utkv. noäi.i bfcntroortft.
Ein verläßlicher
Hausmeister
Prefcssionist und verheiratet, kinder­
los wird aufgenommen.
Auskunft ertheilt dte Adm. d. Bl.
kür Kanarienbesitzer.
Schöne gelbe
„Harzer 66
Weibchen, sind sowie andere
Vogel in der Thierhandlung
Burggrafengasse 8, zu haben.
S Gescbälts-
E3-L ocale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, Hsä-vis dem
neuen Justizgebäude.


[ 2023-06-29 10:48:53.406 - 19000104 - Seite 8 ]
s. Siils'
aller Systeme,
SO,^
empfehlen
48 Niederring 48 (&
„silbernen SchauteI". \>i
™ *UI*
Telephon Hr. 14,
In einer grösseren Dampfmühle wird e; n
S,
der deutschen und böhmischen Sprache in Wct uud Schrift
nächtig, der gleichzeitig das Doia'lgesehäfr, tu führen hat, auf-
gerominen. Bewerber aus der Mehlbranche oder aus dem Kauf­
en annsstande weiden bevorzugt.
Offerte bitte man an die Adrr. d. Bl. anter Chiffre „Mehlbrancf e‘‘
zu richten.
. ..
f '■r' r#*
I
K
Geschäfts-Anzeige.
-SÄ
Ich erlaube mir hiemit meinen geehrten Kunden sowie
dem p. t. Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß
ich infolge des in meinem Geschäftslocale ausgebrochenen
Brandes, wodurch ein Theil des Warenlagers ein Raub der
AA Flammen wurde, mit heutigem Tage das
IPST
K2*
«Ä»r:
Geschäft
in das Vocale meines neöigen Kaufes
tcdcrrtng 32
verlegt, neu eingerichtet und ohne Unterbrechung, un­
verändert weiterführe.
Ich werde nach wie vor bestrebt fein, meine p. t. Kunden
aufs beste und solideste zu bedienen und indem ich für das
mir bisher geschenkte Vertrauen meinen besten Dank abstatte,
bitte ich, mir dasselbe in gleichem Maße auch fernerhin zu
bewahren.
Hochachtungsvoll
Josef Komartek^
Spezerei-, Kolonial-, Jarbwaren-,
Landespvodukten- u. Samenhandlung.
Zwei
H>»mpfimBasc!fitn en
mit Schieberstcuerung ä 50 Pferdekrälte, sowie
zwei Saumgatter
(Wallachische Gatter) für zwc Sägeblät er mit 9 bezw. 10 rn
langem Kli tzwagen, 120 em Durchgang, welche bei der fürstlichen
Dampfsäge in Olmütz, Bahnhof n-ch im Be liebe stehe >, gelangen
wegen Aen erung der W etks-Anlag■ zum Verkaufe.
Kaufofferte werden bis
IST 31. Jänner S900
von der Kürst J< hann Liechiensteirischen Forstdirection< der vorn
fürstlichen Forstamte m Omütz* ntgegengeuommen.
(Naehdiuek wird nicht honorirt.)
XX-H XX..-. .A.X-'
»KHÄCHÄM&Co.«
tß ox^ivitjTz:., (&
/OO
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
vxxxxxx:oc*xx*x x*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mitzi Wotky Franz Wodica
Olmütz
Verlobt*’.
Bau-Assistent
Prerau
X
X
X
X
X
X
*
X
X
xxxxxxy
aus
Echt russische
Galoschen
d<n Fabriken Riga u. 81
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Thtatergfibäude
!! Zur St nit Pari- !!
!! Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihte Sendung erhalte r und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewe-en.
A. II. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
B n sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Mit den photog. Aptarn
bin ich vollkommen zufrieden u.
danke Ihnen hiefür herzlichst.
F. P. Photograph.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feld.-techcr habe ich er­
halten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, diss
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Bitter v Oisz
Hamirhif.
Das schöne einstöckige Wohn­
haus Nr 133 sammt Garten, an
der Neustifterstrasse, noch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
vorn St'dpsrk, ist »us freier
Hand soso t zu virkaufee.
Näheres dortse bsr.
Telefon Nr. 64.
tmtf
für alle
im ,: e-
t befind-
Lampen
auch
schon
braue
lic’. en
verwendbar, so­
wie grosse Aus­
wahl in Lüstern,
Hängelampen.
Wan lärmen,
Ampeln etc. bei
Ed. R Mathes,
Olmütz. Siorer-
gasse 21.
.1 ede nicht gut
brennendeLampe
wird sofort hell-
lencht. gemacht.
Eine
Kindergärtnerin
schon länger 1 Zeit im Auslande
thätig, musikalisch geuldef,
deutsch uud polnisch sprechend,
wünscht Stelle in ein-r besseren
Familie zu Kindern. Beste Refe­
renz; n.
Anfragen an Frau Gabriel,
Ni -derring Nr. 20, 2. Stock.
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.'
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte de»
Siah.$, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
„Würpiige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-StoJlcu mit ueben-
^tesenaer Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
-• Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Loonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Fabrlk.-
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur secttzater.
Druck von «8e»ük in Olmütz.

