
[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 1 ]
v»,
„Mihrische F.gSkatt^
»rlcheint mit Ausnahme ber
S«mn- und Feiertag« täglich.
Ausgab« 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocal«
Mederri»gM.41«e»
fittuutmtnt für -lurütz:
Ganzjährig si. ^o.—
tiatbjährig„ z.—
vicncijährig„ r^O
Alanalüch„ —.90
Zustellung ins kfaus monat­
lich 10 h.
ßmtwittt durch »te ?#)t:
Ganzjäbrig si.
ba^iLdrig„ 7.—
vierleyährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
^niertlon^flet üifjren
»a« austlegentzem «.uns.
Außerhalb Almntz überneh^
men InlcrtionS'Änjlräg«:
Hslarlob behaiek, Anno».
«en-Lxpeb. in Wien 1 ., woä-
jttlc Nr. w Haaseaateta
• Vöglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. HL,
Bmnburg, Basel u. keipzig,
U. vuüea'Nachf. Max Augen-
selb und Lmerich keffner.
Wien, L, wollzeile 6 bis a,
Ral Mais«, Wien, München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube ». Ga.
Frankfurt a. M., Lara» u.
l.iedmaaa'a Annoncen burra»
in Bamburg, sowie sümmn.
conc FnscrrionsburcnL» des
und Auslandes.
Manuicnpre werden nicht
-uru.^,:,'ii>llt.
Celepdon llk.
Telephou ftr. o.
2lr. 198 D^mütz, Donnerstag, den ;>0. August 1900. 21. Zaürgang.
König ßarot in Jschl.
Ol in ütz, 30. August.
König Carol von Rumänien ist gestern in
Jschl eingewoffen, um auch in diesem Jahre
unserem aüverehrten Monarchen einen Besuch
abzustatten. Es mag vielleicht ausfallend erschei­
nen, daß der Beherrscher des freundnachbarli-
chen Königreiches gerade in diesem Augenblicke
da der Zwischenfall mit Bulgarien noch in der
Schwebe ist, seine Reise nach dem Salzkammer-
gute unternommen, während sich zur selben
Zeit auch unser Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, in Jschl eingefunden hat. Allein
der Notenwechsel Mischen Bukarest und Sophia
entbehn vorläufig einer solchen Bedeutung, daß
man annehmen dürfte, König Carol habe sieb
um dieser Affaire willen nach Jschl begeben.
Im Gegentheil— wären die aus Rumänien
und Bulgarien einttessenden Nachrichten über
allerlei militärische Vorkehrungen wirklich beun­
ruhigend oder zutreffend, so würde der König
Siiraia schwerlich verlassen haben.
Die diesjährige Reise des Königs Carol
nach Jschl erklärt sich zur Genüge aus den
überaus freundschaftlichen Beziehungen, welche
schon seit einer Reihe von Jahren Mischen
Rumänien und Oesterreich- Ungarn bestehen.
Das benachbarte Königreich hat sich nach jeder
Richtung der conservativen sriedenwahrenden
Politik des Dreibundes, namentlich aber unserer
Monarchie, angeschlossen und sich seit mehr als
zwanzig Jahren als eine Garantie, als ein
Bollwerk des Friedens und der Ordnung aus
der Balkan-Halbinsel bewährt. Eine durch die
Zeit und durch die zwingende Wirkung der
F e u i i 1 e f o n.
Kleine Vergeßlichkeiten.
Humoreske von Franz Pauli (Berlin).
!,Nachdruck verboten.'
In der Suppe war zu viel, an den Kar-
iosscl'1 zu wenig Salz; das Fleisch war zu
wenig ausgebraten, der Kuchen beinahe verkohlt.
Aui Klaras Gesicht aber war deutlich zu lesen,
daß nc der Köchin gekündigt habe. So bewegte
nch dar- Tischgespräch mühselig und hinkend zwk-'
scheu einsilbigen Wotten. bis das Tischtuch weg­
genommen war und ich mir eine Cigarre an­
steckte.
„So ein Mann hat's doch schön!“— be­
gann Klara— .sitzt da— raucht und freut sich
seines Lebens!'
„Eigentlich gibt es doch keinen Grund"—
wagte ich einzuwenden— „warum nicht auch
die Frau dasitzen, rauchen und sich ihres Le­
bens freuen sollte!"
.Ja! Wenn sie nur keinen Mann hätte!"
.Aber Schatzt"
„Einen Mann"— fuhr sie unbeirrt fort—
„der nichts behalten kann, was immer man von
ihm verlangt, und sei es noch so wichtig!"
Mit erkünsteller Gleichgültigkeit blies ich
blaue Rauchringe in die Luft und suchte mich
zu besinnen, was ich wohl vergeffen haben
könnte.
Verhältnisse verbürgte Congruenz der politischen
Ziele läßt die alljährliche Wiederholung solcher
Monarchenbeqcgnungen beinahe als selbstver­
ständlich erscheinen. Gewiß dienen auch solche
Begegnungen nicht nur dazu, ein aller Welt
bekanntes fteundnachbarliches Verhältniß zu
documentirew, sondern auch dazu, den Aus­
tausch von Ideen und Sympathien zwischen
den Monarchen zu erleichtern. In der gegen­
wärtigen Lage bedarf es weder einer besonde­
ren Eingebung, noch eines großen Aufwandes
von Scharfsinn, damit man der Vermuthung
Raum gebe, daß der eil einigen Wochen ein-
gettetene macedonische Zwischenfall bei der
Monarchenbegegnung in Jschl zur Sprache
kommen dürfte. Ist doch die qesammte, man
könnte sagen, die tradittonclle Orientpolitik un­
serer Monarchie auf die Wahrung des territoria­
len «t.ttus guo auf die möglichste Einhal­
tung der international-'n Verträge gerichtet und
da liegt es auf der Hand, daß die maßgebend­
sten Factoren Oesterreich-Ungarns zu jeder Zeit
und unter allen Umständen darauf bedacht sein
müssen, alle Hindernisse und Schwierigkeiten
aus dem Wege zu räumen, welche sich den Zie­
len einer solchen Friedenspvlittk entgegenstellen
könnten.
^ Wir sind weit entfernt, dem heuttgen
Streitfälle zwischen Rumänien und Bulgarien
in dem Sinne ein besonderes Gewicht beizule­
gen, als ob derselbe geeignet wäre, die Bezie­
hungen zwischen diesen Ländern ernstlich und
dauernd zu gefährden. Es fehlt ja auf beiden
Seiten die Absicht, eine Friedensstörung her­
beizuführen. Wenn in beiden Ländern, nament­
lich längs der Grenze, allerlei Vorsichtsmaßre-
„Jch kann mich nicht erinnern"— begann
ich, den Kopf schüttelnd.
„Tu kannst Dich sehr gut erinnern, wenn's
eine Verabredung zum Frühschoppen gilt oder
eine Radtour.. ."
„Oder herumzulaufen, Dinge zu besorgen,
die Du beim Einkaufen vergessen hast, oder
Meyer zu bestellen, was Tu übersehen hast, sei­
ner Frau zu sagen oder'
„Einen Brief in den Kasten zu stecken!"
Ich vergaß vor Schrecken an meiner Ci­
garre zu ziehen.
„Was für einen Brief?"
„Einen Brief, den ich heute in Deinem
Ucbcrzieher fand! Tu brauchst keine solche
Augen zu machen! Ich suchte nur nach
schmutzigen Taschentüchern für die Wäsche. Ge­
wöhnlich tropft Tu ja ein halbes Dutzend bei
Dir herum."
„Wre? Was? Wo?"
„Einen Brief an die Mutter, den ich Dir
vorigen Montag gab."— Sie holte ihn auS
ihrer Tasche hervor und legte ihn etwas kräftig
vor mich hin auf den Tisch. Da gab's keine
AuSsiucht. das sah ich sofort.
Hm!— jetzt ist'? wohl schon zu spät, ihn
aufzugeben?" fragte ich kleinlaut.
Clara sah mich an, stumme Wuth in ihren
Blicken.
„Es ist zu dumm'."— gab ich reumüthig
zu. „Ich kann mir gar nicht denken, wieso ich's
vergessen habe. War's wichttg?"
qeln gettoffen werden, so erklärt sich das aus
der aktuellen Siwation von selbst, ohne daß
man dabei an Vorbereitungen für einen bevor­
stehenden Krieg zu denken braucht. Sind die
Gemüther auf beiden Seiten, wie in diesem
Falle, besonders erregt, so kann immerhin an
irgend einer Stelle, ohne ernstliche Absicht und
aus Mißverständniß, irgend ein localer Con­
flict entziehen, dessen Weiterungen unter Um­
ständen nicht abzusehen sind. Bulgarien wie
Rumänen thun daher ganz gut, wenn sie den
Vorgängen an der Grenze eine erhöhte Auf­
merksamkeit zuwenden, wenn sie solche Vorkeh­
rungen wessen, daß jeder Conflict verhindert,
oder doch im Keime etztickt werden kann.
Gerade in dem heuügen Sweitzalle fehlt es
an einem zureichenden Object, das eines ern­
sten Conflictes werth wäre. Wenn man selbst
zugeben wollte, daß es sich in letzter Auflö­
sung und Perspecttve um die Siruarion in
Macedonien handelt, so darf doch nicht verges­
sen werden, daß es sich dann um ein Gebiet
handeln würde, welches weder Bulgarien noch
Rumänien, sondern noch immer zum ottomani-
schen Reiche gehört. Es wäre also ganz seltzam,
und politisch ganz aussichtslos, wenn ein ernster
Conflict um den Besitz eines Tritten ausbre-
chen sollte. Es darf sich also bei der Behand-
lung und Erledigung des eingewetenen Streit-
falles weder in direkter Form, noch mtt nicht
eingestandenen Nebenabsichten um Macedonien
selbst handeln. Die diplomatische Campagne des
Bukarester Cabinets tzt aus dem Attentat Mi-
chaileanu, also in der Absicht entztanden, in
Hinkunst die Sicherheit und das Leben rumä-
ni'cher Unterthanen und Schutzbefohlenen zu
„Wichng! Da fragst Tu noch! Ich bat
darin Mutter mir für unseren Kleinen im gro­
ßen Ausverkauf ein paar Wollkleidchen zu kau­
fen, die er doch so nothwendig brauchst Nun ist
der Ausverkauf vorbei und ich werde doppelt
und dreifach für die Kleidchen zahlen müssen."
„Nun, so werde ich für den Schaden auf­
kommen müssen— das ist alles!"
„Nein! Das ist nicht alles!" Sie zog chr
Taschentuch hervor, und ich erzitterte.
.Ich habe eMas gechan"— fuhr sie fort
— „was ich mir nie werde verzeihen können
Es ist alles Deine Schuld! Eine ganze Woche
denkst Tu nicht daran. Nie wieder werde ich
Dir etwas anverwauen. Nein! NeinIch
will nichts wiffen! Ich hasse Dich! Ich
wünschte, ich hätte Dich nie kennen gelernt!—
Da! !"
„Wirklich, Schatz, Du bist ein bißchen un-
vernünftig!"
„Unvernünftig? Wo ich Deinetwegen Mut­
ter und die Mädchen beleidigt habe: und sie
sind so empsindlich und inttner so gut zu mir
gewesen— bester, viel bester als Du."
Das Taschentuch wat wieder in Action.
_ „Weshalb um Himmelswillen sollten sie be­
leidigt sein?"— versuchte ich einzuwenden.
.Weil sie Teineti Brief urrd Auftrag nicht er­
halten haben? Komm, komm, Clären. sei
keine kleine Gans I"
.Ach Gott!" seufzte sie.— Das ist's ja
nichst Ich— ich schrieb Ihnen heute Morgen


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 2 ]
verbürgn. Tie Agenten und Schergen der I
macedoisischen Comites sollen in Zukunft ver­
hindert werden,— auf rumänischem wie aus
bulgarischem Boden— rumänische Bürger zu
todten oder zu brandschatzen. Was die Bukarc-
ster Regierung in ihrem eigenen Wirkungskreise
dagegen vorzukehren vermag, das hat sie schon
gethan. Sie hat alle Verdächtigen in Untersu­
chungshaft gezogen, die Schuldigen den Gerich­
ten übergeben und alle zweifelhaften Elemente
über die Grenzen geschafft. Wenn dabei dem
Einen oder dem Änderen ein Unrecht geschah,
so haben die Bulgaren dies nur der Wühler­
arbeit ihrer macedonischcn Agenten zuzuschrei­
ben, von denen wohl die meisten in rechter
Stunde das Weite gesucht haben dürsten. An­
dererseits unterliegt es gar teincm Zweifel, daß
die Bulgaren diesem Beispiele folgen, und
wahrscheinlich viel rücksichtsloser mit Rumänen
und rumänischen Unterthanen umgehen werden,
die sich soeben auf bulgarischem Boden auf­
halten.
Es darf sich also bei der Beilegung des
actuellen Streitfalles nicht um Macedonien,
sondern nur wm die weitere Vechiiiderung der
bisherigen Thätigkeit der macedonischcn Co­
mites handeln. Dafür sprechen auch die bisher
bekannt gewordenen Enunciationen der Cabi-
nete der meßten Signatarmächte, welche die
Thätigkeit der macedonischcn Comites verur-
theilen und den Frieden auf der Balkanhalb­
insel unter allen Umständen aufrechterhalten
wollen. Wenn man vielleicht in Sophia auf die
officiöse Unterstützung Rußlands rechnen sollte,
so wird man die Rechnung gewiß ohne den
Wirch gemacht haben. Die qesammte, auch nur
einigermaßen maßgebende russische Presse miß­
billigt die Thätigkeit der macedonischcn Revo­
lutionäre, namentlich seit dem Tage. da die in
Rumänien geführten Untersuchung verschiedene
Pläne bloßgelegt hat, die auf allerlei Attentate
ausgehen, und welche beweisen, daß die Anar­
chisten auch in Bulgarien bereits Schule ge­
macht haben.
Ztatien und die Katholische Kirche.
Olmüh, 30. August.
Nach der Ermordung des Königs Umberto
nahm. mehr unter dem Eindrucke des furcht­
baren Verbrechens als aus eigenem innerlichen
Antrieb, die katholische Kirche an der allgemei-
Trauer und Erschütterung des italienischen Vok»-
kes auch in ihren officiellen Kreisen Theil.
Aengstliche Gemüther, die sich daran erinnerten,
daß der König im Unfrieden mit dem Pavst-
thum aus dem Leben geschieden sei. in dem
großen Bannfluch mit einbegriffen, den Papst
Pins IX. über alle Mitschuldigen an der Zer­
störung des Kirchenstaates und der Besetzung
einen anderen Brief— bevor ich den hier
fand."
..So, so! Und natürlich im Aerger?"
„Ja!"
..Warst Drr sehr, sehr grob?"_
„Ach. Albert, frage mich nicht!" Sie
machte ein so kreuzunglückliches Gesicht, daß ich
mich bewogen sah. meine Cigarre wegzulegen
und sie zu trösten.
„Tu kannst ja noch einen Brief nachsenden
und die Sache aufklären!"— schlug ich vor.
„Aber ich habe doch so unhöflich geschrie­
ben. Ich hielt es für so unfreundlich von ihnen,
da sie doch wissen mußten, daß der Kleine die
Sachen nothwendig brauche, und nicht einmal
eine Antwort zu geben!"
„Du kannst Dich ja damit entschuldigen,
daß Du ein wenig aufgeregt warst!"
„Ein wenig! Es war nicht ein w e n i g,
Albert. Die Köchin war heute schon wieder
nicht zur rechten Zeit aufgestanden, und ich
fürchtete. Du würdest das frühstück nicht fertig
finden und wieder brummig sein,"
„Aber Schatz
„Und mit mir gröhlen."
„Nun, ich that's doch nicht!"
„Aber Du sahst darnach aus. Du vermagst
Dir gar nicht vorzustellen, wie schrecklich Du
aussehen kannst, Älbert I"
„So! Nun, und die Köchin?*
„ydj kündigte ihr. und sie wurde frech I
Roms ausgewrochen, fürchteten bei der Bei->
seyung der Leiche des Königs im Pantheon
einen Zusammenstoß zwischen der geistlichen
uno der weltlichen Gewalt. Der Gedanke, der
in jenen Stunden auftauchte, den König in der
Gruft seines Hauses in der Superga bei Turi
zu bestatten, mag diesen Besorgniffen und einer
zarten Rücksicht für den Batiean entsprungen
sein. Der natürliche Jnstinct des Volkes wehrte
eine solche Nachgiebigkeit denn dafür würde sie
nachher erklärt worden sein, ab: mit einer über­
wältigenden Einstimmigkeit forderten Alle, die
Regierung und das Parlament, die Presse und
die Volksgenossen, die Beisetzung des Königs
an der Seite seines Vaters im Pantheon, in
dem „unantastbaren" Rom. Das Volk hat die
richtige Empfindung, daß im Leben wie im
Tode der Herrscher des italienischen National­
staates. so lange das Papstthum ihm gegenüber
noch die feindselige und unversöhnte Stellung
einnimmt, nach Rom gehört. Tie Beisetzung
fand denn auch ohne jede Störung mit all'
dem gebräuchlichen weltlichen und kirchlichen
Trauerpomp im Pantheon statt: eine ergrei­
fende und rührende Ceremonie, die von den
Vertrauensseligen schon als eine Anbahnung
des Friedens zwischeir dem Ouiriual und dem
Vaticair begrüßt wurde.
Vielen gut königlich und national gesinn­
ten Italienern erscheint das Zerwürsniß zwi­
schen dem Staate und der Kirche als eine von
den Ursachen, die unheilvoll und gefährlich die
ruhige Entwicklung Italiens hindern, und sie
sehnen jede Gelegenheit herbei, die den Frieden
zwischen beiden Mächten wieder herstellen
könnte. So lange das Papstthum noch nicht
seinen Widerstand gegen das Königreich ausge­
geben und die Auflösung des Kirchenstaates als
eine nationale Nothwendigkeit anerkannt hat,
fehlt der bestehenden Ordnung und Einheit naÄ
ihrer Meinung die rechte Weihe. In Leo XIII.
glauben sie, trotz so mancher Enttäuschung, die
er ihnen bereitet hat, den Mann nach ihrem
Herzen gefunden zu haben. Sie schreiben ihm
nicht nur Weisheit und Milde, soirdern auch die
nationale Gesinnung eines echten Italieners zu,
der sich in seinem Innern längst als Christ und
als Pavst mit den neuen Zuständen versöhnt
habe. Welch' bedeutsame Gelegenheit bot ihm
nun dieses grauenvolle Verbrechen, welches das
Oberhaupt der Kirche noch tteser als den Men­
schen erschüttern mußte, seiner Gesinnung auch
rasch und unliebsam durch eine Kundgebung
äußerlich einen Ausdruck zu leihen! Sie sind
rasch und unliebsam durch eine Kundgebung
des Vattcans in dem „Osservatore Romano"
darüber belehrt worden, daß heute wie zu
Kaiser Friedrich des Zweiten Zeiten kein Papst
ein Ghibelline sein kann. Denn wie die Hal­
tung der Geistlichkeit bei dem Begräbniß des
Königs die Hoffnung der Friedfertigen. hatte
Und dann seute ich mich hin und schrieb den
Brief.",
Ich schüttelte tvcise das Haupt, „siecht
Du. da liegt der Hase im Pfeffer! Man
schreibt eben nicht Briefe, wenn matt in aufge­
regter Geniüthsvcr"
Mit zornigem Aufstampfen unterbrach sie
mich. „Zu nett von Dir. mir weise Lehren zu
^eben" vier sie— „wo doch alles Deine
Schuld ist. Tu wirft mit Tcincr Sorglosigkeit
und Vergcßliästcit noch mein ganzes Leben zer­
stören. Nie thust Tu, worum ich Dich bitte.
Genau so war's mit der Glückwunschkartc zrr
Tanke Aurelia's Geburtstag, die Tu im Vor­
zimmer in der Visickartenschale liegen ließest:
und sie bekam sie erst zwei Tage nach ihrem
Fest urrd war so beleidigt!"
„Das ist doch längst tvicder in Ordnung,
nachdem ich ihr's erklärt habe."
„Ja, und der Fisch, den Du vergessen hat­
test zu bestellen,— ich hätte es mir auch denken
können! Und Meyers waren bei uns geladen.
Und ich mußte die Köchin von ihrer Arbeit
wegjagen und sie darum schicken— und sie
war so brummig darüber, und Du weißt doch,
wie theuer die Sachen hier draußen sind!"
„Jeder kann einmal etwas vergessen!"—
war mein schüchterner Einwattd.
„Es ist nicht einmal! Es ist immer!
Ich kann Dir ja keinen Brief anvertrauen,
ohne daß Du vergißt, ihn aufzugeben."
sie auch die Furcht und den Unwillen der Un­
versöhnlichen in dem Cardinalscvllcgiu.m, in
der Gesellschaft Jesu und in den Reiben aller
Hetzcapläne in Frankreich und Tcntschland, in
Svanicn und Belgien erweckt.
Daß König Umberto als ein guwr katholi­
scher Christ gelebt, gebeichtet und die Meffe qe.
hon. wird Niemand bcsrreitcn; in seiner Ge-
rnalrn Margherita klingt die Saite kat'wtiichcr
Gläubigkeit und Frömmigkeit sogar noch tteftr
uno stärker an, aber man darf mit Rech: bc-
ztveifeln, daß dem Verstorbenen wtc der Witwe
diele „offenbaren und unzweideutigen Zeugnisse
religiösen Gefühls" das Geringste in den Augen
der Curie qenützt hätten, wenn sich nicht hin­
ter ihnen eine stärkere Macht erhoben, die zu
beleidigen selbst der „Stellvertreter Gottes aus
Erden" nicht wagte: das italienische Volk. Das
Papstthum kann noch in seinem feierlichen latei­
nischen Curialstil, der wie eine Stimme aus
einer ttesen Gruft ertönt, den Protestantismus
und den modernen Staat, die Preßsreiheit und
die Freimaurerei verfluchen und den Bann über
König und Kaiser verhängen: seine Drohun­
gen und Verwünschungen auszuführen aber be
sitzt es nicht mehr die Kraft. Es hat die Bei­
setzung Victor Emanucls im Pantheon nickt
zu hindern vermocht; es hat das kirchliche Be­
gräbniß Umbertos nicht „geduldet", wie der
„Offervatore Romano" schreibt, und Leo XIII.
erklän, es hat die Feierlichkeit mit allem Pomp
und allen vorgeschriebenen Ceremonien vollzie­
hen lassen müssen, aus Furcht vor dem italie­
nischen Volke und dem Äbfall der überwältigen-
den Mehrheit der italienischen Geistlichkeit Das
ist sa längst ein offenes Geheimniß, daß mit
wenigen Ausnahmen die gesammte niedere
Geistlichkeit die Pfarrer in den Dörfern, die
Domcapitel in den Städten, eine nicht geringe
Anzahl der Bischöfe und Erzbischöfe dem Na-
tionalstaate gewonnen sind und die unduldsame
Hartnäckigkeit der Curie auf das tiefste bekla­
gen. Eine solche Herausforderung des Patrio­
tismus. wie es die Verweigerung des kirchlichen
Begräbnisses für einen volkßbeliebten, von
Mördcrhand hinweggerafften König gewesen
wäre, hätte selbst der Papst-König nickt wagen
dürfen, wie viel weniger der „Gefangene" im
Vatican, dessen Macht nur noch auf moralischen
Grundlagen ruht. Nichts wäre für die prote­
stantische Bewegung in Italien, über deren
Duldung sich das Papstthum setzt einmal wie­
der beschwert, förderlicher gewesen, als ein sol­
cher Faustschlag in das Gesicht Italiens.
Die Curie ist zu klug, um sich unüberlegten^
Ausbrüchcn der Leidenschaft hinzugeben: sce
hat bei dem Tode des Königs Umberto den
Umständen gemäß gehandelt und die „Groß-
mntbioc" gespielt, weil sie die Unversöhnliche
nicht spielen konnte, wider ihren Willen hat. eiihz
höhere Gewalt den Fluch in ihrem Munde zum
Ich drehte nervös an meinem Sckminrbart.
Ich vergesse ja wirklich manchmal von Briefen
sogar von mcinett eigenen... Da kam mir
plötzlich ein Gedanke, der mich laut ausiackeu
machte.
Clara sah mich au nnt verircinertem Ant­
litz.—
„Du bist ein cntsetzlickcr Mensch !"— rief
sie endlich. Taun brach sie in Thränen aus.
„Mit Dir kann mau mcht leben— wenn Tu
noch lachst und spottest über mein Elend. Ick
werde fortgehen und den Kleinen
„Ist ja alles in Ordnung, Herzchen!" un­
terbrach ich sie, mich über ihre Sckiu'tter beu­
gend. „Sag 'mal, gab!t Du mir nicht Deine
Schttiähcpistel heute morgen, als ich fortging,
zum Ausgeben ?'
„Du weißt es doch!"
„Na— ja— die Sache ist nämlich die.
Schatz— ja— ich habe nämlich auch diesen
Brief— in den Kasten zu thun— vergessen!"
Eine Minute ttcfes Stillschweigen. Dann
gelang es mir, ihr das Taschenttich von den
Augen wegzuziehen.
„Das war aber doch klug von mir?"—
fragte ich. „Meinst Tu nicht auch?"
„Ich meine"— sagte sie ganz ernsthaft—
„Du solltest Dich was schämen!"
Na. das chat ich denn auch wirklich.


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 3 ]
Seqcn verwandelt. Als aber der gefährliche
Punk: überschritten war, empfand weder der
Papst selbst das Bedürfniß, seine Großmrtth
vor den Strenggläubigen zu rechrfertigen und
weuere Ansprüche an seine Nachgiebigkeit zurücff»
zuweisen, oder die Ulwamontanen wollten für
ihre Niederlage gegenüber der öffentlichen Mei­
nung Rache nehmen. In der Politik des Bati-
cans machen sich seit geraumer Zeit zwei
crrömungen gellend: die eine, die vielleicht den
persönlichen Neigungen des Papstes am meisten
entspricht, ist eine friedfertige und möchte wie
mit der französischen Republik auch mit dem
Königreich Italien zu einem, wenn. nicht slaats-
rcchilichen, so doch thatsächlichen Ausglcich'kom-
men. die andere will mit allen Mitteln den
Kamvi gegen Italien fortsetzen und den Unter­
gang der Neonarchic herbeiführen. Sie unter­
stützt heimlich alle Umsturzbestrcbungen und ver°-
leugnet ihre Sympathie mit den Republikanern
nillw. Ihr schwebt als Fata Morgana ein Burch!
italienischer Republiken mit dem Papst-König
als überhaupt vor. An dem Wachsthum der
revolutionären und socialistischen Bewegung in
Italien wägt der Haß der Ulwamontanen ge»
gen das Königshaus und gegen das liberale
Bürgcnhuin ein gemessenes Theil der Schuld.
Ihre Absicht und ihr Vortheil ist es, Italien
innerlich nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
Und wie friedfertig auch der Papst sein mag.
in der Hauptsache darf er sich nicht von ihnen
trennen und auf die weltliche Souveränität ver­
zichten. Die Forderung der Wiederherstellung
dcö Kirchenstaates in größeren oder kleineren
Grenzen wird noch lange drohend über Italien
schweben, aber sie wird auch das Verhängniß
des Papstthums bleiben. Sie ist der Stein des
Anstoßes, der die Aufrichtung einer moralischen
Herrschast des Papstes in Italien hindert, denn
er zieht ihn immer wieder aus der Gerechtigkeit
in d:e Parteiung und aus der Uneigennützigkeit
in die Weltgicr hinunter.
Ter häßliche Streit in der katholischen
Presse über die Rechimäßigkeit oder die Urr-
recknmäßigkeit der kirchlichen Bestattung König
Umbertos und die herausfordernde Erklärung
des Balicans haben den Italienern von Neuem
gezeigt, daß zwischen ihrem nationalen Staat
und der römischen Curie kein wahrer Friede be­
steht noch bestehen kann. Das Papstthum will
die Vergangenheit nicht vergessen und seinen
Anspruch auf den Besitz Roms nicht aufgeben.
Wie die Republikaner und die Socialisten rich­
tet es seine geheime Minirarbeit auf den Um-
stiwz des- Königreiches. Zum Glück sind die
Zeiten vorüber, wo die kirchlichem Machtmittel
zauvcrgewaliig aus die Stimmungen und Lei­
denschaften der Völker einwirkten und Kreuz-
züae und Revolutionen heraufbeschwören. Die
Wtcderherstellung des Kirchenstaates ist jetzt
kaun, noch ein Thema für Reden auf den
Katbolikenversammlungen in Oesterreich und in
Deutschland und für Leitartikel katholischer Zei­
tungen. Seit dreißig Jahren lassen alle Regie­
rungen die Proteste des Vaticans auf sich be­
ruhen. und das unantastbare Rom ist noch
von keiner diplomatischen Note angetastet wor­
den. Die Zeit des weltlich-politischen Papst
thunrs scheint unwiderbringlich vorüber zu sein,
gerade die klügsten Köpfe und die feinsten Gei­
ster in der katholischen Christenheit sinnen dar­
an'. die Vormacht des Papstthums, die sie nicht
inisseu wollen, auf besseren, rein geistigen und
tnoralischen Grundlagen aufzurichten. In sei-
uem Kampfe gegen Italien wird der Zauberer
von Rom fortan nicht mehr die himmlischen
Mackue, sondern nur noch die unterirdischen,
die Revolution und den Socialismus, anrufen
keil neu. Aber es ist nicht anzunehmen, daß
auch eii. heißblütigerer Papst, als cS Leo XIII.
m, ein io verzweifeltes Spiel unternehmen
würde. Alle, die nach ihm kommen werden,
dürsten die behagliche „Gefangenschaft" im Va,
tican dem Verkehr und der BundeSsreundfchaft
mir Rcpriblikanern und Revolutionären oder
dem Wanderstab des Apostels Petrus vorziehen.
T:e Zeit wird dann das Uebrige thun. Nach
fünfzig weiteren Jahren wird die. weltliche
Herrschaft der Päpste ein vergessenes Ding sein,
dos der Geschichte angehört und bei Keinem
mehr Trauer oder Sehnsucht, Anklage oder
Rückforderung erweckt. Zu den vielen Wandlun­
gen. die das Papstthum in scirier mehr als tau-
sendsährigcn Geschichte seit der Kaiserkrönung
Karls des Großen durchgemacht hat, wird sich
dann eine neue vollzogen haben.
'Foütische Nachrichten.
lZ«r Lage.) „Narodni tzistv" erklären in
Bezug auf die Frage, ob die junglschechischen Ab­
geordneten von der Obstruction ablassen sollen
öder nicht: „Wir wollen die December-Verfassung
und den Ceniralismus ad absurdum führen und
unser Volk ist sich darüber klar, daß im Kampfe
um so große Angelegenheiten g'wßc Opfer noth­
wendig sind und daß es sich darum auch ferner­
hin ohne Investitionen wird behelfen müssen. Wir
wisien aber nicht, mit welchen Gefühlen dieses
Volk seine Abgeordneten nach Wien begleiten
würde, wenn sie sich entschlössen zu capituliren,
und, mir nichts, dir nichts und nur aus dem
Grunde, weil die Deutschen sich dagegen sträuben,
daß uns unser Recht werde, dort nur oppositio­
nelle Marionetten vorstellen. Entweder hat Dr.
v. Kocrber den Muth der Gerechtigkeit und dem
Rechte zum Durchbruch zu verhelfen— auch
gegen die Deutschen —; dann soll er das durch
Thaten beweiseu, oder aber er besitzt
diesen Muth nicht— und davon sind wir über­
zeugt— dann wären wir Dummköpfe, wenn wir
ihm zuliebe und ohne jedwede begründete Hoffnung
aus irgend welche nationale Vortheile jetzt nach­
geben würden." Rücksichtlich der Majoritätssrage
sagt das Blatt: „Was nützt uns eine Majorität,
welche sich unseren Wünschen und Forderungen
gegenüber ablehnen verhält und von uns immer
nur Opfer verlangt? Wären die Polen und die
Katholische Volkspartei uns aufrichtige Verbündete
gewesen und hätten sie sich im Verein mit uns
energisch der Aufhebung der Sprachenverordnungen
entgegengestellt, wären die Dinge überhaupt nickt
so weit gekommen, als sie heute gediehen sind."
(I)er Krieg i« Südafrika.) Ueber die
bereits gemeldete Einnahme von Bergendal durch
die Engländer meldet die „Dailv Mail" in einem
unter dem 27. d. von dort datirten Telegramm:
Buller's Division errang am Montag einen
Erfolg, sie verdrängte den Feind nach einem der
hartnäckigsten Kämpfe dieses Krieges aus der
Stellung von Bergendal. Die Boers behaup­
teten dieselbe mit großer Zähigkeit trotz starker
Dcrlune durch einen fürchterlichen Granakenhagel,
mit welchem die britischen Batterien sie über­
schütteten. Die Boers machten Sonntag Buller's
Truppen jeden Zoll des Bodens streitig und als
die Dunkelheit dem Kampfe ein Ende machte, hielten
dieBoers noch den Kamm von Bergendal besetzt. Sie
halten sechs Kanonen in Position, aber ihr Feuer
war unwirksam. Der Sturmangriff wurde heute
(Montag) unter den Augen des Marschalls Ro­
berts wieder aufgenommen. Der Schlüssel der
feindlichen Stellung, ein fast unzugänglicher Berg,
wurde hauptsächlich von der Johannesburger Po­
lizei vertheidigt. Ein heftiges Gewehr- und Gra«
natenfeuer wurde auf diese Höhe gerichtet, die zu­
weilen fast gänzlich von dem Rauch der tzyddit-
geschosse umhüllt war. Nach dreistündiger Kano­
nade schritten die Schützcnbrigade und das Regi­
ment Jnniskilling zum Bajonnetangriff. Die
Boers warteten indeß die Anstürmenden nicht ab,
sondern zogen sich mit Zurücklassuug einer Maxim-
Nordenfeldt Kanone zurück. Die britischen Trup­
pen machten zwanzig Gefangene. Zwölf Boers
sind gctödtet worden.
Der 'Froceß gegen Presc i.
M a i l a n d 29. August.
In der Umgebung des Justizpalailcs
herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus
große Menschenmenge sucht in dem kleinen,
für das Publicum rcservirten Raume Zutritt zu
erlangen. Ohne Eintrittskarte wird niemand
eingelassen. Zahlreiche Vertreter der italienischen
und der auswärftgcn Presse siird hier einge­
troffen.
Um 9 Uhr Vormittags, vor Conslituirung
der Jury, verlangt die Vertheidigung die Ver­
tagung des Processes aus Nichtigkeitsgründcn.
Ter Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab. Die
Sitzung wird sodann behufs Bildung der Gc-
schworenenbank unterbrochen. Als Verthei­
diger Bresci's fungiren Advocat M a r-
t e l l i aus Mailand und M e r l i n o aus
Rom, Letzterer der Verfasser einiger anawhisti-
schcr Bücher. B r e s c i verhält sich aus seinem
Plane ruhig, fast theilnahmslos. Teri Dienst
zur Aufrechthalrung der Ordnung versehen
Gendarmen und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um
PO Uhr 40 Nein. wird mftgccheilt, daß Bresci
während der Unterbrechung der Sitzung erklärt
habe, er werde auf Fragen keine Ant­
wort ertheilen. Advocat M e r l i n o verlangt
neuerdings den Aui'-Rnb des Processes, da er
erst gestern die Bestellung als Vertheidiger er­
halten habe. Nachdem" der Staatsanwalt
dagegen erklärt hat. lehnt der Gerichtshof den
Vcrtagnngsantrag des Vertheidigers ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog,
verblieb Bresci ruhig auf seinem Platze, mit
dem Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von
Zeit zu Zeit blickt er ausdruckslos nach dem
Publicum. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
ordsiet der Präsident die Verlesung des An­
klageactes an, was längere Zeit in Anspruch
nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs be­
kannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, daß
Bresci sich lange iw Scheibenschießen übte, üm
sein Opfer nicht zu verfchlen, und daß er die
Kugeln, mit denen er den Rervlver lud, vorher
bearbeitet hatte, um sie gefährlicher zu »rächen.
Auch aus arrdcren Umständen geht hervor, daß
Bresci vorbedacht gehandelt hat.
Es werden nunmehr die Z e u q e n in den
SM geführt. Es sind deren insgesammt sech­
zehn, eilf vom Staaisanwalte, fünf von der
Vertheidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör
B r e s c i's. Ter Angeklagte antwortet mit
schwacher Stimme. Er erklärt, er habe den Ent­
schluß, den König zu ermorden, nach den Vor­
fällen in Sicilien und Mailand gefaßt; er habe
das Elend des Volkes und dirs seinige rächen
wollen. Bresci läugnet, Complicen zu haben,
erklärt, daß er allein, ohne dem Rathe eines
Anderen zu folgen, gehandelt habe, und gibt
zu, Schießübungen gemacht und die Kugeln
präpariri zu haben. Ter Angeklagte sagt weiter
aus, er habe drei Schüsse auf eine Tistanz von
drei Metern auf König Humbert abgegeben.
Man zeigt dein Angeklagten die Mordwaffe
und zwei hölzerne Scheiben, nach denen er ge­
schossen hatte. Nach Verlesung einer Anzahl von
Schriftstücken wird die Verhandlung um 12*/,
Uhr Nachmittags unterbrochen.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 M.
wieder ausgenommen und mit der Einver­
nahme der Zeugen begonnen: Ter Gendar­
merie-Wachtmeister§ a l v a t o r i sagt über die
Verhaftung Bresci's aus, welcher Mißhandlun-
gen erlitten hatte und blutend und mit zerrisse­
nen Kleidern ins Gefängniß eingeliefert wurde.
— General A v o g a d o, welcher sich im Wa­
gen des Königs befunden hatte, gibt au, der
König habe auf seine, des Zeugen, Frage, ob
er verwundet sei, qeanltvortet: „Ich alaube
wahrhaftig— ja !" Hierauf habe er seine Seele
ausgehaucht. «Bewegung im Publicum.)—
Tic Zeugen Galimberti und O l i v i e r i
wissen nur über bekannte Details auszusagen.
— Ter königliche Bedienstete L u p i gibt an.
er habe sich auf Bresci, nachdem dieser das
Altcniar verübt hatte, gestürzt und ihn am
Halse erfaßt.— Zeuge R a m e l l a, welcher in
Brescia wohnt, und mit Bresci befreundet ist,
sagt aus, er habe diesen drei Tage vor Ausfüh­
rung des Verbrechens gesehen, aber nichts Un-
gewöhnliches an ihm bemerkt.
Tie Zeuginnen C a m b i a q l i, bei wel­
cher Bresci wohnte, und C a r e n z i, eine
Eierhändlerin. sagen aus. daß der Angeklagte
während seiner Anwesenheit in Monza in den
Tagen vor dem Attentate große Ruhe zur
Schau getragen habe. Andere, von der Anklaqe
getübrtc Zeugen wissen nichts Neues auszusa­
gen: Teresa B r u g n o l i aus Bologna, eine
Freundin Bresci's, gibt an, Bresci habe am
21. Juli eine Depesche erhalten, deren Inhalt
sie nicht kennt. Bresci sei nach Empfang dieser
Tcveichc nach Mailand abgereist.— Tie von
der Vertheidigung geführten Zeugen sagen über
die gute Haltung Bresci's aus, dessen Familie
in Prato eine kleine Besitzung hatte: sein
Bruder ist Lieutenant in der Armee.
Nach Schluß de? Zeugenverhörs ergreift
der S t a a t s a n w a l t das Wort. Er be-


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 4 ]
ginnt mit einer Verherrlichung der Herrscher­
tugenden König Humbert's, gibt eine genaue
Darstellung des Attestates und constattrt, daß
der Angeklagte mit Vorbedacht gehandell habe
und der That geständig sei. Nach der Darle­
gung des öffentlichen Anklägers müsse Bresci
Complicen gehabt haben. Der Staatsanwalt ver--'
dämmt im weiteren Verlaufe seiner Rede die
anarchistischen Theorien, die zur Verübung ver-
abscheurmgswürdiger Verbrechen führen und
sagt, für den Angeklagten könne nicht Elend,
Rache oder Jähzorn als Entschuldigftngsgruud
gelten, vielmehr habe er mit Ruhe und Cynis­
mus nur auf das einzige fluchwürdige 5Uel be­
harrlich hingearbeitet. Der öffentliche Ankläger
fordert schließlich die Jury auf, Bresci ohne
Anerkennung mildernder Umstände für schuldig
zu erklären.
Nach dem Staatsanwalte sprach der Ver­
theidiger Bresci's, der Advocat Merlino,
welcher sich gegen die Ansicht wendete, als ob
das von Bresci verübte Attentat anarchistischen
Ideen zur Last falle. Die Geschichte lehre, daß
Königsmorde von Vertretern aller Parteien ver­
übt worden seien. Der Vertheidiger ergeht sich
in einer weitläufigen Ausführung der Griurde
für die anarchistischen Verbrechen, wobei er
vom Präsidenten unterbrochen wird und legt
schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe. Der Ver­
theidiger plaidirt für die Anerkennung mildern­
der Umstände, der zweite Vertheidiger, M a r.
telli, bittet die Jury, sie möge bei ihrem
Verdicke milde gegen den seiner Sinne nicht
ganz mächtigen Angeklagten wallen lassen. Der
Vertheidiger verdammt das Verbrechen Bjcesci's,
findet aber seine Exaltation verständlich und
empfiehlt ihn angesichts seines makellosen Vor­
lebens nochmals der Nachsicht der Jury. Das
Plaidoyei Martelli's wurde wiederholt von
Beifallskundgebungen des Publicums unter­
brochen.
Bresci spricht nur einige Worte; er
sagt: „Verurtheilen Sie mich, es ist mir ganz
gleichgiltiq. Ich erwarte die baldige Revolu­
tion." Hierauf verliest der Präsident die
einzige an die Geschwomen zu stellende Frage
und fordert die Jury auf. sich zur Berachung
zurückzuziehen Bresci wurde nach dem Ver­
dicte der Geschworenen zu lebenslänq
lichem Gefängnisse verurtheilt.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 30. August.
(Militärisches) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarschall-Lieutenants Franz Siglitz
von Siegdorf. Commandanten der 6.
Jnfanterie-Truppen-Division, nach dem Ergeb-
„MenstüÄ Ar. 113.“
Von frnit chaöorian
182. Fortsetzung.
Clameran empfahl sich.
„Welcher Character," dachte er, „welcher
Stolz! Von mir Garantien zu verlangen!...
O, wenn ich sie nicht so sehr liebte! Aber ich
liebe sie und will die Stolze zu meinen Füßen
schen.... Sie ist so schön!... Nun sa!
Ich kann Raoül nicht helfen!"
Clameran war noch nie so zornig gewesen.
In dem Augenblick, als er sein Spiel zu
gewinnen wähnte, stand er einer solchen Geg­
nerin gegenüber. Wie sollte er ihr die verlang­
ten Garantien verschaffen? Wie konnte er Ma­
deleine überzeugen, daß, wenn er verheiratet
und Raoul reich war, Frau Fauvel nicht mehr
gequält werden sollte?
Er überlegte die Sache hin und her, ohne
einen Ausweg zu finden. Da er aber keine von
den unschlüssigen Naturen war, die vor einem
Hinderniß wochenlang stehen bleiben, beschloß
er, den unlösbaren Knoten zu durchschneiden.
Raoul hinderte ihn; aus die eine oder die an­
dere Art mußte er sich von dem lästigetr Mt-
schuldigen befteien, wenn es auch bei dessen
Klugheit und Mißtrauen keine leichte Arbeit
war. Louis wurde durch eine Leidenschaft an­
gestachelt, die in seinem Aller furchtbar werden
konnte.
nisse der auf sein Ansuchen durchgeführten
Superarbitrirung als dienstuntauglich in den
Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem An­
lasse das Ritterkreuz des Leopoldordens mit
Nachsicht der Tare verliehen.— In den Ruhe-
'tand versetzt würde der Lieutenant Edgar
M u ch a des Jnftr.-Regts. Nr. 54, als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
diensten geeignet, unter Vorinerkung für letztere
und für die Verwendung bei Militär-Sanitäts­
Behörden und höheren Commanden, bei Mili­
tär- Sanitäts- Anstalten und Montur- Verwal-
tungs-Anstalten im Mobilisirungsfalle. Domicil
Olmütz.
(personales.) Herr VicebürgermeisterHeinrich
Sachs ist von Reigerstorf, wo er zum Sommer­
aufenthalte weilte, zurückgekehrt.
(Kaiserlich deutsches ßousukatiu Drüuu)
Dem dishcrigen deutschen Consul in Brunn, Gustav
Ritter von Schneller, wurde die erbetene Ent­
lassung aus dem deutschen Reichsdicnste ertheilt
und wurde die einstweilige Führung der Geschäfte
des kaiserlich deutschen Consulatcs in Brünn dem
ebendaselbst wohnhaften k k. Commercialrathe Dr.
Carl Freiherr» von Offerm a n n übertragen.
(Zersetzungen und Ernennungen.) Der
Justizminister hat den Hausarzt der Männer-
Strafanstalt in Mürau Dr. Josef Ji rsa zur
Männer-Strafanstalt in Prag versetzt.— Der
Statthalter in Mahren hat den k. k. Bezirksarzt
Dr. Hans K a a n in Mistel über sein Ansuchen
in gleicher Eigenschaft »ach Mähr.-Ostrau und
den k. k. Bezirksarzt Dr. Sigmund Lewith in
Littau ans der 10. in die 9. Rangsclasse versetzt,
erner den prvv. k. k. Sanitäts- Concipisten Dr.
Podolicr in Auspitz und den k. k. Sanitäts­
Assistenten Dr. Leopold Frisch inGr.-Meseritsch
unter Belassung auf ihren gegenwärtigen Dienstes­
posten, zu definitiven. Sanitätsconcipistcn, weitcrs
den Dr. Ottokar Simer, practisckcr Arzt in
Prag, zum k. k. prov. Sanitäts- Concipisten in
Wall.-Meteritsch und den Dr. Robert Blcek,
practischen Arzt in Friedek, zum k. k Sanitäts-
Affistenten in Mistel ernannt.
(ßiviktrauung.) Heute Vormittags 10 Uhr
nahm Herr Büracrmeistcr Carl Brandhuber,
als Chef der politischen Behörde Olmütz (Stadt),
im Beisein des Herrn Stadtrathes Adolf Heeg
und des Herrn Gemcindcrathsadjunctcn Ludwig
Eichelberger im Sitzungssaale des Gemeinde-
rathes in feierlicher Weise die Trauung des
errn David Grätzcr mit Kraul. Bertha
z e h a k vor. Der Herr Bürgermeister
richtete an die Brautleute eine feierliche An­
sprache und erklärte den Trauact, nachdem er die
Eheringe den Brautleuten übergeben hatte, als ge­
schlossen. Als Trauzeugen fungirten die Herren
Josef Werner und Johann Pikl.
Je mehr er von dem Haß und der Ver­
achtung Madeleines überzeugt war, je mehr
liebte und begehrte er sie.
Doch hatte er noch so viel klaren Verstand,
um zu wissen, daß er nichts erzwingen dürfe.
Er fühlte, daß er den Ausgang von Prospers
Untersuchung abwarten müsse, ehe er handelte.
Dabei wünschte er Frau Fauvel oder Made-
leine wiederzusehen, die ihn, seiner Ansicht
nach, bald um eine Unterredusnq bitten würden.
Darin täuschte er sich.
Madeleine überdachte mit kühlem Verstände
die letzten Handlungen der beiden Verbündeten
und kam zu dem Schlüsse, daß sie vorerst nichts
weiteres unternehmen würden.
Sie beschloß also, die volle Verantwortung
der Ereignisse aus sich zu nehmen, wobei sie
sich Tapferkeit genug zutraute, um Raoul so
gut als Herrn von Clameran standzuhalten.
Frau Fauvel würde sich dagegen sträuben,
daran zweifelte sie nicht; aber sie nahm sich
vor, ihren Einfluß gellend zu machen, ja im
Nothfall zu mißbrauchen, um ihr in ihrem
eigenen Interesse eine festere, würdigere Hal­
tung einzugeben.
Darum gaben die beiden Frauen, nach
Clamerans Antrag, kein Lebenszeichen mehr.
Sie wollten abwarten, auf was es ihre Gegner
abgesehen hatten.
Sie erfuhren durch Herrn Fauvel das Re­
sultat von Prospers Verhör, sein hyrtnäckiges
Leugnen, die Beweise, die gegen ihn sprachen,
die Unentfchloffcnheit des Untersuchungsrichters
(Zu de« Hemeindevatzken.) Die hiesig­
tschechische Partei hat es bisher trotz mehrfacher
Aufforderung von Seite der Radicalen unterlas­
sen, Vorbereitungen für die bevorstehenden Gc-
meindcwahlen in Olmütz zu treffen. Die Fübrer
beabsichtigen auch dießmal in Voraussicht der siche­
ren Niederlage, die sie vermeiden wollen, ihren
Anhängern Wahlenthaltung zu empfehlen. Es
wird dessenungeachtet noihwcndig sein, daß die
Deutschen vollzählig und geeint an die Wablurne
treten, um die volle Stärke des Deutschlbums in
unserer Stadt neuerdings zu documentircn und
sich vor Ueberraschungen zu bewahren.
(Ilntersagte pemonkration) Für Sonn­
tag, den 9. September ist hier tschcchischerseits eine
allgemeine Sokolistcn-Zusammenkunft der Sokol-
Vereinc aus Böhmen, Mäbrcn, Schlesien. Gali-
zien und der Slovakei geplant. Man erwartet,
daß zu dieser Zusammenkunft mehr als 1000
Sokolisten sich einfindcn werden. Mit dieser
Zusammenkunft sollte auch ein demonstrativer
Aufzug vom „Narodni dum" aus nach Holitz
verbunden werden. Mit Rücksicht auf die erregte
nationale Stimmung hat der Gemeindcratb diese
Demonstration untersagt. Die Veranstalter der
Zusammenkunft haben dagegen an die Stattbaltere:
recurrirt. Diese wird in Erwägung der Unruhen,
welche aus gleicher Ursache vor zwei Jabren bier
ausbrachcn, dem Recurse wobl kaum Folge geben
können. Es ist jedenfalls auffällig und zeigt, daß
man eine Demonstration beabsichtigt, wenn man
die Zusammenkunft nicht in irgend einer tschechi­
schen Stadt, sondern im deutschen Olmütz arran-
girt, dessen deutscher Cbaracter dadurch in Frage
gestellt werden soll. Würde es wohl deutschen Turnern
einfallen, sich in Prerau oder Parduditz zu­
sammenzufinden?
(,,Hesterreich") Der Name existirt be­
kanntlich bei uns zu Hause für den Staat nicht,
dem wir angehören. Wir gelten zu Hause nicht
als Oesterreich, sondern nur als die im Reichs-
ratbe vertretenen Känigreiche und Länder, die
officicll keinen Geiammtnamen haben. Für das
Ausland existirt jedoch der Name „Oesterreich"
noch. Das preußische Regiment, welches den
Namen unseres Monarchen führt, beißt „Kaiser
Franz Josef von Oesterreich und König von
Ungarn." Wenn nur der „Pozor" nicht dagegen
protestirt.
(Die Molkszähknng im Jahre 1900.1
Die Vorarbeiten für die am 31. December 1900
stattfindende Volkszählung sind im Ministerium
des Innern so ziemlich fertiggestellt. Die betref­
fenden Kundmachungen werden noch vor dem Zu­
sammentritt des Reichsrathes publicirt werden.
Die Fragebogen enthalten 23 Spalten, in welchen
der Name, Geburtsort, Character u. s. w. ein­
getragen wird. Die letzten Spalten umfassen so­
dann noch zwölf Fragepuncte. Bei diesen Frage-
und endlich seine Freilassung wegen ungenügen­
der Beweise.
Seit Clamerans Wiedererstattuitgsversuch
zweifelte Frau Fauvel nicht an Prospers
Schuld, den sie für den Verführer ihres ihr
immer noch theuren Sohnes hielt.
Madeleine war im Gegentheil von der Un
schuld Prospers überzeugt, so überzeugt, daß sie
sich, als sie von seiner Freilaffung erfuhr, von
ihrem Onkel, unter dem Vorwande eines guten
Werkes, die Summe von zehntausend Franken
erbat, die sie dem Unglücklichen zukommen
ließ, der unter dein bösen Scheine zu leiden
hatte, und der sich nach allem, was sie sagen
hörte, ohste Mittel befinden mußte.
Sie gab ihm deshalb in dem Briese, der
die Sendung begleitete, und der aus ihrem
Meßbuch herausgeschnitten war, den Rath
Frankreich zu vcrlaffcn, weil sie wußte, daß das
Leben in Frankreich für ihn zur Unmöglichkeit
geworden war.
Davon war Madelcine überzeugt, daß sie
Clameran ftüher oder später heiraten müffe
und zog es vor, den Mann, deffen Werbuna
sie ftüher angenommen hatte, weit entfernt zu
wissen.
Während Madeleine so großmüthig war
hatte sie und ihre Tante mit den widerlichsten
Schwierigkeiten zu kämpfen. Die Lieferanten
bei denen Raoul Schulden gemacht, und die
lange Credit gewährt hatten, drangen auf Be
zahlunq ihrer Rechnungen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 5 ]
Puncten soll der nationalen Bethätigung möglichst
ausgewichen werden. Nach der eigentlichen „Um-
gangsiprache"-Rubrik kommt jene mit der Be-
zeianung „Kenntniß einer zweiten Landessprache".
(Todesfall.) In Brunn ist vorgestern der
Fagottist der statt. Masikcapelle Hr. I. Kol arik,
der srüher der Militärcapelle des 9'. Jnfanterie-
Regimcnts angehörte, verstorbeu. Von Seite der
städt. Musiker wurde auf den Sarg des Ver­
blichenen ei» Kranz niedergelegt. Das Lcichen-
begangniß findet deute in Brunn statt.
(Mangel an Banknoten j« 10 Gulden.)
Ueber mehrfache Beschwerden hiesiger Firmen
hat sich die Handele- und Gewerbekammer in
Olmütz an die Geschästsleitnng der österr.-ung.
Bank in Wien gewandt und mst Rücksicht da­
raus. das; die hiesigen Banken und Wechselstu­
ben. welche den Cassabedarf für eigene und
fremde industrielle Unternehmungen zu beschaf­
fen baben, seit Einziehung der Fünfgulden-
Noren und bei dem jetzigen verringerten Um­
lauf der 10-Gulden Banknoten aber auf
Schwierigkeiten bei Besorgung nöchiqer Geld-
sonen durch Umwechslung höherer Noten in
lEGulden-Notcn stoßen, die Forderung gestellt,
entweder das hiesige Filiale der österr.-ungar.
Bank genügend mit Banknoten zu 10 Gulden
zu versorgen oder im Falle der Unthunlichkeit
schon jetzt, anstatt erst Mitte September zur
Ausgabe von 20-Kronen-Bankiroten zu schrei­
ten. Tie Handels- und Gewcrbekammer erhielt
hieraus von der Geschästsleitung der österr.-ung.
Bank eine Zuschrift folgenden Inhaltes: „Zu­
folge der im Schlußabsatzc des Art. 111 der
abgeänderten Banksiatuteii enthaltenen gesetzli­
chen Besftmmung wurde den beiden Finanzmi­
nisterien das Recht vorbehalten, einverständlich
zu bestimmen, bis zu welchem Betrage Bank-
noien zu 20°Kronen, also in der Zwischenzeit
fl. I0-Noten ausgegeben werden dürfen. Tie
beiden Finanzministerien haben von diesem
Rechte bereits zu Ende des vorigen Jahres
Gebrauch; gemacht, und die österr.-ung. Bank
ist nun an der Grenze angelangt, bis zu wel­
cher ihr gestattet wurde, Banknoten .zu fl. 10
in Umlauf zu setzen. Dem auf manchen Plänen
jetzt allerdings fühlbaren Mangel an kleineren
Noten-Appoints würde aber auch die von der
geehrten Kammer angeregte sofortige Ausgabe
der an Stelle der Zehner österr. Währung tre­
tenden neuen 20 Kronen-Noten nicht abhelfen,
da deren Maximal- Umlauffumme gleichfalls
contrngenftrt fft, der Gesammtbestand der Cir-
culationsmittel sich also nicht erhöhen könnte.
In der U e b e r g a n g s z e i t wären daher
Silbermünzen häufiger als bisher zu
verwenden, zu welchem Zweck die Bank gerne
bererl ist, beliebige Beträge dieser Zahlungs­
mittel zur Verfügung zu stellen."— Tie Be­
schaffungen von Banknoten in kleineren Ap-
pornts ist es aber gerade, was jene Unterneh­
mungen. welche zum Zwecke der Auszahlung
große Dettäge versenden müffen, dringend be-
nöthigen, denn die Verschickung eines höheren
Geldbetrages in H a r l g e l d fft nicht nur
äußerst umständlich, sondern auch mit unver-
hälmißmäßigen. weit höheren Kosten verbun­
den als bei Papiergeldsendungen. Es fft somit
unserer Geschäftswelt mir dem obigen Rath­
schlage der österr.-ung. Bank in keiner Weise
gedient.
i ZnrKerstellvug einer helleren Kisenöahn-
verkindvvg Brnnns mit Dordrvihren) Die
Petition der Stadtgemeinde Brunn wegen Her­
stellung einer besseren Eisendabnverbindung Brünns
mn Nordmäbren wird außer von der Gemeinde
Olmütz auch von der Stadtgemeinde Teschen nn-
lerstuizt werden; ebenso baben die Stadtvcrtretun.
gen von Bielitz, Mistel und Troppau ihre Mit­
wirkung zugesagt.
(Wilitärconcert im Garnisonsgarten.)
Im Garnisonsgarten findet heute das bereits
angekündigte Concert der Mufikcapelle des 18.
Infanterie-Regiments statt. Der Beginn des Con.
certeS ist auf 5 Uhr. Nachmittags festgesetzt.
lMo» fremden Bühnen.) Die Schauspie-
lerin Frau M a n j u n g ist gegenwärtig am
Sladltbeater in Gmunden engagirtz— Herr
Wolfram wirkt derzeit am Sladttheater in
Salzburg. An derselben Bühne ist auch ein frü­
heres Mitglied unserer Bübne, Frl. 8 e r a ch,
engagirt.
(Das Kinderstreichqnartett „Hrion"
ans Hlmntz) concertirte vergangene Woche in
Wiftowitz mit sehr günstigem Erfolge. Die kleinen
Künstlerinnen wurden von Seite des Publicums
mit Beifall überschüttet.
(Kine tschechische Antwort «nf eine dentsche
Krage.) Wie uns mitgetheilt wird, weilte jüngst
ein Herr aus Hannover in Olmütz. Als der­
selbe auf seinem Wege von der Schießstättc die
Pilten passirte, stellte er an einem Mann, dem
er begegnet war, die Frage, wie er in die Fer­
dinand d'Este-Gassc gelangen könnte. Auf diese
Frage erhielt der Fremde sofort eine prompte
Antwort, die aus einer kräftigen Ohrfeige bestand,
die ibm der Angesprochene, ein edler Tscheche, ver­
setzte. Der Attentäter entlief sodann. Ein Com­
mentar ist wol überflüssig.
(Aordmährerönnd.) Aus Neutitschein,
27. August wird geschrieben. Samstag, den 25.
d. M. fand die Constituirung des Festaus­
schusses für die aus Anlaß der Hauptversammlung
des Bundes hier stattfindenden Festlichkeiten statt.
Zum Ebrcnodmann wurde Herr Bürgermeister
Dr. Florian S ch i m a n n gewählt, während zum
Obmann Herr Max Preisenhammer d. I.
bestimmt worden ist. Es constttuirten sich auch
bereits die einzelnen Unterausschüsse und zwar
ein Ausschmückungs-, ein Empfangs-, ein Finanz-,
Ordnungs- und ein Wohnungsausschuß. Die
Veranstaltungen werden sich zweifelsohne einer
großen Betheiligung seitens unserer deutschen
Volksgenossen aus Stadt und Land erfreuen und
dürften sich daher die beiden Tage des 8. und
9. September zu einer imposanten nationalen
Kundgebung gestalten, die zur Stärkung des
Volksbewußtscsns unserer deutschen Bevölkerung,
sowie zur Förderung nationaler Schutzarbeit
gewiß beitragen wird.
(Mnthmaßkicher Selbstmord) Heute
Morgens wurde an der Bahnhosstraße u. z. auf
der zwischen der Landwehrkasernc und dem March-
user gelegenen Rasenfläche der Leichnam eines
älteren Mannes aufgefunden, und nach Auf­
nahme des Thatbestandes in die städt. Todten-
kammer überführt. Allem An'cheine nach
scheint hier ein Selbstmord vorzuliegen und
dürfte jener Mann, welcher nach den in seinem
Besitze vorgefundene« Papieren mit dem. im
Jahre 1849 geborenen Drechsler Carl
B l a s ch k e aus Mähr.- Weißkirchen identtsch
sein dürfte, sich mittelst einer ätzenden Flüssig­
keit das Leben genommen haben, da die Lip­
pen und die Muirdhöhle des Verstorbenen
ftische Aetzwunden zeigen. Hoffentlich werden
die im Zuge befindlichen polizeilichen Erhebun­
gen und die Obduction des Leichnams bezüg­
lich dieses mysteriösen Todesfalles nähere Auf­
klärung bringen.
»(Anfall eines Aadfabrers.) Als gestern
in der dritten Nachmittagsstunde der Kauf­
mann Anwn T o st a l aus Proßnitz, welcher
behufs Besorgung von Einkäufen aus seinem
Fahrrade nach Olmütz gekommen war. durch
die Therefiemgaffe heimwätts fuhr, erlitt derselbe
in Folge eigenen Verschuldens eine nicht unbe­
deutende Verletzung am linken Fuße. Ein lan­
ges Küchenmeffcr, das der genannte Radfahrer
unter dem Sattel des Fahrrades angebracht
hatte, drang nämlich dem Radfahrer beftn Pc-
daltteten in die Innenseite des linken Ober­
schenkels und fügte ihm daselbst eine mehrere
Cenfimeter lange, heftig blutende Schnittwunde
zu. Dem Verletzten wurde durch den Polizei-
arzt Herrn Dr. Mauer ein Verband angelegt
und sodann dessen Heimbeförderunq mittelst
Eisenbahn veranlaßt.
(Verhaftung) Ein derzeit beschäftigungs-
loser, 21 jähriger Comptoirist wurde beute durch
das städt. Polizeiamt in die hiesige Frohnfeste
eingeliefert, weil er dringend verdächtig erscheint,
im Verkaufslaben eines hierorts etablirten Uhr­
machers eine goldene Damenuhr sammt Kette im
Werthe von 160 Kronen gestohlen zu haben.
(Krhöhvnz der Kohlenpreise in Hber-
Schkesten.) Schlefische Blätter meldeten bekannt­
lich, daß oic fiskalischen Gruben in Oberschlesien
zum Herbste keine Erhöhung der Kohlenpreise
vornehmen werden. Von insormirter Seite wird
nun der „N. Fr. Pr." versichert, daß die Mel­
dung den Thatsachen nicht entspricht. Die fiska­
lische Königsgrukc, welche für den Kohlenpreis
in Oberschlesien maßgebend ist, hat vielmehr,
giltig vom 1. September, eine Preiserhöhung um
5 Pfennig für den Ccntncr, eintreten lassen. Dir
Erhöhung übersteigt das gewöhnliche Maß, welches
sonst nur 2 Pfennige für den Centner betrug.
Der Preis der oberschlesischen Kohle in O e st e r-
r e i ch wird dementsprechend um zwölf Heller für
den Meterccntner hinaufgcsctzt werden.
(Der große Brand in Starnan.) Ueber
den am letzten Sonntag in Starnau bei Stern-
berg stattgcfundenen großen Brand, welchem auch
ein Menschenleben zum Opfer fiel, wird noch be­
richtet, daß das Feuer in der dem Grundbesitzer
Franz Novotny gehörigen Scheune ausbrach.
Der Gesammffchade beziffert sich auf 25.000 Kronen,
während die Versicherungssumme nur 8000 Kronen
beträgt. Die Entstehungsursache des Feuers ist
noch nicht festgestellt. Der Grundbesitzer Franz
Novotny gibt an. daß ihm der Fleischer Z a h r o d a,
der gegenwärtig in Czernowur beschäftigt ist, am
16. d. M. wegen eines nicht zustande gekommenen
Pferdehandels drohte, er werde sich rächen.
(Die Zteöertrittsöewegnng in Mord-
mähre«) Im Tbeßthale ist wieder eine größere
Anzahl von Personen aus der römischen Kirche
ausgetreten, und zwar am Sonntag in Rciten-
dorf allein 42. Die Zahl der Altkatholikcn da-
selbst beträgt bereits an 830.
(Wozu die deutsche Sprache gut ist!)
Der tschechische Advocat Dr. Alfred Rudoli
in Königgrätz versendet an deutsche Kauf­
leute in Mähren folgendes Circulär: JUDr.
Alfieo Rudolf, Landesadvocat und Vertheidiger
in Strafsachen in Königgrätz (Böhmen) beehrt
sich höflich anzuzeigen, daß er seine Kanzle:
nunmehr in eigenes Haus >!> Elifabetg-
yuai Nr. 304 verlegt hat." Auf der Rückseite
ist zu lesen: „Euer Wohlgeboren! Indem ich
mir anrußend erlaube, die Verlegung meine:
bereits 9 Jahre bestehenden Kanzlei ergebensi
anzuzeigen, bitte ich die Versicherung entgegen
nehmen zu wollen, daß ich dieselbe im Falle
eines Bedarses für Böhmen überhaupt insbe­
sondere auch für die slavischen Länder Ihrer
wetthen Firma zu den coulantesten Bedingun-
gungen zur Fügung stelle und bin recht
gerne bereit nach gegenseitiger Uebereinkuuf:
auch dir dauernde Vertretung für Böhmen und
slavische Länder wie: Croatien, Slavonien.
Bulgarien zu übernehmen. In diesem Falle er­
bitte ich mir Ihren werthen Amraq und-indem
ich Ihren geschätzten Aufträgen mit Vergnügen
entgegensehe, zeichne ich mit vorzüglicher Host-
achtung Ihnen ergeben st er JUDr. Al
fted Rudolf, Landesadvocat in Königgrätz,
(Böhmen)."— „Vermittlungssprache" darf die
deutsche Sprache nicht sein. Doch. um' Meschäfte^
zu vermitteln, zum Gimpelfang, darf sie selbst
der radicalste Tscheche, allerdings in einer un-
deutschen Form, gebrauchen.
(gilt gräßlicher Anglvcksfall,) dcm leider
ein Menschenleben zum Opfer siel. ereignete sich
vorgestern Nachmittags gegen 3 Uhr auf der
Nordbahnstrecke zwischen den Stafionen R a i-
g e r n und M ö d r i tz. Die 43jähr. Weichen-
wartersgattin Thekla O p a v i l, welche bei dem
Wächterhause Nr. 48 nächst Poppowitz für
ihren Mann den Dienst versah, erwartete den
vor 3 Uhr die Stelle passierenden, von Luu-
denburg kommenden Personenzug, als sie zu
ihrem Schrecken bemerkte, daß das dreieinhalb
jährige Kind ihrer Tochter. Marie Koch, gerade
in dem Augenblicke, als der Zug heranbrauste,
über das Geleise laufen wollte. Tie bestürzte
Großmutter eilte herbei, um das Kind zurückzu-
reißen, wurde aber selbst von der Maschine des
Zuges erfaßt und mit dem Kinde unter die
Näher geschleudert. Der Zug wurde rasch zum
Stehen gebracht, uitd eilten mehrere Reisende
herbei, um den Dcrunglückren Hilfe zu leisten.
Leider waren die Verletzungen beider Verun­
glückten sehr schwere. Dieselben wurden, nach­
dem ein zufällig im Zuge befindlicher Thierarzt
den Verunglückten die erste Hilie geleistet, ein-
waggcnin und den am Brünner Bahnhöfe be­
reits von dem Unglücke verständigten Mitglie-
deri: der Rettungsgesellschaft übergeben, die die­
selben in die Landcskrankenanstalt überführten.-
Frau Opavil starb noch im Lause des gestrigen
Nachmittags. Tie kleine Marie erlitt außer
schweren Verletzungen am Kopfe noch eine
vollständige Abtrennung des rechten Fußes.
(Kiue neue Kohle.) Hcrr Med.-Dr. Carl
Absolon aus Bvskowitz bat bei Slouv eine neue
Höble entdeckt, in die man durch einen 6 Meter


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 6 ]
hohen Kamin gelangt. Die Höhle soll dieselbe
Größe haben wie die Adclsberger Grotte.
Dom Hage.
(Zlefrandation in einer Sparcasse.) Aus
Pilsen wird gemeldet: Durch einen Revisor des
LandcsauSschusses wurde bei der Revision der
hiesigen tschechischen landwirthschaftlichen Bezirks-
vorschußcasse festgestellt, daß der Buchhalter der­
selben und Borstandmitglied des „Sokol* einen
Betrag von 8000 Kronen veruntreut habe. Der
Betreffende wurde auf Anordnung des Landcs-
ausschusses sofort suspendirt.
fLientennnt ß»rd«a) Wie schon gemeldet
worden, hat der britische Obcercommandant in
Südafrika Lord Roberts das Todesurtheil des
Kriegsgerichtes gegen den Boeren-Lieutcnant Cordua
wegen dessen Theilnahme an der Verschwörung
gegen den britischen Befehlshaber bestätigt und
ist derselbe denn auch bereits erschoffcn worden.
Cordua war 25 Jahre alt. Er war ein gebür­
tiger Hamburger und hat in der deutschen See­
stadt noch viele Verwandle. Sein Vater ist vor
einigen Jahren gestorben, seine Mutter befindet
sich derzeit in Schwerin. Vor vier Jahren, als
Cordua seiner Militärpflicht als Einjährig- Frei­
williger in der preußischen Armee genügt hatte,
ging er nach Pretoria zu seinem dort als Kauf­
mann ansässigen älteren Bruder. Als der Krieg
gegen England ausbrach, meldete Cordua, deffen
Lieblingsidce stets war, im Boerenheere zu dienen,
sich als Freiwilliger. Seinem Eintritt in die
Boerenarmee wurden erst Schwierigkeiten ent­
gegengesetzt, da er noch nicht lange genug in
Transvaal gelebt hatte. Auf sein Bitten wurde
er schließlich doch in daS Boerenheer eingestellt
und dem Heerführer Joubert zugewiesen. Er
machte die verschiedenen Züge Joubert's mit und
zeichnete sich bei Glencoe so rühmlich aus, daß
er zum Lieutenant befördert wurde. Als Lieutenant
führte er eine Abtheilung Boercn, die unmittelbar
nach der Schlacht bei Glencoe den Engländern
zwei Kanonen abnahm. Das war das Letzte, was
Cordua seinen Hamburger Verwandten schrieb.
Cordua war bei allen seinen Kameraden sehr
beliebt. Sein Ehrgeiz, seiner neuen Heimat durch
eine kühne That zu dienen, und sein jugendlicher,
schwärmerischer Sinn haben ihn verleitet, sich in
eine Verschwörung gegen das Regimert Roberts
einzulassen. Offen bat er bekannt, daß er seinem
Adoptiv-Vatcrlande durch seinen Plan habe helfen
wollen. Er mußte dafür mit dem Tode büßen.
(Lord Salisbury und Dumas' Monte
ßhristo) Die „Acadcmy" erzählt, ohne die
Richtigkeit der Geschichte zu übernehmen. Folgendes
aus einer Ansprache Lord Salisburv's in einem
litcrarischen Club, dessen Präsident er ist: „Ein
Buch hat mich immer gefesselt und mich mehr als
einmal in aller Frühe aus dem Bette getrieben.
Nämlich Dumas' Monte Christo. Vor wenigen
Monaten war ich in Sandringham bei dem
Prinzen von Wales zu Besuch. Ich hatte mein
Lieblingsbuch mit mir, und so um halb 5 Uhr
in der Frühe stand ich auf, ging in dem herr­
lichen Park herum und setzte mich für eine oder
zwei Stunden nieder, um mich durch das Buch in eine
andere Welt versetzen zu lassen. Ich saß kaum
eine halbe Stunde, als ich eine Stimme hörte:
„Was! hat ein Premierminister so schwere Pflich­
ten, daß er so frühe aufstehen muß, um zu studi-
ren?" Ich drehte mich um; es war Prince of
Wales. Ich zeigte ihm dss Buch, das mich zu
solcher Stunde aus dem Bette getrieben hatte, und
er sagte lachend, er wolle das fesselnde Buch auch
lesen (doch wohl: wieder einmal?) Drei Wochen
später sagte er zu mir: „Monte Christo war die
Veranlassung, daß Sie um halb 5 Uhr aufge­
standen sind; auf mich hat es diese Wirkung
schon eine halbe Stunde früher gehabt; ich bin
um 4 Uhr dafür aufgestanden." Lord Salisbury und
der Prince of Wales sind allerdings früh für den
Comte de Monte Clristo aufgestanden; aber wie viele
Tausende sind für das fesselnde Buch erst um diese
Zeit zu Bette gegangen? Man sieht aber, wie
auch die Begeisterung den Engländer nicht abhält,
hygienisch zu leben. Es ist unter allen Umstän­
den gesünder, wegen eines Buches um 4 Uhr auf­
zustehen, als um 4 Uhr zu Bette zu gehen.'
(ßine ausdauernde Bergsteiger»«.) Eine
Bergstcigerin von seltener Ausdauer scheint die
Engländerin Miß Wood zu sein. Sie verließ am
20. d. M. um Mitternacht mit zwei Führern
das „Hotel Bellcvuc' auf der kleinen Schcidcgg,
um die Jungfrau zu besteigen. Bald umwölkte
sich der anfänglich klare Himmel, es begann zu
regnen und zu schneien und ein eisig scharfer Wind
blies durchs Gebirge. Der Gletscher wurde immer
unwegsamer und gefährlicher. Miß Wood aber
ließ sich durch olle Unbilden und Schwierigkeiten
nicht zur Umkehr bewegen. Nach außerordentli­
chen Anstrengungen war endlich um halb 6 Uhr
Abends der Gipfel erreicht. Unverwcilt mußke
der Abstieg angetreten werden, der auch wieder
acht Stunden erforderte. Um halb 2 Uhr Nachts,
also nach 25^/, Stunden, erreichten sie die Con-
cordia-Hütte. Nach kurzer Rast ging es von hier
am nächsten Morgen nach Grindclwald. Bis die
tapfere Miß ihr Absteigequartier in Mengen er­
reichte, wurde es wieder 10 Ubr Abends
(Mit ßrtrazug.) Emc höchst anerkenncns-
werthe Behandlung haben zwei Kinder in Hat-
tingen ist Westphaien durch Eisenbabnbcamte er­
fahren. Die beiden Kleinen waren aus dem
nahen Hcrbede nach Hattingen zu Besuch gefah­
ren und sollten am Abend mit dem letzten fahr­
planmäßigen Zuge nach Hause zurückkehren. Aus
Versehen stiegen die Kinder nun in den Zug nach
Stecle. Dies wurde erst bemerkt, als man sich
bereits auf der Fahrt befand. Der Zug wurde
sofort zum Halten gebracht, worauf ein Bahn-
beamter die Kinder zu Fuß nach Hattingen zu-
rückgeleitete. Hier aber war inzwischen der letzte
Zug nach Herbedc bereits abgedampft. Damit
die Eltern nicht über Nacht um das Ausbleiben
ihrer Kinder in Sorgen blieben, ließ der Sta­
tionsvorsteher einen kleinen Extrazug bestehend
aus einer Locomotive und einem Wagen, bereit­
stellen in dem die Kleinen, wieder in Begleitung
eines Babnbcamten, nach Hause befördert wurden.
Das lobcnswerthe Verhalten der Beamten ist
jedenfalls eine Folge der kürzlich ergangenen
ministeriellen Verfügung, nach der das Eisenbahn­
personal auf Kinder besonders Acht haben soll.
(„Wiener Mode.") In Crcfeld hat kürz­
lich eine allgemeine Ausstellung für das Be­
kleidungswesen stattgefunden, an der sich die her­
vorragendsten Maler und Decorationskünstler
mit modernen Entwürfen betbeiligt haben. Auch
die „Wiener Mode", illustrirtc Zeitschrift für
Mode und Haus, halle sich mit einer Anzahl
ihrer Originalzeicknungen cingefundcn und wurde
mit der goldene Medaille ausgezeichnet.
Dom Düchertisch.
(Won der Wiener Wochenschrift^„Die
Zeit") (Herausgeber: Professor Dr. I. Langer,
Dr. Max Burckhard, Dr. Heinrich Kanncr; Re­
daction für bildende Kunst: Pros. Dr. Richard
Muther) ist soeben das 308. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben beben wir hervor: Unsere
politische Erziehung. Von K.— Ritualmord und
Inquisition. Von Graf von Hoensbroech.— Die
Führer der deutschen Socialdcmocratic. Ein Brief.
Von A. Bebel.— Die wirthscbaftlichc Verelen­
dung Rußlands. Von Waclaw Studnicki-Gizbert.
— Ein Blick auf die chinesische Civilisation. Von
Pierre Laffitte.— Ikarus auf der Rakete. Von
Ingenieur Ludwig Loos.— Goethe als Ehemann.
Von Dr. W. Bodc.— Die Malerei auf der
Weltausstellung. Von Richard Muther.- Neue
Dramen. Von Max Burckhard.- Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtdschaftliches; Kunst
und stehen. Bücher.— Revue der Revuen-
— Der Fall Bardot. Von Urbain Gohirr.
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljäh­
rig 6 Kronen, nehmen die Post, alle Buchhand­
lungen und die Administration, Wien, IX/3, ent­
gegen. Einzelnummern a 60 Heller— Probe-
nnmmer gratis und franco.
Hetegramme
des „Mäßrifchen HaMattes".
:Wom Korrespondenz Aureau).
Wer König von Aumänien in Ischl.
I s ch l, 29. August. Se. Majestät König
Carol von Rumänien traf mittelst Sepcratzuges
unr 2 Uhr Nachmittags hier ein. Zum Em­
pfange hatten sich im Bahnhofperron der K a i<
s e r, Prinz Georg von B a y e r n. Ministei
des Acußern, Graf G o l u ch o w s k i, Generak-
adjntant Graf Paar, die Flügcladjutauten
Hosmarschall Baron P c r f a l l, Legarionsrach.
v. M e r e y, Bczirkshaupimann Gras S a£
bürg und Bürgermeister Wiesingcr ein-
gefunden. Als der Zug in die Station ein--
fuhr. trat der Kaiser an den Salonwagen her­
an. um König Carol, welcher die Obcrsrunisorm
seines österreichischen Jnsantcricrcgimcnres :rng,
auss herzlichste zu begrüßen. Die beiden Mon.
archen küßten einander wiederholt, woran.' die
Vorstellung der zum Empfange Anwesenden cw
folgte. Im Gefolge Königs Karol befinde: sich
der erste Adjutam General Wanhiady, der Flüh»
gcladjutant Oberst Maurocordaro und der Or-
donnanzofsicicr Savorici. König Carol reichte
jedcm der ihm vorgestellten Würdenträger uitier
freundlichen Wonen die Hand. Aus dem gan-
zcn Wege von dem mir Flagaen in den ostcr-
reichiscbcn und rumänischen Farben ycwlmnickccn
Bahnhose bis zum Hotel Elisabeth, welches dem
selben Flaggenschmuck trug. bildete eine große
Menschenmenge Spalier, welche in stürmische
Hochrufe ausbrach. Im Hotel waren, zum Cm-
pfanae des Königs erschienen die Erzherzogin
Marie Valerie und Prinzessin Gisela
mit dem Prinzen C o n r a d von Bauern,
sowie Obcrsthofmeisrcr Prinz Liechtenstein
Ter Kaiser kehrte gegen 3 Uhr nach der Kai'er-
villa zurück, woselbst um drciciithalb Ubr ein
Diner statffand, an welchem König Carol m:r
Gefolge, die Mitglieder des Kaiscrbatiics. der
Minister des Acußern, Graf G o l u ch o w s k i
und andere Würdenträger thcilnahmcn.
Rom, 29. August. Pfarrer Dolponi reu
St.-Sebastiau bei Rom wurde wegen Vcrrcrr-
lichung des Königsmordcs zu 8 Monaten Ge­
fängniß verurtbcilt.Volponi wird Berufung einlegen.
Parma, 29. At:gust. Iit dem Doste
Vico Fcrtilc wurde durch die Gendarmerie e::i
Mönch verhaftet, welcher daselbst seit zwei Ta­
gen Messe las. Der Verhaftete— ein junger
blondcrMann— bezeichnete sich als Mitglied
des Bernhardiner-Klosters in Genua und gab
an, Giuseppe Baldi zu heißen. Die Recherchen
ergaben jedoch, daß im Genueser Kloster ein
Mönch dieses Namens nicht ersinn: ein
Mönch dieses Namens befand sich in Moriara,
ist aber seit Jahren todt. Der Verhaftete, wel­
cher im Verdachte steht, der aeheimnißvollc
blonde Mitschuldige B r e s c i's zn sein, be
harrte nach Bekanntgabe dieser Auskünfte hart­
näckig auf leinen ursprünglichen Angaben.
Wer Krieg in Südafrika.
London, 29. August. Lord Roberts :c.
lcaraphirt aus Belfast vom 22. d. M. Abends:
Bullcr's Vorhut besetzte Vormittags M a ch a-
d o d o r p. Ter Feind leistete sehr geringen Wi­
derstand und zog sich sodann in nördlicher Rich­
tung zurück, verfolgt von der berittenen Insaiw
tcrie Dundonald's. Letzterer konnte die Ver­
folgung nicht über Helvetia hinaus fortsetzen,
weil das Terrain schwierig ist und der Feind
möglicherweise eine so starke Stellung besetzen
konnte, daß er von ^Berittenen nicht daraus
hätte verstrichen werden können. Bullcr scheint
nur geringe Verluste erlitten zu habeit. Frcitch
setzte heute den Marsch bis Elandsfontein fort
nnb vertrieb den Feind ohne Schwierigkeiten
aus dem Orte. Der Feind zog sich so schnell zurück
daß er nicht Zeit zum Mcnagircn fand. Frcirch
sieht mit Bnllcr in Signalvcrbindung.
L o n d o n, 29. August. Lord R o b e r i s
tclcgravhirt aus B c l f a st vom Gestrigen:
Bullcr berichtet mir über die gestrigen Opera­
tionen und die Wegnahme voit B-rqendahl und
sagt, die Kopses wurden nach heftiger Beschie­
ßung durch den tsipfcrcn Angriff zweier Infan­
terie-Bataillone genommen. Der Ort ist eine
natürliche Festung, von einem 1500 L)ards
breiten, flachen Földc umgeben, auf welchen:
sich absolut keinerlei Deckung darbietet. Der Ort
wurde in heftigem Ansturm genommen: Hiebei
wurden 19 Boers gefangen. Der Feind ließ
etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung
dieses Kopse wurde es uns crlmöglicht, die gan­
zen Höhen zu besetzen, von welchen sich der
Feind nach beiden Seiten zurückgezogen zu
haben scheint. Auf unserer Seite sielen ein
HaupÜnann und 13 Main:, 7 Osi'ieierc und 57
Maßn: wurden verwundet. Die Gcsammrvcr-
lnslc sind allerdings noch cttvas arößer, doch


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 7 ]
f.r.b Die genauen Zahlen noii unbekannt._ 2ie
Boers beabsichtigten, verzweifelten Widerzland
zu lenren. Mittags verbreitete sich unter ihnen
da-:- Gerücht, daß die Iohaunisburger Polizei-
truppe, welche die Kopses hauptsächlich verthei­
digen sollte, vollztändig vernichtet sei. Damit
war ihre Widerstandskraft qefirodjtft
J>te Vorgänge in ßöiua.
P a r i s, 29. August. Lldmiral Courrejol-
les übermittelte dein Marineminisrer Lanessan
eru schreiben des russischen Admirals Hille-
brandt. in welchem letzterer der tapferen Hal­
tung der französischen Teeleute bei der Ein­
nahme von Daku Lob spendet und seiner be­
sonderer! FrenDc Darüber Ausdruck gibt, d:e
zwischen Rußland und Frankreich bestehende
Waftw'b ü .Ar: Duven eine so kräftige Probe
bekra-ligt zu sehen.
r.' o n d o n, 29. Augusr. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Peking unter dem 21. d.:
Tre: russische, zwei japanische, ein englisches
uitd ein amerikaitisches Bataillon durchsuchten
Den kaiserlichen Park südlich von Peking aus
5 Meilen in Der Runde nach Boreru. ES wur­
den keine Bewafsueten ausgeftmdeir. Der kaiser­
liche Tommerpalasr wird heute von den Java­
nern besetzt. Der Wintervalast wird noch besetzt
gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu
zenioren, während die Japaner ihn erhalten
wollen. ___
Der Bormarsch der verbündeten Truppen
nrch dem Süden hat begonnen; es tu jedoch
eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben,
um die christlichen Chinesen zu schützen.
Hongkong, 29. Augusr. (Melduna des
Reurer'schen Bureaus.) Für die dritte indische
Brigade ist der Besohl eingelaufen, hier anzu­
halten.
Viele chinesische Handelshäuser srellten die
Verschiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf die
Besetzung dieses Ortes durch die Japaner ein.
Räch Berichten vom Westflusse bewegen
sich chttteüsche Truppen auf 15 Dschunken in der
Richtung aus Wutschau.
tz ondon, 29. August. Ein Washingtoner
Telegramm meldet, die Bereinigten Staaten hät­
ten sich bereit erklärt, mit Li-Hung-Cbang wegen
des Friedens zu unterhandeln. Japan und
Rußland willigten ebenfalls ein, aber Deutschland,
Italien und Oesterreich weigerten sich und Eng­
land wolle sich nicht binden.
Frankfurt a. M., 29. August. Wie die
,,Frankfurter Zeitung'' aus Sbangbai meldet,
wurde dort eine Verschwörung entdeckt,
d:e den Zweck hatte, die ganze Stadt mit
al lenBaulichke iten niederzubrennen.
Den europäischen Beamten und Militärpersonen
wurde verboten, Nochts auszugehen. Die Lage
ist sebr kritisch.
Petersburg, 29. August. Nachrichten
des GeueralsrabeS vom Heutigen melden, daß
! General Rennenkampf mit seinem detachirten
Corps am 24. d. M. bis zum Nemer- bluffe
vorgerückt ist. über welchen eine Brücke gebaut
wich. Bei der Recvgnoseirunq im Torfe Bor-
dodshan wurden zehn Geschütze, etwa 1000 Pud
Pulver und verschiedene alten Wasien erbeutet.
Die ^Kalmücken und Kirgisen längs des Teks-
Flusies und in Kuld^cha erklärten, nichts feind­
liches gegen Rußland im Schilde zu '"'bren.
Eine Tnipvenabcheilung des Generals Orloiv
rückt vom Passe des großen Chinqan- Rückens
in der Richtung aus Tsitsikar weiter.
Meueile Nachrichten.
Der verzicht auf die Sedartteier.
Berlin, 29. August. Der Magistrat
von Berlin beschloß ebenfalls aus die Sedan-
seier zu verzichten. Die sonst an diesem Tage
stattfindend: Beleuchtung Des Rathhaus-
thurmes unterbleibt. Nur in Den Volks-
schulen soll der Bedeutung des Sedantages ge­
dacht werden.
Telephonische Machrichte» des „Mähr.
Jsgölattes."
Wien, 30. August. Mehrere deutsch-radi-
cale Abgeordnete beabsichtigten in der nächsten
Woche im Herzogtbum Sachsen-Coburg-Gotba in
öffentlichen Versammlungen als Redner aufzutre­
ten. Dieselben wurden jedoch von der Regierung
des Herzogrbums verständigt, daß sie im Falle
ihres Auftretens als Redner von dort sofort aus­
gewiesen weiden würden.
London, 30. Augusr. Aus Sbangbai
wird unterm Gestrigen gemeldet, daß die V e r-
bindung zwischen Peking und Tientsin
nach wie vor unterbrochen sei. Für Läufer itt der
Weg durch Borerbanden gefährdet.
London, 30. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Ho.nkong unterm Gestrigen: 200
Banditen machten in der Nacht zum 27. d. M.
einen Raubzug durch den tatarischen Stadttbeil
von Cantvn und plünderten vier Häuser.—
Tausend Mann j avanischer Truppen
sind von F ormosa nach A m o wabgegangen.
Wie verlautet, habe der Gouverneur von Sbansi
vor etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert in
das Damen zu kommen, wo sie Schutz finden
würden. 70 Fremde seien dieser Aufforderung
nachgekommen. Als sie jedoch das Damen betraten,
wurden sie niedergemetzelt.
London, 30. August. Aus Shangai wird
gemeldet: Die Cbinesen haben am 23. d. eine
große Niederlage erlitten. 1500
chinesische Soldaten und ein Prinz
seien gefallen. Die übrigen Truppen seien
von Japanern aus der Provinz Cbili Hinaus­
getrieben worden.
Laune der wiener ^ormjttags- Liiiiö
We«lekk«öe
der k. k. prio. Böhm. Union-Bank
vom 30. August 1900.
Tredic
661.50iRima
521.—
Ung. Credit
—.—^Alpine
459.—
Staatsb ab»
662.—tzWerndl
—
Lombarden
113.50^Türken-Lose
106.—
Anglo
276— Mark
—
Landerbank
416.—.Bankverein
493.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
llnq. Kronen
- Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
Brüper
—.—
Präger Eisen
1890.— Böhm. Un.
-Äct. —-
Ipleardpiiischi'7 Gourso
eri-A
29
. August 1900.
Q.ü.Kronrnrr:::
e 97 70:Uw:.Cr-:dü-
Acl. 682.—
Ung. Kronenrent
e 90.45 tzänderd en?
414.50
Uaq Gvldr 4°/
, 115— Unisndank
552.—
Rente, Parier
97 60 Nord dar u
6! 30.—
Lilder'rrntt
97 15 Itaacsbei-
660.75
R -g
518.— Südöabn
112.25
l874erWien.-Lost379.— Elverbgl
463.—
Ung. Pram -tzost 159 50 Nordwestv.
it.A 452.—
Tbeiß'Loi:
139.75 L ndon
242.20
Anglo-öster.Lar
: 276.— Napoleon
19.31
Wr. Ban'v-.ii:
493.— Neiwsma:'
118.30
Credtt-Äcrien
660.75 Mün;-Duc
artn 11.42
Gedenket
des deutschen Hchnlsrreiues
bei Festlichkeiten und Testamente«
Sei Spielen und Wetten
Schwächezustände
beim Kanne
sonne alle geheimen Baut», Frauen-, Bla-
sen-Nrankheiren, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ahne Berufs-
stirung behandelt van dem seit 20 fahren
destbekannten Lpecialarzt
Dä?. Ha.'tmann
Lhef-Arzt d. v. d. h, k. k. n, S, Statth.
conc, XOr. allg, Kranfenoereines lvien,
I.. Gluckg. 3, nächä dem kabkawrNlatz
^onnarar mäßig. Briefl, Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Sanatorium Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Deueür modern ei»qericht.le Lullalt chclerreiiü» >.:t t* qe-
..n *> pflnftft. diät. Ltikvcriabren wir g'.rstorug! prakn'ch rg!.ch.>
» Br: r, die ve itn denn-. Äaffcraumen-nnge«, L»a..
mit Pension und Our per lag van 8 Kronen ;.«fwärt$
i rr: Ked.» Chir. Dr. A. Kupferschmied
: ,r i i’K't fund)- ei- Sir. cior u. Besitz-i Johann Rotter.
Nach vieljährigen
PAUL RÜLL
Eohrgewebefabrik
in Eszterhdza
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferun?
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
tür Ban-,(.arten-,Indastrie-nXandwirtschaftazvrecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
mühsamen Versuchen
Durü allerband Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
sett IV, Jabren nur Hodurek’s MorteTn gebrauch«. Deu
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers) )Hodurek’s MorteTn” zu. Stettin, 12.8. 1899.
9 Splintes. Man achte beim Einkauf auf den rothenQuer st reifen
und mein« Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Bozellnilben, Amseln,
Rüsten, Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 b, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskrtr Hanisch
Drozuerie zum „schwarzen Adler."— Direkt zu beziehen aus der Fabrik
A. Ho d ure k, Ratibor.
Hotel Athenes in Wien
I. Praierstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k. Prater, Nord- Nordwaet-
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stslansplatz. Tnus-
wav und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimm er von ö. W. fl.>—
iacl. L-eht, Service und Heizung.— Extreme Heinlithkeit-
Transenal-Quartiere für die k. u. k. OfEciere.
Ttlefoa 14974 Oast. Po»tapar«. 813.356.


[ 2023-06-29 10:51:28.790 - 19000830 - Seite 8 ]
Telephon Nr. 14.
ira
!-
Ln
EP
pl
Si:
tr,
fQ
l-4ii
Hausverkauf.
Die oböanskä zäloina in Klenowitz verkauft am
9. September I. J. das ihr gehörige
Haus Nr. 9 in Paulowitz
bei Olmütz, im L izi t a tion s w e g e.
Der Verkauf findet im Gemeindegasthause
in Paulowitz um 3 Uhr nachm. statt u. werden die
Bedingungen vor der Lizitation bekannt gegeben.
m
(füi
lüs|
W
Compagnon!
Zur Ausnützung eines Locales in der Nähe von Olmütz,
von 45 m Länge und 6 m Breite, wird ein Compagnon mit
etwas Vermögen gesucht, der irgend eine lohnende Erzeugung
oder Publication in Vorschlag bringen kann.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Nr. 5934 A. I. 180/00.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass des hochw. Herrn f Msg. Eug en
Klug, Dompfarr-Verweser in Olmütz, gehörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gerichtl. Bewil­
ligung werden die in diesen Nachlas-» gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Wäsche, Kb ider, Bette l und diverse Einrichtungs­
stücke Montag den 3. September* 1900, vorm.
9 Uhr, im Dom-Pfarr-Hause, Olmütz, Weitersheimbgasse 7,
gegen gleich baare Bezahlung an den Meistbietenden und nicht
unter dem Schätzungs- und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 28. August 1900.
Zwei 1
Studierende:
i
!
aus gutem Hause werden in(
ganze Verpflegung aufgenommen!
Josef v. Engelstrasse 10.
Beim Hausmeister zu erfragen.
XXXXSSIKMXJOCX
Suche als|
Wirtschafterin;
oder als Köchin Posten. j
Gefl. Anträge an Franziskai
S t ane k, Kremsier. Verlorene-’
gasse.
xxxrrxir- »xxxx j
Ein deutsches besseres j
Dienstmädchen!
i
mit Jahreszeugnissen, das neben j
eines Hausdieners, Haushalt ohne j
Wäsche für zwei Bürgersleute zu:
führen hat, wird unter günstigen j
Bedingungen aufgenommen.
Wo? ist in der Exp. d. Bl. zu;
erfragen.
sucht
[tostort
mit separatem Zimmer u. ganze
Verpflegung, Wäsche, etc., ab
15. September 1. J.
Anträge erbeten bis 10. September
unter „A. B. 400“ postlagernd
Klinsko, u. Hostein.
Zwei hübsch möblirte|
Zimmer
sind in der Nähe des Bahn­
hofes an zwei Herren zu ver-
miethen.;
Hausminer 153, II, Stock, j
Notariatskanzlist.!
!
In der Notariatskanzlei in einer,
deutschen Stadt Nordmährens|
wird ein
I
liSbBBZlist
I
(Stenograph) deutscher Natio­
nalität aufgenommen.
Anträge an die Adm. d. Bl.:
unter „A. 5“ erbeten.
js ''
Der k. k. Not.-Substitut als Ger.-Commissär:
Ed. Richter.
Photographische Apparat e
etc.
in anerkannt bester Dualität. Vazer aller ariS- und
Eastman-Kadak-Aritkel.— LerbnerS MtttHetlunqen pfatogr.
Inhalte. Probeheiie gtans. Grup-Umerrtchl in Atelier.
15. Lee h n e i, (Willi. Müller)
f. u. k. Ho'-f anu- iaeinr flirPholographie.
iFabtik phat. Appar.) wie«. Grabe« S) (Photogr. Atelier).
Extrait de Noix
(Nutzertracti
zum Färben grauer Kaare, v. J. Jöze-
fowicz, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf vkond, chataiu. brau« oder
schwär). Der Lxtract ist sanitätsbchörd-
lich geprüft und als vollkommen unschäd­
lich anerkannt, preis per Flacon X 3.—,
ö probe-FIacons K vzo lspeciell für
5chnurrbart>.
3n Glmütz bei ßrn. <vscar panisch.
Droguenhandlung
Herausgeber und verantwortlicher Redactrur Wiltzeint Seetvaler
Druck von
Mineralwässer
frische-ter Füllung,
Bedarfsartikel fürRrsnken
pflege, Gnmmiwaareo nnd
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seiseii, Parfumerien, Photo-
graphisrhe Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. iillcoch,
Olmütz, Oberring.
tae, Eines, Enten!
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weis<e Gänse fl. 8
bei
Stern lieb, Tluste 24, Oester­
reich.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. !! ohe Provision,
ev. fixe Zalrung garantier.
Offerten an ,1. Klimesch, Prag,
Nr. 11-34,11.
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2. 0,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Riitmger,
Werschetz (Süd-Ungarn i.
Frische
Preiselbeeren
täglich",frische Lieferung, offeriere
ohne Verbindlichkeit, 50 Kilo
Kronen 18,ab Bahn Lipto Szt.
Miklos. F erd. Mohr.
Am Verkatt bet den Heiren Urba« App«L
Oeik^ obchodnl drniitvo,
WUh. €«0<l, 0)*c«r panisch,£ 9
;. „ichwarzeit Hund", AloiöKtaccho«»«T,
Josef
Josef Groäk m Olmtiv.

