
[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 1 ]
Das
„WLHrische Fagvkatt^
erichrinr mit Ausnahme der
Kann- and Feiertag« täglich.
Ausgab« r Uhr Nacbmittag
im ALministrationsiocal«
Fiederri«LMr.41 «e».
ASeuuemeut für Hlmütz r
Ganzjährig p. |0.—
Baldjäbcig„ L.—
Puutcijäqiig„ 2L0
irionatlid;„ —.90
Zustellung ins kjaus monat­
lich \o kr.
AvsvSrts durch die ?»S:
Ganzjäbrig fl. »4.—
ßj'.:;abng„ 7.—
Pier ;cii ai^rig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon ttf. g.'
ASAS
aS
WVi l \y\y
AA
Jnfertionsgebührer
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chkmütz überneh­
men Insertions-Aufträge:
IMjirioh SodaloA, Annou.
cen-Lxped. iu Wien |., IPoll-
r t Nr. 11, Haageastetai
Vöglet iu Wien, Budo-
test. Berlin, Frankfurt a. Ust.,
K arg, Basel u. leipftg,
tea'Nachf. Max Augen»
feld und Emerich keffner,
Wien, 1., wollzeile 4 dir 0,
Hust. 110800, Wien, INüncheu
n. Berlin, Alois Opellik, iu
Wien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., DaroII u.
l.iedmana'0 Annoncenbureau
i» liamburg, sowie sämmtl.
conc ^nsertionsbureaus des
und Auslandes.
Manulcrific werden nicht
zuniek.ze'teUt.
Telephon Ür. <5.
Yr. 241
Htmütz, Samstag, den 20. Hctober 1900.
21. Jahrgang.
Der Erbfeind.
Öimu:i, -0. Octcl'er.
„Der Erbfeind int Lande ist der Clerika-
lismus", mir diesem Kampfiufe Voltaires be>
ginnt der Wahlausruf der geeinten deutschsort.
schriftlichen und deutschnationalen Parteien von
Tirol. Tas ist in Tiwl rstchts Neues, aber iv
dem übrigen Oesterreich leider jetzt auch bittere
Wahrheit, Freilich sind bei uns die Pfarrer
noch nicht die Wahlmacher und die Herren in
der Gemeinde, wie im „schwarzen Landl", aber
die Schuld der geistlichen Herren ist das sicher
nicht, denn sie lassen sich es. ehrlich angelegen
sein, die Herrschaft der Kirche wieder in diesem
von der Zwietracht der Parteien so arg zerris­
senen. Staate aufzurichten. War man doch erst
vor Kurzem Ohrenzeuge des absonderlichen
Tietums aus dem Munde eines hohen geistli­
chen Würdenträgers, daß jede Gemeinde „sich
selbst ehre, die ihren Bischof ehre", ein Aus­
spruch, der gewiß weniger von der Temuch der
ersten Nachfolger Christi als von den recht welt­
lichen Praetenstonen der modernen Kirchenfür-
sten verräth, urw der zeigt, welche Sinnesart
man heutzutage von dieser Seite den
Gemeinden bereits zumuthet. Ueberall regt sich
die clerikale Agitafton mit tausend Armen und
in mannigfacher Fvrm, um den Weg für chre
tiltramontane Herrschaft zu ebnen, ein Netz
von clerikalen Vereinen, Bruderschaften, katho-
l'.schcn Gesellen-, Jünglings- und Mütterver-
eincn u, s. w. ist über jedes Land der Monar­
chie gespannt, Kirchen- und Klosterbauten neh­
men einen bemerkenswertsten Aufschwung, kurz,
jene rührige, siegesfrohe Kleinarbeit ist seil
Langem auf ultramontaner Seite im Gange,'
die immer dann im öffentlichen Leben als ein
markantes Moment hervortritt, wenn große,
Parteien die Zeit gekommen glauben, wo rhnen:
die Herrschaft über die Gemüther zufallen muß.;
Tiefe vorwärts drängende Entwtckelung!
des Clerikstlismus in Oesterreich wäre nicht i
möglich, wenn der Freisinn nicht durch die
nationale „Frage" völlig gebunden und deshalb
vielfach verkümmert, hie und da auch ganz
entartet wäre. Es fällt heute keiner Partei bei
uns mehr ein, den Liberalismus in den Vor­
dergrund ihrer Bestrebungen zu rücken, weil sich
alle davor fürchten, den Boden im Volke zu
verlieren, wenn sie nicht in das nationale Horn
stoßen. Mit schlauer Benützung des Antifemi-
üsmus hat Rom es erreicht, daß die Zugehö­
rigkeit zum Liberalismus heute in weiten Krei­
sen als etwas, wenn schon nicht Vcrdammens-
werthcs, so doch geradezu Altväterisches em­
pfunden wird. Und dieser Strömung Rechnung
tragend, haben auch die Ueberreste der ehe»
chroligen großen liberalen Partei es nicht unter­
lassen. ihr freiheitliches Programm mit einer
ziemlich dick aufgetragenen nationalen Farbe
i anzustreichen, unter der man den Liberalismus
kaum wieder zu erkennen vermag. Freilich sind
wieder die Volklichen und Völkischen „auch"
' liberal, aber man weiß, wie das gemeint ist:
' sie sind heute liberal, weil sie eben die Libera­
len mit Stumpf und Stil ausrotten wollen
• und weil sie diese Partei daher als vollkommen
; überflüssig hinstellen müssen; das hat jedoch
die „Nationalen" noch vor wenigen Jahren
nich' gehindert,, mit den Christlichsocialen, und
selbst mit den Clerikalen an einem Strange zu
ziehen. Andere Parteien, wie die Jungtscheckien
die chedem nicht nur den Namen, sondern wohl
auch den Charakter einer freisinnigen Partei
besaßen, sind längst ausgeschieden aus den
Reihen der Kämpfer für die Freiheit des Ge­
wissens und des Denkens und 'haben sich zur
höheren Ehre des böhmischen Staatsrechtcs mit
den ärgsten Reacttonären verbunden und ihre
ehrenvolle Vergangenheit um das Linsengericht
der clerikalen Bundesgenossenschast schnöde ver-
rächen. Von dem vcrfassungstteuen Groß­
grundbesitze, der eben jetzt in Tirol im Be.
griffe steht, mit den Clerikalen die Mandate zu
theilen und die Herrschaft im Landtage den
Schwarzen auszuliefern, kann wohl als echten
Liberalen nicht gerechnet werden, denn die Her.
ren Aristokraten auf dieser Seite waren von
jeher vor allem loyal und dann liberal gesinnt.
Warum sollte der Clericalismus also nicht
Kraft und Muth in sich fühlen, das alte vor-
märzliche Oesterreich wieder aufzurichten, da es
eine große liberale Partei nicht mehr gibt und
auch in absehbarer Zeit nicht geben wird? Wie
wenige halten in der großen Masse ihren Blick
auf das Fortschreiten des clerikalen Einflusses
bei uns gerichtet und wie viele sehen ihn nicht,
weil ihre Aufmerksamkeit nur durch den natio­
nalen Kampf und sonst nichts Anderes in An­
spruch genommen ist! Es ist keine Aussicht
vorhanden, daß diese bedauerlichen Zustände
sich in kurzer Frist ändern werden, und so ist
es auch sehr wahrscheinlich, daß die Jesuiten
und chre vorgeschobenen Posten ruhig weiter
F p u i i i p t o ii.
Im Iuöetjahr.
Von M. A r i a (Rom.)
(Nachdruck verboten.)
Liebste Eugenik!
Wenn Tu mir versprechen willst, gar nicht
ein bischen chocirt zu sein über die Erlebnisse
Teiner Lieblings-Cousine und Herzensfreundin,
so will ich Tir ein kleines Abenteuer erzählen,
wie man es eben— nur in Rom erleben
kann...
Laß mich ansangen, als wollte ich eilten
richtigen Roman schreiben.
An den Tagen, an denen der Himmel so
recht italienisch tiefblau ist und die Sonne gol­
dig und warm herniederftrahlt, ist die ewige
Stadt noch einmal so schön als sonst, und wer
irgerrd Zeit hat, verläßt das Haus und fährt
oder geht hinaus auf den Pincio, wo ein grü­
nes Paradies von Palmen und Jler sich auf-
thut und wo jedem bei den Klängen der Mili-
tärmusik das Leben neu, jung und herrsich er­
scheint. Ich wenigstens kann mich niemals dem
Zauber der römischen Sonne entziehen und
lasse stets den Reiz der unvergleichlichen
Wärme wohlig auf mich wirkett, wenn ich an
solchen Nachmittagen auf dem Pincio bin.
Alles scheint da einen balsamischen Odem aus­
zuströmen, die Lust riecht förmlich nach
Frische, nach Sonne, nach Fröhlichkeit....
Gewöhnlich hält jedoch dieser Zustand der Na-
ttircntzückung nicht allzu lange bei mir vor urid
wird von dem profanen Interesse für das fröh-
lich- bunte Treiben abgelöst, das sich um
diese Tages- und Jahreszeit da oben abspielt.
Tas regste Leben herrscht jetzt auf dem
Pincio zwischen 4 urid 5 Uhr: die Wagen und
Carossen drängen sich dann auf dem Piazzale,
man sieht und wird gesehen, man grüßt und
flirtet und plaudert, empfängt Besuche im Wa­
gen, fährt auch während der Pause in den An­
lagen umher und befcbließt den Nachmittag
beim goldenen Abenroth mit einer Promena-
denfahrt auf dem Corso.
Rom ist insofern eine kleine Stadt, als
man den Theil der Bevölkerung, der spazieren
fährt, Theater besucht. Gesellschaften gibt und
besucht, fast täglich wiedersieht, so daß man
auch schon nach verhältnißmäßig kurzem Auf­
enthalt das sogenannte.Tont Rome“ ziemlich
auswendig kennt. Demgemäß ftappirte uns vor
kurzem eine neue Erscheinung, die in diesem
Kreise auftauchte und allerdings geeignet war,
einiges Auffehen zu erregen. Denke Dir in
einer auffallend elegant bespannten Equipage
einen Herrn von nndcfinirbarem Alter mit tief­
dunklem Schnurrbart, aber silbergrauem, vollem'
Haar, das cigenarttg mit dem lebhaften Gesicht
und den jugendlich blitzenden Augen contra.-
stirt ... Tu weißt ja. das Gewöhnliche war
nie mein Fall. aber alles Originelle. Auffal­
lende, reizt sofort meine Aufmerksamkeit. Eigen­
thümlicherweise machte nun Tag für Tag die
Victoria des interessanten Unbekannten just in
nächster Nähe vor unserem eigenen Wagen
Halt, und die Blicke ttasen sich von hübett und
drüben, vielleicht etwas häusiger, als unbedingt
nöthig war. Wenn ich dann, nach Hause zu­
rückgekehrt, auf den Balcon ttat und auf den
Corso heruntersah, konnte ich sicher sein, mei­
nen ftemden Ritter dort unteir promeniren und
öfters ausdrucksvolle Blicke zu mir herauffen-
den zu sehen. Taß ich daraufhin sogleich wie­
der ins Zimmer zurückgetteten wäre, will ich
Tir nicht vorlügen,— int Gegentbcil. ich freute
mich dieser stummen Huldigung, die mich er-
röchen ließ. uud fand die Erscheinung des
Fremden mehr und mehr sympathisch.^
Vor zwei Wochen nun geschah folgendes.
Bei einetn Wohlthätigkeitsbazar, bei dem ich
die Lose für ein von der Königin Margherita
gestiftetes Oelgemäche zu verkaufen hatte, sah
ich plötzlich den eleganten Unbekannten vor
meittem Tische stechen. Reit einigen liebenswür­
digen Redewendungen nabm er mir einen gan­
zen Hausen Lose ab. gab mir dafür etwa die
dreifache Summe, schrieb seinen Namen—
„Contc Mannt, Palatzo Torlonia"— in die
für alle Loskäufcr aufliegende Liste und unter­
hielt mich geraume Weile aus die charmanteste
Weise, ganz wie ein geistreicher Cavalier des
ancien regime.
Am Abend nach dem Verkauf waren die
weiblichen Mitglieder des Bazar-Comites zu:
einer ausgelaffenen „Schlußsitzung" im Oats
cke Rom« vereint. Der Ertrag des Verkaufs
Ire heattge Wumurer enthält 2 Iogeu «nd die „Illukrirte Sonntags-Meilage" Wr. 42.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 2 ]
arbeiten dürfen. Die Zeit ist rwch nicht gekom­
men, sagt die „Rchbg. Ztg.", wo die Völker den
Ultramontanismus als etwas Unerträgliches
empfinden, denn seine Arbeit geht geräuschlos
und unauffällig vor sich. Aber der Tag wird
kommen, wo man ihn auch im ganzen Reiche
als den „Erbfeind" erkennen wird, der keinen
fortschritt kennt, als den des Glaubens und
keine Freiheit, als innerhalb der alleinseligm
chenden Kirche. Einstweilen mag er noch ruhig
weiter wühlen, die Schule umgarnen, die Kunst
verfolgen und die Seelen erobern: Der große
nationale Kampf in Oesterreich ist noch nicht
beendet ....
Theuerung.
O l m ü n, 20. Octoder.
Aus der Reihe der Artikel des sogenann­
ten täglichen Bedarfes ist kaum einer übrig ge­
blieben, dessen Einkaufspreis in bet letzten
Zeit nicht merkbar in die Höhe gegangen wäre.
Petroleum, Holz, Kohle, Kerzen, Seife, Zucker,
Fleisch, Schuhwaaren, GlaSivaaren, Zwirn,
in den jüngsten Tagen sogar Papier und Lei-
neuwaarcu, alle diese Consumgegenstäud'e haben,
eindu, u. zw. nicht unbedeutenden Zuschlag er-
litten. Nun sind aber diese Artikel gerade
solche, auf welche die Bevölkerung nicht vernich­
ten kann. Der einfachste Haushalt braucht so
und so viel Liter Petroleum, so und so viel
Zucker, ein bestimmtes Ouautum Fleisch und
die „Haushaltungsvorslände", wie sich unser
Steuergesctz ausdrückt, sehen die Lasten der Er­
haltung einer Familie unaufhaltsam wachsen,
ohne sich gegen die Theuerung wehren zu kön­
nen. Außer sie sind die glücklichen Besitzer
eines angenehmen Verinögens. Gerade jene
Stände aber, wie Beamte, Gagisten, Pensioni­
sten, Arbeiter, die ein zugemessenes Einkom­
men, ein fircs Gehalt, eine sire Pension, einen
fixen Lohn beziehen, sind es, die von der
Theuerung am stärksten getroffen werden.
Denn ihre Einnahmen siird nicht im Verhält­
niß zur Theuerung gestiegen. Wenn es auch
bei einigen Categorieir. sogenannte Theueruügs-
,zulagen gegeben hat, so wurden sie wieder
durch die stetia anwachsenden Preiszuschläge
wett gemacht. Es ist dieß gerade so, um ein
agrarisches Bild zu gebrauchen, als ob- man die
Kuh mit der einen Hand gefüttert, uird mit der
anderen wieder gemolken hätte. Die Größe der
Einkommen mag bisweilen absolut gestiegen!
sein, relativ ist sie gesunken. Wenn sich
Jemand früher bei einem Einkommen von
etwa 1000 fl. ein bestimtntes Maß von Sach-
gütern einschaffen konnte, so kann er heute bei
demselben Einkommen nür ein ungleich gerin­
geres Maß einkaufen. Er muß seine Lebens-
war glänzend oewesen, auch die Lose sämmtlich
vergriffen, und meine Freundin Gianna, eine
etwas cmaneipiric Florrntincrin, stellte in der
allgemeinen Freude den Antrag, daß unser
rdou“ gas Bild der Königin, dem glücklichen
Gewinner von einer der Damen- unseres Krei­
st eigenhändig überbracht werden müßte,- um
seinen Werth zu erhöhen. Dieser burschikose
Borschlag erregte erst Kopsschüttcln, dann Hei­
terkeit, fand aber schließlich die allgemeine Zu­
stimmung. weil der Reiz des Ungewissen stärker
-rar, als die gesellschaftlichen Bedenken.
..Aber wer?" hieß es dann. „Wer soll das
Amt übelnehmen?"
..Natürlich wird unter uns gelost werden,
nachdem der Treffer heraus ist," erklärte
Gianna. „und niemand, sei es Frau oder
Jungfrau, darf sich der Losbestimmung wider­
setzen und natürlich —" fügte sie rasch ver­
schmitzt hinzu -- „ebensowenig sich etwa aus
dem Botenweg von einer Dueirua begleiten las­
ten. sonst wäre ja kein Witz mehr dabei."
Dieser erschwerende Zusatz weckte den lau-
tm Jubel der jüngeren Damen, die älteren
aber waren anderer Meinung.— Nein, das
ginge denn doch nicht! So etwas war in Rom
noch nicht dagewesen-,— am Ende sollte dann
lwr ein junges Mädchen allein- in, der
Hohle irgend eines berüchtigten Don Juan
einen Besuch machen müssest— das war un­
möglich, impossibil«!
^ das hörte und die entsetzten Ge.
sunter sah. kam mir ein übermüchiger Einfall.
Nothwendigkeiten beschränken. Hat aber die
Volkswirthschaft den obersten Zweck, Alle mit
einem möglichst großen, genüaendsir Maß von
Lcbensnothwendigkeiten auszustatten, so muß
man den heutigen Stand der Dinge als einen
Mißstand, als eine wirthschaftliche Dcroute be­
zeichnen.
Die Gründe der allgemeinen Theuerung
sind freilich recht verschiedene. Aber unter ihnen
fehlt nicht eine merkwürdige Stcuerpolstik. die
ihr Heil in einer wachsenden Verbrauchssteuer
sieht. Verbrauchssteuern. die die eigenartige
Wirkung haben, daß die Steuerzahlung von
den zunächjt Betrbffenen immer aus Andere—
nämlich die Couiumcnten— abgewälzt wird.
Unter diesen Gründen fehlt auch nicht eine
merkwürdige Industrie- und Handelspolitik, die
industrielle Neugründunqen im Jnkaude feind­
lich ansieht, dm Kleingewerbetreibenden durch
ein Netz blireaukratischer Vorschriften einengt
und nichts chut, um unsere Prvduction aus
dem Weltmärkte erfolgreich concurriren zu las­
sen. Dann hätten wir noch eine merkwürdige
Währungspolitik, durch welche die Kanikraft
unseres Geldes gesunken ist. und so manche
andere Raritäten. Es ist uns gewiß nicht um
das Schimvren zu chun. Und anstatt Alles aus­
zuzählen. was an der heuttqen Theuerung mit­
wirkt, schließen wir unsere Bettachttrnqcn mit
einem „U. s. w.". Darüber aber staunen wir,
sagt die „Gr. Tospst.". daß von der Theuerung
zwar in jedem Privatbaus. jedem Caffee- und
Wirthshaus so eifrig gesprochen wird, daß aber
diese Frage, die doch Alle gleichmäßig angeht,
so wenig in der Oeffentlichkeit discuürt wird.
obwohl in letzter Zeit fast iede Woche ein An­
laß dazu qewe'en wäre. Auch für Wäblerver-
sammlungen wäre dieses nicht dirs unwichtigste
Thkma.
UoNtische MaLrichten.
(Pie Köuigi« vo« Angara' Die unga­
rischen Radicslen sind im Begriff, zu den vielen
in Oesterreich-Ungarn erörterten staatsrechtlichen
Fragen eine neue auszuwerfen. Bekanntlich wurde
dem ungarischen Reichstag ein Gesetz vorgelegt,
das einen einzigen Paragrapben embält, durch
welchen die Erklärung des Erzberzog-TbronfolgerS
Franz Ferdinand, wonach die Kinder aus seiner
morganatischen Ehe mit der Gräfin Cbotek, jetzigen
Fürstin Hobcnberg, nicht erbberechtigt sind, in die
ungarische Gesetzessammlung aufzunebmen sei.
Die Sacke ist an und für sich sehr einfach, und
wäre nicht in Oesterreich-Ungarn die staatsrecht­
liche Rabulistik an der Tagesordnung, so könnte
jenes Gesetz obue DiScnssiou angenommen werden.
Die Kossuth-Partei bestreitct auch nickt, daß die
Erklärung des Thronfolgers, was seine Kinder
Ich bat ums Wort und sagte: „Meine verehr­
ten Damen, wenn Sie änastlich sind, so schlage
ich vor, man lost nicht erst aus, sonderrr mau
beauftragt m i ch, das Bild an seine Adresse zu
bestellen. Ich bin eine Fremde und werde mich
schon irgendwie ans der Affaire ziehen!''
Darob allgemeines Staunen! Es kam zu
einbr regelrechten Wette, denn selbst meine
Freundinnen trauten mir solche Courage nicht
zu, ich hielt die Wette— natürlich auch „zum
wohlthätigen Zweck"— und unter Scherzen
und Lachen trennten wir uns bis zum andern
Morgen, gn dein die Ziehung stattfinden sollte.
Ani solgeiidcn Nachmittag befand ich mich,,
auf dem Wege znm Palazzo Torlouia. Mein
— Du kleiner Schlaukopf erräthst es schon!—
galanter Conkc, der so viele Lose hatte— ich
glaube, mehr als die Hälfte— war richtig
auch der glückliche Gewinner, destr ich nun das
Bild im Wagen hinzubringen- hatte.
Aeußerlich höchst vergnügt hatte ich zu
Hause von Tante Adele und den Damen, die
sich eingcsundcn hatten. Abschied genommen,
aber offen gestanden, es war mir doch etwas
blümerant zu Muthe, und ein fatales Herz­
klopfen engte mir die Keble ein, als ich beim
'-o'tier nach dem Grafen Marini fragte.
„Bel-Etage, linke Seite" hieß eS.
Ich fuhr die kurze Sttecke mit dem Lift
hinauf, mir zitterten die Kniee, und oben an-
qelangi, wartete ich ein Weilchen, bevor ich die
elektrische Klingel berührte.— Wie mochte es
bei solch elegantem Junggesellen wohl aüS-
bctrifft, volle Wirksamkeit hat. l ie pragmatische
Samtiou, welche die Tdronsolgeordnunz feststellt»
ist nämlich zu deutlich: sie spricht dem Erden der
österreichischen Länder und nur diesem das Tbron-
schgereckk in Ungarn zu und schließt somit jeden,
ter nicht österr. Erzherzog ist, von der ungarischen
.Krone ans Eni Zweifel darüber aber, daß die
Linder der Gräftn Crolek n cht österreichische Erz-
berzoge sein werden, ist ausgeschlossen. Dagegen
so argumcntircn die Gelcdrtcn der Una dang'g-
kcitsparlci, besage weder die pragmatische Sanction
noch ein anderes Gesetz etwas davon, daß die
Königin von Ungarn ibrnn Gatte» ,.ebc»bürng"
sein müsse; das ungarische Recht kennt eben­
sowenig wie das englische den Begriff uneben,
bärtiger, morganatischer Ehen,, somit besitze die
Fürstin Hohenberg ein Recht, zur Königin von
Ungarn gekrönt zu werden, wenn sie auch den
österreichischen Kaiserthron nicht besteigen wird.
Allerdings verzichtete der Thrornolger in seiner
feierlichen Teclaration ausdrücklich diarauf, daß
seine tziemablin den Tbron besteige, aber die
Herren von der äußersten Linken in Unganr
finden, daß der Thronfolger und seine Gattin
eine solckc Erklärung abzugeben nicht das Rocht
hattcn, weil zic nicht dem Gesetze entspricht. Die
Sache wird nach der Meinung der „M. Allq.
?>tg." keine praetischen Folgen haben, da die
veniünstigcn Leute in Ungarn sich bei der stei-
williqen Entsagung der Fürstin Hohenberg be­
scheiden- werden. Immerhin aber wird das
Schlagwort, man halte den Magyaren chre Kö­
nigin vor, in Wablredcn lanae Zeit eine Rolle
spielen und man kann daraus gefaßt sein. daß
der S-chwur ,mori»mur pro reg« no«tro Maria
Theresia" eine neue Anstage in ähnlichen Be-
theuerungen für die Gemahsin des künftigen
Herrschers finden wird. Zum Glück verlangt
die Fürstin Hohenberg 'clbst nicht, daß irgcird
Jemand für sie sterbe, und die Unganr werden
strb damit begnügen müssen, daß ihr nächster
König ohne seine Gattiir gekrönt werden wird.
(Ausschreitungen Lei einer ß«»tr«lver-
sammlung.) Bei einer vorgestern in Horzitz
abgcdalteoen Controlvcrsammlung kam es zu
großen Ausschreitungen. Als der Obmann des
dortigen politischcn Clubs, Dr Erbau, vorge­
rufen wurde, meldete er sich nickt, weil er nickt
mit seinem Doctortitcl angesorochcn worden war.
Der steiler der Controlveri'ammlnng. Hanptmann
Müller des 18 Jnf.-Rgt4. rief Erbau nochmals
vor und da er sich wieder nickt meldete, wurde
er für verhaftet erklärt. Dr. Erbau wurde aus
dem Saale abgeführt und sollte »ach Königgrätz
gebracht werden. Kaum war jedoch seine Verbaf-
tung ei folgt, als sich Hunderte Personen auf
dem Horzitzci Ringol'tzc ansammelten. Die Menge
begann zupfeifen und zu schreien. Auf Dr. E'ban
wurden „Nazdar"- und „Slava"-Rufe ausgevracht.
sehen?.... Die Neugier siegte über mein
Lampenfieber.
Ein Tieuer in grauer Livree öffnete und
führte mich über den teppichbelegtcn. mit Bil­
dern behängten Corridor in einen lururiös ein.
gerichteten Salon, dessen hohe Bogenfenster der
Sonne wegen verhängt waren. Als Kunstnärriu
die ich. wie Du weißt, nun einmal bin, ver­
gaß ich momentan die Situation und vertiefte
mich in das Anschauen der vielen umherstebeii-
den und liegenden kostbaren Knnstgegenstände.
Ich war eben dabei, die Miniaturen an einem
entzückenden kleinen Rokokoschränkchen, das.
einer Sänfte glich, zu bewundern, als die Thür
sich öffnete uird ein mir völlig fremder junger
Mann hercintrat. Einen Augenblick blieb er zö­
gernd stehen— dann kam er mir mit Welt
männischcr Gewandtheit entgegen und half mir
durch sein sicheres Auftreten über die ersten
peinlichen Momente der Ueberraschung hinweg.
„Darf ich bitten?" sagte er in gewinnen­
dem Tone, iitdem er auf einen Fauteuil wies.
„Verzeihung", erwiderte ich in niöglichst ge­
messener Haltung, „ich hatte nach dem Grasen
Marin: gefragt."
„Verzeihung" sagte auch er, indem er mich
belustigt ansah, „aber das ist mein Name!"—
Und da er nun erst das Gemälde bemerkte, dar
neben mir an einen Sttihl lehnte, fuhr er fort:
„Dieses Bild— ah— ich fange an zu
verstehen!— Mein Vater hat mir erzählt—
irgend ein Bazar, nicht wahr? Und er han>
delte sich um dieses Gemälde, ja, ja I— Noch.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 3 ]
D« dir Änfamralaiigfn immer größere Dimen­
sionen annadmen, forderle der Bürgermeister von
Horzitz vom Bezirksdonpimann die Freigabe Dr.
ErbanS. Da der Bezirksbouptmann die Consr-
qnenzen der Unrnbcu fürcktclc, veranlaßte er die
Enibaftun^ des Dr. Erbau. Um weitere Aus­
schreitungen bintanzubalten. wurde nachKönmgrätz
um Militär telcgiapeirt. »elcbes gestern MorgeuS
in Horzitz eiligen offen ist. Einige/Rädelsführer
der vorgestrigen Aursckreitunge» und von der
Gendarmerie verbastcl worden.
(Jet Kä»jser»echsek im Aentscheu Peiche)
dietci fast ausnahmslos der Presse aller Länder
Gelegenheit, in überaus ebrenvoller Weise der
Verdienste deS Fürsten Hollenlode zu gedenken
und scdr svmpatiscd den neuen Reichskanzler
Grafen Bülow zu begrüßen, besten bisherige
Tbatigkcit allgcprcine Anerkennung findet. Don
Berliner Zcilungsstimmen sei hier noch folgende
angeführt. Die „Nak.-Zfiz." schreibt unter An­
derem: „ES unterliegt wohl keinem Zweifel, daß
Graf Bülow als Reichskanzler die oberste Leitung
der auswärtigen Politik ebenso in der Hand be­
halten wird wie einst Fürst BiSmarck, wenngleich
ein neuer Staaissecretär des Auswärtigen Amtes
ernannt weiden wird. Aber Graf Bülow muß
unnmbcr auch der leitende Staatsmann im Reiche
und in Preußen werden; von dem Einunfünf-
zigjadrigen wird die öffentliche Meinung in
diiscr Beziehung unbedingt Alles erwarten, was
fie von dem cinundachtzigjabr gcn Fürstcn Hoben-
lobe kaum verlangen konnte. Niemand allerdings
g.aubl, daß Kaiser Wilhelm nunmehr auf die
persönliche Initiative verz chtcn wolle, wie der
bezcichncudste Zug seines Wesens ist; es wird ebne
Zweifel dabei bleiben, daß der Kaiser in vielen
Fragen selbst die politische Anregung gibt, die ein
Monarch wie Wilbclm I. »on seine« Ministern er­
wartete. Doch dies schließt die volle Bedeutung der
Stellung eines leitenden Staatsmannes keines­
wegs aus. Ein solcher kinn die politischen Ge­
danken des Herrscher« durchführen in den Fragen,
i» denen dieser die Direciive gibt; aber wenn er
es kbut, so wird man annehmen, daß er mit
denselben einverstanden ist und die unbedingte
Verantwortlichkeit dafür trägt. Und es wird ein
weites politisches Gebiet im Reiche und in Preußen
bleiben, auf welchem der Kaiser nicht das Ver-
laugc» bat. „sein eigener Kanzler zu sein". Bon
jedem Nachfolger des Fürsten vobenlob; würde
die öffentliche Meinung erwarlcn und verlangen,
w>.S sie nunmehr von dem Grasen Bülvw er­
wartet und verlang:; eine einbeiilichc rleitung
der deutschen und preußischen Po-irik zu klar er­
kannt n und fest erstrebten Zielen. Wie die: es
Graten Bülow in der auSwäitigen Politik bc-
fraficn find, das weiß man aus seiner dreijäh­
rigen Wiiksamkeil als Staatssccretär, und die
M-biseit des deutschen BolkcS billigt sie. Seine
Ansichten in der inneren Politik sind unbekannt.:
Wir wünschen nicht, ibm irgendwelche zu unter- s
stellen, wenn wir die Meinung aussprechen, daß
mit der freien Weltanschauung, die er wiederboll
bekundn bal, eine reäcnonäre innere Polifik un­
vereinbar ist, und daß cbci'so unvereinbar mit
dem Streben uach Ei-weiterung des deutschen
Einflusses in firuen Erdtbeilen eine Politik der
handelspolitischen Abschlicßnng ist. Wir warten
d:e Thaten des neuen Reichskanzler? und M'Nlstec-
präsidcntcn ab". Aus den liberalen und g mäßigt-
lidcralen Blättern tönt dem neuen Reichskanzler
gleichfalls ein vcrtrauensoollcr Willkommenaruß
entgegen, Man ist überzeugt, daß er in der
inneren Politik reaclionären Einflüssen nicht unter­
liegen, in den auswärtigen Beziehungen die be­
stehenden Freuiidschaftsverhältnisse pflegen werde.
Auch aibt man sich der Hoffnung hin. daß er in
handelspolitischer Hinsicht an dem Svstem der
Handelsverkäge festhalten werde. Selbstverständlich
wird die conservative und agrarische Presse von
der Ernennung des Grafen Bülow weniaer be­
friedigt sein; doch kann ja nicht leicht irgend ein
Staatsmann auf die Zustimmung sämmtlicher
Parteien rechnen.
(pie Ereignisse t** Ahi»«.) Die wichtigsten
beute vorliegenden Meldungen au? Cbina beziebcn
sich auf die einleitenden Schritte zu den in Aus­
sicht genommenen Fricdensverbandlungc». Gegen­
wärtig scheinen die Mächte sich bereits über die
zu stellenden Forderungen im Principe gceinig zu
haben. Nach einer „Times"-Mcldung setzte die
Conferenz der auswärtigen Vertreter folgende
Liste der Forderungen auf: Bestrafung der schul-
digen Beamten, Zahlung einer Entschädigung,
Schleifung der Taku- und anderer Forts zwischen
Ti-.nlsin und der See. Verbot der Eiufubr von
Feuerwaffen, dauernde Legaiionswschen, Abschaf­
fung des Ti'ungli-Aamen und Einsetzung eines
Ministers des Acußern, »jährige Unterdrückung
der Provinzial-Examina in den Distrirlen, wo
Ausländer ermordet wurden, Vorkebrungcn für
einen regelmäßigen Verkebr mit dem Kaiser.—
Die „Agence Haoar", meldet aus Peking r«m
18. d. M.: Eine dem diplomatischen Corps von
Li-Hung Tscbcmg und »ein Prinzen Tsing über­
mittelte Note besagt, es sei an der Zeit, in ->rie-
densvcrhanölungen einzutreten. Jene Persönlich-
keir.ii, welche mit den Boxern gemeinsainc Sache
gemacht laden, würden nach dem chinesischen Ge­
setz: abgeurtheilt und besinnt werden. isi-Hung-
Tschang und Prinz Tsing schlagen in ihrer Eigen­
schaft als Bevollmächtige vor, die Fricdcnsver-
bandlungen zu beginnen und acceptirlen den
Grundsatz, daß für die Zerstörung der Gesandt-
schaslcn Schadenersatz zu leisten sei; die Größe
des angerichtctcu Schadens solle von den Dclcgirten
der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer
würden neue balidclspolitiscb: Zugeständnisse oder
eine Adanduung der bisherigen Verträge ernichcn
j können. Da die Wünsche der Mächte verschieden
seien, solle jede einzelne dir ihrigen formulircn.
Li-Hung Tscbcmg und Prinz Tsing verlangen
schließlich, indem sie 'ich andicken, in die Frie-
dcnsoerbandlunzen einzutreten, die unverzügliche
Einstellung der Femdstligkenci, und bitten, daß die
erstc Zuiammcnk.li!:: am Ll.d. im Tsmigli-Pcmien
stallsinde.— I» Erwidc'niag auf die Note Li-Hung-
Tschangs u- d Tsings e: klarte der franz. Gesandte
Pichon, indem Elsina anerkenne, das Völkerrecht
verletzt zu haben, g.be es auch zu. daß d:e Frage
der Verantwortlichkeit gelöst werden muffe. Pichon
verlangt infolge denen eine exemplarische Bestra­
fung der Hanptschuldigcn Tuan. Tschouang,
Kang-Ai und Tnng-Fub-Siang und fügt binzu
solange irre Köpfe nickt gefallen, werde man die
Feindseligkeiten nicht cinftcllcn können.
-Locakos und ^rovm;ielles.
Olmütz, 20. October.
lWiMärische ^ers»«al«»chricht.f Sc.
Excellenz, der -commandanl der 5. Jnfantcric-
Trupvcndivision FML. Freiherr v. Mcrtens
hat vor einigen Tagen einen längeren Urlaub
angetreten
vjSffrsöttafrs) .p;rr Landes- Historiograph
Dr. Brckh olz ist aus Brunn hier eingelroffen
und hat heute Vormittags Herrn Bürgermeister
Branbhuber einen Besuch abgestattet.
(Verlskung l F'l. Marie Wenzelidcs,
Tochter des Jägcrndorfcr Kaufmannes und Be­
sitzers der Herrschaft Geppersdori. Herrn Eduard
Wenzel ides. bat sich mit Hecrn Bernhard
Ritter von Wüllcrsrors- Urbair, Rilt-
meistcr im 4. Landwehr- llllancn- R giuient in
Olmütz verlobt.
(KünkzizjLhriges Dienstjurikäum 1 Der
Ritter von Ulrfich'sct>e Gutsv:rwalter Herr Narciß
Brachtl in Johrnsdorf beging am l. Ocrover
b-e Vollendung seines fünfzigsten Dicnstjadrrs
auf ein und demselben Herricdoftsbesitzc. Der
Jubilar ist Besitzer des goldenen Verdienstkrcuzes
mir der Krone :c.. Ehrenbürger v»n Schönbrunn,
sowie Ebrcnm rglicd vieler Vereine »nd Corpo-
ralivn.'n.
»2ur Wahlbeweg«« ,.s Die hiesigen tsche­
chischen Blätter fordern ihre Anbangcr aus, sich
bei der Wadl der Wahlmanncr am ö. Novem­
ber für tic ö. Curie zablicich zu bctbciligcn und
mit bcn Socialdrmocraten zu stimmen. Es ban­
delt sich ibucn nicht ltwa darum den Letzteren
für ihre Lisie den Sieg xuzmvcud.n, sondern nur
den Deutschen eine Niederlage zff dcreitc«. Es
wird somit nothwendig sein, daß die deutschen
Wähler vollzählig erschemcn, nm ihrer Liste zum
mal-- bine ich um Vergebung, meili gnädiges
Fräulein, daß in anstatt meines Paters hier
eindrang! Er selbst ist im Augenblick nicht zu
Hause!"
Erleichten athmete ich auf: es war mir
doch— ganz unter uns gesagt!— sehr lieb.
daiz ich nun schließlich gar nicht bei einem
„Junggesellen" war.
Mit einigen Worten erklärte ich dem jun­
gen Grasen, weshalb ich selbst die Ueberbiinge-
rin des Bildes sei. und daß sein Vater auch
von mir die Lose gekauft habe.
JC, das wußte ich", sagte er mit einem
sprechenden Blick seiner— warum soll ich es
leugnen? —iehr schönen Augen, „obwohl ich
erst fett gestern in Rom bin. Mein Vater hat
Sie mir sehr genau beschrieben, und zwar mit
t'.ucu Enthusiasmus, den ich erst jetzt be­
greiflich finde."
Bei diesen Worten verbeugte er sich sehr
artig— ich aber trat einen beschleunigten Rück­
zug an. Tas Herzklopfen von. vorhin hatte sich
wieder eingestellt, aber es war jetzt dummer­
weise noch viel stärker.
Zu Hause fand ich Tante Adele in einiger
Aufregung. Ter Gras Marini senior hatte ihr
während der Zeit seine Aufwartung gemacht
und allerhand Jugendcrinnernngcn mit meiner
guten Tuenna ausgetauscht. Beide hatten ge­
meinsame Bekannte entdeckt und beide waren
vor Jahren in Turin zusammengetroffen.
Merkwürdig, daß der Tante das früher nie
eingefallen war! Oder flauste sie mir heute
cnvas vor Y Sie kam mir ein wenig verlegen
vor.
Nun muß ich aber diesen endlosen Bcws j
schließe,.; cs ist schon lief in der Nacht.—'
Was sagst Tu zu meinem Abenteuer Y Ist es
nicht gut abgelaufen Y Schreibe mir bald und
sei innigst gegrüßt von Teiner übermüthigen
Maria.
P. S. Der junge Gras steht übrigens sti-
nenr Pater zum Sprechen ähnlich: er heißt
Luigi.
*.'
Rom, Dienstag.
Liebste Eugenie!
j Was Tu in Deinem Briefe andeutest, ist
! eitel Phantasie. Ich bitte Dich, ich kenne ja die
! Marini? erst einige Wochen: Also sei so gut,
' und laß die Neckereien, ja?
! Da ich übrigens den Namen einmal er,
s wähne, kann ich Dir auch noch erzählen, daß
! es eine wackre in dieser Familie gibt, eine sehr
! fromme Dame, wie cs scheint, die an alle Hei-
' lägen glaubt. Was. meinst Tu, hat neulich der
alte Graf meiner Tante erzählt? Natürlich uff-
ter dem Siegel der Verschwiegenheit, das fic
zur selbigen'Stube brach.^ Die Frau Gräfin
bildet sich ein, daß ihr einziger Sohn unendlich
glücklich werden müsse, wenn er sich in der hei-
ligefi Stadt, in dem heiligen Jahr, mit einer
jungen Dame verlobe, die den heiligen Namen
Maria führe! Wie kann man bloß so aber­
gläubisch sein!
Daß der alte Graf (er sieht aber gar nicht
a!k aus- Tcputirter ist. hab' ich Tir wohl
schon geschrieben Y Sonst wohnt er aus feinem
Landgut in Toscana. wo er auch die Gräsin-
Ninuer zurückgelassen hat.
Nächstens wieder mehr. ich bin in großer
Eile: Gras Marini junior will nachher mit
mir in die Peicrskirchc gellen. Nur der Kunst-
schätze halber, die er sehr genau kennt; er hat
nämlich Kunstgeschichte studirt.
Immer Deine
Maria.
**
*
Liebste Eugenik!
Nur drei Worte, aber inhaltsschwere:—
ich btn selig!
Vorgestern in der Pctcrskirche habe ich mich
mir Lnigi verlobt. Ganz plötzlich kam alles.
Du best doch sicherlich auch keine Ahnung ge­
habt?? Acfi. ach. wie kann man nur so
o.ncklich sein! Icb habe ja den Menschen zu
schrecklich lieb.— Tu müßtest ihn nur erst ken­
nen. Seine Mutter ist ebenfalls sehr selig, sie
hat mir eine lange Depesche geschickt voller Ju­
bel, daß ihr Sohn sich nun doch im Jubeljahr
verlob: hat und nocki dazu mit einer Maria l
Ich bw mcht aberglnibisch, aber das will ich
Tir oock, ganz schnell noch gestehen, daß dieß
Jubeljahr nun in Wabrfiest mein Jubeljahr
aen-orden ist'— Bald mcllr'
Es orüst: und küßt Tick vielmals
Seine überglückliche
Maria.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 4 ]
Siege zu verhelfen.— In unserem gestrigen
Blatte wurde durch einen Druckfehler der Name
des tschechischen Candidaten für die 5. Curie des
Schönbergcr Bezirkes irrthümlich angegeben. Der­
selbe beißt KraSny, nicht Bradny. Herr
Krasny bat jedoch zu Gunsten eines anderen
tschechischen Candidaten, des Herrn Oberlehrers
K o n e c ny auf seine Candidatur verzichtet, welcher
als alleiniger tschechischer Candidat nunmehr im
Schönbergcr Bezirke gegen den Sociaidemocratcn
Rieger und den noch aufzustellenden deutschen
Candidatcn den Kampf aufnehmen will.— Aus
Neutitschein, 18. b., wird gemeldet: Der gewesene
Reichsrathsabgeordnete unseres Wahlbezirkes Herr
Dr. Max M enger hat ^über eine an ihn ge-
richtne Anfrage in einem Schreiben an unseren
Herrn Bürgermeister Dr. Schimann die Mitthei­
lung gemacht, daß er der Aufforderung des Bc-
zirkswabtausschusses Folge leiste und dieser Auf­
forderung gemäß seine Candidatur für unseren
Städtewahlbezirk anmeldete. Dieser Entschluß
des Herrn Dr. Mengcr wird hier allseits mit
lebhafter Freude begrüßt. Seine bewährte Ar­
beitskraft auf allen Gebieten, seine trcudeutsche
Gesinnung, seine stete Bereitschaft, zu helfen, «o
es zu helfen gibt, seine reichen Kenntnisse und
Erfabiunge» lassen idn als Vertreter der deut­
schen Sache in hervorragender Weise geeignet er­
scheinen und es ist, nach der allgemeinen Stim-
muna zu uriheilen, auch nicht zu zweifeln, daß
die deutschen Wäbler unseres Stadtewahlbezirkes
mit voller Einmütigkeit sich für die Wahl des
Herrn Dr. Mengcr einsetzen werden, und es auch
eine Ehrensache der Deutschen sein wird, auf ihren
Candidatcn die größtmögliche Srimmenzahl zu
vereinigen, zumal auch die Tschechen bereits mit
größter Rührigkeit arbeiten und sich für ihren
Candidatcn einsetzen. Auch für die Wahl in der
fünften Curie des Wahlbezirkes tritt bereits von
deutscher Seite ein strammer deutscher Mann als
Candidat auf. Es ist der Zimmermcister Herr
Heinrich Münster von Zauchtel.
(Wer1rauens«L»«er- ^ersammkusg)
Ueber Einflußnahme des „Deutschen Vereines"
findet morgen Nachmittags 2 Ubr im Gastbofe
„zur gold. Birne" unter dem Vorsitze des Ob-
mann- Stellvertreters, des Herrn Bürgermeisters
Oswald N oczil von Markt Neugasse eine Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der Deutschen
Partei in den Landgemeinden statt, um über die
Reichsrathswahl im Olmützei Landbezirke Be­
rathungen zu pflegen. Wir sind überzeugt, daß
aus derselben die Aufstellung des ehemaligen Ab­
geordneten, Herrn Josef Zimmer als neuerlicher
Wahlbewerber hervorgehen wird. Wir wüßten
wirklich als Vertreter der bäuerlichen Jntcreffen
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t I.
^Nachdruck verboten.)
(18. Fortsetzung.)
Ernst hatte sich aus einen Sessel dicht hi^
ter dem Fauteuil der Comtesse gesetzt. Wenn si
sich nach ihm umwandte, erschien ihr schönes
Auge unmittelbar vor seinem Gesicht und er
fühlte den Hauch chres Athems. Seine Hand
ruhte auf der Rücklehne chres Sessels und als
einmal durch Zufall seine Finger mit ihrer
schönen glatten Schulter in Berührung kamen,
zuckte sie leicht zusammen, zugleich traf ihn ein
inniger Blick.
Da traten andere Herren an die Comtesse
heran. Enist erhob sich unbemerkt, ging in den
großen Gartensalon zurück und wanderte durch
mehrere Räume in der Hoffnung, ein Wort
mit Irene wechseln zu können. Er gelangte in
ein kleines entlegenes Zimwer, welches ziemlich
dunkel war, auch in dem anstoßenden Salon
brannten nur wenige Lichter. Er warf sich auf
einen Sessel und stützte den Kopf in beide
Hände. Er war verstimmt, daß ihm so wenig
Gelegenheit wurde, die Geliebte zu sehen, was
hätte er darum gegeben, sie nur einen Augen­
blick in seine Arme schließen zu können.
Da tauchte eine zweite Fräuengestalt vor
seinem geistigen Auge auf,— es war Dora.
— Nur zu deutlich hatte er heute bemerkt, daß
die Auszeichnungen, welche ihm die Comtesse
zutheil werden ließ, mehr als Freundschaft ent­
hielten. Ihre Blicke, ihr seelenvolles Auge sag-
keinen besseren Mann vorzuschlagen, als es Herr
Zimmer ist. Seine Wicderwabl könnte von dem
Bezirke nur freundlichst begrüßt werden. Unter
allen Umständen wäre eineStimmcnzersplitterung
ein gefährliches Unternehmen, da d.r Landbczirk
ohnehin von denTichechen b.drobterscheint, welche
ebenfalls einen Candidalen ausstellen werden.
(Sch«l-Hin»eihaug) Morgen Nachmittags
um bald 1 Ubr findet m Schwanenberg in
der Sprachinsel Deutsch- B rod e k die feier-
liche Einweihung der vom Deutschen Schulvcreine
in Verbindung mit der Ortsgruppe Olmütz er­
richteten deutschen Privatschulc statt. Das ist tue
Krönung monatelanger Müben, das ist aber auch
eine echt nationale Tt>at, welche uns den Gewinn
einer Ortschaft bringt, die ehedem deutsch war,
aber durch Lässigkeit verloren ging. Seitdem der
Nordmährerbund durch die Einführung einer
lohnenden Jndusttie den Armen wirthschaftlich
aufzuhelfen sich bemüht, seitdem durch die «Grün­
dung von Bundesgruppen deutscher Geist i»
jedes einzelne Dorf eingezogen ist, seitdem ist die
Gefahr eines wcilcrcn Verlustes vollständig aus­
geschlossen. Im Gegentheile: es ist vielleicht
Hoffnung vorhanden, taß Schwanenberg nicht
die einzige verloren gegangene Ortschaft bleiben
wird, der dauernde Wiedergewinn die rastlose
nationale Arbeit verzeichnen wird. An der Ein­
weihung werden im Namen der Ortsgruppe der
Obmannstellvei treter Herr Theodor Kn aut e,
und der Schriftführer, Herr Franz Schenk, der
jüngere, theilnehmen.
(Do« Deutsche» Merei») TXr hiesige
„Deutsche Verein" veranstaltet am 28. l. M.
Nachmittags 3 Udr in Markt Ncugaffe eine
allgemein zugängliche Vereinsversammlung, n eiche
sich mit der Hauszins- und HouSclassensteu r,
der Erwerbsteucr und der Personal Eiukommcn-
steuer befassen wird. Für fachkundige Bericht­
erstatter wird gesorgt werden.
(Der A»r»«schk«g her St«dtze«einde
Hk«üh für h«s Iaßr 1901) enthält folgende
Posten '.Ausgaben: Im Ordinarium: 1,038.000
Kronen, im Extraordinarium: 875.000 Kronen,
Finangebahrung 133.200 Kronen, zus. 1,258.700
Kronen.— Einnahmen: Im Ordinarium'
717.000 Kronen, im Extraordinarium 137.050
Kronen, Finanzgebahrung 84.650 Kronen, zu­
sammen 938.700 Kronen. Das Erforderniß
beträgt 1,258.700 Kronen und die Bedeckung ist
938.700 Kronen; eS ergibt sich somit ein Ab­
gang von 320.000 Kronen. Dieser Abgang wird
gedeckt durch Zuschläge auf die DerzehrungSsteuer
mit 9560 Kronen, durch die Consumabzabe auf
Bier und Branntwein mit 122.000 Kronen und
ten mehr als Worte. Sein scharfer Verstand
fühlte es, daß sie ihn liebte. Wie konnte er
handeln, sollte er chr seine Liebe zu Irene ge.
stehen? Nein, nimmermehr, damit untergrub
er ihre Stellung im Hause des Grafen.—
„Fort! fort!“ rief ihm eine innere Sttmme zu,
„meide dieses Schloß, es drbht Dig Unheil!"
Er vergrub ferne Finger in den Haaren und
verfiel in einen ttaumhaften Zustand.
Der Park ersttahlte im Lichte vieler hun­
dert bunten Lampen. Raketen schössen in die
Höhe und ihre bunten flammenden (Sterne san­
ken herab und verloschen im Dunkel der Nacht.
Die Terrasse war -etzt ausschließlich von
den älteren Herren besetzt, während die Jugend
im Parke lustwandelte.
Herbert hatte seiner schönen Cousine den
Arm geboten und ohne, daß sie sonderlich da­
rauf achtete, zog er sie in den ferneren Theil
des Parkes.
„Tu scheinst heute eigenarttge Launen zu
habeu, beste Dora," sagte Herbert, „daß Du
uns Herren auffällig kühl gegenübertritfft. Die
Kameraden beklagten sich bereits bei mir. Sonst
bist Du die Fee der Heiterkeit, heute aber ziehst
Du Dich sogar von. dem Frohsinn des Festes
zurück."
Es war gut. daß der Laubgang nur matt
erleuchtet war, denn ein dunkles Roth färbte
bei diesem Gespräch ihre Wangen.
„Du magst recht haben, Herbert," entgeg-
nete sie mit leicht zitternder Stimme, „mir ist
heute nicht ganz wohl, ich wünschte sogar, das
Fest wäre vorüber."
„Dtt fühlst Dich krank?" versetzte Herbert,
durch den 10° 'o Zinskrcuzcr mit '.88.446 Kronen,
zusammen 320.000 Kronen.
(Z«r Eröffnung der neuen Furnhalke.)
Ter Turnrath des Olmützer Turnvereins hat
soeben nachfolgenden Ausiuf herausgegeben:
Liebwerthe Stammes- und Ge­
sinnungsgenossen! Der Olmützer
Turnverein begeht in den Tagen des 18.
und 19. November die feierliche Eröffnung
seiner neuerbauten Turnhalle,
zu welchem Feste wir Euch hiemit geziemeird
einladen. Nach besten Kräften werden wir
Sorge tragen, der Feier einen würdigen Rah­
men zu schassen; an Euch. deutsche Stammes-
genosscn>, liegt es, diesen Rahmen mit echtem
Inhalte zu erfüllen. Eilt herbei in hellen Hau­
fen zu sioher Festesfreude! Laßt. unser Fest
durch Euer Verdienst zu einem echt deutschen
Volksfeste werden, gettagen von dem hoben
Gedanken, der zugleich unser Wahlspruch ist:
„Einig macht stark." Und wahrlich: Eiitigkcit,
und dadurch bedingte Kraft, thut uns iwth.
Auf kampsiimtobter Sprachinsel erbaut, soll die
neue Turnhalle ein festes Bollwerk sein gegen
den Ansturm des nimmermüden Gegners, eine
i örre Hvchwacht des Deutschthums in der
Mark an der March. Kommet also, deutsche
Mitbrüdcr, zu un'erem Feste, und seid ver­
wert, daß wtt uns Eures Kommens herzlich
sicuen werden. Reit tteudeutschem Gruße und
Handschlage Der Turnrath. Die F e st­
ör d n u n g ist folgende: Sonntag, den
18. November Vormittags: Empfang der
auswärtigen Gäste. 11 Uhr: Feierliche Eröff­
nung der Turnhalle. 2 Uhr: Aufzug der Ver­
eine durch die Stadt. 3 Uhr: Schautunieir. 8
Uhr Abends: Tanzkränzchem Montag, den
19. November 10 Uhr: Frühschovpen im
kleinen Saale der Turnhalle. Nachmittag:
Tuntgang.
Cpom Kiscluk) Bei der gestern unter
dem Vorsitze des Turirvereins-Obmanncs Herrn
Alois Mader stattgefundenen Ausschuß-
sitzung des Eisclubs wurddn folgende Func.
tionäre gewählt u. zw. die Herren: Em. v.
S z e k e l y zum Sprecher, Fritz Grosse
zum Schriftwart, Wilh. M a t h e s zum
Säckelwatt, Wilh. S t r o b l zum Eiswart,
Fritz Schindler zum Zeugwart. Beschlossen
wurde, der Pflege des Schul- und Kunstfah­
rens erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen, im
Monate Jänner ein Costümfcst abzuhalteit und
die Mitglieder- sowie FamilienMitglieder- Bci-
ttäge, Studenten- und Tageskarten in der bis.
herigen Höhe zu belassen. Das Vereinsjahr be­
ginnt mit 1. November. Mitglieder, welche
bis dahin ihren Jahresbeitrag von 8 Kronen
indem er sich bemühte, ihr ins Gesicht zu sehen,,
„wie schade für uns Herren; aber ich weiß Ab-
Hilfe, wir haben ja einen Arzt in der Gesell­
schaft, ich werde Dir Tocwr Sturm senden!"
Dora zuckte zusammen, bemerkte sie doch
deutlich, worauf es Herbett abgesehen hatte.
Mit möglichst rithiger Stimme gab sitz zur Ant­
wort: ^ck> danke Dir, Herbett, für Deine Für
sorge; stünde c? aber so schlimm mit mir, daß
ich einen Arzt brauchte, so ginge ich selbst zu
Toctor Sturm."
Herbert wurde ungedtildig, es dauctte ihm
zit lange bis das Gespräch auf den richtigen.
O'imft kam.
„Dieser Sturm :ü ein ganz angenehmer
Mensch," fuhr Herbert fort, „aber etwas arro
gairt; dünkt sich uitscresgleichett zu seilt. Tritt
sehr bestimmt aus. Man merkt ihm ben Sohn
eines Försters wirklich nicht an."
„Tu bist nicht besonders gut auf Herrn
Doctor Sturm zu sprechen, Herbett, Tu führst
etwas bissige Reden. Merkwürdiger Weise hat
sich Deine Sttmmung, seitdem er mich mit Ge­
fahr seines Lebens gerettet hat, gegen ihn ver
schlechtert."
„Du scheinst ihm allerdings vor anderen
Herren unserer Gesellschaft den Vorzug zu ge­
ben. Solltest vorsichtiger sein, Dora, der Herr
hat Dir allerdings in Gefahr beigestandcn und
dafür ist er ja auch bei uns gesellschaftlich ein­
geführt worden, aber nun ist'S auch genüg,—
denke Dir den Standcsuntcrschied, man könnte
glauben, Tu hättest besonderes Interesse für
ihn."
(Fortsetzung foUt)
Aortsetzurrg in der Anlag,


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 5 ]
Gebe allen hochgeehrten Kunden bekannt, dass ich mein
cincessionirtes
Schmiede-Geschäft
an beide bewährten Werkführer Herren Peter Stefanowicz
und Roman Zaworsky übergeben habe.
Indem ich für das mir seit dem Ableben meines Mannes
geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich es auch auf meine
Nachfolger übertragen zu wollen, deren Bestreben es sein wird,
die P. T. Kunden nach jeder Richtung zufrieden zu stellen.
Nochmals dankend zeichne
hochachtungsvoll
Moritz Läufers Witwe,
Littauergasse 28.
P. T.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, bringen wir zur ge­
reiften Kenntniss, dass wir das
Schmiede-Geschäft
des Herrn Moritz Läufers Witwe käuflich erworben haben
und bitten, das bisher der Firma geschenkte Vertrauen auch auf
uns zu übertragen.
Durch unsere 27jährige Thätigkeit in dieser Schmiede haben
wir uns eine reiche Erfahrung gesammelt und versichern eine
stets streng soliede Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittend zeichnen
hochachtend
Janlsch Nachfolger, Ellsabsthstrasie 3, Olmütz.
£
-3
SS
N
1
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage|
«
00
'S
des
V a i i
o
O
X
*©
Franz Jamsch s u.
3
&
Franziska Karasek, (ro, Fraca Juiicli)
|
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
SS
®
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
1
3
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
L
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
«
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich-
ÜJ
haltiges Lager von Grabkränxen aufmerksam xu
3
O.
A
machen. Holz- u. Metallsärge, daxu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
00
£
.Q
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
m
ui
bürgt meine Firma.
iasiscli Nachfolger, Elisabethstrasse 3, Olmütz.
Prfl
X. X IX ll LliiU.il L Wer sparen will, der kaufe mir mein
wird für ein grösseres Geschäfts­
comptoir gesucht. Hiesige Bewer­
ber werden bevorzugt.
Nähere Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
HauS ab, sammt Wagnerei mit
Wagnermaschinen u. Wagnerholz. Ich
habe mir in 8 Jahren aus diesem
Besitz 4000 Kronen erspart. Las
Haus ist in der Nähe von Olmütz u.
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
?6t6l' Stefanowicz,
Roman Zaworsky.
Bei* Besatz Hr. 72
in der Rudolfstrasse, Markt-Neugasse,
(Etablissement Melnitzky, derzeit Joh. Cingros)
bestehend aus mehreren, zu geschäftlichem Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftsplatz, bisher zur Ausübung des Stein-
meugewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Nähere« bei der Eigenthümerin Hermine Melnitzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. 3.
k-
Weinschank-Verkauf.£
In einer Stadt in der Nähe von Olmütz ist «in*:-
' ahrenommirtes, im besten Betriebe stehendes 5s
Weingeichäft Z
-■ auf frequentem Polten, au« freier Hand wegen s-
FamiiienTerhältnisien zu verkaufen. Sv
— Auskunft bei der Adm. d. Bl.— V.
e 0 @@@@©@@@©@@® @@©© @©©@ 0©
8 OLMÜTZER CREDITBANK,
©
0
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto„-. A .... T.», n Posrsparcassa
Oest. Ung. Bank. Gegründet 1866. Telefon 10. Cleari: g Nr. 8 1 10.4 21.
Olmütz, Sporeritasse \v. s, I. Stock,
üb“rnimtnr
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Niehtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Caasastunden: Vormittags 1/ a 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
<&
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
© 00 @©@@@ 0 @@l@@@ 0 @@@@ 000 @@
Caroadel
tlutiioki für k&t\ etc.
zsr Beseitigung jeglichen Ge-
risiches in geschlossenen Rä amen,
scheuend für Fussböden nnd
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrnby,
Galan teriewarenhandlung.Olnsüts.
Oberring.
Znr
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus-
nnd Kleidemähterei: Seiden- u.
Aufputaatoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fnsssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne, empfiehlt bilfigat
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 6 ]
AVIS!
Schon in einigen Tagen er-
scheinen die amtlichen
Prospecte der
besten=
otterie
der Wett.
Nachdem bisher keine^
andere Lotterie so grosse
Gewinnstchancen geboten
und mit einer so bedeutenden^
Anzahl von grossen Treffern g>
dotirt wurde, ist es voraus- p
sichtlich, dass die Lose, wel- «j
ehe die grösste Garantie besi- m
tien. lange vor Ziehung ver-
griffen werden.— Es ist daher A
empfe’nlenswerth Prospecte D
rechtzeitigzu bestellen, wel-^
1 ehe auf Verlangen gratis und
| franCO geliefert werden.— 2
1 Auf Grund dieser Prospecte|
fj einlangende Aufträge werden fj
| am ehesten berücksichtigt.—|
L Bestellungen— mit genauer S
3 und leserlicher Adresse ver-^
p sehen sind zu richten unter
1 „AMTLICHER PROSPEKT* 1
| an Haasenstein L Vogler in P
i wien. i
Tor Husten OQd Katarrhlcidende
ilaisers
Brust- Bonbons
He fJdptre ostijA ttataritS
w>»r««s VoOO b«gl L««s
ist 6«rch V n ||j( anet f.
Einzig dastehender Beweis für
sichere bei Hast«»», Heiser
keit, Katarrh snt Verschlei-
tmntg. packet 20 n. 40 geller bei:
Gscar panisch, Droauerie in
Vlmütz u. Franz Knapf, Ap-
in IN.- N e n st a d t.
Koftfiiprfis stellt fiir i ^immer »on
Ungefähr 20 Duadraimeter *af 5 bis 4
Kronen; yi haben in allen besscren Dr»-
guerien, Iliaterial-, Färb- u. TalonialWa
renhandlg. sowie bei der Ersten Aussige,.
lack-. Firnißt Farben- ». techn.- prodncten-
Fabrik Carl Dnrfchmidt in Aussig,
a. ». Elbe.
Au haben bei kserrn F. INI-lach, Drag
„zum schwarzen Hund", Glmil tz, (Yber-
»ing t5, sowie in allen besseren Droguericn,
etc.
Jßpfäepsi*
®Pt*r d»
**»*«. M-
Kwizda’s Korneuburger Yiehnährpulver.
Dlltatlashaa Mittel sie Pfsrde. Hsrnvieh u. ScMf". 8elr »»Kern 50
Jahres io den weilten Stellungen im Gebrauch bei Mangel as Fress-
Isst. anbleckt* r Verdaauni, iu- Bes serum *r Milc h und. Vermehrung
der Milohsrgisblgkeit dtr Kühe. Pieis V, Schachtel K 1.40, ’/i Seiiacutel
K —.70. Seht nur mit obiger Schutuaark» *n bcii»he.i in allen Apo­
theken nnd Droguerien. Haupt-Oepat
Franz Ish.Kwi zda. k. ti. k. öet.-nng. kgl. -o man. n. ftir-tl. bnlg. Hostie k
Kralaapsthekcr. Karaeibnrg bei Wien.
iTENT
wm-
OSCI-iAUM
PtjßFJN'
JsteCigittier Taucher
raucht nur aus der neuen palenlpfeise
ctf r i ct“,
»eil sie das reinste, angenehmste und gesündeste
Rauchen bietet.keichie elegante Form. Glänzende mcdic.
Zeug,„sie.
Erste böhmische IVeichielrobr- und pseisen-Fabrik
A patruL^ §ot>n in Iaromßn.
Preislisten greti» unl franse.
3u huben in allen Rauchrequisiteu Geschäften.
(OlmützH. Hriger, Aerf rruegasse)
dauernde», sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch den
Versauf gesetzlich gestat­
teter Vrigin«!-k«se gegen Raten-
zablnngen für eines der ältesten
Bankhäuser der »sterr.- «ngar.
INanarchie.
Offerte sub ,,wer 7S4>" an
Haasenstein tt Stehler, wie» I.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortimentr-Actien-iKesellichaft
„Wiener Susik-Yerlägshans" Yormals F. Rörich.
Acliencapilal 500.000 Kronen 6. Iv.
Ow.j 0 sammt Zustellung.—
Braunes
reines Gähiungsproduct aus fAakzertract von hohem
Triraet- und phosphatgehalt, als diätetisches Kräf-
tigungsmittekfür Aecauvahsccute u. /linder anerkannt.
Rlöckler’ 5 Eisen-Cbina-Maltose-
Wei» wird seines angenehme,, Kesdimacke» halber von
Schutzmarke. Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Lapaciräten erprobt und als ein schnell wirkendes Iliittel bei Akut-
armuth, Wagen- und Aerveokcideu. Appetitkostgstcil, Schwächezuliänden
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Au haben in Apotheken und grtßereu Droguerien, wo nicht Lager bei
em. Apotheker Ar /lkötstker, Araz, Lieben, zu bestellen dortselbst, posteolli,
5 Flasch. /tköcklrr's Lhi»a-L-INalt.-Ivein enthaltend, Kr. 7 .S 0 überall freo
geh prämirt (<,oo: tsSrülfef Grand prix, gold. Medaille. Ehrendiplom
und Ehreiikrcuz, "Hkrag gold. Illedaille, Zkien laoo, gold. Medaille. ~9fü
UM tm
wm
rS*
Münchengrätzer
A?J ,1 V^-‘l
orrv AAKi
Bestes (onseiairungsmittel der tvelt!
Kein Zerspringen, kein Durchnässen der
Schuhe I
Rubben-Lustre
kack für Gummischuhe.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
Speeerei- ». lederhandlong zu verlangen.
Ja bris
). p o 11 a t f d? c F,
rNii»»«tzc«gzätz^
100 bis 300 Golden
«!#r. cTiitb, tön-.scTi V;vionc;i ;ebe.i Sun«
t--* ta allen Ortschsftea fi ter j rb.ii±
- bn' ^.-.Dital II. Riste-- -. »ir-ifncii, eu:-i
Srrtan» geirtzlichkrlcubirr enataparierr
ii. fc>. ■* m äiit an Ludwig Seater-
^aivhar, VII T enildirqasie b,B-u> aprst.
Zct) Anna Hsillag
fm
l£?~-- ch
*■ J
V! -1 fit d/-
'S gl -Ec-??
/ '''*$? 3> -i
Ut
-''■
nvt n* ii-.,-m >‘'i i ntnirtec laugen
Äietfii-'.'cre'fb'VJ“- tobe -oldr? n-,
l+nicU-uIi 1 eil 0 -'btJiof) r mr'nrv
’el st rifn r--urn Poinaee er.allen. I r-
seld-- ist ro» Ir;, drrülm'iin .'luic-.
liiä'en ald "ng.-ic '.»iii rl grgrn
-'uösillen b-’v -Vc-uv, -,ut göibeninj
vnd It-a-l,jb»nie be-'ci 'ni, v-u Siärkuug
e -n-arbo'cn> on it.ri Nl n 0!den. »e
b fö bett bei Hrirr-, einen voller,
kräsiigru 'haitiuiubb un> mr.e b’ '-be i
n-it Inrii'ii, Grbe-inch- sowohl oem
g-ps- ale i-u.b Borib-iaic naiürliibrn
d-'lauj „üb ,Iü!!r und bewohn dieselben
von fr'ilg." g-ni ö.tg-auen btb '»
tj.- bodifie Mttr.
Prrir eint» Ligcla t st« 2 !•-*
ö |L« 5 fl.
j)»stverfa:r I täslich bfl t*«r»
.inscnhuns »e« »cirstgc*
mittels pastnachnahme 6er g««
gen rvclt au» 6er Fabrik. m»b»n
alle Aufträge j« richten stn6.
Anna Csillag
wte«, t.« Seilergaffe S.
Z» haben in chlmätz bei;
(ÖsJat Lauisch, Droguerie, (fÖ. U««a,
Apo.beke^ A- «cd-«- Divg'er.r,
Aarekch L St.hNR rroz»er>e, Arau»
Kwarät Fpezerei, Hyrik Musik-@ ll4n'
terf, A»k»ert Lch k» Spe;er;i, Zdkrk
Meber Parfumer-e.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 7 ]
Sensationell
Heims Meidinger Oefen.
Von» Erfnder Pros Dr. Maidinger au.rebL »\»r. pabrik
H. HEIK8,^ Wien-Döbling
k u. k. Haüaferaai.
PRAG, Hybcrnergasse 7.
W EN-OßßLWC Md I.. KoMrnarkt 7 BU8APEST, Tna-.*tdcf.
Hureh k. k. oaiarr. und sag Pate»'« »ti'liä'z\
Hit ersten Preisen pränaiirt uns allen Ansste'lna~«n
Varzöslicbste Danerbraad-, Regulier-, Veutilations-Oefeu.
Kar W»i.»ia««i». Schule», Baream »so. in einfacher and
-•’egaut»- .t usstattuug. Beliebig laii^e Branadauir bei Coke-
teurrnag, bi- 24«t ct>en»i*h*nd», r; r.] jv;^\■
gfg'.'S»*«* Sclimt 2 «ark*. -—
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim s Uauerbraud-Kamine
rauch' erzchread
I■ ir Schot nstr.n« !-leihen l'aneht’rei. Ilnhegreuzte Breau lauer. Für jeden
brennStoff geeignet. Vorhand»«» Kami verkleidnngeu können verwendet werden,
ktn Kamin kann me reis Hansa« unabhängig neuesten
Heims rauch verzehrend* (alariferes
Cer-tral-Heizungen. aller Systo-ne
mit rauchfreier Feuerarg fSr jads» Brennmaterial. Lu'tbeiz»ng*n. Warm­
wasserheizungen. He Bswaeaerhei'iagen, Dampfheizung-». Dampf uiederarack-
Wizui.ge» mit selbstthätiger Keauliraug eigene.: Systems
Trocken-Ar.lsgpn für itwerblickt uaä laadwlrtjctiaftlieie Zwecke.
Ptoaperte und Pteiiliaten gratis uai fiaace.
Aeue prkisfisten!
Für Wiedrtverkäufer find erschienen mit Leu billigsten Lngror-Prei'en »nd
verlange man salch« gtatis und franco, bei
A. Thebens Nacbf., AI. Grler, Linz V Donau,
Kaijtrgftffc^
Sämmtliche Blumcnbestandttbeile, papierblumcnausichläge. Filigranmater,al.
palnien. Lyras, getrocknete Gräser. Farren. Blätter, etc. etc.' Fetttg emgerrchtete
Lasietten. tür jeden kadentisch paffend, mit Blumenmaterial schon sorttrt. Seiden-
papirre, döbmnchrs und englisches Fabrikat. Lrepepapiere etnsärbig und gemustert
d,ll>ger als Fabrikspreis. Decorationsgegenstände, sehr paffende ieidjt verkäu'lxhe
lveidnachts- und Gelegeiibeitsgeschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und
Ltepcpapicr von 20 steiler bis e Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme aus Drabt-
gestellen, kichtsedützer, Topfhüllrn, Papiergmrlanden, küiistliches Gbst. Specialität:
Lb r istb a um Ichm u ck >n jeder Ausführung von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten. Fertige Lassetten zum Verkauf nun :o Heller aufwart* bts
» Kronen.
— Alles Wird prompt fchLu »nd geschmackvoll geliefert.—
zaranlirt echt mit der Schutzmarke
garaniirt ewig weiß bleibend
Couc'imnzloss Preise.
Silier
China 1
fc 5 k.«
. fl- fi-s.
»2 5 t
*„ Z
Ltzg»v«li>.. st. ch.s»
1 1 2„ z
* rt 2,
CwftlmeffeY. st 4 L»
! >2„»
K«ste«lSffel.. st. 2 .L«
12„?
<" r
5 -ppenschSpf«», 2 7 S
1»*
2Mlltifi
Sitaraaakeit:
Auf jedes Fetrolem*-
b»8*in Ton 15"'Dnrck-
mesaer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stund«.
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WI1S, VII., Svhatteateldgasse 50.
Tichtige Verkäufer überall gesucht.
yiiakn:« (i-
I. Obergerspitz bei Bris» (Rläbres)
Copr«ina bei Rgrata (ßroatieu)
r^y^' r.
-; h} v ;;: A^ -'> r.• H
¥il¥7tf£%&£? t? -j? iu .<;
Scböliscbitz bei Brunn (llläbren)
• Kataloge aas verlange» gratis.•
1
Bdtel 3eati?ty-— 111• 10
V/ V wVO »äd« »tM Leutrar-Sl«»l»aezYak
Größter Comfort. Cemrale liage. Civile
Preise. Lift, elektr. Beleuchlung. Borjügl.
-— Restaurant.
Janker- L Eeii- Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Dauerbrandoefen
der* Welt.
Genersl-VerWetung für die österr.-
ungsr. ilonarchis:
Ecüger& Feruaii,
WIEN, XV., Na«ban|irtal 7—t.
— lllustrirt« Couiaote auf Ysrlaugaa.
firtsstes Lager in alias S«rtM Bieth- ssd tiuisn, wsrihcr sssarats
Ccsrut« rar Vtrfigaog atshsa.
die hervorragendsteii der Xeuueit.
O&TTEPrt Tmininu-Fiuid.
¥rd.wrtir ihr Pferde u- dHornvieh
1 Flacoa fl. 120.
Erhält die dehnen and Mu«kela bis ins hob«
Alter stets triftig und kriselt, befähigt das
Thier nach Einreibungen ju den grösstes
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen ron Uebera-tstren^aD-
gen, Lahmheit, Bh-utaatlsmue nnd StaiAeit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’ s Absorbinol.
Kcsme-nsches Was,: wa ser für Pi rd;:.
1 F’acon fl. 6—, V« Flacon fL 3 5"t
Eatfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da? Haar za zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Kauten
an flen Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder* bawährt
bei Gallen, Fesselgeschanist. Hnfbeulen, dicken Knien, knoten aa den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Nibrpulrer für Pferde und Horuvieh.
1 Paket 80 kr.
furaiiglicber Z, satz zi m Futter, um das Thier gesund und kräftig za erhalte»
Bei Nierea-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden enzaweade».
Defcfe I» ApettektP u. Drejaerlee wo nicht enf Lager, lass« naaa bestelle»
lehme >d«xh air euss< hlietalich Hcttsr'* Präparat» an oder wende sieh
direct an da»
Hanpidepot Apoiheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XU. *, SCHÖXBBUIIEBSTBABSB 18«.
Amafthriieh» Proapeet» gratis i«i .fraace


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 8 ]
£
J. C. s.lACHSMEK& Ci
Niederring Nr 48, OL31Ü1Z, Niederring Nr. 48
i,zup silbernen Schaufel“,
empfehlen zu den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
■l
Grablaternen
aus Metall
und Porzell jnbumea,
Grra bgitter,
s ch miedeiserne
Oruß-ESrbfl
und
Grabpiiifiissin^en
Telephon Nr 4.
m
Die erste mähr.
Hanna-Sauerkrant-Erzeugung Anton Neoral, Olmütz,
Fabrik Neustift, Telefon 115, mit Maschinenbetrieb,
offerirt feinstes
delikates Sauerkraut
zu den billigsten Tagespreisen in Gebinden von 30 kg.
aufwärts.
Für Ohn ritz fr-mkn int Ihm* ll?.
Auf besonderen Wunsch wird das Kraut, bei
minimaler Erhöhung des Preises, mit Aepfei od. Wein­
trauben hergestellt.
Aufträge übernimmt aus Gefälligkeit -loses
Kratschmer, Glashandlung, Milchmarkt, u. Josef
Komärek, Kaufmann, Niederring.
ÖÄ“ Bei letzterem ist das Kraut auch ausgewogen
@ 0 ©©©e© ©t»@© @©© 00000000©
P
m
m
ii
§S!
I
i
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
G
©
©
©
©
Ein
herzliches Lebewohl!
bei meinem Scheiden von Olmütz sage ich allen meinen
lieben Freunden nnd Bekannten von hier und der
Umgebung, insbesondere aber innigsten Dank meiner
zahnärztlichen Clientel für das mir durch viele Jahre
so reichlich geschenkte Vertrauen und Wohlwollen.
Es war mein Bestreben, meine Praxis an einen
tüchtigen Spezialfachmann zu überg ben, als welchen
ich meinen Nachfolger Herrn Med. Univ. Dr. Alfred
Kraus bestens empfehlen kann.
Zstlinarzt
Med. Univ. Dr. Hans Horny,
k. u. k. Regmts.-Arzt d. R.
Auf Vorstehendes bezugnehmend,
mich ergebeust anzuzeigen, dass ich die
beehre ich
des Herrn Dr. Hans Horny übernommen habe.
Gestützt auf meine lange, tüchtige Fachausbildung
im Auslande und mehrjährige selbständige Praxis, bitte
ich das meinem Herrn Vorgänger geschenkte, reichliche
Vertrauen, welches auch ich in jeder Hinsicht zu recht­
fertigen bestrebt s in werde, auf mich übertragen zu
wollen.
Hochachtungsvollst
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Alfred Kraus.
Ordinirt:
OSmütz, Niederring Nr. 44,
von 9—12 und 2—5 Uhr.
©
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
G GGGG J©0©0 ©0© ©G© ©©©©©©©
Heute Samstag den 20. October 1900
findet im
Stefanskeller.
Heute Samstag den 20. October 1900
Militär-Concert
der k. u. k. Regts.-Musik Nr. 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 20 kr.
Hochachtungsvoll
Johann Drexler.
ein
ilitär-Concert
«Hingeführt von der k. n. k. Regte.-Husik Nr. 18 statt.
Anfang 8 Uhr.— Entrde 20 kr.— Nach 11 Uhr Entree frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Heinrich Leitner.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 21. October
SüHlitär- (ßoraceri;
der k. u k. RegteJlusik Nr 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlesumößst& Tüipdermann ?'r er,abrik °‘ mü^
>■-— Littauergasse Nr. 9.
Grosses Leger von Clavieren and Piaainen Wic-uer und eigener Erreugung, nur solide, garantirbsre Waare,
amerikanische Harmonien von „Wilcox and Wbite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-i
| tausch alter Instrumente.
* 1 et e-spielte, wohl reparirte Claviere stets am L'ger. Interessante Combination: Pianino-HarmonlU'9.
„nd stkrcnitwcrtlicher ?'->
J
'ruef fon Joses nt O lauft


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 9 ]
. 241 des ^.Mähr. JagölaLLes" vom 20. Hcloöer 1VV0.
Beilage zu M,
nicht bezahlt haben, gellen als stillschweigend
ausgetreten. Beim Wiedereintritt ist Äe Ein-
schrribeaebühr von 2 Kronen neu zu entrichten.
(Aom Muflkvereiu.1 Unser Musikverein
rüstet mit Eifer für die nahende Concertsaison.
Daß er uns wieder Bortteffliches bieten wird,
dürfen wir von ihm voraussetzen. Seine Krast
und sein Wille, das Beste zu bieten, werden
leider oft durch Unzulänglichkeit seiner Mittel
gebemmt. Die Mitglieder des Vereins entrichten
seil nahezu fünfzig Jabren immer denselben ge­
ringen Jahresbeitrag von 2 fl., wofür ihnen
2—3 Concerte ohne weiteres Entgeld geboten
werden. Vor einem halben Jahrhundert war
dieß leicht möglich. Heule jedoch reicht der geringe
Beitrag von 2 fl. nicht hin, um große musika­
lische Werke anzuschaffen und zur Aufführung
vorzubereiten. Der Verein beabsichtigt deßhalb
den Jahresbeitrag zu erhöben. Er wird dabei
gewiß um so weniger auf Widerstand seitens der
Mnglieder stoßen, als die Erhöhung des Beittages
auf 3 fl. ohnehin eine minimale sein wird.
WünsLcnswerth wäre es, wenn der Verein einige
Gönner fände, welche ihm durch größere Unter­
stützung die Erfüllung seiner Zwecke, insbesondere
dre Förderung unserer tüchtigen Musikschule
erleichterten.
(Houcerl des MustL-Dereius.) Für die
Abtastung des nächsten Musik-Vcreins-Concertcs
wurde seitens der Leitung der 2. December in
Ansucht genommen Wir werten demnächst darüber
Näheres berichten.
(Koncert des Männer- Gesangvereins.)
Sonntag, den 11. November l. I. findet das erste
Concert in der Wintersaison u. zw. vom Männer-
gcsanzverein statt. Für dasselbe sind nachstehende
Nummern in Aussicht genommen: Max Bruch:
„Vom Rhein". Neckbeim: „Ich grüße Euch" (mit
Tenorsolo). Lafitc: „St. Michel". Angerer:
„Wenn es nach Zweier Willen ginge." Wagner:
„leichtsinnige Wanderung." Keetsch: „Ein schön
teutsch Reiterlicd." Gemischte Chöre von Fels
und Kirchl. Brabms: „Zigeunerlieder" für Soli,
gemischten Chor und Clavier. Stücke für Streich­
orchester und Sololieder. Die Vortragsortnnng
enthält also zumeist Neuheiten und wird somit
ihren entsprechende» Eindruck auf das kunstlicbcnde
Pnblicum nickt verfehlen.
GPie hiesige israek tzuklusgemeiude) hat
>br abgeändertes Statut der hohen k. k. Statt­
halterei zur Genehmigung vorgelegt. Die Abän­
derungen betreffen die Eintheilung der Wähler,
die nunmehr in drei Wahlkörpern wählen werden
und die Verschmelzung der beiden Ausschüsse in
einen einzigen 24gliedrigen Ausschuß. Auch die
Austbcilung der Cultusbeiträge wird nicht mehr
nach dem Quotensistcm wie bisher, sondern nach
einem »luetischerem Svsteme erfolgen. Die Neu­
wahlen nach dem neuen Statute sollen uii De­
cember l. I. erfolgen.
(ßiu Steckenpferd) des „Pozor", auf
welchem er seit Jahren mit Vergnügen herum­
reitet. ist die Frage nach dem Canalbaufonde.
Wie oft ihm auch schon gesagt wurde, daß dieser
Fond bei der Sparcassa erliegt, er tummelt immer
wieder dieses alte Steckenpferd und thut dieß auch
gestern wieder bei Besprechung des Gemeindeprä-
liminars, in welchem der große Finanzkünstler
des „Pozor" den erwähnten Fond vermißt. Zu
seiner Beruhigung sei ihm mitgetheilt, daß dieser
Fond nicht ins Präliminare aufgenommen er­
scheint, weil er wie andere ähnliche Fonde ein
Zweckvermögen bildet. Wenn das tschechische Blatt
noch Näheres wissen will, so sei ihm weiter mit-
getheilt, daß der Fond bei der Sparcasse, wo er
erliegt, untcr Dom 50, folio 56 eingetragen ist.
Hinsichtlich der Gemeindcschulden aber braucht sich
der „Pozor" keine Sorgen zu machen und wir
verweisen ihn neuerlich auf das goldene Prag,
welches in den letzten 20 Jahren über ein halbes
Hundert Millionen Kronen Schulden machte, ohne
bis heute eine Wasserleitung oder eine Canalisirung
zu besitzen. Die Canalisirung von Olmütz wird
im nächsten Jahre begonnen werden.
(Der dreimalige Kirchenöesuch der Schul­
kinder iu Aeutitschei».) Das Unterrichtsmini­
sterium hat den Rccurs des Ortsschulrathes in
Neutitschein gegen die Enffcheidung des Landes-
schulrathes, womit dieser den dreimaligen Kirchen-
besuch der als verpflichtet erkannten Schulkinder
an Wochentagen angeordnet hat, abgewiesen. Die
Schulkinder werden also künftighin dreimal in
der Woche außer den Sonn- und Feiertagen in
die Kirche zu gehen haben. Treffen in einer Woche
Feiertage, so lärm eS, wie z. B. in der Bitt-
woche, geschehen, daß sich der dreimalige Kirchen»
besuch zu einem fünf- bis sechsmaligen steigert.
(Sartrag der „Wauder-Mrauia" im
Iurusaale) Morgen Abends findet, wie schon
gemeldet, der Borttaq der „Wander-Urania" im
großen Saale der Turnhalle statt. Herr Pro-
fessor Georg Müller wttd das Thema
„Ein Blick in die Tiefen des Mee­
res" behandeln. In der zweiten Abtheilung
werden mittelst gewaltiger Projeclions-
apparate 30 der hervorragendsten Werke der
modernen Kunst unter Beibehaltung ihres vol­
len Farbenschmuckes in einem Flächenmaß von
27 Quadratmetern vorgesühtt. Was diese
Sammlung besonders wetthvoll macht, ist der
Umstand, daß auch die Copien von dem be-
tteffenden Meister selbst angefertigt worden sind
ihr künstlerischer Wetth infolgedeffen ein fast
gleich hoher wie der des Originals ist. Das
vornehmste Blatt der Schweiz, die „Neue Züri­
cher Zeitung", schreibt in ihrer Nr. 68 vom 9.
März in einem längeren Referate u. a. Fol­
gendes: „Was die Gemäldegalerie anbelangt,
so ist die Art und Weise einer derartigen Aus­
stellung ohne Frage von weittragender Bedeu­
tung für die rationelle Pflege des Kunstsinnes
an Stätten, wo keine stabilen Galerien be­
stehen. Fast noch großarttger als die herrlichen
Darstellung vom Nordpol oder derjenigen der
bisher unbekannt gewesenen landschaftlichen
Schönheiten des Meeresgrundes, präsenttren
sich die Werke unserer hervorragendsten Vettre-
1er der bildenden Kunst. Einzelne Bilder, wie
z. B. „Die Liebe" von Bodenhausen, Sichels
„Trost in Tönen", „Der Tod der Virginia" von
Gcbhard oder das hochdramattsche „Berurtheiltt
von Gabriel Max. schienen fast warmpulsiren-
des Leben zu athmen und solche Werke— in
Dimensionen von 27 Quadratmetern vorgeführt
— wo selbst die kleinsten Einzelheiten vom
Auge ersaßt werden müffen, hinterlassen einen
unauslöschlichen Eindruck, weil der Jdeengang
des Meffters hier gewissermaßen greifbare For­
men anzunehmen scheint."
(Dom Theater.) Gestum kam vor vollem
Hause Kienzls Over „Der Evan g elim a nn"
zur Aufführung auf unserer Bühne, ohne daß das
Werk des reichbegabten Cvmponisten vermocht
hätte die Hörer sonderlich zu erwärmen. Herr
Capellmeister Hilde brandt, der die Auffüh­
rung leitete, verstand es die reichen orchestralen
Schönheiten des Werkes glänzend herauszuar­
beiten; die Sänger jedoch ermangelten iu ihrer
Darstellung des lebendigen Pulses. Herr Bolz
als Träger der Titelpartie wirkte nur dort, wo
er Krast des Tons entfalten konnte und ließ die
Pianvstellcn gänzlich fallen. Seine Singweisc ist
an solchen Stellen ganz eigenartig. Es ist mehr
ein parlando, bei welchem jeder Klang fehlt.
Frl. Sckulz vermochte als Markha in Folge
ihrer Aenzstlichkcir den vollen Glanz ihres- herr­
lichen Organs nicht hervortreten zu lassen. Beffer
gelang dieß Frl. Mara, die ihre schonen
Stimmittcl im 2len Acte, namentlich in dem
allerdings etwas banalen Liede dieses Actes
bestens geltend machte und hicfür durch allge­
meinen Beifrll geehrt wurde. Herr Arnold
erzielte in der großen Scene des letzten Actes
Beifall und Anerkennung für seine tüchtige
Leistung. Auch die lustige Kegclscene, die sonst
stets reichsten Beifall entfesselte, ging ohne beson­
dere Wirkung vorüber. Sehr brav hielten sich
Chöre und Orchester. In den kleineren Partiten
thaten die Herren N o s s a l e w i c z (Amtmann),
Krach er und Del Zopp ihre Schuldigkeit.
(Fheaternachricht. Morgen gelangt Costa's
Posse „Bruder Martin" zur Darstcll ung.
In den Hauptrollen sind die Damen: Robert,
Straßmaner und Weidl und die Herren: Adam,
Blumau, Fleischer, Friedbciin und Robert be­
schäftigt. Montag wird Fräulein Vilma Hohe-
nau sich dem Publicum in dem Lustspiele:
„Goldfische" von Sckönthan und Kadclbnrg
vorstellen.
(Jahresversammlung des Sudetengaues
des deutsche» Schnlvereias.) Man schreibt uns
aus L i t t a u unter dem Gestrigen: Der ver­
gangene Sonntag brachte den Littauer Teut­
schen auf ihrem Leidenswege_ einen Festtag;
freilich kein geräuschvolles Fest mtt Musikschall
und Wimpelwehen, sondern ein intimes, häus­
liches Fest: Der Sudetengau des deut­
schen Schulvereines in Wien hielt hier
seine 2. Jahresversammlung. Am
Vormittag besichtigte der von der Hauptleitung
entsendete Vettreter Herr Dr. Groß den vom
Vereine „Kinderhort" in Littau mit Unter,
stützung des deuffchen Schulvereins unterhalle-
nen deutschen Kindergatten aus der Allstadt
und den Schulvereins-Kircdergatten in der
inneren Stadt. Die Jahresversammlung des
Sudttengaues begann Nachmittags 2 Uhr ixn
Festsaale des „Teutschen Hauses". Außer den
Telegirten von 10 Ortsgruppen waren als
Gäste Mitglieder der Ortsgruppe Littau in gro­
ßer Anzahl erschienen. Sehr vermißt wurden
die Telegirten der nächsten Ottsgruppen Müg-
litz und Mähr.-Neustadt. Nach herzlicher Be­
grüßung durch den Gauobmann Herrn Richard
Schmidt, Fabttksbesitzer in Gr.Ullersdorf
und Verlesn;«; der Verhandlungsschttft der letz.
ten Jahresversammlung in Mähr.-Schönberg
erstatttte der Gauobmann den Beucht über die
Thäfigkeit des Sudetengaues, welche sich ins.
besondere in der erfolgreichen Belebung mehr^
rer Ottsgruppen und in der Gründung erner
Suppenanstalt in Märzdorf äußette. Hierauf
beleuchtete Herr Dr. Groß (Wien), stürmisch
begrüß; a) die Thäfigkeit der Ottsgruppen im
Gau, von denen einige sehr erfreuliche Thäfig­
keit enffalten b) die Thäfigkeit des Schul»
vereines im Gaugebitte, wo gegenwärfig die
Otte Littau uub Schwanenberg die Schmerzens­
kinder sind. Zur Belebung 1er Thäfigkeit ein­
zelner Ottsgruppen hat die Hauptleitung als
Wanderlehrer Herrn Otto N o v o t n y ange­
stellt. Herr Henn. Braß (Hohenstadt) beglück­
wünscht den Schulverein zu dieser Wahl und
bringt ein Heil dem Schulverein. In den Gau­
verband wurden durch einhelligen Zuruf ge­
wählt: Als Obmann: Herr R. Schmidt
Ullcrsdorf; Obmann-Stellvertteter: Herr Gusfi,
Oberleithner, Mähr.-Schönberg: Schrift­
führer. Herr Carl S t r o b a ch, Olleschau;
Schnffiührer-Stellvettrttcr: Herr Dr. Franz
Renner: Zahlmeister: Herr Emil Sieg!,
Schönberg; Zahlmeister-Stellvertreter: Herr To-
minik Kaspar, Schönberg und als Vor-
standsMitglicd: Frau Pauline v. Obev.
l e i t h n e r und die Herren Herm Braß,
Hohenstadt, Alois B o h l a, Teuffch-Liebau,
Gustav G e ß n e r, Müglitz, Franz H e i n i s ch
Oskau, Adolf Karger, Rabenau, Eduard
Karger, Reitendorf, Carl M e k i s k a, Lit­
tau und Ferd Schmidt, Rochwaffer. Als
Vertreter für die Hauptversammlung des deut­
schen Schulvereines wurde der Gauobmann
wiedergewählt. Das Ansuchen des Gewerbe-
vereines Littau um Subventionirung seiner
gcwerbl. Fortbildungsschule wurde nach einer
warmen Begründung und zissermäßigen Dar­
stellung durch die Herren Mekiska und Areiin
dem Gauvorstande zur wohlwollenden Erledi­
gung abgetteten. Auch wurde der Schulver-
einsmalzkassee nach lebhafter Wechsclrede den
Mitgliedern des Gaues wärmstens empfohlen.
Nachdem endlich dem Bertrtter der Hauptlei­
tung Herrn Dr. Groß und den erschienenen
Telegitten von Seite der Ortsgruppe Littau
der wärmste Dank ausgesprochen worden war,
schloß der Gauobmann die 2. Jahresversamm­
lung, an welche sich, da mittlerweile die Tur­
ner nach ihrer ernsten Arbeit, der Bezirksvor-
turnerstunde, erschienen waren, in den Räumen
des „Deuffchen Hauses" eine rege, gemüthliche
Unterhaltung, die leider durch die baldige Ab­
fahrt der lieben Gäste einen vorzeifigcn Ab­
schluß fand.
(Militär-ßoucerte) Heute Abends 8 Ubr
findet im „CafeCocw" ein Militär-Concert, aus­
geführt von der Munkc.:pelle des Jnft -Regts.
Nr. 18 statt.- Morgen, Sonntag 7 Ubr
Abends, findet im „Hotel Pictsch" ein Militär-
Concert, ausgeführt von der Munkcapclle des
93. Jnft.-Rgts statt.
(Toni Schläger in Kieder-Lindewiese.)
In der diätetischen Heilanstalt zu Lindcwiese ist
kürzlich als Curgast die ehemalige Hosovcrn-
sängerin Frau Toni Scklägrr eingetroffen.
(Derkeiöuug zweier Stiktungsplähe.)
Am Neujahrslage 1901 gelangen zwei Ttistungs-
plätze der Jznaz S i e g c l's ch c n Mädcken-AuS.
stattungsstiftung im Betrage von 200 fl. C. M.
zur Verleihung, dieselbe ist nach dem Willen des


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 10 ]
Stifters für ein „armes heiratendes wohlver-!
haltenes Olmützer Mädchen" bestimmt. Bewer- j
berinnen um diese Süftung haben entweder j
sellist oder durch ihre gesetzlichen Vertreter ihre\
mit dem Taufscheine, Armuths- oder Mittcl-
loftgkeitsausweise und Sittenzeugnisse, das auch
das kindliche Verhalten der Bewerberinnen ge.
gen ihre Eltern bescheinigen muß, belegten Ge­
suche bis längstens 1. December
1900 bei dem Gemeinderathe der kön. Haupt­
stadt Olmütz einzubringen. Das nicht katho­
lische Glaubensbekenntniß und die uneheliche
Geburt sind nach dem Stiftsbriefe kein Aus­
schließungsgrund. Die Bewerberinnen um diese
Stiftung müssen in Olmütz geboren und
außerdem auch in Olmütz heimatberechtigt oder
wenigstens in Olmütz wohnhaft sein. Nach den
B.stimm- ngen des Stiftsbrieses findet die Zu-
erkennung dieser Stiftung an die von einer
Verleihungs-Commission gewählten Bewerbe­
rinnen am Neujahrstage 1901 und die Aus­
zahlung des Stiftungsbriefes nach der Trau­
ung statt. Im Falle eine der Bewerberinnen,
welchen die Stiftung verliehen wurde, nach er-
folgter Zuerkennung im Laufe des Jahres 1901
nicht heiraten sollte, wird die Stiftung als er­
ledigt angesehen und zur neuerlichen Verleihung
ausgeschrieben.
' (Kaiser-Panorama) Im Ka scnPanorama
gelang: morgen Sonntag eine interessante Bilder-
feric unter dun Titel „Eine Reise von Bu­
dapest n a cb Bosnien" zur Ausstellung.
Dieselbe bietet reizende Städte- und LandscbaftS-
ansichleu aus Ungarn und Neu Oesterreich, welche
vorauesichtliÄ den vollen Beifall der Beschauer
finden werden.
(Bund der Deutschen Mordmährens.)
Gesucht werden Lehrlinge: 1 Fleischer, 3
Bäcker, 2 Drechsler, 2 Schneider, 1 Bürsten-
binder, 1 Binder, 1 Kaminfeger in Olmütz, 1
Buchbinder in Zwittau: 1 Wagenbauer, 1
Schneider, 2 Tischler in M.-Schönberg; 1
Spengler, 1 Bäcker, 1 Kaufmann in M.-Neu-
stadt; 1 Buchdrucker in Hohenstadt; 1 Wag­
ner in Müglitz; 1 Bäcker, 2 Schuhmacher in
Littau; 1 Bäcker in M.-Aussee; 1 Schmied,
1 Wagner, 1 Zuckerbäcker in Meedl; 2 Schlos­
ser, 1 Bäcker, 1 Fleischer, 1 Tischler in Groß-
Waltersdorf; 1 Kaufmann in Römerstadt; 1
Tischler in Dcutsch-Liebau; 1 Zuckerbäcker, 1
Buchbinder in M.-Trübau; 1 Schlosser in
Rlbnik; 1 Bäcker in Gr.-Ullcisdorf; l Schneider
in edlnitz: 1 Schmied in Salbnuß; 1 Schnei­
der in Bölten; 1 Friseur in Botenwald; 1
Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in Mähr.-
W.iß lrrchen; 1 Kaufmann in Bärn; 1 Holz­
bildhauer, 1 Kaufmann, 2 Tischler in Mähr.-
Ostrau: 2 Friseure in Prziwos; 1 Hutmacher
in Witkowitz; 1 Kaufmann in Schmeil; 1
Kaufmann in Teschen; 1 Sattler und Tave-
zierer in Bautsch; 1 Sattler in Bodenstadt;
1 Fleischer in Uattenitz: 1 Gärtner in. Sokoll
nitz. Angemeldet: 1 Zuckerbäckergehilfe, 1 Lehr­
ling für eine Eisenhandlung; 1 Maschincn-
schlvsserlehrling. Gesucht werden tüchttge Schnei­
dergehilfen, 2 Leistenschneider, 1 Tischler, 1
Pfeisenschneider, 1 Buchbinder, 1 Wagner und
4 gute Schlossergehilfen. Posten sucht ein jun­
ger Mann als Manipulant, Magazmeur,
Comptoirist im Webereifach, ein junger Mann
als Schaffer, Waldheger oder Portter, sowie ein
junger Mann als sehr verwendbare Schreib­
kraft. Für eine Stadt Nordmährens wird ein
tüchtiger deutscher Hutmacher, für eine größere
Wirthschaft ein deutscher Schmiedemeister (Wa­
gen- und geprüfter Hufschmied) gesucht. Ein
Kaufmannsgeschäft, Gasthaus u. dgl., eventuell
verbunden mit kleiner Oekonomie wird zu pach­
ten gesucht. Auflagen an die Bundesleitung in
Olmütz.
tßine internationale Ausstellnng für
Kenerschntz und Aeuerrettnngswesen) wird
lm Juni und Juli 1901 in Berlin aus Anlaß
des 50jährigen Jubiläums der Berliner Feuer­
wehr veranstaltet werden. Interessenten werden
darauf aufmerksam gemacht, daß der Termin zur
Anmeldung für österreichische Aussteller am
1. December d. I, zu Ende geht und daß das
Ausstellungsprogramm sammt Anmeldeformular
rm Bureau der Handels- und Gewerbekammer
m Olmütz zur Einsicht genommen werden kann.
(Mom Jahrmärkte.) Der dießmalige
Jahrmarkt wird heute beendet. Der Besuch des-
i selben war auch heute ein sehr guter. In Winter-
! waaren wurden größere Einkäufe gemacht. Es
1 ist dieß wohl darauf zurückzuführen, daß unsere
! Rindwirthe in Folge der günstigen Ernte kauf­
kräftiger geworden sind.
(ßin Unredlicher Kinder.) Gestern in der
zweiten Nachmittagsstundc machte sich auf dem
Oberlänge ein kleiner Schulknabc dadurch auf­
fallend bemerkbar, daß er unterschiedliche Einkäufe
besorgte und bicbci mit dem Gelde nichts -weniger
als sparsam umging. Als der Knabe infolge
dessen schließlich durch die Polizei angehalten
worden war, zeigte es sich, daß der Knabe auf
unredliche Weise in den Besitz des Geldes ge­
kommen, indem er nach längerem Läugnen einge-
stand, kurz vorher einen Betrag von 7 Gulden
auf der Straße gefunden und dieses Geld zum
größten Theile bereits angebracht zu baknn
Thatsächlich fand sich nur noch ein geringer
Baarbctrag im Besitze des unredlichen Knabens,
welcher mit Rücksich auf sein Alter von 10
Jahren nicht anders bestraft werden kann, als
daß er der häuslichen Züchtigung überantwortet
wurde.
(Verhaftung eines Kahrraddiekes.)
Gestern Nachmittags wurde ein Fahrkanonicr des
hier garnisoniienden k. und k. Divisions Artillerie-
Regimcntes Nr. 2 von einem ihm unbekannten
jungen Manne, welcher ein Fahrrad bei sich batte,
in der Katharinengasse cisucht, dieses Fahrrad in
einer hiesigen Fahrradhandlung zu verkaufen. Da
dem Artilleristen dieses Ansinnen bedenklich vorkam,
forderte er den Besitzer des Fahrrades unter der
Angabe, er werde ihn zu einem guten Abnehmer
führen, auf, ihn zu begleiten, und führte der
Soldat den jungen Burschen sammt dem
Fabrradc direct zur Polizei. Hierselbst zeigte
sich sofort, daß die Vermuthung des Artilleristen, man
habe es hier mit einem Fahrraddicbc zu thun. eine
richtige war und gestand der Angehaltene, welcher sich
Ferdinand S pa ci l nennt und ein beschäftigungs­
loser Taglöhner aus Cunin, Bez. Littau, zu sein
angibt, daß er das Fahrrad am selben Vormittage
in Proßnitz hinein unbekannten Eigenthümer,
welcher das Rad vor einem Haustboi^c stehen
gelassen hatte, gestohlen habe Der Fahrraddicb
wurde sammt dem Rade dem hiesigen Straf­
gerichte übergeben.
(Merhaftung eines Mörders.) Aus
Krakau wird gemeldet: Die Polizei verhaftete
heute den neunzehnjährigen Schlosser Rudolph
Waga, welcher vorgestern in Mähr.-Ostrau die
Frau des Maschinisten Rudolph T u st a-
n o w s k i ermordet und beraubt hat. Waga ist
grständig und nennt als seine Helfershelfer zwei
Bursche, Namens Stanislaus Stachurski und
Anton Kozak. Der Mörder wurde nach Mähr.-
Ostrau abgeführt.— Ueber den von Waga
verübten Raubmord wird aus Mähr.-Ostrau
berichtet: Gestern Morgens wurde die Gattin
des Maschinenführers Tustanowski in Prziwos
von ihrem vom Dienste zurückkehrenden Manne
ermordes aufgefunden. Die Untersuchung der
Wohnung ergab einen Abgang eines Betrages
von 40 fl. und einiger Werthsachen. Der des
Raubmordes verdächtige Waga, der nächst dem
Thawrte einen mit Blutflecken bespritzten Ueber-
rock zurückgelassen hat, wurde auf der Nord­
bahn bis Krakau verfolgt und auf Grund der
Personsbeschreibung in Krakau verhaftet.
(ßisenkahnnnfalk) In der Nacht zum 1 1. d.
erfolgte in der Station Leipnik (Bc. M.-Wciß-
kirchen) ein Zusammenstoß der Lastzüge Nr. 376
und Nr. 318. Hicbei wurden eine Locomotive
und zwei Waggons zererümmert. Glücklicherweise
wurde bei dem Unfälle kein Menschenleben irgendwie
verletzt.
(Deutscher Schnkverei«) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 17. October 1900
wurden für geleistete Spenden: der Direction der
Sparcasse in Asch, der Ortsgruppe Wölsdorf
für ein Sammelergebnis, Herrn I. Schubert ir
Pirkenhammer für eine Sammlung bei der
Hochzeit des Lehrers Herrn Anton Plomer, dem
VerwaltungSrathe der k. k. priv. Flachsspinnerei
in Wiesenbcrg und der Ortsgruppe Lkeben für
eine Spende des Fräulein A. Th. ferner der
Ortsgrnppe Friedland i./B. für einen Theil des
Ertrages des am 15. Juli 1900 veranstalteten
Volksfestes, der Ortsgruppe B. Aicha für die
Hälfte des Reinertrages des vom deutschen Ge­
sang- und Musikverein und dem Gablonzer Rudl-
Quartett am 8. September 1900 veranstalteten
Concertes der geziemende Dank abgestattet Für
die Schule in Julicnbein wurde der nötige Betrag
für Lernmittel angewiesen und die Erböbung der
Kosten für Anschaffung von Lehrmitteln für die
L>ckule in Laurein bewilligt: der Schule in
Wsäcrau für Lehrmittel ein Betrag zugewiesen.
Herr Dr. Gustav "woß erstattete einen einge­
benden Bericht über die am 14. October 1900
in Ltttau abgehaltene Hauptversammlung des
Gau IV, welcher tankend zur Kenntnis genommen
wurde. Angelegenheiten der Vereinsanstalken in
Thercsienstad:, Kvlleschowitz. Wind.Feistntz, Röscba
und Pilsen wurden in Erwägung gezogen und
der Erledigung zugeführt. vui Spenden gingen
ferner ein: Wien; von einer Kegelgesellschaft
Kronen 12.—
Vorn Hage.
(Die Gewohnheiten der Monarchen.)
Der „Cri de Paris" setzt die Reibe seiner
Enthüllungen über die Gewohnheiten der euro­
päischen Herrscher fort und wc.ß diesmal von
irren Talismans, ihrem Aberglauben und ihre«
Sammlungen Folgendes zu berichten: „Kaiser
Wilhelm trägt als Talisman ein Paar Man-
schettcnknöpfe seines Großvaters, eine Tabaksdose
Friedrich? des Großen und eine Tabaksdose
Napoleons I., obgleich er niemals schnupft, und
außerdem an gewissen großen Tagen einen -porn
Carls XII., den dieser in der Schlacht von Pul-
tawa verloren hat. Er ist überzeugt, daß diese
Gegenstände ihm Glück bringen. Er sammelt
Stiesel aus allen Zeiten und Uniformen des
Mittclalters. (Wer mag dcm Pariser Blatte
diesen Bären aufgebunden haben? D. R.) König
Oscar von Schweden trennt sich mein sts von
einem sehr einfachen Ringe, den sein Vorfahre
Bcrnadotte in seiner Jugend getragen bat und
der Macht verleiben soll. Er fürchtet sich vor der
Begegnung von Leichcnzügcn, er sammelt Stiche
und Gemälde, Medaillen und seltene Bücher. Der
Fürst Ferdinand von Bulgarien hätt in seinem
Marstall ein altes Pferd, das den Fürsten
Alexander von Bulgarien in der Schlacht bei
Sliwnitza getragen hat; er ist überzeugt, daß
er, wenn er für dieses Pferd sorgt, die Macht
in Bulgarien bewahren wird. Er besitzt eine
prächtige Sammlung von Diamanten, Smarag­
den, Rubinen und Perlen, deren Werth auf 15
Millionen geschätzt ivird. Der Prinz-Regent von
Baicrn sammelt Krügc und Geschirr von bäuri­
schen Bauern des Mittclallers und er jagt uibt
am Freitag. Sein Großvater, König Ludwig I.,
sammelte leidenschaftlich historische Regenschirme."
(35 Jahre i»nsch»kdig i« Znchthans.)
Aus Neapel, 16. d., wird berichtet: I« dem ca-
labrischcn Dorf Patizzi wurde am 1. October
1865 der Gärtner Antonio Damico meuchlerisch
erschossen. Als des Mordes verdächtig erschien
der Bauer Francesco Crea, der mit dem Ermor­
deten in Feindschaft gelebt hatte. Crea wurde
verhaftet, und da es ihm nicht gelang, ein Alibi
beizubringen, so sprach ihn das Schwurgericht von
Reggio Calabria schuldig. Er wurde zu lebens­
länglichem Zuchthaus verurtheilt. Sein Haus
und seine Olivcngärten kamen unter den Hammer.
Der Erlös diente zur Bezahlung der Gcrichts-
kosten und der Advocaten Seine junge Frau
starb vor Kummer und Sorge. Seine drei
Kinder wanderten später nach Amerika aus, u«d
man weiß nicht, was aus ihnen geworden ist.
Am 2. October l. I meldete sich bei dcm Staats­
anwalt von Reggio Calabria ein gewisser Antonio
Crea, Neffe des Verurtheilten, und erklärte, daß
er der Mörder des Gärtners Damico sei. Da
seit dem Verbrechen nun mehr als 35 Jabre ver­
strichen und Verjährung eingetreten sei, so wollte
er ein Geständniß ablegen, um den unschuldig
Verurtheilten aus dem Zuchthause zu befreie«.
Antonio Crea wußte über die Einzelheiten des
Verbrechens solche Aufschlüsse zu geben, daß an
seiner Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der
unschuldig Verurtheiltc wurde sofort in Freiheit
gesetzt, und das Verfahren zur Aufhebung des
falschen Wahrspruches der Geschwornen von Reggio
Calabria eingeleitet. Francesco Crea zählt ge­
genwärtig 73 Jahre. Er hatte sich schon seit
Langem in sein Schicksal ergeben. Das Zucht­
haus verließ er nur ungern, obgleich es ihn mit
Genugthuung erfüllte, daß seine Unschuld endlich
an den Tag gekommen ist.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 11 ]
(Hi» Wir-ee«gek ist die Lnvzeuschwisd-
svcht.) Dies: unhäwliche Krankheit, die weitaus
die größte Zahl sämmtlicher Todesfälle verursacht,
ist umso furchtbarer, als zahlreiche Personen den
Keim des Leidens in sich tragen, und gar nicht
wissen, daß sie davon befallen sind. Seitdem der
Gedcime Medicinalraih Professor Dr. Koch den
Tuberkel-Bacillus entdeckt bat, ist die Wissenschaft
Aber das Wesen der Krankheit inS Klare gekom­
men und man versteht jetzt, weshalb die Ge­
fahr, die Krankheitserreger in sich aufzunehmen,
eine so außerordentlich große ist. Die Gefahr
liegt ganz besonders dann vor, wenn durch erb­
liche Belastung, durch Ausschweifungen, durch
langen Aufenthalt in geschlossenen, mit schlech­
ter, überhitzter Luft angefüllten Räumen der
Körper in ungünstigem Sinne disponirt worden'
ist. Als ein Mittel das Eindringen des Tuber-
kcl-Bacillus wirksam zu verhüten, hat sich. wo­
raus die Aerztewelt bereits feit geraumer Zeit
hinweist, und was durch die alltägliche Erfah­
rung vieler taufender Personen bestätigt wird,
ein Abguß des in Rußland wachsenden Knöte­
richs erwiesen. Wer sich für diese hochwichtige
Frage interessirt, der lasse sich von Herrn Errrst
W e i d e m a n n, Liebenberg a. H. ein Buch
gratts kommen, das lehr lesenswertste Mitthei­
lungen für alle diejenigen enthält, die in der
vorerwähnten Weise zu Lungen- und Hals­
krankheiten wie Lusttöhren- (Bronchial-) Ka­
tarrh, Lungenspitzcn-Affectionen, Kehlkopfleiden
Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten
Heiserkeit, Bluchusten, rc. :c. geneigt sind oder
leider schon davon belästigt werden. Wir em­
pfehlen daher dringend, sich dieses Buch kom­
men zu lassen. Um den Pattcnten den Bezug
dieser Wanze in wirklich echter Form zu er­
möglichen, versendet Herr Ernst Weidmann den
Knöterich-Thee in Pasteten zu 2 Kronen und
wolle man jedes Packet ohne den Namen E.
Weidemann zurückweisen. Um im Publicum
Verttauen zu erwecken, haben sich Nachahmer
gefunden, welche die Weidemann'sche Brochüre
abgedruckt haben und damit ihren angeblich
russischen Knöterich in den Handel bringen
wollen.
(„Mnflk-Wkätter ") Die soeben erschienene
achtundzwanzigste Nummer der „Mufik-B>ätter"
bringt ein sebr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Tanz Album VI. Für Clavier zu zwei Händen.
Inhalt- 1. R. Ebrke. „Liebcswcrbni", Polonaise.
— 2. A. Castelli, „Kein Sternlein am Himmel,"
Walzer nach I. Schindler.— 3. G. Steffens,
„Lorcben", Rheinländer.— 4. I. P. Jousa,
„Cadettcn Marsch".— 5. R. Ebrke. „Dos a dos-
Quadrille".— 6. E. Albig, „Die Sänger von
Finiterwalbe", Marschpolka.— 7. Gust. Steffens,
„I» der Gondel", Walzer.— 8. Rob. Klaas,
„Käth.ben will tanzen".— 9. R. Ebrke, „Max
und Moriz".— Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit einem Noten-Atbum für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" betragt fl. 3 50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration Wien I.. Sonnenfclsgasse 11, eut-
gegcn. Einzelne Exemplare a 30 kr. in allen
k. k. Tabak Tranken und Zeitungs-Berschlcißen.
(W. ßhiavacli's Wiener Silber.) Die
soeben erschienene 42. Nummer des 5. Jahr­
ganges des reich illustrirtcn Familien- Blattes
„Wiener Bilder" bringt folgenden Inhalt:
Doppelsclbstmord eines Liebespaares.— Erzher­
zogin Elisabeth.— Moderne Aeronantik.— Eine
verunglückte Pilgerschaar in Rußland- Das
Grabdenkmal des Obersten Rigele in Salzburg.
— Panik in einem Pariser Theater'— Das
neue Nationaltheater in Leinberg. -- Beim Sobn
auf Besuch.— Die neue Kaiser Franz Josef-
Realschule.— Anna Schlögl.— Wie China
zum Frieden vorbereitet.— Der neue Rector
der Wiener Universität.— Theater. —Räthsel.
— Inserate-, Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich erscheinenden „Wiener Bilder"
beträgt ganzjährig 3 fl. 80 kr., halbjährig
1 fl. 90 kr., vierteljährig 95 kr. Pränumerattonen
nimmt die Administration Wien IX., Frankg. 1,
sowie die Administration des „Mahr. Tagblattes",
Nicderr'ng Nr. 41 entgegen. Einzelne Exemplare
ä 8 kr. sind in den k. k. Tabakfabriken zu haben.
(Ja jedem Kaushalte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung der­
selben befördernd wirken. Die rühinliäsl bekannte
und beiuabc jeder Hausapotheke eingerelltte Präger
Haussalde aus der Apoibcle des B. Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Letegrauune
des „Watinschett tzagölattes".
(§»om Korrespondenz V vrean)
Dresden, 19. October. Dem Hofberichte
zufolge hat der K ö n i g gestern den größten
Theil des Tages außer B tt zugebracht uttd in
der vergangenen Nacht recht gut geschlafen. Die
Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
Paris, 19. October. Heute Vormittags
stießen zwischen dem Boncorde-Bahnofe und
dem Bahnhöfe der Champs Elysee der Stadt­
bahn zwei Züge zusanttnen. Ein Zug, welcher
in den Concorde-Bahnhof zurückfahren wollte,
stieß, nachdem er etwa 100 Meter zurückgerollt
war, in den ihm folgenden Zug. 15 Personen!
wurden verletzt, darunter drei schwer. Der Ver­
kehr ist unterbrochen.
Kin Kreispruch.
Berlin, 19. October. Das Schöffengericht
bat Paul Hcysc und Julius Rodenberg von der
Anklage wegen Beschimpfung des Andenkens
Franz Dingclstedts, begangen durch die von Heyse
im Dccemberbcfte 1*99 der „Deutschen Rund­
schau" veröffentlichten Jugend-Erinnerungen, frei­
gesprochen, da der Nachweis nicht erbracht wurde,
daß die behaupteten Thatsachen unwahr und wider
besseres Wissen aufgestellt worden seien und da
den Angeklagten die Absicht und das Bewußtsein
der Beleidigung gefehlt habe.
Jer Krieg iu Südafrika.
London, 19. Ocwber. Eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom Gestrigen be­
richtet: Einer Boerenabtheilunq gelang es, am
16. d. M. Nachts in Jagersfontein einzudrin­
gen. Am nächsten Morgen entspann sich ein
fiampf. Unsere Verluste bettagen 9 Todte und
2 tödtlich Verwundete. Die Boeren verloren;
ihren Commandanten und hatten 20 Todte.
Kelly-Kenny entsandte gestern eine Colonne,
welche heute in Jagersfontein eintreffen sollte.
Die Dorgänge in ßhina.
Berlin, 19. Ocwber. Aus einem Arti­
kel der „Nordd. Allg. Ztg.", der die militäri-
schen Verhältnisse des Vormarsches auf Pao-
ttng-fu zusammenfaßt, geht hervor, daß die
Deutschen bei der Pekinger und Tientsiner Co-
wnne die Avantgarde bilden. Der Schutz Tien-
tsins gegen Unternehmungen vom Süden her
ist einem ftanzösischen Detachement überttagen.
Ob das französische Bataillon, welches ffolirt
über Tuliu nach Hsiune-Hsien marschirt, um die
ftanzösischen Priester zu befteien, am Vor-
warsche nach Paottng-fu theilnehmen wird, ist
unbekannt Die Pekinger und Tientsiner Co-
wnnen haben scheinbar Boxerschwärme vor sich:
bei Paottng-fu sollen auch stärkere reguläre
Truppen in größerer Zahl stehen. Am 20) oddr
21. Ocwber müssen die Kämpfe vor Paotinq-
fu beginnen, falls der Gegner dort standhält.
Falls er ausweicht, müßte in dieser Zeit das
Marschziel erreicht werden. Abgesehen von dem
Eindrucke, welchen die Besetzung Paottng-fus
als eines Hauptsammelpunktes der Boxer durch
die Verbündeten machen dürfte, wird durch
diese Operatton eine gründliche Säuberung des
durchzogenen Landstrichs und damit die Siche­
rung der Etappenstraße Taku-Peking bewirkt
Peking, 19. Ocwber. (Reuter-Meldung)
Die Boxer in der Umgebung von Tungtschäo
entwickeln eine lebhafte Thättgkeit. Auf mehre­
ren Plätzen sind Aufrufe an die Bevölkerung
angeschlagen, die Waffen gegen die Fremden zu
ergreifen. Darin wird zugleich behauptet, Li-
Hung-Tschang sei nach dem Norden zu dem be­
sonderen Zwecke gekommen, J)en Widerstand
gegen die Europäer zu orqanisiren. Unter sei­
ner Führung sei der Erfolg gesichert Diese Be­
hauptung hat offenbar nur den Zweck, die Un­
entschlossenen unter den Boxern zu veranlaffen,
von Neuem für eine hoffnungslose Sache ein-
zutteten. Die Boxer haben vor einigen Tagen,
Akgrere Häuser, 12 Meilen von Tungtschäo.
niedergebrannt. Fremdcnfteundliche Chinesen!
behaupten, eine Anzahl verzweifelter Subjecte
sei nach Peking zurückgekehrt, in der Hoffnung,
im Dienste der Fremden Verivendung zu fin­
den und mit der Absicht, zu rauben und zu
brandschatzen, wv immer sich eine günstige Ge­
legenheit dazu böte.
N e w- U o r k, 19. Ocwber. Ein Tele-
gramm aus Tientsin vom 18. d. M. besagt:
Ein hier eingettoffener Courrier meldet, daß
die britische Abtheilung der Expedi­
tion nach Paotingfu am 15. d. M. die
befestigte Stadt Wangtschiaku ohne Wi­
derstand besetzt habe. Auch andere Cownnen
hätten keinen Widerstand gefunden. Die Ein­
geborenen versorgten die Truppen in freundli­
cher Weise mit Lebensmitteln. Der Taotai von
Wangtschiaku cheilte mit, daß eine Truppenab-
theflung, wahrscheinlich aus Franzosen oder
Deuffchen bestehend. Boxer tu der Umgebung
von Wesan am 9. d. M. auseinander
getrieben und ihnen schwere Verluste bei­
gebracht hätte. Auch verschiedene Dörfer seien
niedergebrannt worden. General Chaffee orv.
nete an, daß zwei Compagnien als Garnison
nach Tientsin abgehen sollen.
N e w- A o r k, 19. October. Eine Depesche
des „New- Aork Herald" aus Hongkong
meldet: Die Aufrührer haben unweit
H u i ch a u, wo sie das Hauptquartter haben,
eine starke Stellung eingenommen. Ihre An­
führer, die offenbar Anhänger Kang-yu-wei's
sind, haben einen Aufruf erlassen, in welchem
sie sagen, China sei auf Gnade und Ungnade
seinen Feittden ausgeliefert, und für diesen Zu­
stand seien durchaus die Mandarinen verant­
wortlich. Eine Abcheilung Aufständischer ist
nordwärts in der Richtung aus Kanton ge­
gangen. An der britischen Grenze ist Alles
ruhig.
Telephonische Nachrichten des
Jagölattes."
Wien, 20. October. Es verkantet mit Be­
stimmtheit, daß die F n n c t i o n sd a u er der
österr. Handelskammern verlängert
werden wird. Nach einer Version werden
die Handelskammern noch bis 1. Juni 1900
fungiren, nach einer anderen aber sollen die
Wahlen in die Handelskammern aus unbe­
stimmte Zeit verlegt werden.
Wien, 20. October. Die Mitglieder der
ehemaligen deutschen Fortchrittsvartei rcr-
sammellcn sich heute unter dem Vorsitze Dr.
Fu nke's. Die Versammlung war zahlreich besucht
und wurde ihr der Wortlaut eines Manifestes
unterbreitet.
B u d a p e st, 20. October. In der gestri­
gen Sitzung des Jnstizausschusscs sagte Ministcr-
präsidtnt von Szell bei der Verhandlung über
die Jnartikulirung der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand:„ Der Erzherzog
habe auf Grund seiner freien Entschließung
gehandelt und er habe nie an etwas Anderes
gedacht, als daß seine Ehe mit der Gräfin Sophie
Chotek eine morganatische fti; doch wollte er die
Monarchie bezüglich der Thronfolge in keine
Complicattonen stürzen, auch die Gräfin Sophie
Chotek habe in ihrem Ehevertragc den Verzicht
auf die Thronfolge ausgesprochen.
London, 20. October. Mehrere Blätter
bringen deute die Meldung von einem angebli­
chen Attcntats-Versuchc auf den Czaren, dem
man vor vier Wochen auf die Spur gekommen
sei. Man wollte ein Eisenbahntunnel, welchen
der Separatzug auf der Fahrt nach der Krim
paffiren mußte, sprengen. In Moskau wurden
viele Personen verhaftet.
L o n d e n, 20. October. Aus Tientsin wird
telegraphirt: Unter den deuffchen Truppen kamen
viele Krankheitsfälle vor; täglich sind 2— 3
Todesfälle zu verzeichnen; es handelt sich haupt­
sächlich um Darmkrankhciten. Da auf dem Fried­
hofe von Tientsin kein Platz mehr ist, muß ein
eigener Platz für den Militärfriedhof ausge­
sucht werden.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 12 ]
Aänig!. kksdr. Ukrsttr in Amr".
Dtreckitm: Stanialaa» k«H«v.
Samstag, den 20. D;u!icr 1900.
Im Abon. 34. Vorstellung. Gerader Tag
Cavalleria rusticana.
(Sicitianische Panerneßre.)
Oper in 1 Act von P-ckro M ascagni.
Personen'
Saiituzza, eine junge Bäuerin Rudolf. Waldck a.D.
Turiddu, ein junger Bauer Oscar Bolz
h'ucia, seine Mutter Henna Mara.
Alsto, ein Fuhrmann— Adolf Lorcnz.
Vota, seine Frau——— Marie Rcgan.
hieraus:
N o o i t a t!
Novität!
Die OperBiprobe.
Komische Oper in 1 Act von A. v. ä'ortzing.
Personen:
Der Gras—-- Friedrich Kracher.
Die Gräsin--— Hanna Mara.
houisc, ihre Tochter— Marie Plank.
Hannchen, deren Kammer-
Mädchen——— Marie Negan,
Der alte Baron Reinthal Aler. Nosalewicz.
Der junge Baron Reintbal Rudolf del Zopp.
Johann, dessen Diener— Hans Arnold.
Martin,)„— Carl Blumau.
Christoph,)— Carl Morelly.
Sonntag, den 2l. Oclober 1900.
Im Abon. 35. Vorstellung. Buge. Tag.
Bruder Martin.
Volksstück in 4 Acten von Carl Costa.
Zcheater-Spielpla«
Montag22. „Goldfisä,e." Dienstag 23. „Der
Probecandidat." Mittwoch 24. „Der Evangeli-
mann." Donnerstag 25. „Der Heirathsmarkt."
Freitag 26. „Opernprobe/' „Kleine Schäschen."
Samstag 27. „Girofle-Girofia."
Sprechsaat.
Geschwornen- herein in Olmütz.
Bei der am 14. Oclober l. I. abgehaltenen
Hauptversammlung des Geschwornenvereines für
den Olmiiper Kreisgerichtssprengel wurde
an Einnahme K 20.995 22
an Ausgabe...„ 5,662'46
sohin ein Vermögensstand von X 15.332 76
ausgewiesen.
Das Vereinsjahr beginnt nach den Statuten
mit 1. November.
Es werden alle zum Geschwornenawte Be­
rufenen eingeladen dem Vereine beizutreten und
den Jahresbeitrag von 3 Kronen spätestens bis
zum 15. November d. I. einzuzahlen; wer den
Jahresbeitrag bis zu diesem Termine nicht erlegt
baden wird, verliert den Anspruch auf die Ent­
schädigungsgebühr für das Jahr 1901.
Diejenigen ehemaligen Vereinsmitglieder,
welche durch ein Jahr oder zwei aufeinanderfol­
gende Jahre keinen Beitrag geleistet haben und
deshalb als ausgetreten anzusehen sind, haben bei
ibrer Wiederaufnahme in den Verein nebst dem
Jahresbeiträge eine Wiedereintrittsgebühr von
6 Kronen zu erlegen. (>s 7 Stat.)
Denjenigen Geschwornen, welche die Ent­
schädigungsgebühr (ß 8 Stat.) erhalten, wird
bievon der Jahresbeitrag für das nächste Jahr
abgezogen und gutgeschrieben.
Die Entschädigungsgebühr betrug im Jahre
1900 für auswärtige Mitglieder 8 Kronen, für
die in Olmütz und nächster Umgebung wohnenden
Mitglieder 4 Kronen Per Sitzungstag.
Olmütz, 14. Oclober 1900.
Für den Vereins-Ausschuß:
Htto Wondreys, ßkemens AurenLa,
k. k. Pandcsgerichtsrath, kaiserlicher Rath
Obmann. C a s s i e r.
Au die S. %, Mitglieder des Turn­
vereins!
Die Mitglieder des Turn- Vereins sowie
deren nächste Angehörigen genießen bei den Vor­
tragen der „Urania" (Sonntag den 2!. in der
Turnhalle) auf allen Sitzplätzen 33'-,"/, Er­
mäßigung. Anmeldungen wolle man schriftlich
oder mündlich Freitag und Samstag in der Zeit
von 7 bis 10 Ubr Abends in der Turnhalle
richten an
Kubert Hppitz,
o. z. Schriftwart.
Lourje der Wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 20. Oclober 1900.
Credit
645.50
Rima 500—
Ung. Crcdh
—.—
Alpine 417.50
Staatsbabn
641.—
Wcrndl —.—
'Jombardcn
108.5OTürkcn-2o''. 104.—
Ängto
—.-
Mark —.-
liänderbank
406.50 Bankverein —.—
Mai-Rente
.
Dampf'chiff— .—
Ung. Kronen
,
Wr. Union .—
Oest. Kronen
-
Brüter 825.—
Präger Eisen
1650.—
BöHm. Un.-Act.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmimgs-
u. Verdauungs-Organe wird die
XiitMon-Q,ueXle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung,
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Mediclnal-Wasser und dietatisch.es
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorrlthig in Mineralwasser-Handlungen* wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies.
Yer dauiiiigsstöniiig eil.
Magenkatarrhe, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc, sowie d: e
Katarrhe der Lufiwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenige 11
Krankheiten, iu welchen
nach den Ansprüchen medicinischer Atoriu
täten mit besonderem Erfolge angewendet
wird.
Kaiser- Panorama
vorn 21.0ctober bis 27. October 1. J.
Hochinteressante Reise durch
Bosalea,
Geöffnet von 10—12 vortu, und von
2—9 Uhr abends.
Präg er Hanssalhe
aas der Apnthek# de-
B. FRAGNER in PRAG
st ein a >e<, tu- r-t in Prag angewendetes Hati<-
mittel, welches nie Wunden in Reinlichkeit
erhalt u. schützt, die Enrzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen a 35 kr.
u. 2c kr. Per Post 6 kr. mehr. Pustversandt
täglich.
“■ Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich depcuiite Schutzm.
Hauptslepot:
B. Fragner, k. u. k. H flies., Apntnese
„zi.m schwarten Adl-r“, Prag,
Kleinseire, Ecke der Spornergasse 2''3.
Depots iu den Apotheker. Oterreieh-
Ungarns, dann in Olmütz ir. den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrottes,
Jos. Ihopper und Ed. Tuma
CHOCOLAT i
SUCHARD
.1
Weltausstellung Paris 1900’
=* GRAND PRIX »3 j
Höchste Auszeickmung
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ &ria Tkeraii-Qsiüi-
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Kohlengeschäft
nahezu 40 Jahren bestehend, ist zu v e r-
kaufen oder zu verpacht eu.
Anfragen sind zu richten an W. Fischer,
Olmütz, Lau donstrasse Nr. 2.
Gepäcksdepot
des
Grand Hotel Austria Olmütz
wurde im Stadtcentrum, Oberring Nr. 3,
(Linie A-B) errichtet.
Gepäcksspedition wird besorgt.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 13 ]
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in meisten und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engrost-Preisen mehr- und
robenrvcisc an Private portv- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franko. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C‘% Zürich (Seh™.).
Kgl. Hoflieferanten.
i ** "**-' yf*i j»fc ö
Oansleberrs
nicht gewässert, werden jederzeit gekauft bei B. Rose nmann,
Gemischtwarenhandlung Franz-Josef-Strasse 4.
Daselbst ist auch ftlastgeflügel zu haben.
Avis für Brautleute!
Möbel! Möbel!
Infolge Geschäftsveränderung verkaufe staunend billig, zum
Selbstkostenpreis schöne matte Zimmer mit Spiegel und Marmor
in bester Ausfühiung, unter vollster Garantie von 250 Gulden
aufwärts.
Politierte Möbel staunend billig, sowie Spiegel und Bilder.
Alle wie immer namenhabender Möbel am Lager stets
vorräthig, und werden selbe nach Uebereinkommen auch auf
Ratenzahlungen abgegeben bei
Franz Klein, Möbelhandlung,
Olmütz, Theresiengasse 22.
^BeEg«3CTLaat, giiE;
2310 üi'OiieS!
!
Borschust zum Reisen crbaltcn besonders befabigtc Herren am
Lande, entweder als Platz-Vertreter oder als Agenten, Ebenso
eine recht einträgliche Beschäftigung nndct ein Zeder, der sich der
geschäftlichen Tbäligkeit auch während seiner freien Zeit außer
seiner Beschäftigung widmen will. Namentlich sind diejenigen Herren
willkommen, die bereits als Dertrcter oder Agenten, in welcher
Branche immer, thätig waren.— Offerten au W Mann, Prag,
1572 -IL
FARBEN-FABRIKEN
yorx FRIEDE. BAYER& C2.
ELBEBFELD.
Soinatose
löbliches Fleischeiweiß
eutchä lt die Nährstoffe des Fleisches (Liwe itz
körpe r und Salze, als fast geschmackloses
leicht löslich.Pulver, ist das hervorragendste
rLräftigttngrmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurrlck-
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brist-
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Lisen-Soriratose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatofe besteht aus Somatofe mit
2*/# Eisen in organischer Bindung.
Somatofe regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken «ndDroguen-
handlungen.
gar
Hervorragendes Kräftignngsmitte.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmer«,
dabei: Yorzimmer, Küche, Diener-
Speis- und Badekammer, Sjrphon-
oloset, Teranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
unter dem Protectorate
Sr. k. u, k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
Jisela-Veroiii“
zur Ausstattung heiratsfäh.Mädchen
unter dem Protetorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende:
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien. ....
Vorn dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70°/ 0 ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beitr ag
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gerreir.de- "cd Privat-Beamten, PensonisteT und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn. Schrammring 6.
Mineralwässer
frischester Füllrnng,
Bedarfsartikel fürKrauken-
pfege, OimaiirAsrcB and
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerieu, Photo-
graphische Apparate, Plat­
te», Cartons ete. für Ama­
teure «Kpfiehlt
Drogierie „z. schwarz. Hund“
F. J. llcoch,
Olmütz, Oberring.
^K5cSH5iiSZ5?nSHS'HSHS25?SH5> p.
3
a
Tkbkpsikdluugtll
Doppel- Wagen.
jjj wik ver'chlikhbliren. innen tapeff.-rken [3
patent- Möbelwagen a
»on 6 bil 8 Meter ?äsgr. Sj
Ä
Ä
3
3
Ü
Sam. PollakJ
J 3
f. m. k. ^»stpedittar jg
OLMtJTZ,?
7 d!
Mauritzplatz llr. s. jjj
Möbel- Aufbewahrung.§
KepSiü- »ud HoTi- Spedition. 3
)fi
Ein schönes
kiaifspirt
sammt einen mit denselben ver­
bundenen Keller ist im Hause
Nr. 1 der Alleestrasse zu ver-
miethen.
Anfragen beim Hausbesitzer Bau­
meister Franz Bohrn daselbst.
Lvkv ^sßvllävvkvii L ^trobsLvks lobäM toller
1» allom Grillen
sowie alle Gattungen Lemenwaren
OLK1UTZ.


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 14 ]
Echt russische
Tornsctmhe
in bester Qualität bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zar Stadt Paris!
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev electr. Licht
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen-
fabrik des I g. Zärsky in
Olmütz, Beamtenviertel.
nach der Auslehre, beider Lan- i
dessprachen mächtig, wird in j
dem Kurz- und Nürnbergerwaren-;
en gros-Geschäfte des Carl!
Kraus, Olmütz. aufgenommen.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
»$ liehen und dauernden H
*13; fe- verdienst finden Per-1
l'ouen bei alter Bank-
^ firnia durch Verkauf!
von Losen auf Tbeilzablungrii.|
Bei entsprechenden Lei Zungen k
auch syixuiii.— Besonders als 1
Nedenverdienst denen zu cmpfcb-
jlcn, die über ausgebreitete Be­
kanntschaft verfugen.
1 Offerte an I. Märer, Brünn^.
Oeffeiitliche Erklärung!
ah.-h
jsam r
Po trär-
h istigen
'-: ossen
Die eeb-itigte Poi träf-Kuostanst»t hat, um
E tlassungen ihr^r künsPeriseh vorzüg ichst gesehn t-'u
"alt-, enthoben zu «eiu und nur, um d-et Beischluss der Fotografie, wePhe mit dem
Porträ unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahm--) oder vorherige Gelisendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu?
Ähnlichkeit wiro Garantie geleistet.
Hundert-’
*>abildung gesunden Blntes. 4
Durch rech:z.-inge,r Gebraust des Kräuter- lveins werde
lNageiuibe! meist schon im Keime erstickt. !Nan sollte also uich
läumcn, leine A-iwendunz allen anderen scharfen, äsenden Gesundhei
zerstörende,, !N'n:eln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Aopfschinevz
AusstSszcn, Ssdbren «cit, Blähungen, Ucbelfcit mit €r
brechen, die bei chronischen (veraltetem rNagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
^flthinrrlVrtrtfttftrt U"d deren unangenehme .folgen, wie
^kllil>flLPU0psllug Beklemrnnng, Rolikschtnevj «n,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutaiistauunac» in keber,
Klilz und psortadersystem (Bärnorrhoidalleidcn) werden durch
Kräuter-lvein rasch und aelind beseitigt Kräuter-lvein behebt
Nnvcrdaulichkeit, verleibt dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Plagen und Gedärmen.
Hügkfks, blkiäiks Aussehen, Blutmangel,
JrnfkrrkOina Ü"d meist die Folge schlechter Verdauung
JllJIJll -■ 11 U*‘U mangelhafter Blutbildung und eine; krankhaften
Zustandes der keber, Bei rlppetitlsstgkei», unter nervöser Ab­
spannung und Genrüth-vcrstiinmung, sowie häufigen Ropf-
schinerzcn, schlaflosen rrächten, stechen oft solche Personen lang-
sam dabin. Kräuter-IVein giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frische» Impuls. Kräuter-llvei» steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, be­
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Verven nnd schafft
neue Lebenslust, Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben be­
weisen dies,
Aräntcr wein ist zu haben in Flaschen st fi, (,50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Vlmiitz, Vamiescht, Konitz, proßnitz, kittan,
INähr.-Neustadt, Klüglitz, M.-Trüb au, Gewitsch, Tobitschau, Kojetein,
prerau, Vullein, Kremsicr, Bolleschau, Listntz a.sffostein, keipnik,
llVeißkirche», Vdrau, Stcrnberg, Bautsch, lsos, Römerstadt, Frank­
stadt b, Schönbcrg, 6ohe,-stadt, kandskron, Schönberg, Eywanowitz,
lVischau, Austerlitz, ksuffowig, Lösch, Brunn u. s. w, sowie in allen
größeren und kleineren Vrten Mährens und ganz Vesteneich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Aroncn-Apotheke in Glmütz z und
mehr Flaschen KräuterftVein zu Vriginalprcisen nach allen Vrten
Vesterrcich-Ungarns.
Vor kHaoliLlimungen wird gewarnt.
Klan verlange ausdrücklich
Hu bert U I i r< c h’s c h e n Kräuterwein.
n
im.
Klein Kräuterwein ist kein Geheimmittcl; seine Bestandtheile
find: Klalagaweii, 450,0, lvcinsprit (oo.o, Glycerin ,oo,o, Rothwei»
240,0, Ebercschensaft ,50,0, Kirschsaft 520,0, Klanna 50,0, Fenchel,
Anis, lselencnwurzel, amerikanische Kraftwurzel. L»zianwi:rzel,
Ealmuswurzel, 0, 0, Diese Bestandtheile mische man.
5^
Aus Grund des Erkenntnisses des hoben k. k. Verwaltung s-G erichtshofes v. 14. October 1899
Z. 8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die^ Bezeichnung
..J. Klaps- Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gswerbek immer Wien eingetragen
und steht nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
W’-jrr .V v
W ’-l' JuLkis
«fliWUWf#, 1 UIJPÄ »V W WIv^


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 15 ]
I
fpJaqq-U zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um lt^cnbltcfltd) jede Suppe und jede schwache Bouillon üderraschcnd gut und
.7-^^kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchcn von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Speceerei-
wareugeschäften und Droguerien. Die Hrininakstäschcheu werde» mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
roncegno
stärkstes, catürückes arsev cri siusiaiti^s liiml-la
empfoh'en vor den ersten ni ala-h str.
Ö6^~ Die Trinkkur wird das ganze T ahr gebraucht.
Depots in eilen Mine'-alwasserhaudlimgeu und Apotheken.
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
kmlia-lDilstts-umiii-kiii
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
and weise Nachahmungen zurück.
China- Wein Serravallo
XI. i'hjici- 2
i-I'jrm etc 'mt'
"**" FeRRU&I*»CSu
■* i i nwt’tiH
’<4s^ 6» lehr •*
-—: *- J —-s— i^
*11SU*n». y«rri
Farm acia Serravallo
Gegtündet 1848.
mit EISEX.
oon mt'biciini'dtfn "'i ut' U tätcr.-:■ Dorran 'Bros. Dr.
Mraun, Hefeati, drei. 2r. Dräsche, 'Idol. 2t. ö-i-
rath Freiderrn von Ara sil.
2>::m 189->.
boldene Medaille«:
i; v o! I I ü !i :• n: Neuesiq HsH, Ä! es 1894,
-lmkerdam 1894, Aerkin 199 -, 2»aris 1S99, Haedec
189 1.
Ueber 10'V* ärztlicha Guhistitea.
Dicie» juj eutiitrs «ieeerh■rfttUe-»'» Mittel wirk
i:,-es sortreMchea Ke-'ch«aL.'5 m-'.e.r i-ejon er«
oon Kinkel '.ltf ff'.an:: fcj fl-r". ..cn mm?:!. (Ss
wirb ttt -lasche« zu V» -titer» r. l.oO «uö 1 Liler
t ff. 8-20 i« asten Apotheke« verdaust.
Apotheke Sev^avallo,
Triest,
Engros- Versandt ;aus für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848,
3 ^Bitt©!#&&
■ A 41..»«.L... e:. J ... .1.-.tt.lt.t..-
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
,^EL^-OHÖßO
und
,jHEL ?Jz &i- OilÖOOLctDEa
Carantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
FaöriKat.
Erhältlich in allen besseren Cclonial- und üslisaiessen-Handlungen.
Neue« und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
„Sanatol“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen nnd Insecten
a«U denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
Weite mit Frfolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn:
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Allei verkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. MIC och
Droguerie „Zum schwarzen Hund', Olmütz, Oberring 15.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige n.
schädliche Bin­
den des Haare:
überflüssig dnret
Irni'i'nosi«
patentirt und
eic zig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krens
and in Silber zu 5 Kronen bei allen
Coiffenre« und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
frankirt zu beziehen bei
Ffsb X. Kräuter,
Wien, IVIII, Gentzgasse 90.
Kaufen Sie keinen
mehr!!
Fertiger Lffig ist in vielen Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
schlechtem Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie gesundheits­
schädlich. Bereiten Sie Ihren Lffig
leibst aus Lssig-Lffenz „vinacet"
durch einfaches verdünnen mit lvafferl
Solaer Vinacet-Lffig ist bakterienfrei
und uiiverderblich, er leidet nicht durch
Koche», er hat einen ebenso feinen
Geruch als Geschmack und stellt sich
trotz dieser Vorzüge billiger, als fer­
tig gekaufter Lffig :je nach der Stärke
zo—>5 h per fiter.)
vinaeet ist vorräthig in Delicateffen-
und Lolonialwarenhandlungen, sowie
Droguerien zum preise von K z.—
für die '/, fitcr-F lasche und K 3.—
für die ’/i kitcr Flasche.
Schwächezust ände
beim Manne
sowie alle geheimen Haut«, Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
störung behandelt von dem feit 20 Jahren
bestbekannten Lpecialarzt
IDr. Hartmann
Chef-Arzt d. o. d, h, k. k. n. ö. Statth.
conc. lvr. allg. Krankenoereines lvien,
I., Gluckg. z, nächn dem fobkowitzplatz,
Sonnorar mätzig. Briefi. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Schr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenßeUsLäufe in
gekrauchte« Apparate«. ZahlungS-
rrleichterungen werden gewährt.
Joses Jsner, Optiker, Olmütz,
Sporergasse 4.
Trinken Sie nur
Oppenheim’»
gesund ».wohlschmeckend.
NUR ECHT
r.n« der I.i^ rt-urtakri-: von
Josef Oppenhei m,
BennKc'i, Öst.Soiiles. V'orrätbig ia
den ü eisten renoiniuirten 8peceiei-
und Dein rl j s«--'jh.iniiuiigen, Hotels
Restaurants, Couriitoreien und Cafds.
Vor Niechahmunp ye.-chBtzt.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Cankel-
baumes 0,r
viele vannrevrelbe».
Heilen Blasen- u. Harnröhren•
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aer^lich warm empfohlen.
Tsel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
E.LAl

macht eine zarte, weiss«
Hant nnd rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä >r. 40 kr. bei:
Drog 0. IIan; sch, F. Mlüoeh
Ap. Dr. Schrötcer. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Herna Kremsier; V.
Schwarz in S,t e r n b e r g.
Schutzm. 2 Bergmänner.
-
1 1 1 1 1 1 1 1


[ 2023-06-29 10:52:02.135 - 19001020 - Seite 16 ]
fE
fIR
jUWJH-LMi
*
r-
t
Franziska Schwank gibt im eigenen sowie im
Namen aller Yerwandten die höcbstbetrübende Nach­
richt von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unver-
gesslichen Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Maximilian Schwank,
Hausbesitzers in Olrnütz,
welcher heute um 11 Uhr vormittags, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, im 64. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Sonntag den 21. October 1900, um halb 5 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Elisabethstrasse Nr. 16,
feierlich eingesegnet und sodann auf dem hiesigen städt.
Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 22. October
um 9 Uhr früh, in der Stadtpfarrkirche zu St. Michael
gelesen werden.
Olrnütz, am 19. October 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
I ngenieur jfg UDOLF flfl AENSEL
Telefon 140 Olmutz Telefon 140
Laudonstrasss S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Aiitomtisch 1 bis S lUea-Sriulta.' für Treppsa-BolenobtoE?
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Laster la echter Bronce und Chrystall, hochfeine 6iübli*htseha»lss
und Schirnp.
Solide Mößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a len modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie di«
Möbel-Niederlage Carl Gallus
^4 OLMÜTZ, Niederring -A-A.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühlo.
Böhmische Sprache,
Lonversatio», Grammatik u. lfaildclr.Lorresxon-enz
nntcrridttPt ein fiterat, geborener Slave, praktischer lehrer, nach
der besten Methode bei bescheidenem Honorar.
Unterricht für die x. t. geehrten Damen auch außer Haus.
Uebersetzungen ins böhmische werden besorgt und billigst berechnet.
Franz X. Kosik, Laudonstraße U, I. Stock.
3
sra
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn Schmerze tief gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden umd Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigst­
geliebten Mutter, Grossmuttcr, Schwiegermutter und Schwester, der Frau
Theresia Meitoer, geb. Sehlesinger,
welche Freitag den 19. October 1900, 6 Uhr früh, nach längerem Leiden in ihrem
70. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 21. October,
um 3 Uhr nachmittags in Tobitschau auf dem isr. Friedhofe zur ewigen Ruhe be­
stattet werden.
Paulowitz bei Olrnütz, am 20. October 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Schöne billige
W ohnung
mit zwei separirten Gazsen-
zimmern u. Holkabinet sammt
Zugekör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fr öhlichstrasse Nr. 44.
Olrnütz, Sporergasse 21.
Galanterie-, Decorations-u. Spiel­
warengeschäft
Cyrili Musil
j
^31
2
empfiehlt zur Schulsaison
Federpenals und Federhalter,
Schultornister, Tintenzeuge,Musik-
u. Schreibmappen, Sticktrommel
etc. Zur Jagdsaison: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen, Stöcke, Hals­
bänder, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs­
behälter, Pfeifen, Gelegenheits­
geschenke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste sad faste Preise.
gpnSZSHSHSBSMESHSHS^
6 Grosse Auswahl 3
jjj ?on 3
fjj Jaquets, Regenmanteln, 3
P Blossen, Unterröoken,™
3 Damencravatten, Mantlllen rI
3 and Seldenshavls.
3
3
ie. 3
3
^B2525aSZ5aSH5BSa5as^ V
(n Klndareostli
8
Saison StFeda»
Oberring 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
I&amesiconfectioEt.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester lranz. u- engl. Fa<jon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen uns eigeucn Stoffen entgegengenommen.
f 525252 S 25 ZnSZ 5252 S
Trauerkleider
K binnen 24 Stund«»,
jw B
ju Mustersendungen »j
umgehend. üj
Specialitäten
ia Pariser und Berliner
Modellen.
;Z 5 Z 5 Z 5 ZS d 5 Z 5252 S 2 S SS

