
[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 1 ]
D05
„Mährische Fagblaw'
. ridjemt mit Ausnahme der
ronti- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
nn Adniinistrationslocale
NiederringNr.41 nttt-
Abonnement für Klmütz:
ig an-.^br'ij fl 0.—
l-.Vijib iu i.—
i.ViUijät’ng„ 2.30
Menallich .. —.90
Zustellung ms 6aus monai
l-dj .c e,
Auswärts durch die Post
< 8 an;,g 8 i».—
P:;i :t\iJbr '9 5.60
Enizclne Nummern fi
^ujeriioHögcliiiijyeu
nach rustiegendem Huris.
Außerhalb (J)smüh libcrneh-
men Insertions Aufiräge:
rfalnrlck Sohalek, Aiinon-
een-Lrped in Wien Woll-
zeile Nr.^ ttaasenstel»
» Vogler >n Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. ITI.,
Hamburg, Basel 0. Le'pzig,
ei. öukeo'Nachs lNai Augen-
seld and ^nierich kessner,
Dien. l.. Wellzeile» bis s,
fud. Masse. Wien. llliinchen
>. Berlin. Alois Opellik. m
Dien G. L. Daube j C«.
jranffurt a. M. Caroli 4.
.leomann's Aniioneciibuleuii
> numbura iüMie tämiml
\-,., (vti3U5biucauj 5c»
3- and sluslandes
Na".u'c:'x:r -uerden iichi
'iutui ^rn. sondern— und das ick ganz
besonders auffallend— mitten, während der
Vorbereitungen für die Reichs­
rathswahlen. Zum mindesten haben die
christlich socialen Gemeindepolitiker, die Herren
Dr. Lueger, Geßmann und tutti uanti es
darauf abgesehen, den rechten P >r i f aus­
zuführen, um für die christlichsociale Partei vor
den Reichsrathswahlen Stimmung zu machen,
sich im Glanzeffect der Idee zu sonnen, voran­
zugehen als Träger fruchtbringender erlösender
Gedanken' Es ist tief bedauerlich, daß derart
allgemein einschneidende Dinge vom Gesichts-
punki gewöhn* her patteimäßiger Geschasts-
macherei mißbraucht und darum bagatcllmäßig
behandelt tderden, um eine durch und durch
verlotterte '"und halbbankerotte Gemeindcmiß-
wirthschaft und Parteiinteressen zu unterstützen.
Die Städte werden aufgefordert, binnen 10
Tagen!! zu antwotten; wer nicht binnen 10
Tagen eine Meinung kundgibt, soll als z u.
stimmend angesehen werden!— ein bei
Handlungsreisenben, aber nur bei solchen von
rechi zweifelhaften Firmen üblicher Vorgang!
- Es wäre daruin d r i n g e n d st z u w ü n-
I äien daß die Stadtvertretungen, denen so­
zusagen der Revolver vorgehalten wird, er-
j widern mögen: „Gut: wir sind bereit, erneu
! Städtetag zu beschicken; doch machen wir vor
.besten Zusammentritt auch eine entsprechende
j Vorbereitung, Mittheilung der Anträge im
Wortlaut und Abhaltung des Städtetages
nach den Reichsrathswahlen, das
wäre also nicht vor der zweiten Hälfte des
Jänner zur Bedingung. Die zahlreichen öster­
reichischen Städte, in denen kein christlichsociales
Stteberthum herrscht, würden durch eine Ant­
wort dieses Inhalts erfteulicher Weise datthun,
daß man anderswo als in Wien e r n st e
Ding-e auch ernst zu nehmen pflegt
F e u i 11 p s o n.
Ptc kleine Taschenuhr.
Novellete von Anna S e y f f e r t.
Nachdiiick rerbüten.»
Es war ein lauer Wintermorgen. Der
Wino fegte durch die Sttaßen, der Himmel
war mit grauen Wolkenfetzen verhüllt, aber kalt
war es nicht, und deshalb hatte die kleine Rosa
ehe zfe ihren täglichen Gang in die Arbeitsstube
unternahm, nur einen kurzen Ktimmerkragen
über die Schultern gelegt.
Mein Himmel, Rosa war sicher nicht ver­
web»!. Eine warm geheizte Stube erschien ihr
wie ein Luxus; sie selbst konnte sich denselben
nicht gestatten, und in dem großen Saal. wo
sie mii noch einigen dreißig Arbeiterinnen den
Tag über für die Negligewäschc vornehmer Da­
men sorgte, wurde gerade nur soviel Heizmate­
rial verbraucht als nöthig war, um die Gelenk:
der rastlos thätigen Mcü>chenhände vor dem
Steifwerden zu schützen.
Rosa lächelte ttübe vor sich hin— welch
ein inhaltleses, ödes Dasein führte sie, selbst die
Elastizität ihrer großen Jugend war nicht im-
mer im Stande, sie über ihr Elend hinwegzu­
täuschen.
Vor einigen Monaten, als der Frühling
ins Land zog, war auch in ihr trauriges Da­
sein ein Sonnenstrahl gefallen, damals, als sie
am Krankenbette einer alten Erbtante saß mit
'ene: obersiächlichen Theilnahme, die sich ein­
stellt, weiin ein wahrhaft Hles Gemüth unaus­
gesetzt durch die Nadelstiche boshafter Bemerkun­
gen gepeinigt wird.
Diese Tante, die ein sehr bettächtliches Ver­
mögen besaß, hatte sich vorher niemals um
Rosa oder deren Mutter gekümmert, und erst
als sie dauernd an das Krankenbett gefesselt
wurde und ihr nagendes Mißtrauen, ihr sich
steigernder Geiz keine fremde Person um sich
duldeten, glaubte sie in Rosa die rechte, un-
eigennützige Person fiir sich gefunden zuhaben.
Rosa kam mit einem Herzen voll inniger
Theilnahme; sie kannte ganz genau en hämi­
sche!. Sinn ihrer alten Verwandten, die sich
statt in der Liebe zum Nächsten in Böswillig­
keiten geübt hatte, die eine dämonische Freude
empfand, wenn sie anderen Thränen der Ent­
täuschung und der Temüchigung entlocken
konnte, und doch glaubte Rosa fest an einen
Funken von Güte, der auf dem Grunde des
verhütteten Herzens ruhen müffe, sie hoffte,
die Tante werbe ihr in ihrem Testament einen
wenn auch verschwindend kleinen Theil chres
Geloes zuschreiben lasten.
Und während sie den Schlummer der
Kranken überwachte, umhüllte sie im Geiste be­
reits ihr Mütterchen mit einem neuen, warmen
Mantel, sah in ihrem Stübchen daheim rwei
funkelnagelneue Nähmaschinm stehen, sich als
die Inhaberin einer kleinen Arbertsstuve— o,
diese wonnigen Träume! Kaffee rollten die
Mädchen, die bei ihr arbeiteten, trinken dürfen
sovrcl sie Lust hatten, und wenn ein besonders I
gurcr Verdienst eingegangen war, so würde den'
armen Dingern auch ein Kuchenberg winken,
urw sie selbst, die glückliche Erbin, konnte sich
dann den Luxus gestatten, ihren alten durch­
löcherten Regenschirm durch euren neuen nr er­
setzen.
Das verheißungsvolle Luftschloß war halt-
los in sich zusammengesunken, nachdem die bei­
den alten Augen sich für immer geschlossen, dit
mit so fanatischer Gier an dem Glanz des Gol­
des gehangen hatten— das ganze Vermögen
war Süftungen zugefallen, und wenn Roia
vielleicht auch ihre Rechte hätte geltend machen
können, wie sollte sie das anfangen, die arme.
unerfahrene kleine Arbeiterin—?
Um das Maß ihres Leides ganz zu füllen,
hatte der Himmel chr die Mutter geraubt, und
nun stand sie ganz allein in der Welt mit
ihren Thränen.—
„Fräulein, sagen Sie mir doch ganz schnell
wie spät es ist —'•
Die hastige, von eiligem Lauf keuchende
Sttmmc des jungen Mannes riß das Mädchen
jäh aus ihren ttaurigen Gedanken.
Sie erröchete leicht. Begegnet waren die
beiden einander schon seit längerer Zeck jeden
Morgen, aber über einen stummen Gruß hat­
ten sie es bisher noch nicht hinauSgebracht. Es
kam Rosa sehr angenehm zum Bewußtsein, daß
sie nun auch seine Stimme gehött habe.
„Sogleich" gab sie eifrig zurück, aber es
dauerte doch einige Secunden, ehe sie eine
schwarze Schnur hervornestelte.
Der junge Mann schien wäbrenddesten wie
auf glühenden Kohlen zu stehen, js, bitte,


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 2 ]
nicht aber zu widerwärtigen und ffeinüdu’v:
Wahlmanövern mißbraucht sehen will.
t
- I
^oütLsche AachriLttn.
(J>er verkannte Pipanli) la ekcmastge
päpstliche Zuave Dipauli ist landaus landein
als vielgewpndter Mann bekannt. Er ist an all'
den schmutzigen Wahlpraktiken, wodurch ihm
das Mandat in der 5. Curie Mitteltirols, das
er doch, wie er in Brixen feierlich versicherte,
.weder sucht noch braucht" schnöderweise .auf­
gedrängt" werden soll, unschuldig wie ein ncu-
gebornes Kind. Nur sein ruchloser Wemver-
zcchfer Schottan in Wien hat hinterrücks ohne
sein Wissen für das Versprechen von 100.) sl.
einen christlichsocialen politischen Agitator ge
miethet, das ungesuchte Mandat zu ergattern!
Der kreuzbrave, biedere Dipauli, der sich be­
kanntlich in seinem ganzen Leben niemals mit
Intriguen abgegeben hat, ja kaum weiß, wie
solche aussehen, kann nünmehr doch nicht leug­
nen, daß sein Mephisto Scholtan 600 Kronen
auf .Vorschuß" gegeben hat, der Ueberzeugung
des Landvolks kräftig nachzuhelfen. Am Bc
ginne des Wahlkampfes hat der kais. .Geheim
rath und päpstliche Grcgoriusritter" gesagt:
.Ich werde dvn Kamps zu führen wissen," Wie
wozu denn ein Kampf, wenn Divauli kein
Mandat braucht und kein Mandat sucht? Wes­
halb drängt er sich denn im Wahllocal unter
die Leute, weshalb wirft er nun Hunderte
hinaus für nicht gesuchte Dinige? Kann man
etwa gar annehmen, daß der Geniestreich des
dortigen Bezirkshauptmannes, der Hunderte
von Wählern einfach vor ^dem Wahllocal aus­
sperrte und sie an der Stimmenabgabe hin­
derte, auch zu den Mitteln gehört, womit der
.kais. Geheimrath" den Kampf führt, um das
Schicksal zu corrigiren? Ter Weinveredler Di­
pauli hat zuerst den Bischof von Briren als
Wetterfahne mißbraucht, dann sich eigens einen
päpstlichen Ertra-Wahlfcgen verschreiben lassen,
womit der für alle Ge—niestreiche bringend
erforderliche vollkommene Ablaß verbunden ist;
allein doppelt genäht hält besser, mochte Di­
pauli gedacht haben. Und oblvvhl er bisher den
Tiroler Bauern gesagt hatte: Leuteln, das
Wienerische paßt nicht für Euch, so wäre doch
ein Wiener Zutreiber gut genug gewesen, die
sronnncn Schäfchen in seinen Pferch zu manöv-
riren! Dieser Vorfall hat aber auch gezeigt, mit
welchen Mitteln die christlichsociale Partei arbei­
tet. Der bestellte Agitawr Hraby ist ein Wiener
Wahlmacher, der für seine Arbeit im Dienste
Lueger's und Liechtenstein'?, schon so manches
Honorar gecrntet laben wird. Jetzt aber, da er
für Dipauli arbeiten soll, wirb er von der sein,
sühligcn christlichsocialen Partei verleugnet und
Luegcr tont so. als haue er nie etwas von den
Drersiteisturocn dieses Herrn gewußt!
.Per Präger „pölas Marod«'* über die
tschechische Molitik i £;e ischmuswe Poluit
suchet in einem Artikel des Präger „Hlas Na-
rodn" eine eigenartige Beleuchtung. Es rvird
in cnr Blaute amgesühr:, daß die gegenwär­
tige Politik der Tschechen nicht zum Siege füh­
ren könne, vielmehr oaß es der plumpste Fehler
gewesen sei, die Parole auszugeben, oas Ccn-
tralparlament müsse zerschlagen werden, Hremit
sei die Jsolirung der Tschechen eine volluündige
ewordcn. Niemarch im Reiche, arißer den
Tschechen, wolle und könne das Parlament ent­
behren, Ein zweiter grober Fehler sei es, zu
glauben, daß durch die Sbstructiou das Een-
tralparlament beseittgt werden würde, und der
dritte und hauptsächlichste Fehler liege in der
falschen Annahme, daß durch die Verhinderung
der Arbeiten im Centralparlament die Verwirk-
ckinng eines böhmischen Staatsreckues erzwun­
gen werden könnte. Eine solche Evcntnalstät
ließe sich vielleicht in den Bereich der Möglich­
keit dann rücken, wenn wenigstens die drei
Landtage der Sudctcnländcr im tschechischen
Besitze wären. Allein die LandtagSmajoriiäten
in Brünn und Troppau seien deutsch, und im
böhmischen Landtage hänge die tschechische a-
jorität in der Luft, weil die Wahleunc dcs
Großgruudbesitzes die Handhabe biete, mi,
einem Schlage die Mehrheitsnerhältuisse im
Landtage nach den Bedürfnissen einer ccntrali
scheu Staatspolittk umzugestalten. Die Groß-
grundbcsitzcurie mache in dieser Richttrng die
Stellung der Deutschen in der Ländern der
böhmischen Kwne zu einer unbesiegbaren, Ohne
Zustimmung der Deutschen sei aber ein Staars-
recht nicht zu erlangen. Eine Sistirnng der par­
lamentarischen Arbeiten aus lauge Zeit iyiniu?
und die Etablirung des Msolutismus, das
allein könnten die Tschechen mit ihrer bisheri­
gen Politik erreichen, nimmermehr aber irgend
einen Act zu Gunsten des StaatsrcchtcS, Ja
nicht einmal der Bestand ^dcS gegenwärtigen
Ministeriums könnte durch die Haltung der
Tschechen erschüttert werden. Denn das Ministe­
rium Koerber schöpfe gerade seine Lebenskraft
aus dem Umstände, daß weder ein rechts- noch
ein linksseittges Ministerium möglich sei.
kKrüger iu Maris.) Mit Recht siebtjman
überall der Rückwirkung entgegen, welche der
Empfang K r ü g e r's in Frankreich auf die
Stimmung in England ausgeübt hat; was au
Londoner Blätterstimmen über die Marseille!
Tage vorliegt, läßt aber erhoffen, daß man jen-
eits des Canals auch die Vorgänge in Paris
nicht mit übertriebener Empfindlichkeit bewach­
ten wird. Man weiß eben in England sehr gut
zwischen den Herren Daldcck Rousseau und
Grcbauval zu unterscheiden und ist darüber
unterrichtet, daß die Sttaße von Paris nicht
deir Willen und die Regierung Frankreichs re-
Ä ."'fhl. Daß in den Gemüthern in Frank­
eich noch von der Faschoda-Angelcgcnbcit her
eine Dosis Bitterkeit zurückgeblieben ist, läßt
j sich ja nicht bezweifeln, allein dießmal liegt es
jdoch allzuklar zu Tage, auf wen es die Haupt-
arraugeure und Haupttedncr bei der gege-unar­
tigen Gelegenheit in erster Linie abgegeben
«haben: nicht um gegen England zu demonstri
reu. feiert der nationalistische Lärm den stüchri-
geu Präsidenten, sondenc man sucht England
zu ärgern, in der Voraussetzung, daß daraus
für Waldeck Rousseau und sein Cabiuet eine
Verlegenheit entstehen kann. Stünde:! nun die
Engländer nach Temperament und Besonnen-
hcit auf der Sttffe der Nationalisten, dann
. wäre der Plan der Pariser Macher in der
That nicht übel, und man müßte stch trogen,
ob die Schauspiele von Marseille bis Paris
^ nicht Verstimmungen zur Folge haben konnten
! die im jetzigen Augenblick ja in der That ru
1 beklagen wären, da so viele Fragen die WAt
beschäfttgen, denen nur durch den stricten Zu-
i sammenhalt sämmtlicher euroväischcn Mächte
. beiznkommcn ist. Allein in England verliert
j man nicht so leicht die Ruhe, und noch mevr,
leine Reihe von Aeußerungen hcrvorragcndücr
! Blätter läßt, wenigstens insoweit es den Mar-
! secllcv Tag betrifft, erkennen, daß man die dor>
l tigen Scenen sogar mit einer ebenso klugen al;
der Humanität nicht entbehrenden Würde be­
urtheilt, So bedauert beispielsweise die „Toilp
Gravhic" die schlechte Erziehung einer Anzahl
englischer Touristen, die in Marseille durch die
Weigerung, ihre Hüte abzunehmen, ein Be-
nchnicn gezeigt hätten, mit deni mar' nicht
viiivathist'ren tönn'. Krüger's Bemerkungen
,ollen weder officiell noch inofficiell beachtet
werden. Er sei eine pathetische Gestatt und die
hochherzigen Empfindungen, die er hervorrufe,
seien verständlich. Um seiner selbst willen sei
nur zu bedauern, daß er sich zum Werkzeuge
einer Clique anglophober Verschwörer habe
machen lassen.
(PieKaltnng Deutschlands in der chine­
sische« Krage.) Ueber die Haltung Deutschlands
in der chinesischen Frage äußerte sich nach einer
Depesche des „New-Dork Herald" aus Washington
schnell, schnell," drängte er, „es hängt soviel für
mich davon ab!"
Er hatte es schon zu verschiedenen Malen
bemerken müssen, daß das junge Mädchen im
Besitze einer Uhr war, denn sie hatte dieielbr
hervorgezogen, wenn sie einander begegneten.
Auch jetzt war sie sicher stolz, daß fi
wie eine Dame ihre Uhr zeigen konnte aber die
letztere entglitt ihren zitternden Händen und
hing nun an dem schwarzen Wollkleid, her-
uvier. und trotzdem nicht der schüchternste Son­
nenstrahl die Wolken durchdrang, funkclle die
kleine Taschenuhr so intensiv, entsandte so
leuchteüde Farbenblitze, daß der an der Stra­
ßenecke patouillircnde Schutzmann seine Auf­
merksamkeit plötzlich unlgccheilt der kleinen Ta­
schenuhr zuwandte.
Selbst der junge Mann vergaß vor Stau­
nen einen Moment seine Eile und richtete seine
Blicke auf den Strahlenkranz, die die prächtigen
Brillanten entsandten, mit denen der Deckel der
kleinen Taschenuhr umgrenzt und sternförinig
besetzt war.
.Genau ein halb acht ist es", sagte Rosa,
nachdem sie das Uehrchen in die Hand geuom-
men und das glasüberdeckte Ztfserblatt vurch
einen ganz leichten Druck von der kostbaren
Kapsel befreit hatte, „sie geht auf die Minute
richtig."
„O, mein Gott, dann werde ich zu spät
kommen!" mit diesen in höchster Verzweiflung
hervorgestoßenen Worten eilte der junge Mann
davon, er vergaß den üblichen Dank und Gruß.
Rosa sah ihm bestürzt nach und schrak von
neuem heftig zusammen, als sich eine fremde
Hand' plötzlich nach der Taschenuhr ausstreckte.
Sie beruhigte sich wieder ein wenig,, als
sie erkannte, daß der Schutzmann es war, der
das Kleinod, das ftcilich noch'au der schwarzen
Schnur befestigt war, an sich genommen hatte.
Aber in welche Verwirrung sollte Rosa
heute noch gerathen!
Der Vertreter des Gesetzes starrte sie miß-
ttauisch und durchdringend an, und daß sie
unter solchem Blicke, roth und blaß wurde und
zu zittern begann, erscheint wohl natürlich.
„Ich muß Sie bitten, mich auf die Polizei­
wache zu begleiten." Das kleine, verwirrte Mäd­
chen rührte den Schutzmann, er fühlte Mitleid
mit der bebenden Gestalt und sprach so sanft,
wie es seine geübte Kehle zuließ:
„Was wollen Sie von mir, ich muß zur
Arbeit!" rief Rosa, all ihren Muth zusammen­
nehmend, „wenn ich zu spät komme, muß ich
Ordnungsstrafe zahlen!"
Er zuckte nur vielsagend mit der Achsel,
und da schon einige Vorübergehende stehen
blieben, so mußte sie einsehen, daß es am
best.« sei, sich der Nothwendigkeit zu fügen.
aber sie war ganz verstört, vermochte kaum sich
aufreckst zu erhalten.
Die kleine Taschenuhr hatte sie wieder in
dem Gürtel ihres Kleides verborgen.
Auf dem Amt angekommen, sprach der
Schutzmann mit dem Polizellieutenant, Rosa
glaubte die Worte: „Sehr verdächttg— Com­
plicen —" zu hören, dann wurde sie gefragt,
wie sie in den Besitz einer so kostbaren Uht
omme.
„Ich habe sie von meiner alten Tange ge­
erbt, die ich während ihrer Krankheit pflegte/
berichtete sie stockend; erst jetzt kam es ihr" so
recht zum Bewußffein, daß die Uhr mit ihrer
Kleidung, dem abgetragenen Hut, dem sthabi-
gen Kragen, mit ihrer ganzen Person meinem
grellen Contrast stand.
Dickleine Taschenuhr war das einzige
Erbiheil, das die Tante ihr zugeschrieben hatte.
Sie hatte sich nie cnffchließen können, das
kostbare Andenkeit in Geld umzusetzen, es war
ihr ganzer Stolz gewesen. Jetzt empfand sie bit
tere Reue, nun es zu spät war: was inochte
ihr bevorstehen? Glaubte man etwa, ste habe
die Uhr gestohlen?
„Geben Sie uns die Taschenuhr einmal
her", sagte der Polizeilieutcnant.
Rosa legte den Kragen ab und löste die
chwarze Seidcnschnur von ihrem Halse, dann
begann sie zu schluchzen.
Der Beamte wollte die Nummer der Uhr
»öftren. Er öffnete hierzu die Reversseite der­
selben. was Rosa bisher noch nicht ein einziges
Mal gethan hatte.
Ein kleiner Zettel fiel heraus, der eininal
usammengelegt war und die lakonischen Wone
nthielt: „Schwarzen Punkt am Uhrenkajten
drücken."
Der Beamte hielt Rosa das Stückchen Pa­
pier hin ulrd fragte kurz:
„Ist Ihnen diese Handschrift bekannt?"
„ES ist die meiner Tante", sagte Rosa ver­
wirrt, die das Herausfallen des Papieres nicht
emerkt hatte.
Nachdem die Beamten telephonisch die
Identität von Rosas Persönlichkeit festgestellt
hatten, gab man ihr einen Criminalisten in
ihre Wohnung mit.
Der Uhrenkasten auS ftinem Sandelholz


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 3 ]
bcr deutsche Botschafter daselbst Dr. v. Hotteten
dabin, daß diesbezüglich keine Aenderung statt­
gefunden habe. Deutschland fei ebenso sehr gegen
die Theilung Cbina's wie die Bereinigten Staaten.
Deutschland hege das Gefühl entschiedener Freund­
schaft für die Vereinigten Staaten und herzlicher
Uebereinstimmung mit dem Bestreben Amerika's.
die Wiedcrbestcllung des Status quo ante zu
sichern. Es besiehe durchaus kein Grund zur An­
nahme, daß Deutschland irgenwic weitergebende
Zwecke verfolge. Die Politik von heute sei dieselbe
wie am 10. Juli, an welchem Tage GrafBülow
jene Erklärung abgab, auf welche Holleben-hin­
deutete. Der deutsche Botschafter bemerkte noch,
das englisch-deutsche Abkommen sei eine Folgerung
aus den in jener Erklärung dargelegten Grund­
sätzen und stimme auch mit den Principien
überein, welche die Bereinigten Staaten so beständig
vertreten hätten. Deutschland wünsche, Handel zu
treiben unter den gleichen Bedingungen wie die
übrigen Mächte. In Deutschland herrsche der
Eindruck vor, daß das Abkommen die Bereinigten
Staaten durchaus zufriedenstelle. Keine Macht
sei mehr bestrebt als Deutschland, der gegenwär­
tigen Lage in China ein Ende zu machen.
Die Muffe« und die chinesische Mordönha.)
Die kürzlich in Umlauf gesetzten Meldungen, daß
Rußland sich nunmehr weigere, die chinesische
Nortbadn auszuliefern, scheinen sich zu bestätigen.
Den „Times" wird hierüber aus Peking vom
24. d. M. gemeldet: Nachdem Rußland erklärt
balle, es werde die Babn von Tientsin nach Schaa-
Hai-Kwan den verbündeten Truppen wieder aus­
liefern, bat es jetzt plötzlich seine Absicht geändert.
Die Rusien sagen, daß sie aus St. Petersburg
erhaltenen Befehlen gemäß die Eisenbahn behal­
ten wollen, bis alle russischen Truppen aus
Pctschili zurückgezogen sein werden. Diese Wil-
lcnsänderung fällt mit der Ankunft des Fürsten
Uchtomski zusammen^ dessen Mission, wie zuge­
standen wird, die Eisenbahnfragc betrifft. Den
Cbinesen setzt Rußland auseinander, daß es die
Bahn im Interesse ChinaS behalte. Die Chine­
sen lbun so, als ob sie diesen Versicherungen glaub­
ten, wie man auch seinerzeit glaubte, daß sie einen
freundlichen Act darin sahen, als Rußland seine
Truppen aus Peking zurückzog, um seine in der
Mandschurei stehenden Truppen zu verstärken.
Locales und LrovinzieLes.
Olmütz, 27. November.
(Auszeichnung.) Der Kaiser bat dem in
Diensten deS Erzherzogs Friedrich stehenden Ober-
i wies in der That einen kleinen schwarzen Punrt
i aus, den Rosa noch nicht einmal beachtet hatte.
siTer Beamte drückte energisch darauf, und so-
sforl sprang eine kleine Schatulle aus den: Ka-
> sren, die sehr künstlich eingefügt war, und deren
/Ansatz gleichzeitig eine Verzierung bildete.
Wieder kam ein Zettel zum Vorschein mit
1 derselben Handschrift, die Rosa als die ihrer
siTante erkannt hatte, unter demselben aber
Ragen dicht übereinander geschichtet drei braune
--Scheine, derer: jeder tausend Masik repräscntirte.
Der Umschlag von all dem Leid zur
Freude rvar ein so großer, daß das junge
.Mädchen sich auf einen Stuhl niederlassen
unußvc: sie war so aufgeregt, daß sie nur wie
aus weirer Ferne die Worte vernahstr die der
.Kriminalist ihr vbrlas:
.Tiefe drcitauserrd Mark gehören meiner
,üK\d,tc Rosa, die mich wochrrrlang treu und
/rlbsrlos cnpsicqt hat,— wenn die kleine Pute
sio cmtüluc; ist, die Uhr zu verlausen, so wird
wer glückliche Finder des Capitals dasselbe
tttt,Wertteil seiner rechrmäßige» Besitzerin zusted
reu -- meine Ruhe soll das nicht stören!"
Es folgte die Unterschrift der Tante.
Ter Beamte schien sich von Rosas hacm-
®ier Persönlichkeit überzeugt zu haben, sie er-
. hielt ihre kleine Uhr zurück und achmcte aus,
lls sie errdlich allein war.
Sie verriegelte ihre Thür und ließ baun
.msfcn und wieder die Banknoten durch ihre
ßinqer gleiten. Wie fteute es sie. daß ihr sester
.klaube an die Güte ihrer Tante sich nun doch
-ooch bestätigte! Wenn dieselbe auch sogar bei
siiescr Schenkung das Unliebenswürdige ihres
ck.haracters nicht verleugnete, Rbsas Herz stoß
selber von Dankbarkeit.
forstingenieur Herrn Ions M. S ch o l z in Tejchen
das goldene Berdienstkreu; mit ter Krone verliehen.
(ßhrnng) Aus Brunn wird berichtet: Am
Sonntag fand an der httwaen deutschen Tech­
nik eine Feier statt, die dem ehemaligen Reichs-
Ntchsabgeordneren Tr. Joses Haber v.\ ann
galt, welcher soeben an dieser Anstatt das 25.
Jahr seiner Lehrchätigkeit vollendet ant. Vor
dem versamchelien Prosessorencollegium, ehe­
maligen und gegenwärtigen Hörern des Jubi­
lars hielten Reclor Tr. M i k o s ch namens
des Collegiums, Professor Max H ö n t q
namens der ehemasigcn, !wu<1. obern. Ha
n a c z c k namens der gegenwärtigen Hörer
Beglückwünschunstsänsprachen. Zur Erinnerung
cm das Jubiläum wird im Hörsaale des chemi­
schen Jnsrittits dn deutschen Technik eine mar­
morne Gedenktafel mit dem Reliefporträt Tr.
Habermann's angebracht werden. Dem Jubilar
wurde eine Cassette mit den ^Holographien sei­
ner ehemaligen urid gegenwärtigen Hörer über­
reicht. Ein Festbankei im Teutschen Haus be­
schloß die Ehrungen.
(Meraöschiedung.) Sonntag Bormittags
versammelten sich im Festsaale des Landesge-
richtes in B r ü n n sämmtliche Gremialen, der
Leiter des Strafsenates. Herr Oberlandesge­
richtsrath S ch i m l, die Gerichtsvorsteher Her-
reit Lberlaitdesgerichtsrath Hoch und die
Landesqerichlsräthe S w o b o d a uich Frech,
v. Z a w i s ch, die richterlichen und Kanzleibe­
amten des Gerichtshofes und der Bezirksge­
richte. Um 10 Uhr erschien Herr Oberlandesge-
richts-Präsident Ritter v. W e s s e l y in Be­
gleitung des Herrn Laitdesgerichls- Vicepräsi-
denten K r s ch k a im Saale. Nach ersolgter
Begrüßung beglückwünschte Herr Viceprüsident
K r s ch k a im Namen der versammelten Be­
amten Herrn Ritter v. W e s s e l y zu der Be­
förderung. gedachte der Verdienste des Scheiden­
den, dankte demselben für das der Beamten­
schaft stets bewiesene Wohlwollen und bat chn,
derselben ein freundliches> Angedenken zu be­
wahren. Herr Präsident Ritter v. W e s s e l y
dankte für die Leglückwünschung, bezeichnete es
als ehrend für die mährische« Justizbeamten,
daß eilt Beamter aus ihrer Mitte auf den
Posten des Oberlandesgerichts-Präsidenten nach
Prag berufen worden sei, und sagte schließlich,
er könne seinen Nachfolger zu dem ausgezeich­
neten Personale nur beglückwünschen. Reit
einem dreifachen Hoch aus den Kaiser, in wel­
ches die Anwesenden begeistert einstimmten,
schloß die Abscksicdsftsier. Herr Oberlandesre-
richrs-Präsident Ritter v. .Wessely verab-
Trcuausend Mark! Was alles konnte sie
mit solch einer großen Summe beginnen! Der
Traum voit der ciaenvn Arbeitsslube rückte wie­
der in greifbare Nähe.
Mit einem Male aber durchzuckte sie ein
wehes, schmerzendes Gefühl— sie erschien sich
so grerrzeitlos vereinsamt, so allein.
Sie verwahrte die Banknoten an ihrem
alten Platz und sloq die Treppe hinab. Bei die­
sem trüben, launigen Wetter mit einem Herzen
bvll Sonnenschein herumsparieren zu dürfen,
das mochte eine Lust sein!
So wie sie aus die Srraße trat, eilte drü­
ben vom Trottoir der junge Mann aus sie zu,
welcher den ersten Anlaß zu dieser Kette von
Zufällkti gegeben hatte.
..Fräulein !" rief er lebhaft, ..Ihre kleine
Taschdnuhr hat mir einen guten Dienst geleistet.
Tas Tiugelchcu geht nämlich ror, eine volle
halbe Stunde. Zu acht Uhr hatte mich ein
Lberingenicur in sein Bureau besrellt. Als
handle es sich run Tod und Leben, so bin ich
gerannt, um möglicher Weite /sich noch die
Stellung zu bekommen, trotzdem ich nach ihrer
Zeitangabe anncksmen mußte, daß. mir wohl
schon verschiedene Rivalen zuvorqekomwei, seien.
Wie ich eintrete, siebt der Oberingcnieur in
Hui und Mantel anaethan mitteir im Zimmer,
infolge eines Telegrammes war er gezwungen,
sofort eine weitere Reise anzurretett.
„Aha, Sie kommen eine Viertclsturrde srü-
ber, als wir verabredet haben," sagt er zu mir,
der ich mich wundere, keine Mitbewerber vorzu-
sindcn, „das ift Ihr Glück! Ihre Zeugnisse ge­
fallen mir, ich werde Sie als Techniker enqaai-
ren, mein Herd Perttcter wird Sie geschäftlich
cinführen. Wären Sie nur zehn Minuten spä-
schiedete sich sodann persönlich von jedem der
Anwesenden. Sodann fanden sickl zur Beqlück-
wünschung und Verabschiedung der Präsident
der Mährischen Advocatenkammer, Herr Dr.-
K l o b, mit mehreren Advocaten, das Präsi­
dium der Notariatskcrmmdr, eine Devutation
des Tomcaprtels und die Laienrichter ein.
(A«n der k. fc. deutsche« technische« Koch-
schule in Drän«) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Beschluß des Professoren-
Collegiums aus Zulassung des Adjuncten der
LebrkoN'.el für Physik. Herrn Dr. Josef Tuma,
als Privatdocenten für Physik an der deutschen
technischen Hochschule in Brünn bestätigt.
(Todeskäffe> Die Familie des Malzfabriks­
besitzers Herrn Max Freund hat einen tief®
schmerzlichen Verlust erlitten. Am 22. d. verstarb
nämlich in Saaz (Böhmen) in ihrem 70. Lebens­
jahre die Mutier des Herrn Freund, betrauert von
ihrem Gatten und zehn verheirateten Kindern
sowie einer Schaar Enkel und Urenkel.— Am
23. d. Mts. verschied in Jägerndorf Fabri­
kant Herr Julius Po llak. Chef der Firma
„Adolph Pollak's Sohn," langjähriges Mitglied
der Jägerndorfer Gemeindevertretung. Repräsen­
tant der israelitischen Cultusgemeinde, Handels­
kammerrath, Präsident des Jägerndorfer Gewerbe­
vereines u s. w. Der Verblichene war eine
durch sein humanitäres und gemeinnütziges Wir­
ken allgemein verehrte und gcachtete'Persönlichkett.
(Zur WahtSewegung in Mordmähre«.)
Bei der Wahl in Schildberg am 24. d. M.
wurden als W.rhlmänncr in der 5. Curie ge­
wählt die Herren A. Kobiischck, Dr. A. Blümcl,
I. Schwestka und Fr. Becker mit 185 gegen 10
socialistische Stimmen. Hoflenz wählte den
Nationalen R. Felzmann, Bukowitz den
Dcutschfortschrittlichen F. Bartcl und Friese
den Deutschfortschriktlichen H. Jllichmann. In
der 4. Curie wurde in Friese Herr I. Siedelt,
deutschsorischrittlick, als Wahlmann gewählt. Die
Socialisten haben gegen die Wahl 1897 einen
Rückgang zu verzeichnen.
(Beschwerden gegen das Meckamations-
verfahre«) erhebt man von tschechischer Seite.
Man beklagt sich, daß die sämmtlichen Reclama»
tionen nicht, wie die Gesetzesformel es fordere,
binnen drei ^Tagen der Bczirkshauptmannschaft
eingesendet wurden. Ja worum bandelt es sich
denn beim Reclamationsverfahrrn? Doch um das
Recht des Wählers. Und bei den Rcclamationcn
muß doch zunächst geprüft werden, ob dieselben
begründet seien und einem Wähler nicht etwa ein
Rechr genommen sei, d:s ihm gebührt. Glaubt
man nun, daß solche Prüfung bei 2000 Rccla-
tcr gckomtnen, so hätten Sie mich nicht mehr
gettofscn, und ich hätte mich an meinem Reisc-
I ziel noch einer neuen Krcht umgesehen, denn ich
cnoacsire grundsätzlich die Herren nur selbst."
Ter junge Mann nahm einen Auaenblick
sciueit Hut ab, und es that chm sichtlich wohl,
wie der kühle Wind durch sein dichtes Haar
fuhr. dann wendete er sich wieder an Rosa:
.Liebes Fräulein, eine feste Anstellung
mit einem monatlichen Einkommen von zwei­
hundert Mail, wissen Sie, was das bedeutet
in unserer Zeit der Uebtrsüllunq und der bitte­
ren- Eimänschungen? Wollen Sie meine Fnuoe
theilen, mein liebes Fräulein, o bitte, wollen
Sie? Ich habe keinen Menschen, dem ich mein
Herz ausschüttett könnte, and wenn ich Ihnen
jeden Morsten begegtrete, Ihnen, ohne daß Sre
es wußten, bis zu dein Geschäft folgte, wo Sie
arbeiteten, ich selbst stellttngslos, der Verzweif­
lung nahe, ivie habe ich Sie da oft beneidet k
Heute ntin führte mich. nachdem ich meinen
EoNtract in der Tasche hatte, mein erster Weg
in jenes (Geschäft, man sagte mir, Sie seien
ao.r rricht gekommen, da hatte ich eine entsetz­
liche Anasi, daß Ihnen ein Unfall zugestoßen
sein könnte— Gottlob, das scheint doch nicht
der Fall zu sein!"
„Und das alles durch meine schöne ileine
Taschenuhr," flüsterte Rosa. ehe sie dem jungen
Manne eine Antwort aab. denn die wonnige
Erkennttiiß erfüllte sie ganz, daß mit diesem
Taae die Morgenröche eine? neuen, großen,
wundersamen Glückes für sie aufgegangen sei.


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 4 ]
mationen sich wirklich in drei Tagen durchführen
lasse? Oder sollen die Reclsmationen etwa als
leere Formalität gelten, bloß als Futter für die
Agitatoe»?
(Deutsche PolLsbauL für Währe« i«
Hkmütz.) Die „Deutsche Volksbank für Mähren",
welche seit 1. October d. I. ibre geschäftliche
Thätigkeit eröffnet hat, zeigt schon im gegenwär­
tigen Änfangsstadium ein erfreuliches Wachsthum.
Bereits sind 900 Antheile gezeichnet, und täglich
laufen neue Anmeldungen ein; auch ein größerer
Betrag an Spareinlagen erliegt bereits bei der
Bank. Es ist eine besonders erfreuliche Thatsache,
daß bei den einzelnen Bundesguippen des Nord-
mährerbundes und in anderen Volkskreisen eine
lebhafte Werbethätigkeit im Gange ist, und in
allen Kreisen unserer deutschen Bevölkerung ein
lebhaftes Interesse für diese nationale Unter­
nehmung besteht, von welcher, wenn sie weiter­
hin kräftig gefördert wird, wir große nationale
Erfolge erwarten. Möge die emsige Arbeit für
diese wichtige Sache ungestört immer weitere
Volkskreise erfassen und jeder Einzelne das
Seine beitragen. Deutsche Bolksgenos.
sen, tretet der Volksbank bei,
tratst ihr Eure Spareinlagen zu. För­
dert die nationalen Zwecke der Volks­
bank auch dadurch, daß ihr b.kannt geb:, wo
ein Eingreifen der Volksbank Euch als nationale
Schutzarbcit erforderlich erscheint. Soweit die
Mittel der Bank es zulassen uns es nicht die
Grenzen ihrer Satzungen, welche vor allem eine
sichere Gebabrung mit den ihr anvertrauten Gel­
dern vorschreiben, überschreitet, wird die Bank
überall eingreifen. Drum stärkt sie, Volksgenossen,
Lurch Euren Beitritt. Ein Ant'aeil beträgt nur 20
Kronen und wird verzinst; Spareinlagen mit
4'/« v. H. Die gezeichneten Antheile können auch
in Theilzahlungcn von mindestens 2 Kronen pro
Monat und Antheil eingezahlt werden, und be­
trägt die einmal zu entrichtende Beitrittsgcbühr
nur 2 K 50 b, welcher Betrau der Sicherheits­
rücklage (Reservefond) zufließt. Für ganz Deutsch-
Mähren ist die Bank gegründet, fördert sie,
deutsche Männer und Frauen, damit sie bald auch
allerorts willen kann!
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 26.Hlovember t Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten
Collegiums wurde in folgender Weise erledigt:
Der Bericht des Herrn Stadtanwyltes Dr.
Schrötter, betreffend die Ergänzung der Caution
des Theaterdirectors wurde dem Theatcrcotnite
zugewiesen.— Zugewiesen wird das Ansuchen
eines städt. Amtsdieners um Regelung seiner
Bezüge der 3. Section.— Beschlossen wird für
die Adaptirung der im Hause Nr. 1 auf dem
Oberring besindlichen Localitäten der ehemali­
gen Handelsschule den Betrag von 3795 Kro­
nen zu bewilligen.— Eine Zuschrift der Kaiser
Leöensjtürme.
Roman von Max H i l t l.
iNachdruck um boten.1
(45. Fortsetzung.)
„Na, offen gesagt", meinte Weidenfeld, „der
Mensch hat auch auf mich keinen guten Ein­
druck gemacht. Auf Sie, Herr Förster, scheint er
auch nicht gut zu sprechen zu sein, denn als tch
ihm vorschlug, mich nach hier zu begleiten und
Ihre Gastfreundschaft bis zum Eintritt besseren
Wetters in Anspruch zu nehmen, zog er es vor
sich lieber im Walde noch mehr erweichen zu
lassen."
„Das glaube ich wohl, daß er Ihren Vor­
schlag nicht angenommen hat," entgegnete
Sturm, „er meidet alle Menschen, welche mit
der Schloßhcrrschaft in Verbindung stehen."
„Das dürfte nicht so ganz zutreffen", sagte
der Professor, „wenigstens den Herrn Baron
scheint er in sein Herz geschlossen zu haben.
Er meinte, das wäre ein Edelmann, wie er
sein sollte, ein Prachtmensch, mit dem er schon
manche vergnügte Stunden verlebt hätte."
„Kann der Kerl aufschneiden," mischte .sich
Ernst in die Unterhaltung, „der stempelt den
Baron noch zu seinem Freunde.— Allerdings
scheinen Baron Waldburg und der saubere
Mensch in Verbindung zu stehen, ich selbst sah
beide, als ich vor einigen Tagen mit meinem
Freunde Fritz v. Neuhaus durch die östlichen
Ferdinands-Nordbahn mit dem Vertrags-Ent-
würfe betreffend die Bahn-Unterfahrung und
die Benützung der Gründe der Nordbahn an­
läßlich der Canalisirung wird an die 3. See.
tion geleitet.— Der Bericht des Gemeinde-
rathes nebst Kostenvoranschlag betreffend die
Einfriedungs-Mauer beim Stadkpark und der
Bericht des Gemeinderathcs betreffend die Ver­
größerung der städt. Wasserwerke werden der
3. Secüon zugewiesen.— Eine Note des k. k.
Bezirksschulrathes betreffend die Rcmunerirung
des deutschen Sprachunterrichtes an der slavi-
vischen Stadtschule wich an die 2. Section ge­
leitet.— Erstattet wird in 2. Lesung der Be­
richt der 3. Secüon über den Gemeinde-
voranschlag für das Jahr 1901.
Beschlossen wird: 1. Den Voranschlag für das
' Jahr 1901, welcher ein Gesammterforderniß von
1,258.700 Kronen und eine Bedeckung von
938.0000 Kronen ausweist, zu genehmigen und
:zur Bedeckung des Abganges von 320.000 Är.
die in Aussicht genommene Einhebung der
! 50% Zuschläge zur Weinverzehrungssteuer
mit 7400 Kronen, der 4 1/ 2 Procent Zuschläge
. zur Fleischverzehrungssteuer mit 2160 Kronen,
der Pachterträgnisse der Bierconsumabgabe m>t
100.000 Kronen, der Pachterträg nisse der
,Branntweinconsumabgabe mit 22.000 Kronen,
ider 10 Procent Einhebung des staatlichen
' Miethzinsaufwandes von 1,894.090 Kronen mit
'188.440 Kronen, zusammen 320.000 Kronen,
die Zustimmung zu ertheilen. Die Darlegung
der aus der Communccassa botirtm Pflaste-
; rungs ti Canalaufwand deren Bestände in der
, Sparcassa elocirt sind, gestaltet sich wie folgt:
| a) ded Pflasterungsfond wurde Anfangs 1900
mit einem Betrag von 47.400 Kr. dotirt. Hie-
von wurde itn Jahre 1900 18.296 Kronen 90
Heller verausgabt und beträgt somit die Höhe
. dieses Fondes gegenwärtig 29.103 Kronen 10
, Heller; pro 1901 sind 30.900 Kronen prälimi-
! nirt und stehen somit pro 1901 60.000 Kroncu
Zur Verfügung, b) Der Canalbaufond betrüg
Anfang 1900 86.389 Kronen 24 Heller: die
Einnahmen im Jahre 1900 bettuqen 4986
! Kronen 36 Heller, zusammen 91.375 Kronen
, 60 Heller. Für Canalherstellungen auf den Er-
.weiterungsqründen wurden im Jahre 1900 oem
j Fondc 15.075 Kronen 60 Heller entnommen:
! somit gegenwärtiger Vernrögensstaud 76.300
! Kronen, welcher ebenfalls in der Sparcassa de-
ponirt ist. Mit Rücksicht auf die pro 1900 prä-
liminirt gewesene nicht zur Ausführung ge­
langte Herstellung der beiden Saminelcanäle
(Trace Elisabethstraße k. und Josef v. Engel.
Straße) wird die hlefür ausgesetzt gewesene
Aufwandpost per 136.000 Kronen abzüglich des
zur Entnahme aus dem Canalbaufode prälimi-
nirt gewesenen, thatsächlich jedoch nicht entnom­
menen Beüages per 80.000 Kronen nüt der
Differenz per 56.000 Kronen noch pro 1900
us der Cowmunecassa an den Canalbaufond
berwiesen werden, welcher zuzüglich der pro
901 präliminirten weiteren Dotation per 6006
Kronen mit einem Vermögensstande von
138.300 Kronen für die Ausführung der pro
1900 präliminirt gewesenen Canalstrecken auf­
zukommen haben wird.
Herr Bürgermeister Carl Brandhuber be­
gleitete den Sectionsbericht mit einem längeren
und eingehenden Expose, welchem zu entneh­
men ist, daß die Stadtqemeinde bei Bedeckung
ihrer Bedürfnisse vorsichüg und sgarsam vor-
gehr, und zum Zwecke der Ausführung ver-
j schiedener Einrichtungen und Bauten nur solche
j Schulden contrahirt, die sie nicht nur bezahlen
kann, sondern auch zu verzinsen und zu amor-
tisiren vermag. Der Herr Bürgermeister ver-
weist auf die im heurigen Jahre von ihm er­
statteten Rechenschaftsberichte. Die Ausfüh-
j rungen des Herrn Bürgermeisters, welche den
j erfreulichen Beweis liefern, daß die Verwaltung
> der Stadt auf einer gesunden Grundlage be­
ruht, werden mit lebhaftem Beifall au"uwm-
mcn.
Beschlossen wird, dem städt. Ackcrpächtcr
Herrn Josef Sauer einen Beüag von 50 Kro­
nen als Schadenersatz zu bewilligen.— Be.
s chlossen wird, für die Herstellung einer Zu­
fahrtsstraße zum Trabrennplatz den Kostenbe­
trag von 5700 Kronen zu bewilligen. Hierauf
wird die Sitzung geschloffen,
j ssTorirafl tm Hkmützer Heweröeverei«.
j Gestern Abends fand im Locale des Olmützer
Gcwcrbevercincs der bereits angekündigte Vor­
wog des städt. Gaswerksverwalters, Herrn
Carl N u ß b a u m über die Verwendung
des S t e i n k o h l e n g a s e s im Haus­
halte und im Gewerbe statt. Dem
Vorwage, wohnte eine zahlreiche Zuhörerschaft
darunter mcw cre Herrn Stadtverordneten vci. Der
Herr Vortragende dankte zunächst dem Präsidium
des Gewcrdcocrcincs für die freundliche Einladung
zum Vortragen, durch welche ihm Gelcacndcit
geboten wird, einige Mittheilungen aus der
j Gasindustrie zu machen und bemerkt, daß ibm
' die im nächsten Monate stattfindende q e-
w c r b l i ch e W c i h n a ch t S- A u s st e l-
lung Vera-llassung geben wird, au der Hand ver­
schiedener Apparate die Verwendung des Stein-
kohlen-Gases zu den verschiedenen gewerblichen
und häuslichen Zwecken zeigen zu können.
Redner weist im Verlaufe seiner weiteren Aus­
führungen darauf hin, daß bei uns in Oester­
reich der Gasverbrauch noch sehr weit zurück
steht gegenüber anderen Staaten, so znm Bei.
spiel gegen Deutschland wo die Verwen­
dung des Gases auch von dem sogenannte«
kleinen Mann für Licht- und Hcizzwecke ge­
schätzt wird. Amerika und England
sind in der Verwendung des Gases soweit
Waldungen streifte und wenige Tage daraus
sah Fritz den Herrn Baron aus dem Hause
Krämers kommen, doch ist es möglich, daß ihn
ein Auftrag des Grafen zu Krämer geführt
hat."
Hätten der alte Sturm und Ernst in die­
sem Moment das Gesicht des Professors genau
beobachtet,, so wäre ihndii ein sonderbares
Zucken, welches seine gutmüthigen Züge plötz­
lich veränderte, nicht entgangen; doch dies
währte nur einen Moment, dann meinte er
gleichgiltig: Dieser Krämer scheint allerdings
hier nicht gut angeschrieben zu sein; was hat
er aber verbrochen?"
„Verbrochen?" enthegncte der Förster,
„nichts, das man wüßte, aber der Mensch hat
was auf dem Kerbholz, darauf laffe ich mich
hängen: bin alt geworden und kenne auch die
Menschen."
„Mein lieber Herr Förster," Meinte Weiden-
feld, „Sie sehen doch wohl zu schwarz, zuletzt
halten Sie ihn noch für den Dieb. welcher vor
einigen Wochen iin Schlosse eingebrochen ist."
„Na, für einen Einbrecher halte ich ihn
noch nicht, ivohl aber für einen Menschen von
dunkler Existenz, den man meiden muß."
„Uebrigens hat man denn die Diebe be­
reits ermittelt?" fraate Weidenfeld.
„Nichts hat man herausbekommen." cut-
gegnete Sturm, „nicht einmal einen Verdacht
: hat die Polizei, obgleich ihr ein Hut und eine
alte Brieftasche übergeben wurden, welche die
Kerls bei ihrer Flucht verloren hatten."
„Die alte Geschichte, Herr Förster, Verbre­
cher findet die Polizei feiten, so wird sie diese
hier auch kaum ausfindig machen."
„Herr Professor, Ihre Kleider sind trocken,
ich habe sie auch etwas aufgebügelt," rief die
alte Ansel, ins Zimmer tretend.
„So will ich den Heimweg mttrctcn, bevor
ein neues Wetter aufzieht. Der Regen hat auf­
gehört."
Schnell kleidete sich Weidenfeld um, nahm
Abschied von Vater und Sohn. Mit schnellen
Schritten ging er den Fahrweg entlang, der
nach Eichenhorst führte.—
Am nächsten Morgen nahm der Bettler bei
Krämer seine Arbeit auf; gemeinschaftlich mit
dem Knechte begann er das auf dem Hofe auf­
gestapelte Holz zu zerkleinern.
„Hört mal, Mann," meinte der Kne^
nachdem er der Arbeit des Bettlers eine Weile
zugeschaut hatte, „Ihr habt wohl noch nie tn
Eurem Leben Holz gespalten, Ihr stellt Euch
doch zu ungeschickt an."
„Allerdings nicht," entgeqenete der Andere,
„ich habe Schuhmacher gelernt und da versteht
man von solchen groben Arbeiten nicht viel.
Aber es wird schon gehen. Klagt nur beim
Herrn nicht gleich über meine Arbeit, sonst
schickt er mich noch heute fort."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 5 ]
voraus, daß London allein in ernöm Jahre. 15 Kr.. Frau Corbelli Okmütz 10 Kronen.> motorische Aufführung des Liederspicls „Die
mehr Gas consumirt als ganz Mittel- Deuvst
land zusammen. Auf den Preis des Gases im
Verhältniß zu anderen Brennstoffen überge­
hend, erklärt der Vortragende, daß durch >ine
größere Einbürgerung des Gases für die ver­
schiedenartigen Verwendungszwecke auch der
Preis günstig beeinflußt wich, d. h. billiger
wich, was bei sonstigen Brennmaterialien nicht
der Fall zu sein pflegt. In eingehender Weise
erörtert der Herr Redröer die herrschenden Vor-
urtheile gegen die Verwendung des Gases, und
widerlegt die falsche Annahme über die Giftiq-
keir des Gases, dessen Feuergefährlichkcit, die
vermeinte Gesundheitsschädlichkeit der Ver-
brennungsproducte, sowie die Kostspieligkeit der
Verwendung und sagt zum Schlüsse seiner Aus­
führung.::, daß bei vernünftiger Betrachtung
aller dieser Umstände Jedermann zu der Ein­
sicht kommen muffe, daß die Verwendung des
Gases keine größere Gefahr in sich birgt, als
widere Brennstoffe, wie Spiritus, Petroleum
u. s. w., daß aber auch kein Brennmaterial so
vielfältige Vortheile bei der Benützung bietet,
als eben das Gas. Die von praktischer Enah-
runa zeugenden Ausführungen des Herrn Vor­
tragenden wurden von der Zuhörerschaft mit
äußerst lebhaften: Bcifallc ausgenommen, wc>-
rwif Herr Präsident N i e t s ch e Herrn Nuß-
baum für seinen Vortraq Namens des Vereins
wärmflens dankte. Möge dieser Vortraq dazu
rübren, daß man dieser für den Haushalt so
wichtigen Angelegenheu seitens unserer Haus-
Deutsche Münster und Frauen! Deutsche Ge- Jahrrszeiten" von Josef Pelz erfreute sich trotz
meinden! Deutsche Vereine! Alle die Ihr der ungünstigen Witterung eines sehr zahlreichen
unser Biitschreiben bisher unbeachtet ließet, hel- Besuches. Unter den Anwesenden befanden sich
fei uns, damit unser vom nationalen Gegner sämmtliche Mitglieder der hochw. Orts-Geistlich­
hart bedrohtes deutsches Gemeinwesen auch für keit, die Herren Bürgermeister Oswald N o c z i l,
die Zukunft deutsch erhlllten bleibe. Gemcinderath Stephan Schneider nebst mcb-
(Eine merkwürdige Strafanzeige) wegen rcrcn Mitgliedern der Gemeindevertretung, der
Ebrenbelcidizung hat der Müglitzer tschechische Vorstand des Gesangvereines, Herr Dr R.
Advocät, Dr. Dezort, gegen eine Anzahl der Purfch ke, der Lehrkörper etc. Die einzelnen
hervorragendsten Bürger von Müglitz. unter Nummern des Liederspiels wurden stürmisch accla-
diesen auch gegen den dortigen Bez. Richter, mirt und der Leiter der Schule, Herr Oberlehrer
Herrn LGR. P o d m e l e, Herrn Notar R a y- Leopold Schwammest zu diesem Erfolge all-
noschek u. A. überreicht, weil dieselben eine gemein beglückwünscht.— Um den materiellen
Petition an die Gemeinde unterfertigten, in Erfolg der Ausführung— er weist den namhaf-
wclcher auf die Erregung der Bevölkerung über ten Betra^ von 104 Kronen 80 Heller aus
das provocirende Vergehen Dr. Dezort- hinge- haben sich besonders die Herren GR. Stephan
wiesen und behauptet wurde, daß diese ErregungsSchneider, Gemeindevertreter und Gastwirth
Carl Noczist Buchhalter Ernest Pre s in g e r,
ferner die Herren Fcrd. Schritt, Hermann
Cäsar und Ferd. Gegenbauer verdient ge­
macht.— Der Ortsschulrath erfüllt eine ange­
nehme Pflicht, wenn er allen diesen Wohlthätern
der armen Schuljugend sowie allen Theilnehmern
nur mit der Entfernung desselben aus Müglitz
ihr Ende finden würde.
(Das hauuakische Brauhaus) hat laut
des in der Generalversammlung seiner Äctionäre
am letzten Sonnabende erstatteten Rechenschafts-
berichtes Heuer besser gcwirthschaftet als im verflos­
senen Jabre, wo die Aciionärc bekanntlich keine I überhaupt den innigsten Dank ausspricht.
Dividende erhielten. Wenn die Ziffern dieses (Som Turnverein.) Anläßlich der Eröff-
Beiachtes richtig sind, dann hat das Bräubaus nung der Turnhalle des Olmützer Turnvereins
einen Reingewinn von 72.535 Kronen erzielt, haben Hcrr Cassier Mikula den Betrag von
aus welchcm >ie Aclionäre eine 5percemige Divi- 10 Kronen und Herr Müll e r aus Schnobo-
derDe erhalten. Nicht ohne Interesse ist es, daß lin den Betrag von 7 Kronen gespendet,während
aus diesem Reingewinne auv die hiesigen slavi- Herr Photograph Schleif als Geschenk 50
schen Anstalten, wie matice skolska u. s. tu. mit Stück Lichtbilder der Turnhalle übermittelte. Für
Dotationen von 50—l00 Kronen bedacht wurden, diese hochherzigen Spenden spricht der Turnrath
stauen eine größere Aufmerksamkeit zuwendet! Außerdem würbe beschlossen eine eigene Mälzerei I den genannten Herren den herzlichsten Dank aus.
als es bisher der Fall war. zu errichten. Möge das gegebene Beispiel recht oft Nachahmung
(Das Aamevsfpiek.) Der Umstand, daß finden. Gut Heil!
der Wahlaufruf der deutschen Volkspartci von tAuterhaktungsaöend des Turnvereins)
einzelnen Männern unterfertigt ist, deren Namen I Die Mitglieder des Hausorchesters des Turn-
es bisher der Fall war.
tWahlreckamationea in H*roßuitz) Wie
man bei der Zusammenstellung der Wählerliste
für die Reichsrathswahl unseres Städlebezirkrs ...... u
in Proßnitz vorging, davon gibt die Thatsache! slavischen Klang haben, gibt einem hiesigen radi- I vereins werben von dem Leiter der Musikriege
Ol t^ rt V A AVt t |4 st AVI i a AAVM1 .VAH I^ V .VV/.. A(/ f. •• i■ 4 CCT\- Vl» I P l./'/ fl f.. f l/' L r W../.
Kunde, daß die dorttgen Teuffcheni -"'-wungen
waren, heute über 1500 Reklamationen zu!
überreichen. An dreizehnhundert Reklamationen
richten sich gegen die Aufnahiire von Wanten:,
denen kein Wahlrecht gebührt, und zweihnndert-
undsünfzig Reclamationen betreffen deu^ße
Wähler, denen man ttotz ihrer Stenerleftung
das Wahlrecht vorenthalten will, das ihnen ge­
bührt. Wie man Wähler fabricirte— t'^c-
chische Wähler natürlich— ist aus der That­
sache zu entnehmen, daß man einen Parkwäch­
ter urplötzlich zum Parkinspector avanciern,
ließ und daß man einem Schuldiener ocn
prunkvollen Titel eines Schukadminisstators
verlieh. Ueber die Hetze, die man wieder mit
dem berüchtigten *8vu| k sveuur arrangier
ein andermal.
(3ur Errichtung eines deutschen Kinder­
garleus tu Hleugaffe.i Bei der "citung der
Bundesgruppe Markt Ncugasse des Bundes der
Deutschen Nordmährtzns sind für die Errichtung
eines deutschen Kindergartens bisher nachste­
hende Spenden eingelaufen: Gesangverein
Markt Neugasse 40 Kronen, sreiw. Turner-
Feuerwehr M.-Neugasse 42 Kronen 48 ^Heller,
Ciadtgemeinde Graz 20 Kr., Gemeinde Lxhmeil
2 Kr., Gemeinde Rostcrnitz 6 Kr., Stadt-Lie-
bau 10 Kr., Gemeinde Poschkau 4 Kr., Ge­
meinde Neuhos bei Sternberg 3 Kr., Stadt
Olmütz 50 Kr., Stadt Znaim 10 Kr., Jsraest
Culrusgemeinde Olmütz 10 Kr., Gemeinde Ho-
birichau 5 Kr., Stadt Troppau 20 Kr., Jsraest
Culiusgemeinde M.-Weißkirchen 2 Kr., Bruder
A. u. H. May, Hatschein, 20 Kr., Gemeinde
Lskau 5 Kr., Gemeinde Neustift 10 Kr., Ge­
meinde Dcutsch-Eisenberg 2 Kr.. Gemeinde
Dcstersdors 5 Kr., Gemeinde Stubenseifen 2
Kr.. Nationale Kegelqesellschaft Olmütz 10 K.,
Johann Wessely. kais. Rath. 8 Kr., Sicherheits-
wrchlcutc Olmütz 4 Kr. 20 Heller, Gemeinde
Goldenstem d. Sawmlung 32 Kr. 32 Heller.
Dr. Nein er ad 20 Kr. Joh. Mück, Gastivirch in
M.-Neugasse 40 Kr., Verein Ortssteunde in
M.-Neugasse 1 Bodencreditws S. 5092 Nr. 2,
Werth 235 Kr. 45 Heller und 39 Kr. 52 Heller
baar. Frau Weiß. Postmeistersgattin, 5 Kr.
Gemeinde Nedweis 10 Kr., Verein mährst^ er
Zuckerfabriken Olmütz 50 Kr., Verwaltung der
brauberechtigten Bürgerschaft Olmütz 20 Kr.,
Hamburger u, Sohn 20 Kr., Josef Loew, Fa­
brikant Olmütz 10 Kr., Stadtgeweinde Linz
20 Kr., Dr. Richard Kutscha, Olmütz 20 Kr.,
Gemeinde Reitendors 20 Kr., Josef Scheitel
Hausbesitzer Markt Neugasse 4 Kr., Nationale
Tischgesellschaft bei der „qold. Birne" Olmütz
kalcn Blatte Anlaß zu Spötteleien. Wenn die freundlichst ersucht, bei dem morgen Abends acht
Namen und deren Klang entscheidend sein sollten Uhr stattfindenden Unterhaltungsabende mit;u-
sür die nationale Stellungnahme, dann stünde wirken.
c? mit der tschechischen Partei wahrlich recht I sAerhaftung.) Gestern Abend inscenirte
schlecht. Denn alle ihre Führer seit Beginn un- ein bei einem hiesigen Spediteur in Arbeit ste-
screr constitutionellen Acra trugen echt deutsche| hcnder Knecht in der Sarcandergasse einen, allge-
Namen. Die Niegcr, Brauner, Grcger, Engel, s meines Aufsehen erregenden Exceß, so daß er
Herold, Kaizl sind gewiß nicht bussitischen Ur
sprungs. Und die Redacteure des hiesigen tschechisch-
radikalen Blatte- selbst und dessen Hauptmit­
arbeiter? Sie heißen Knechtl und .tischcr.
lTheateruachricht.) In Folge andauernder
schließlich durch einen Sicherheitswackmann arre.
tirt werden mußte. Ats der Excedent auf der
| Polizeiwachstube der üblichen Leibesvisitation un­
terzogen wurde, wurde in seinem Besitze eine
größere Quantität von Hölsenfrüchten vorgefuu-
Hciserkeit des Baritons, Herrn Arnold, mußte I den, welche derselbe am heuen Tage von einer
die für Mittwoch abermals angesetzte Oper Bahnsendung gelegentlich der Verfrachtung vom
„Fidelio" zum zweitenmale verschoben werden. Bahnhöfe nach der Stadt von Frachtwagen ge-
Tie Direction war eifrig bemüht, durch einen stöhlen hatte. Der diebische Spediteursknecht wurde
Gast Ers tz zu schaffen, doch waren die Bemühun- demzufolge dem Gerichte zur Abstrafung übergeben,
gen nack dieser Richtung ohne Erfolg, weßhalb (Aergiftuugsversuch.) Vorgestern Abends
die Aufführung des genannten Tonwerkes bis unternahm m Bielitz der Jnspicient des dortige»
zur Genesung des Herrn Arnold verschoben wer- Theaters im Vereine mit einer Choristin einen
den muß. Anstatt dessen findet eine Aufführung Versuch, sich durch Vergiftung das Leben zu
der so sehr hier belobten Operette „Die Geisha" nehmen Man fand die Lebensmüden in ihrer
und zwar zum 1.Male im Abonnement statt, Wohnung auf und überführte dieselben ins
wiewobl deren Zugkraft— wie die letzten Spital, wo es gelang den Theater- Jnspicienten
uspenduvorstellungen gezeigt haben, noch nicht außer Gefahr zu dringen, während dessen Ge-
abgcnommen bat. Für Donnerstag wird nach fäbrtin noch in Lebensgefahr schwebt Ueber das
vieljähriger Pause die Aufführung der reizenden Motiv des Selbstmordversuches wurde jede Aus-
Operette „Leichte Cavallerie" von Suppe vor- kunft verweigert.
bereitet. (Der Tod eines Kegers.) Am 20. d.,
(2'euestce-^orkellung.) Zum Vortheile gegen 11 Uhr Vormittags, ging der herrschaft-
unseres Regisseurs, des Herrn Carl Friedheim liche Waldheqer Frantz W awra, wohnhait in
geht Freitag Blumenthal-Kadlburgs neuestes Lust- Karlowitz, in das Pohorzelitzer Waldrevie
'.s '"TS• A HAV1 VAM^ tn I 4*««* Alts C\(vsv^VA^A (ß rt V»V» iVVt 4At ta**ts+OY1 1tV
spiel „Die strengen Herren" in Scene, dessen
Inhalt bekanntlich an die famose lex Heinzc
anknüpft. Herr Friedheim, welcher nunmehr durch
eine Reihe von Jahren an unserer Bühne wirkt,
hat längst bewiesen, daß er ein hervorragend
tüchtiger Darsteller ist. Seine Schöpfungen in
um auf Holzdiebe „Vorpaß" zu hallen, und
kam nicht mehr heim. Seine Gattin begab sich
am 24. d. mst dem Heger Alois Lubinka in
den Wald, um ihren Gatten zu suchen, und
fand dessen Leiche in der Nähe der Gemeinde-
grenze bei Groß-Lhotta. unwert des Baches
Philippis „Erbe", in Ibsens „Gespenster", sein Hluboczka. Sofort wurde die Gendarmerie ver-
Profcffor im „Weißen Rößl" sind Gestalten, an ständigt. Wachtmeister Schesczik und die Posten-
denen unser Publicum sich oft erfreute. Es hat t ~*-- s«,
nun am Freilag Gclegendeit durch zahlreichen
Besuch der Vorstellung Herrn Friedheim seine
Anerkennung zu beweisen.
(3*<m fremde» 2ühue».) In Wien starb
vorgestern Frau Betty S ch mied l-L e eb, ein
Mitglied des Josefstädter Theaters in 50. Lebens­
jahre. Frau Schmiedl-Leeb war als Frl. Lceb in
der Saison 1880/81 hier cngazirt und fand als
erste Operettensängerin um ihrer schönen Stimm-
mittel willen viele Anerkennung.
(Kür das ßkrilkvaumfest derKrvuprivz
Tludott-Kolksschute iv Markt Meagasse.)
Die am Sonntage veranstaltete musikalisch-decla-
führer Tokoupil und Zhaniel untersuchten den
Fundort genau und fanden, daß der Heger
durch zwei Revolverschüffe, welche meuchlings
von rückwärts gegen ihn abgefeuert worden
sein mußten, getödtet wurde. Unweit der Leiche
lagen Hut, Stock und Gewebr des Hegers.
Etwa 20 Meter von der Leiche^ wurde eine
fremde Fußspur entdeckt und die Stieselabdrücke
beuteten auf einen aus der Jlucht begriffenen.
Mann hin, der gestürzt sein muß wobei er
Holz verstteute. Ein Stiefelabsatzabdruck zeigte,
daß dem Flüchtlinge und muthmaßlichen Thä­
ter ein Nagel aus dem Absatz« hervorraae.
Es wurde eruirt, daß an dem kriüschen Tage


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 6 ]
imtofit bet Mordslätle der Häusler Valentin
Hanaczek aus Scharon, auf seinem Felde arbeit
tend gesehen wurde. Hanaczek, der im Rufe
eines gefährlichen Wild- und Holzdieben sieht,
wurde sofort angehalten; an feinJrr Leinenhose
wurden Blutfpuren entdeckt. Sein Steselabiatz
paßte genau in die Fußspur. Beiin Anblicke
der Leiche, zu welcher Hanaczek geführt tvurde,
erblaßte derselbe und fing zu zittern an; er
blieb aber fest dabei, daß er den Todten nicht
kenne, trotzdem ihm nachgewiesen wurde, daß
er von demselben schon öfter beanständet wor­
den war. Hanaczek wurde dem Gerichte einge­
liefert. In seinem Wohnhaus? wurde keine
Schußwaffe, doch eine größere Menge gestohle­
nen Holzes gefunden.
Dom Hage.
(Keldmarschall-Lieutenant JansKy f.)
In Wien ist gestern FML. Ludwig Jansky im
Alter von 68 Jabren verstorben. Jansky gab
anläßlich einer Rede, die er im Jahre 1886 in
Budapest beim Hentzi-Denkmalc hielt, Veranlas­
sung zu einem der heftigsten Militärconflicte zwi­
schen Ungarn und der ungarischen Regierung einer­
seits, sowie der Kriegsverwaltung und den hohen
Militärkreisen andererseits.
(Zlnterölievene TaudesauskeKnug) Aus
Graz wird gemeldetDie Landdesausstellung,
welche nächstes Jabr in Graz stattfinden sollte,
ist in Frage gestellt. Wie die „Tagespost" erklärt,
wird sich das Comite für die Veranstaltung dieser
Ausstellung mit dem Beschluß, von der Abhal­
tung der Ausstellung abzusehen, zu befassen baden.
Der Grund dazu liegt in der geringen Betheili­
gung der heimischen producirenden Stände. Ein
Theil derselben begründet seine Ablehnung damit,
daß er von der Theilnahme an der Ausstellung
seitens der Steuerbehörde eine Erhöhung der
Lasten befürchtet.
(ßi» verbot der Arauevaröeit?) Be­
kanntlich befaßt man sich in Deutschland seit
einiger Zeit mit der Frage, ob es räthlich sei.
die Frauen- und Kinderarbeit gesetzlich zu ver­
bieten. Daß durch die Thätigkeit der Frau als
Fabriksarbeiterin, Taglöhnerin rc. dieselbe dem
Mutterberufe fast vollständig entzogen wird, ist
zwar zweifellos. Die über dicsei: Gegenstand
vom Gewcrbe-Jnspectorat erhobenen Thatsachen
geben ein trauriges Zeugniß dafür. Bon 732
Kindern unter 12 Jahren wurden 31 Percent
Verwandten anvertraut, 21 Percent wurden
während der Arbeitszeit zu verwandten Fami­
lien geschickt, 11 Percent befanden sich bei
frcmoeu Leuten, 17 Percent in Spielschulen
Kindergärten rc., rmd 30 Percent waren in der
Wohnung sich selbst überlassen. Das sind für­
wahr schreckliche Verhältnisse. Wie ist da Ab­
hilfe zu schaffen? Tuchh Gesetze, welche die
Frauei' von der Arbeit ausschließen wollen,
sicher nicht, denn um den Hausbedarf zu ver
dienen, muß eben auch die Frau mitarbeiten.
In vielen Fällen hilft sie sich so, daß sie
Hausarbeit annimmt, wobei sie das Häusliche
nebenbei besorgen kann. Wie solche Hausarbeit,
Wcißnähcn, Sticken ic.„ bt$af)h wird, ist hin­
länglich bekannt. Vor allem wäre ein Abhilfe
zu erzielen durch Besserung der Löhne der Fa­
milienvater, was aber auch nur bei guter In­
dustrie möglich ist. Wo der Familienvater so
viel verdient, daß die Familie davon leben
kann, sirrd Frauen selten bei der schweren Ar­
beit zu finden. Merkwürdig ist, daß gerade jetzt,
wo man den Frauen sämmtliche männliche
Berufe eröffnen will, um ihnen bei den schlech­
ten socialen Verhältnissen Gelegenheit zu geben,
sich selbst ihr Brod zu verdienen, die’ Idee
auftaucht, die Frauen- und Kinderarbeit zu ver­
bieten. So human diese Idee sein mag, so un­
durchführbar ist sie bei den fetzigen Zeilen. Es
dürfte wohl schwerlich jemals gelingen, es da­
hin zu bringen, daß die Arbeiterftauen nicht zu
arbeiten brauchen und sich blos um ihren Haus­
halt kümmern. Dasjenige aber. was der Staat
thun könsitc und sollte, wäre, Vorsorge zu tref­
fen, daß die Arbeiterkinder gegen minimale
Beiträge oder ganz unentgeltlich in staarlichen
Anffichtsanstalten erzogen würden.
(Hin Kkdsrado für Kausöesttzer »»&
yeiratslvAige Dame») ist zur Zeit Belgrad
bezw. Serbien. In diesem Lande und namentlich
»n seiner Hauptstadt ist jetzt die Nachfrage nach
Wohnungen, besonders nach solchen für kleinere
Beamte und Geschäftsleute, eine derart große,
daß viele Familien sich in Hotels einquartiren
müssen, da in den Privachäusern nicht genug
Obdach zu finden ist. Diese eigenartige Erschei­
nung findet ihre Erklärung in Folgendem: Hier­
zulande find im Laufe der letzten Zeit, namentlich
im letzten Jahre, die sogenannten Verheiratungs­
vereine wie Pilze aus der Erde geschossen. Diese
Vereine stellen bei Vorzeigung eines amtlich be­
glaubigten Nachweises über eine rechtmäßig ge­
schlossene Ehe ihren Mitgliedern— soferne die­
selben vorher wenigstens sechs Monate regelmäßig
zum Vereine gehört und pünktlich ihre monat­
lichen Prämien entrichtet haben— Summen von
1000, 1200, 1500 Franken in Aussicht. Durch
diese günstigen Bedingungen angelockt, ist die
Mitgliederzabl dieser Vereine rapid gestiegen-—
Sehr viele Ehen sind jedoch auch schon daraufhin
perfcct geworden, demenffprechend sind große Zins­
zahlungen erfolgt, die Mitgliederzahl sinkt wieder
und die monatlichen Prämienzahlungen werden
immer höher, so daß manche Mitglieder diesen
Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können.
Viele der Mitglieder sind in eine ganze Reihe
von Vereinen eingeschrieben und nicht selten be­
trägt das Anrecht eines frischgebackenen Ehepär­
chens an die Vereine 14.000 bis 20.000 Franken,
da jede Hälfte 7 bis 10 Vereinen als Mitglied
angehört hat. Jetzt in der gesetzlich für Hochzeit
noch zulässigen Zeit vor den Weihnachlsfasten
werden täglich sehr viele Ehen eingesegnet. An den
letzten Sonntagen betrug die Zahl der Hochzeiten
allein in Belzrad 120, 150 und darüber. Wo
sollen aber alle diese jungen Ehepaare plötzlich
genügende Wohnungen finden? Und so wie mit
den leeren Wohnungen aufgeräumt worden ist,
ergeht es auch bei den Hffratscandidatinnen.
Bald wird es ksine heiratslustigen Mädchen und
Witwen in Belgrad mehr geben. Und wenn das
bekannt wird, steht zu erwarten, daß vom Aus-
lande bald Nachschub von solchen Schönen, die in
den Hafen der Ehe einzulaufen wünschen, erfol­
gen wird. Denn an jungen und älteren Männern
fehlt es hier wie auf dem Balkan überhaupt
nicht. Uebersteigt doch in den Balkanländern be­
kanntlich die Anzahl der männlichen Geburten um
ein ganz Beträchtliches die der weiblichen. Vor­
läufig haben noch die Pfarrer alle Hände voll
zu thun, um die sich in Schaaren meldenden Ehe­
paare zu copulircn und ihnen die crford°rlichcn
Scheine auszustellen. Auch ihr Handwerk blüht
und ist einträglich. Aber die Zeit der Heiraths-
vereinc dürfte gezählt und deren Bankerott vor
der Thüre stehen. Dann auch wird das Consi
storium alle Hände voll zu thun keiegcn, um den
vielen Ehepaaren zur Scheidung zu verhelfen, die
nur des lieben Mammons halber sich trauen ließen,
nun sich nicht vertragen können oder auch wohl
bereits die schöne Mitgift baden wegschmelzen sehen.
(Werblümt.) Fräulein-. „Warum baden Sie
sich eigentlich mit meinem Bruder erzürnt?"—
Herr: „Weil er meine Schwester gefügt hat!"
— Fräulein: „Na, da würdeich mich einfach ...
rcvanchiren."
Telegramme
des „Wäßrischen Hagölattes".
(So« Korrespondenz Aare««).
Paris, 26. November. Präsident Krüger,
welcher Früh mit Dr. Leyds conferirtc, besichtigte
Mittags den Transvaal-Pavillon in der Welt­
ausstellung. Dr. Leyds wurde Vormittags vom
Minister des Aeußern Delcasse empfangen.
Lyon, 26. November. Der durch seine
wissenschaftlichen Arbesten allgemein bekannte
Chirurg Professor Dr. Ollier ist heute gestor­
ben. Der Verbliebene war Mitglied mehrerer
Akademien, darunter auch jener in Wien.
Genua, 26. November. Ueber 600 im
hiesigen Hafen beschäftigte Getreidcausladcr sind
in den Strike getreten und verlangen eine Lohn-
erböbung. Es wurden Verhandlungen behufs
Erziclung einer Einigung eingeleitet. Die Stri-
kenden verhalten sich ruhig.'
Iie Krankheit des Kzaren.
L i v a d i a, 26. November. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaffer verbrachte den gestrigen Tag gut und
schlief ein wenig. Es stellte sich Schweiß ein. Um
3 llör Nachmittags Temperatur 37,4, Puls 76,
um 9 Uhr Abends Temperatur 37,5, Puls 71.
Nachts schlief der Kaiser t-ci reichlicher Transpi­
ration gut. Heute Früh war das Allgemeinbefin­
den sehr befriedigend. Nack dem allgemeinen Ver­
laute der Krankheit ist eine deutliche Bcsicrung
zu bcobachlen.
Jas Attentat ausden König Kumöert.
Rom. 26. November. In dcr K a w.»
m e r entwickelten heute Sciacca della Scala
und Genossen eine Interpellation be­
treffend das Attentat aus König
H u m b c r t. Ministerpräsident S a r a c c 5
stellte in seiner Erwiderung cnffchieden in Ad
rede. daß das Ministerium des Aeußern sich
im Besitze von Mittheilungen befinde, weiche
die bevorstehende Ermordung König Humberts
ankündigten. Man könne die Regierung für
ein absolut nicht voraussehbares Ereigniß nicht
verantwortlich machen. Sechzig Personen war
der Sicherheitsdienst run die Person des Königs
übertragen. Die Behörden in Monza hatten alle
Maßnahmen getroffen, welche sie zum Schutze
des Königs für nothwendig erachteten. Aber
zum Unglück stellten diese Maßregeln sich als
ungenügend heraus; die Sichcrhcnsorganc wa­
ren nämlich ihrer Ausgabe nickt gewachsen.
(Anhaltende Bewegung .) Gerade dcr Beamte,
wclchce ganz besonders mit dcr Sorge um die
Person des Königs betraut war, hat sich kurz
vor dem Attentat vom königlichen Wagen ent
fcrnt. (Bewegung.) Der Ministerpräsident er-
klärt, daß alle diese Organe vor einen Discipli-
narrath gestellt uird von diesem entsprechend be­
straft wurden. Er anerkenne übrigens, daß es
mit den Sichcrheitsorganen nicht am besten be­
stellt sei. Die Regierung habe sich aber mit den
nothwendigen Reformen befaßt. Wenn es sich
darum handeln sollte, daß eine Person rüc das
unselige Gcschchniß büße, so sei er bereit, seine
Person zu opfern. Wer wenn Jemand seine
Pflicht versäumt habe, so sei es nicht die Re­
gierung Der Mitisterpräsidcnt glaubt nicht,
daß oie große Mehrheit des Landes für das
Verbrechen das jetzige oder fiühere Cabinette
verantwortlich mache. Es handle sich eben um
ein schreckliches Vcrhängniß, gegen das alle
menschliche Voraussicht ohnmächtig war. Ter
Ministerpräsident v-rwc st daraus, mü die Zlnt-an-
archislcneonfcrenz in Rom kein praktisches Re­
sultat ergeben habe. Nicht nur Italien sei von
dcr Anarckistc"viaac bcimac'uckt; dcr Anar­
chismus trete überall aus. Die Regierung bade
zwar einen Gesetzentwurf znr Bekämpfung der
anarchistischen Provaganba ausgearbeitet, aber
sie gebe sich nicht der Täuschung Hin, durch le-
giSlasibc Maßnahmen die Anarchie vernichten
zu können. Alle Kräfte des Landes müssen zu
diesem Ziele beitragen. Die Interpellanten er­
klärten, sie seien durch die Antwort des Mini­
sterpräsidenten n i ch t z u s r i c d c n g e st e l l t
Depnsirter Sciacca della Scala beantragt
ein Mißtrauensvotum. Der Vor-
schlaa Sciacca della Scala's wird hierauf durch
Erheben von den Sitzen abgelehnt: für den­
selben stimmte tmr eine scbr geringe Anzahl von
Depntirlen. Der Antrag des Ministerprändenten
auf Vertagung des Antrages Sciacca della
Scala bis nach dem Budget wurde angc
notnmen.
Ztalienische Kammer.
R o tu, 26. November. In dcr Heutigen
Kammersivnng wurde in sortarscntcr Vera-
tstnna des .Kriegsbudgets dcr vorn Socialisten
T' r in i ti i und Genossen octtcslte Antrag auf
Wschdfsting allkr Militärgerichte trotz des Wi­
derspruches des Kricgsminfftcrs durch Erheben
von den Sitzen angenommen. Hierauf wurden
die restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne
jeden weiteren stiveischenfall erledigt.
Rom, 26. November. Ein Abendblatt
meldet, dcr Kriegsminister hätte infolge der in
dcr heusigcn Bormittaqssisinny der Kammer er­
folgten Annahme des Antrages P a n- i n i
d e m i s s i o n i r t: indessen wohnte der
Kriegsminister der Nachnnttagssitzunq dcr Kam­
mer bei.
Die Vorgänge in ßßina.
Berlin, 26. November. (Meldung deA
Wolff'schen Bureaus.) Generalseldmarschall


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 7 ]
G; ::; L-a .>::'ee uL\\:zv(nTt aus Peking unter
ben '24. b. V?I.: Tas Detachünent Mühbrnscls
na: an: 22 d. M. aas besonders schwierigen
Cvt:b::^nn'::n über Hcng-ling-scheng die Groß-
Mgn.ci errcickn und auk derselben die deutsche
Tvlaaeic gllllßt. Tic Franzosen haben 30 Kilo-
n:c:c: sübliE von ^aonng-fn ein anscheinend
größeres Gereau mi: Barern gehabt.
l>! e w- 5) o r f, 20. November. Wie der
Wachingtoner Correivorrdent der „New-Bork
World" seinem Blatte berichtet, wird der Ge-
sandre Con.gcr wabriOieinlick bald nach Amerika
zurückkehrn:. Zeit dem Ennaye Pekings sei er
mi: der Regierung niilu mein im Einklänge;
denn er trete für Maßnahmen ein, welche Prä­
siden: Mac Kinley für tu radical halte. Conger
fühle sich aber dadurch verlebt, daß seinen Än-
sichten in Washin.gton nicht zugestimmt werde.
London. 26. November. Tie „Mor-
nino Post" bezeichnet daS Borgchcn Rußlands
in der Eisenbad'iwage alS eine schlagende Äer-
lennn.g des Pnlkerrechres und bemerkt: Es
man für die beiden, in. Gemeinsamkeit vorgehen­
den Mächte gerade jeyt unrathlich sein, zu strei­
te::. allein im stanc offener gewaltsamer Wcg-
n.akme des Eigen.rbums einer anderen Nlacht
iä.li die Peran.k.ndttliä'.keit nicht auf die Macht,
deren Ergenrlmm «.genommen wurde; dieier ob-
li:a: die höhere Bervßichtung. um jeden Preis
2we Rechte im sZnterette ihrer Ehre aufrcchtzn-
c: aalten.
Telepöonische ZrarürtchLen des „Mä3r.
^agölattes.^
P r a g, 27. November. „Narodni listn'
haue:: an den neuen Oberlandesgerichtspräs:,
beuten Ritter v. Wessely nachstehende Auf­
forderung: Wir erklären Herrn Ruter von
Welsech. der sein Amt nach dem 1. Teeember
d. I. antteten wird, daß wir danach, wie er
in der Frage der Einrichtung der Prasidial-
kantle: vorgeben wird. sofort erkennen werden
inwiefern er ein objectiver und unparteiischer'
Beamte ist: seine erste Pflicht ist es, seinen
Srandpnnlt gegenüber der Behauptung zu drä-
cisiren, daß er unter dem Commando der deut­
schen. Linken siehe. In der Besprechung des
Erlasses des mährischen Landesschulraches, daß
von nun ab jedwede Amtirung, auch jene daS
Bollsichulwesen betrcsfeird, in deutscher Sprache
geschehen muß, sagen „Rar. listy": „Wenn sich
diese Meldrn:g bestättgt, dann werden auch bei
den Vertrauensseligsten die letzten Zweifel ver­
schwinden, darüber, in welcher Situation wir
uns befinden; es bedeutet die Germanisaiion
des mährischen Schulwesens; die Perseention
gegen die tschechische Bevölkerung in dem
ste empfindlichsten Stellen begonnen worden.
Möge es niemand mehr wagen, uns zn be­
weisen daß Herr v. Koerber von den besten
Intentionen gegen uns erfüllt ist. War dieses
aus demselben Ministerium hervorgegangen,
in welches "Dr. Rezek als erster Beamter aus
den Posten eines Landsmannministers berufen
worden ist? Wird Dr. Rezek den Schlag ver­
tragen, welchen Dr. Harte!, sein Freund, auch
ihm versetzte?
Paris 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Obercommissär von Kreta,
bat bei der kiesigen Münzstätte eine größere An­
zahl von Goldstücken pragm lassen, welche das
Bilbniß des Prinzen Georg tragen werden.
Pari s. 27. November. Den letzten Be­
stimmungen zufolge wird das Präsidium des
Munieipalrathes heute Vormittags dem Präsi­
denten Krüger einen Besuch abstatten, wel­
chen derselbe unmittelbar darauf im Rathhause
erwidern wird: durch diese nach den Wünschen
Krüger's vereinfachte Disposition entfällt die
von den Nationalisten beabsichtigte feierliche
Sitzung.
Paris, 27. November. Wie die Blätter
melken, wird Präsident Krüger, welcher Groß-
officier der Ehrenlegion fft, vor seiner Abreise das
Großkreuz dieses Ordens eri'altcn.
London, 27. November. Einer Depesche
des „Standard" aus Prewria zufolge, entwickeln
die Buren fast überall in Transvaal und im
Oranje-Freistaate eine überaus lebhafte Thätig­
kett. General Botha soll den Plan wieder
aufgenommen haben, den Kriegsschauplatz mehr
nach der Grenze der Capcolonie zu verlegen.,
wo seiner Meinung nach viele mißvergnügte
Capholländer bereit seien, auf die geringste Er-
muthigung hin die Feindseligkeiten zu beginnen.
London, 27. November. Wie die „Mor-
ningvost" aus Sbangbai vom Gestrigen berichtet,
ist st i- Hun g- T s ch a n g ernstlich erkrankt
und hat seinen Adoptiosobn zu sich berufen, der
Samstang von Ticntfin abgereist ist.
(Sowie der wiener vormittags -Börse.
Wech sekkuvc
der k. k. v r i v. Bob n-.. U u ion- Ban!
rasn 27. November 1 i'00
Credit
661— Rima
488 50
Lina. Crr:-
—.— Alpine
445.-
StaatSb-aha
663.— Werncl
.
t'vmbarbin
113.50 Türken-lloii
105.25
Ängic
-.— Morl
.
2änderbank
409.- i’SanfDerctn
470—
Mai-Renke
— Damvlicpiff
—,—
Ung. Kronru
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxer
855—
Brauer Ellen
1725.— Böbm. Un.-Act.
—.—
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf bircct ab
Fabrik an Private mcter- und roden-
weise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
ranko. Seidenwaren-Favrik Gebrüder Schiel,
Wien, Marialnlfcrstraßc 76.
jätagl. ßakr. Uhratk!' l8 Glnmß.
Direetiou: chtaniAla« keis«r.
Dienstag, den 27. November 1900.
Im Abon. 65. Vorstellung. Ungerader Tag
Die
Schmetterlingsschlacht.
Comödie in 4 Acten von H. Sudermann.
ihre drei
Töchter
Person
Frau Hergeentbeim, Steucr-
inspectors-Witwc
Else,verw. Frau
Schmidt
Laura,
Rost,
Wihelm Bogl, Apotheker-
lehrling, ihr Neffe—
Winkelmann——
Max, sein Sohn——
Richard Keßler, Reisender im
Winkelmann'schcn Geschäft
Dr. Konsinsky, Oberlehrer
Ein Comploirdicuer—
e n:
— Ernestine Rosen.
Vilma Hohenau.
Helme Robert.
Clara Oberländer.
Carl Blumau.
Ca^l Friedkeim.
Arthur Bergen.
Fritz Großmann.
Ernst Robert.
Fng Wilczek.
Mittwoch, den 28. November 1900.
Im Abon. 66. Vorstellung. Gerader. Tag.
Die Geisha.
Eine javanische Theehausgeschichte mit Musik in
zwei Acten von Sidniy Jones.
Gedenket
drs Lrntschrn Ichulvrrrmrs
Sei Festlichkeiten und Testamenten
bei Spielen und Wetten
sswie bei vnverhoffttu Hewinnke«.
Lebt
chinssiscken Tkoe
von Hall& Holtz, Sbangbai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
witka und Sliwowitz
offerilt "toillig-st
Droguerie „z. schwarz. Hund“
Olmütz, Ob erring 15.
Kauft schwarze Seide!
V-rlangea sie Muster unserer garantirt soliden Seidenstoffe von
60 kr. bis 9 B. per Meter.
Speciaiitä*: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschafts- und
Strassentoilelte~. aueb in tavbig oder »eiss.
Wir verkamen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die
''buuni
Sohweizer& Co Luzern (Sohweiz,
Seidenstoff-Export
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neustift
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, and 2 Metien
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrun-
gen Erkrankte ,st d. berühmte Werk
2:. Itoxt Sdbitbmbnaz.
8i. Aufl. mit vielen Abbild, preis
ff- 2.—. lese es Jeder, der an den
Folg en dieser verirrungcn leidet,
seine aufrichtigenBelehrungen rett«
jährlich Taus«»« sicherea
Tode. Zu beziehen durch das Wer
fEhsmgazk» in^etpjig, Neumarft
sowie durch jede Buchhandlung.
200 Kronen
demjenigen, der einem cautions-
fähigien Geschäftsmanne eine Stelle
in eenem Comptoir oder eine son-
stigs geeignete Beschäftigung
verchafft. Derselbe würde sich
auch bei einem Geschäfte be-
theiligen.
Anfragen unter Chiffre „A. 38“
p ostlagemd Olmütz.
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
tMMMWHKHM
Garnir
und
Billigste Bezugsquelle !!!
ii
bei welcher die Mischung der
G&mirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grösse» bei
A. Hrub^, Olmütz.
2
I
5
3
Sarg-Niederlage
des
Franzitka K&rasek.
♦S
f»
O*
9
er
»
(M
9
VV


[ 2023-06-29 10:48:51.591 - 19001127 - Seite 8 ]
Ditmar’s
lltzlampen
l 05 Nom»lkersenLeuehtkraft sctifineres Licht
als Gas.
!ü
and
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen*
bestandtheile
empfehlen k reicher Aaswahl
OL.MITZ,
J\ iede rriite: \r 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Kundmachung
Im Mähriscb-Trübauer Strassenbezirke gelangt die Strassen-
strecke Tümau- Krönau in einer Länge von 8201.2 Meter als
Bezirksstrasse II. Cl. zum Ausbaue. Die Gesammtkosten betragen
78979 Kronen 26 Heller.
Zur Sicherstellung dieses Strassenbaues wird hiemit die
Offertverhandlung ausgeschrieben und sind die gestempelten, mit
einem 10°/ 0 Vadium belegten schriftlichen Offerte >ds inclusive
20. December 1. J. hieramts einzubringe*.
Die Kaufbedingnisse, Kosten Voranschläge und Pläne können
hieramts eingesehen werden.
Bezirk8-Strassenansschuss Mährisch- -Trübau,
am 18. November 1900.
Der Obmann:
Franz Viktorin.
S t es a,i3. e 1s: el 1 e r.
Morgen Mittwoch, 28. November
grosser
Saufanz.
Vormittag' Stichfieisch.
Abends: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswarst.
Hie zu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mittag- Abonnements von 40 kr. aufw
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen.
Mieder. Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
2 Hunde
verlaufen.
1 grosser Kettenhund schwarz­
weiss gefleckt namens „Tiger“,
1 kleiner schwarzer Spitzhund
„namens Spite.“
Zustandebringer erhält entspre­
chende Belohnung in der Leder­
fabrik, Oesterreic h er. Olmütz.
Geprüfter
Grosse Wiener Brauerei
sucht
Vertreter od. Depositeur
für
Olmütz •and. Tlmgebüng.
Bierqualität I Marke.
Auch wird Besitzer eines Restaurants gesucht, welcher berei t
wäre, eine Bierhalle unter günstigen Bedingungen einzurichten.
Gefl. Anträge unter „W. A. 770“ an Rudolf Nosse, "Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Wiener
Elestauratioii
auf Prima-Posten, im besten Betriebe, mit sehr grossem Bier-
und Weinausschank, ist sammt Inventar und Concession günstig
zu verkaufen. Nothwendig fl. 4.000. Geschäft ist auch vorn
Anfänger leicht zu führen.
Briefe unter „Reeler Verkauf“ postlagernd Wien, West­
bahnhof.
und Maschinenwärter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Malzfabrik Paulowitz.
Ein schöner, weisser
PUDEL
3. 4 Jahre alt, sehr gelehrig, ist
zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der A lm.
d. Bl.
Obergynmt
aus besserem Hause, würbe in seinen
freien Stunden Stülerii des Unter,
gvinnasiums Unterricht ertheilen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Gegen Husten
ii, versoüleinsg etc.
(Kg“ Die webten '*‘*53
WillielnliorUr Maimtralt -Stil:::,
14 mal prämiift,
find tergen ihre« starken Malzextrakt- Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kursnen­
den Brustbonbons, die zumeist nichts alS Zueker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Carton- 4 10 kr., 12 Cartons 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Malz-Extract, chemisch rein im Baeuum erzeugt.
Zu haben bei den meiiten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. RfiSerle& Co., Wien
Nur echt, viu auf de? Schachtel J. Küfferle& Co. cteth
h
; i
11
i<
Echter ..Rtfor
((
zu haben bei:
©cremägtber nvd verantwortlicher vtedaeteur üaGty»««»
(E. Ei II.) F. Galle Olmiitz, Oberring 17.
Veurt neu ^ssrf Ära-af ix Dtmilfc.

