
[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 1 ]
Des
„ZLährifche Aagkkat^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe: Uhr Nachmittag
im Abminiitrationslocal«
Niederring Hlr.41ae«
Atouncmcut für Glmütz r
Gan:i>ibr'g st .0.—
Na'biäbeig„ 3.—
ruitivälirig 2.50
Ilion uhd? ..— 90
Luftelluna ms k»aus msnai
lidj .c fi
Auswärts Oar£ die 3“oft
<8a
k>ab! >g,'—
O>c: 'e.iabr'g 3.50
Einzelne Nummern f>
Mährisches
Jnjettionsgebühren
nach rufiiegendem Larif.
Außerhalb Ktmütz überneh­
men Insertions AufirLge:
Helnrfcb Schalek, Annon-
cen-Exped. in Wien n Woll-
r t Ar. u, Haasenstela
Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.Nt.,
Hamburg, Bafel a. Leipzig,
4. üukeo'Aachf lNa; Augen-
teld und Emerich Lcffner,
Dien, l.. Dsllzeile« bis 8,
iuO. Warte. Wien, lUHnchen
,. Berlin. Alois Opellik. in
vien. fi. L. Daube j C«.
frankfurt a. M. üaroli o.
-iebmanil'r Annoncenbureau
- cramburg >owie fämmrl
;n, z-beniansbureaus )c»
3-i ant Uuslande»
Nanuicr-x:« verdcn nchl
LeK'phen Nr. y
Leirpver .a\ j
Ur. 274 Glmütz, Donnerstag, den 29. November 1900. 21. Iahrgan.
Die Hurie und das Skaventljum,
O l m ii tz, 29. Nercmöcr.
Tie römische Curie weiß viele Gründe au-
zuiühren, weshalb sie seit mehr als einem
Jahrzehnt den Bund zw scheu der gallischen
und der slavischen Rahe fordert und die Staa-
tcn des europäischen Centralbundcs mit
schrosssier Abneigung behaudclr. Für sie lvar
die Einigung Italiens ein sacrilegisches Uiner-
ncbmeu, und sie schmeichelt sich noch Heine,
durch Zertrümmerung der italienischen Einheit
den Kirchenstaat wieder auszurichten. Biet älter
und wohl auch tiefer ist der Ingrimm Roms
nuber deutsche Art und Sitte, denn es kann
und wird den Deutschen nie vergessen merdcn,
daß aus ihrem Schoße die Reformation hervor­
ging, und daß sich nahezu alle germanischen
Völker im 17. Jahrhundert von Rom losris­
sen. Die romanische Welt wurde durch die
strengsten Mittel, ivie Scheiterhaufen, Kerker.
Inquisition und durch die Pariser Bluthochzeit
in Unterwerfung gehallen.
In dem Cllrdinalsecretär des Papstes Leo
XIII. Rampolla, dem Leiter der Politik der
Curie, leben diese Antipathien so kräftig wie je
in irgend einem Diplomaten des Vaticans. Cs
ist Rampolla gelungen, nach dem Hinscheiden
der Cardinäle Jacobini und Francki, rvelche
den Frieden Mischen Deutschland und der
Curie nach dem Culturkampfe vermittelt hatten
und sich dazu des späteren Cardinals Galim-
bcrn als Unterhändlers bedienten, den Papst
zu einer dreibundseindlichen Politik zu bestim­
men und alle Freunde Deutschlands in Rom
wurden seitdem mit grimmigem Hasse verfolgt.
Es ist Thatsache, daß der deutsche Cardinal
Hohcnlohe in den letzten Jahren seines Lebeiis
wiederholt seine Furcht äußerte, von Fanatikern
vergiftet zu werden. Wie immer xs'sich mit die­
se: Furcht verhalte, ob sie berechtigt war oder
nicht, jedenfalls zeigt sich in der Befürchtung
Hohxnlohe's, mit welcher Leidenschaft im letz­
ten Jahrzehnt des Jahrhunderts der Kampf in
Rom geführt wurde, und mit welchen Gefah­
ren die Anhänger des Dreibundes in Rom
rechnen mußten.
Es gehört nun zu den Mitteln der Politik
Rampolla's, daß er auf der einen Seite der
französischen Republik jeden Angriff auf das
katholische Kirchcnwcsen verzeiht, während er
anderseits den Teutschen und den Magyaren
Lestcrreich-llngarus, den Trägern der Drci-
bundsidee, in den Slaven der Monarchie Geg­
ner zu erwecken sucht. Jeder kundige Beobach­
ter römischer Vorgänge weiß zu melden, ,vie
sehr der Einfluß des Erzbischofs Stroßmavr
im Vatican gestiegen ist, und wie man aus.
schließlich aus seinen Räch hört, wenn kirchliche
Angelegenheiten, zumal Ungarns zur Entschei­
dung stehen. Das ist umso merkwürdiger, als
Stroßmahr bekanntlich aus dem vaticanischen
Concil der Verkündigung des Unfchlbarkeits-
dogmas widerstrebte und wenn er auch in der
letzten Zeit zu wiederholten Malen öffentliche
Erklärungen abgab, er habe niemals aus dem
Concil gegen das Dogma gesprochen, so ist
seine damalige Stimmung und Anschauung
doch von so vielen Zeugen bekrindtzt, daß sich
tie Erinnerung an seine Halllrng nicht verleug­
nen oder verwischen läßt. Stroßmayr's Ein­
stich hst es, der die Kirche bestimmte, den latei­
nischen Ritus in zahlreichen slavischen Gemein­
den Jstriens und Dalmatiens der altslavischdn
Kirchensprache zu opfern und soeben erging
von Seite der Congregation der Riten in Rom
eine Entscheidung, durch welche in der Kirche
zu Abbazia die lateinische Liturgie gewisser-
maßen verboten wird. Es wurde zwar infolge
der Appellation eines italienischen Vaters ge­
stattet, daß sein Kind irr der Kirche lateinisch
getauft werde, jedoch ohne festliches Gepränge,
so daß die lateinische Liturgie förmlich die
Privatfache Derjenigen tft, welche nicht dem
slavischen Stamme angehören oder sich der alt-
slavischen Kirchensprache nicht bedienen wollen.
Der Erzbischof von Trieft hatte, wie ein Blatt
meldet, auch dieß nicht zugestehen, sondern die
lateinische Taufe nur im Hause des Vaters des
Täuflings gestatten wollen. Alle diese Vor­
gänge rufen den Eindruck hervor, daß ,s sich
bei der fortschreitenden Clericalisirung Seller­
ieichs, sowie in der Los von Rotn-Bewegung
noch um größere Dinge handell als um die»
Gründung einer Einzahl ppoteslanriscker Ge­
meinden diesseits der Leitha. Dieser Kampf ist
vielmehr eine Episode in dem qewaltqen Gcqen-
satzc Roms mit Frankreich und dem Slaoeu-
thume wider die Staaten des Dreibundes.
Wenn sich. sagt die „Gr. Tgspst.", die jesui­
tische Partei in Oesterreich, welche ihr politisches
Oberhaupt in Baron Tipauli besitzt, dagegen
sträubt, daß die Deutschclericalen iich von den
Slaven abwenden und sich der deutschen Ge-
meinbürgschaft nähern, so folgt sie nur den von
F e u i 11 e t o n.
Die Mvaken.
Fünf Cavirel von Unterwegs.
Nach dem Ungarischen des S. S z ö l l ö s i.
Nachdruck rciüolen.!
Es war in einem Corridorwagen während
der Fahrt von Wien nach Budapest, daß ein
sehr mittheilsamer freundlicher Mann, plötzlich
vor einer der Abtheilungen sieben bleibeird,
mernc Hand erfaßte: „Betrachten Sie sich den
alten Herrn, der da drinnen sitzt, den, ja! Ich
werde Ihnen eine Geschickte erzählen." Er er­
zählte:
i,
„Er ist Privater und hatte eine sehr hübsche
Tochter oder hat sie noch, ich weiß es nicht.
Tiefe Tochter hat zwei Anbeter: einen reichen
und einen armen— der arme Anbeter war, so
lange sie noch in die Schule ging, ihr Haus­
lehrer. Bekanntlich verlieben sich alle Hausleh­
rer in ihre Schülerinnen und umgekehrt alle
Schülerinnen in ihre Hauslehrer. Gewöhnlich
finden derlei Liebeleien in dem Augenblicke ein
Ende, da der Hauslehrer als solcher überflüssig
wird. Doch es gibt auch Ausnahmen—
manchmal überdauert die Liebe die Zeit der
Lectionen.
Dieser Umstand ändert jedoch wenig an
dem ewigen Gesetze, baß der arme Freier dem
reichen weichen muß, wenn es einmal zu: enge­
ren Weckt kommt. Ob die hübsche Grethe viel, ob
sie überhaupt geweint hat, als man ihre schön
geformte Hand in jene des reichen Fritz legte,
weg; ich nicht, warscheinlich bat sie geweint,
denn die Mädchen weinen ja so gerne, manch-
mal bedürfen sie nicht einmal eures Anlasses.
Gewiß ist jedoch, daß der arme Freier, der
gleichfalls Fritz hieß, sehr erbittert war. Der
unzweifelhafte Beweis seiner Erbitterung war
der Bries, den die hübsche Grethe nach ihrer
Verlobung von ihm bekam. Der Brief war
sehr lang und der interessanteste Theil lautete
etwa folgendermaßen:
„In dem Augenblicke, da ich von Ihrer
Verlobung erfuhr, wäre ich am liebsten zum
Selbstmörder geworden, doch ich durfte es nicht.
Ich muß leben, es ist meine Pflicht. Ich habe
eine Schwester, die ohne Stütze bliebe und kür
die ich sorgen muß. Zlber ich habe auch Ur­
sache, nicht ganz zu^ verzweifeln. Sie werden sich
oaran erinnern, daß Sie mir ewige Ltcbe bis
übcrs Grab hinaus geschworen haben, und ich
entbinde Sie Ihres Schwures nicht. Ich
klage Sie nicht an, ich weiß .daß Sie sich in
einn- Zwangslage befinden. Sobald ich mich
der Pflichten gegen meine Schwester entledigt
habe, werde ich zu Ihnen kommen und Sie
fragen, ob Sie Ihren Schwur halten wollen
oder nicht. Lieben Sie mich, dann grbt e? kein
Recht, das stärker wäre, als das meinige. Wenn
Sie mir aber sagen werden, daß Sie mich nicht
lieben, dann werbe ich mich vor Ihren Augen
tödten.. ."
Ungefähr in diesem etwas verwirrten Tone
war der Brief des armen Fritz abgefaßt. Die
Trauung fand aber dennoch statt. Tie Braut
war reizend, die Hochzeitsgäste vornehm und
der Herr Pfarrer hielt eine tiefergreifende Rede.
II.
Sechs Wochen nach der Trauung trat der
glückliche junge Gatte bei seinem unglücklichen
Rivalen, dem armen Fritz, ein.
Den armen Fritz brachte dieser unerwartete
Besuch derart aus der Fasiung, daß er vorerst
die Sprache nicht finden konnte. So begann
also der reiche Fritz die Conversation. Er zog
aus einer inneren Rocktasche den vorerwähnten
Bnef und sagte:
„Ich besitze hier einen Brief, den Sie, mein
Herr, meiner Frau, als sie noch Braut war,
geschrieben haben."
Der arme Fritz sprang auf.
„Ich stelle mich Ihnen' zur Verfügung,
mein Herr!"
Der reiche Fritz winkte mit der Hand ab
bleiben Sie ran: ruhig sitzen. Ich bin
kein Ritter, um mir den Kopf spalten zu las­
sen; ich bin Bankier, der der Situation Rech­
nung wägt und danach seine Bilanz aufstellt.
Die'Bilanz ist nun folgende: wir liebe;: Beide
eine Frau. Ich habe jedenfalls mehr Recht da­
zu: doch sie sieben sie länger. Ich habe kein
Recht, Ihnen deshalb einen Vorwurf zu machen
weil Sie meine Frau liebten, bevor ich sie


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 2 ]
Rom ausgegebenen Weisungen und unterstü.st
so die Politik ihres Gönners und des sichtba­
ren Oberhauptes der deutschfeindlichen Parteien
in Rom, des Cardinal-Sccretärs Rampokla.
^otitische Hlachriäiten.
(Wom Präger Höerkandesgerichte ■) Wie
„Radik. tzisty" melden, soll zum Nachfolger des
disberigen Präsidialisten beimPrag r Oderland-s-
geeichte Dr. Pantucck, wegen dessen Amovirung die
jungtschcchischen Blätter so deftige Angriffe gegen
den Justizminister richteten, der im Justizministe­
rium in Verwendung stehende Gerichtssecretär Dr.
Victor Gall ernannt werden. „Radik. Visu>" be­
merken hiezu: „Dr. Gall ist der Tobn des bei
den Tschechen in traurigem Andenken stcbenden
verstorbenen Landes-Schulinspecrors für Bobinen
Dr. Gall, welcher wegen seiner feindseligen Ge­
sinnung gegen die Förderung des böhmischen
Schulwesens nur zu sehr bekannt war.
(Das Attentat auf den Grafen Star­
zenski.) Ueber das bereits gemeldete Attentat
auf den Bezirkshauptmann von Podgoree, Gra­
fen Eduard Starzenski, das vorgestern Abends
erfolgt ist, ist noch nachzutragen: Der Bczirks-
hauptmann kehrte eben aus Krakau zurück und
trat in den Hof seines Hauses, als er von
einem unbekannten Manne, der schwarze Bril-
len und einen gelben Ueberrock trug, überfallen
wurde. Der Attentäter feuerte einen Revolver-
schuß gegen den Bezirkshauptmann ab. Diesel
erwiderte mit einem Pistolenschuß auf den Ein­
dringling, der sodann einen Dolch in die linke
Brustseite des Bezirkshauptmannes stieß. Der
Dolch durchbohrte den Pelz und den Rock des
Grafen Starzenski und glitt an der in der
Rocktasche befindliche» silbernen Tabaksdose ab-
Dcr Stoß war so lstftig, daß Graf Starzenski
umfiel. Derselbe ist leicht verwundet. Der At­
tentäter ist, trotzdem das Dienstgesinde des Be­
zirkshauptmannes bald herbeigeeilt war, spur­
los verschwunden. Gleich darauf erschienen in
der Wohnung des Grafen Starzenski Hofrath
LaSkowski, der Polizei-Director, der Landes-
gerichts-Präsident und der Staatsanwalt aus
Krakau. Im Hofe fand man beim Zaun, den
der Thäter bei seiner Flucht übersprungen hat,
einen blutigen, aus einer Feile hergestellten
Dolch, dessen Griff, in eine Nummer des ,Na.
.przod', des Krakauer socialistischen Organs,
eingewickelt war, sowie österreichische Scheide­
münze und eine italienische 20 Centimesmünze.
Heute wurde ein verdächtiger Mann arretirt, bei'dcm
ein sechsläufiger Reholver gefunden wurde.
Man erinnert sich, daß vor Kurzem auf den
ehemaligen Reichsraths-Abgeordncten tl'.id Kra-
kauer Grundbesitzer v. Götz ein Ähnliches At.
tental verübt wuicke, das vielleicht denselben
Ursprung hat, wie der Angriff auf den Grafen'
Starzenski.— Ueber das erwwmte Atlctuat
nuvC weitere- unterm Gesingen aus K r a k a u
gemeldet: Alle Anzeichen lassen darauf schlie­
ßen, daß das gestern Abends an dein Bezirks-
banptmann von Dodgorze, G'afen Eduards
Starzenski verübte Atlentat aus rostn- j
scheu Motiven erfolgte. Soson. nachdem das j
Gericht von dem verübten Attentate in Kennt-'
nist gesetzt worden war, begab sich eine gcrickil
live Commission an den Thatort. um eilten
Localaugenschein vorzunehmen und oen That­
bestand festzustellen, während die herbcigerusc-
»en Aerzte dem Grafen Starzenski H.stc leiste­
te'.. Beim Scheine von Laternen wurde der
Schauplatz des Verbrechens gründlich abgesucht
und die Spuren des Attentäters verfolgt. Bc-
zwkshauptimann Graf Starzenski gab eine ge­
naue Personsbeschreibung des 'Attentäters und
der Verdacht lenkte sich auf einen, oor einigen
Tagen aus Mährisch-Ostran na,h dem benach­
barten Torfe Choszlowicc eingcwai'derien Ar­
beiter, von dem bekaniit war, baß er im Be­
sitze eines Revolvers ist und in den letzien Ta­
gen wiederholt Schießversuche ilitternabm. Noch
ini Laufe der Nächst begab sich Pol'.zeiroih
Koszewski mit einigen Polst,ciorganen nach
Etzoszlowice, um dort die Ansfonchnng m-d
Verhaftung des Verdächtigen vorzunehmen. Als
die polizeiliche Commission i.t der Wohnung
des Verdächtigen erschien, traf sie der. Mann
anscheinend schlafend im Bette >u. Er nmtbe
geweckt und ihm seine Verhaslniia zur Kennt
mst gebracht. Der Verdächtige heißt Szezgvka;
er ionrde sofort mittelst Wagens in das hiesige
Polizeigefängniß überführt und eiitem eingeben
den Verhöre unterzogen. Szezhpra leugnet, das
A.icntat verübt zu haben, und behauptet, ttich!
cn.o Thatorte anwesend gewesen, zu sein. In deut
Besitze des Verhafteten wurde thatsächlich ein
Revolver vorgefunden.— Der Zustand des at-
taouirten Grafen Starzenski ist ein relativ
guter, doch ist kroch nicht jede Gefahr ausge­
schlossen, weil Graf Starzenski durch ben mit
aller Wucht geführten Stoß eine starke Nervcn-
crschütterung erlitten hat.
(I>ie rumänische Thronrede) Die Thron­
rede, mit welcher gestern die Session des rumä­
nischen Parlamentes eröffnet wurde, constatirt,
daß die Beziehungen zu allen Mächten die freund­
schaftlichsten seien. Der König doste, daß das Miß­
verständniß, welches zwischen Rumänien und Bul­
garien obwalte, angesichts der vor Gericht
festgestellten Thatsachen verschwinden werde. Es
sei ein gemeinsames Interesse aller civilisirten
Gesellschaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu
vertheidigen, welche die innere und äußere Ord­
nung des Staates gefährden. Die Thronrede
bedauert aurs Tiefste die anläßlich der Durchfüh­
rung der neuen Steuerzeseges vorgekommen:«
ernsten Unruhen, welche die Staatsgewalt zu
sofortigen Reprcssivmanregstn zwangen und schließt
mit dem Ausdrucke der Ueber;mgung. daß in dem
Maße, als alle Bürger die unbeoinatc Notbwen-
digk.-,: der vccuuiärcn Oostr einsehen, welche
ausicdließliä) zu dem Zwecke gebracht wurden,
den Staarseredik unversehrt zu e:halten. Jeder­
mann murdig die Nostcn des Augenblickes auf sich
ncdmen werde, in dem Bewußtsein, durch die
gegenwärtige Einschränkung d s Gedeihen der
Zukunst zu sichern.
(Einsetzung einer Regentschaft in Putz-
land) Die Gencsunz des Czars Nicolaus geht
nicht so rasch von Statten, wie es den Wünschen
der um das zkebcn dieses Herrschers so ängstlich
besorgten friedliebenden Volker entsvrcchen würde.
Es geben nun auch Gerüchte über die Eins.izung
einer Regentschaft. Offenbar eilen diese Ge­
rüchte den Thatsachen weit voraus. denn
wenn auch die Krankbett des Eza:s sich
ats Ane peinlich langwierige erweist, so ist ein
bestinimier AnbaltSounki dafür, daß sie anßer-
ordentlichc Maßregeln bezüglich der Fübrung der
Regierungsgeschäfte erheischen werde, nickt vor­
banden. Nicht allein das russische Volk, ganz
Europa würde freudig aufalbmen bei der Nach­
richt, daß die Krise in der Kranktest endlich über­
wunden und daß die Genesung des Czars bald
und vollständig in sicherer Aussicht sei. Von der
Kaiserin wird gemeldet, daß sie in der furchtbar
traurigen Situation, in der sie sich bcsindet und
die an ibre Kräfte, geistige und physische, dre
gioßtcn Anforderungen stellt, sich mit bewun­
derungswürdiger Energie aufrecht hält.
(Die ßreignilke in ßbiua.) Der Washing­
toner Corrcfoontenk der „Morning Post" erfahrt,
Präsident Mac Kinsty habe sich am Dienstag im
Cabinetsratbe entschieden dagegen erklärt, China
erorbitante Bedingungen aufzuerlegen. MacKinlev
soll erklärt Naben, er würde den von den Ge-
iandken in Peking gestellten Forderungen niemals
seine Zustimmung geben. Ein Wasbtngtoncr Tele­
gramm des „Morning "eader" meldet, sämmtliche
Mächte hätten de» Slaaissertetar Hav verstän­
digt, daß sie dein Vorschlage Amerikas zustimmen,
Cbina kein Ultimatum zu überreichen, die Hin­
richtung bobcr chinesischer Würdenträger nickt zu
verlangen und keine übertriebene Entschädigung
zu fordern. Deutschlands Zustimmung traf am
Dienstag Abends ein. Der Washingtoner Corre-
spondent des „Morning Neader" erfährt weiters,
Staatssecrelär Hav bade den Mächten den Vor­
schlag unterbreitet, die Pekinger Gesandten von
den weiteren Unterhandlungen mit China zu ent­
binden und die Friedensverhandlungen von Peking
kennte, aber ich habe zweifellos das Recht,
meine Ehre zu schützen."
Der arme Fritz unterbrach ihn.
„Ich sagte Ihnen ja, daß ich zu Ihrer
Verfügung stehe."
Der reiche Fritz fuhr ruhig fort:
„Und ich wiederhole Ihnen, daß ich nichts
davon wissen will. Ich erkläre Ihnen, daß ich
Ihnen des Briefes halber keine Vorwürfe
mache. Ich kann die Aufregung, unter deren
Eiirdruck Sie ben Brief geschrieben haben wohl
begreifen und derlei Drohungen nach Ihrem
wirklichen Werthe bemessen."
„Mein Herr I"
„Geduld. Ich sage nicht, daß Sie mir nichts
bedeuten, denn sonst wäre ich nicht zu Ihnen
gekommen. Sie sind mir ganz und gar nicht
gefährlich; aber ich bekenne, daß Sie mir un­
bequem sind. Ich habe wohl Vertrauen zu
meiner Frau, doch ist es andererseits für einen
Gatten nichts Angenehmes, seine Frau im Be­
sitze eines derartigen Briefes wie der Ihrige, zu
wiffcn. Es gibt Augenblicke im Frauenleben,
die nicht von Weisheit geleitet sind. Mit einem
Worte, mein Herr, ich will mein Glück von
jeder Umbequemlichkeit freikauscn."
„Ich verstehe Sie nicht."
„Ich werde ganz deutlich sein. Sie schreiben
meiner Frau in diesem Briefe, daß nur die
Pfficht Sie hier hält, daß Sie zuerst für Ihre
Schwester sorgen müssen."
„Das ist richtig."
„Nun, ich mache Ihnen einen anständigen,
wohl verstanden, sehr honettetr Antrag und
bitte Sie im Vorhinein, mich nicht mißznver-
stchcn. Ich stelle Ihnen zur Verrügung, besset
gesagt, ich gebe Ihnen ein reckt beträchtliches
Darlehen von, sagen wir, zwanzigtauscnd Gul­
den Sie verheiraten dann Ihre Schwester, ver­
lassen das Land und kehren nicht eher zurück,
als bis Sie mir den Betrag zurückerstatten kön­
nen. Ich schenke Ihnen nichts, ich gebe Ihnen
nur ein Darleheit; meine Ruhe wiegt mir die
Zinsen auf. Nun, was sagen Sie dazu?"
Der arme Fritz war ganz außer sich.
„Jetzt packen <Aie sich aber sofort hinaus!*
Der reiche Fritz erhob sich, ohtie seine Kalt­
blütigkeit zu verlieren.
„Ich gehe," sagte er ruhig. „Für den Fall
als Sie mich aufsuchen wollten, bitte ich zu
merken, daß ich morgen zwischen zehn und elf
Uhr in meinem Bureau zu treffen bin. Ich will
nur noch betonen, daß ich. für das Darlehen
keine Verfallszeit bedinge ttnd auch keinen
Schuldschein verlange. Ihr Wort genügt mir l
Guten Tag!"
Und er ging.
III.
Der arme Fritz blieb allein zurück. Sein
erster Gedanke war nun, daß er eigentlich ver­
absäumt habe, seinen glücklichen Rivalen zu
ohrfeigen. Sein zweiter Gedanke war, daß das
Leben sehr schal, sehr elend sei. Bevor er zum
dritten Gedankpn kam, trat Herr Mld, Herr
Josef Wild ein, der sich seit einem Jahre um
Fritzens Schwester bewarb. Herr Wild war seht
erregt. Er brauchte fünftausend Gulden, um
' Gesellschafter der Firma Müller und Mayer zu
werden, was einer gesicherten Existenz gleich,
kam und ihm die Möglichkeit schaffen würde,
zu heiraten.
„Woher sollen wir so viel Geld t'.ehmen?'
jammerte Marie, des armen Fsttz Schwester,
und ihre schönen blauen Augen füllten sich mit
Thränen.
Der arme Fritz ging im Zimmer erregt
auf und ab. Auf seiner Stirne perlten Schweiß-
tropfen, sein Athem war schwer. Das rührte die
Verliebten und sie selbst beschwichtigten stin.
„Was grämst Du Dich denn so? Was nicht
ist, ist eben nicht. Gott wird schon helfen Wir
muffen eben noch warten."
Der arnre Fritz küßte seine Scbw-'ster und
sagte in wehmüthigem Tone:
„Ihr müßt nicht länger warten— morgen
bekommt Ihr das Geld."
Tagsdarauf machte der arme Fritz dem
reichen Fritz seinen Gegenbesuch und' wurde
frcuöig empfände«?
„Haben Sie also »ingeschcn, daß mein An­
trag sehr anständig ist?"
„Bevor ich antworte"— sagte der arme
Fritz, „eine Frage: Wie kamen Sie zu jenem
Briefe, den Ich Ihrer Frau schrieb? Haben
Sie ihn gefunden, oder gab sie Ihnen den­
selben ?"
„Sie gab mir ihn— während der Hoch.
zeitsreise."
Der arme Fritz seufzte tief.
„So!— auf der Hochzeitsreise:
dann nehme ich Ihren Antrag an. Selbstver.
stündlich ist es nur ein Darlehen, das Sie mir


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 3 ]
nach einem anderen One zu verlegen. —^ Der
Pekinger Correspondrnt des „Carriere dellaSera"
berichtet über eine Unterredung mitLi-Hunz-Tsckiang.
Dieser erklärte, China sei außer Stande, die von den
Machten geforderte Kriegsentschädigung zu leinen.
Die Aufnahme einer Anleihe von andrthalb Mil­
liarden und die Verpfändung und Stellung der
Zollcinnahmen unter die Aussicht der Mächte be­
deuten das Ende der Unabbängigkeit Chinas. Er
bade vorgeschlagen, die Anleihe durch Verpfändung
des Salzregals sicherzustellen, gebe indessen zu,
daß diese Bürgschaft nicht gleichwcrthig wäre. Li-
Hung-Tschang versichert, der Kaiser bandle in
voller Freiheit, die Bestrafung der Rädelsführer
des Aufruhrs habe er aus freien Stücken ver­
fügt. Der chinesische Staatsmann mutbmaßt, der
deutsch-italienische Streifzug nach Kaigau bezwecke
die Besetzung des Schansi Gebietes, wo sich dos
kaiserliche Hoflager befindet. Die Ereignisse in
der Mandschurei und in Schansi, wo sich Russen
und Franzosen allmälig dauernd festsetzen, erfül­
len ihn mit Sorge. Nur ein rascher Abschluß
der Friedcnsverhandlungen konnte neue Gefahren
verhüten.— „Dailn News" melden aus Shang-
hai: Der Gouverneur von Tschekiang sei auf Der-
tangen der Confuln beauftragt worden, mit dem
englischen und amerikanischen Consul in Verhand­
lung zu treten behufs Erreichung einer Genug­
thuung für das Blutbad von Tschutschan, welches
auf Veranlassung einflußreicher Personen veran­
staltet worden sei. Der Gouverneur selbst sei in
die Angelegenheit dadurch verwickelt,daß er frcmden-
feindliche Edicte erlassen hatte.— Aus Washington
28. November wird gemeldet: Das Cabinet bat
heute alle Punkte der Politik Hay's gebilligt,
insbesondere auch dessen letzte Jnstruetion an
Conger. Obwohl Conger die volle Gewalt eines
Bevollmächtigten besitzt und durch seine Hand­
lungen die Vereinigten Staaten schließlich auch
zu einem Abkommen verpflichten kann, glaubt
man in amtlichen Kreisen doch zu Wissens daß
er noch klein Protocoll und keinen vorläufigen
Bcnraq unterzeichnet habe. So steht abgesehen
von Coirgers Stellung zu dem von den aus­
wärtigen Gesandten erzielten Abkommen, die
Regierung der Vereinigten Staaten noch ohne
Verpflichtung da und ist daher in der Lage,,
die Sicherung derjenigen Veränderungen und
Abmachungen zu erstreben, die sie für unerläß­
lich hält. White hat über die Aufnahme noch
nicht Bericht erstattet, welche die Abschr'fi bet
an Conger ertheilten Jnstruetiouen bei der
deutschen Regierung gefunden hat. Diese Jn-
slruetionen sind in der Form eines privaten
Einschreitens mitgetheilt worden und würden
tUlolgedesscn nicht nothwendigerweise eine for­
melle Antwort erfordern; es ist sogar wahr-
geqen mein Ehrenwort geben und das ich
Ihnen, sobald ich kaun, mit Zinsen zurückgeben
werde."
„Zinsen beanspruche ich nicht."
„Pardon"— protesürie vrr arme Fritz—
„ich nehme weder ein Geschenk, noch eine Ge­
fälligkeit."
„Auch gut," meinte der reiche Fritz und
zählte dem armen zwanzig neue Tausender zu.
IV.
Der arme Fritz hielt Wort. Er verheiratete
seine Schwester und schiffte sich dann nah Bra­
silien ein. Drei Jahre hindurch jagte er ver-
zweiselt nach Reichthum und Glück. Anr Ende
des dritten Jahres blieb ihm ttickns mehr als
— ein Los. Er wollte sich eben erschießen, als
sein Los gezogen wurde. Er behob das Geld
und kehrte mit dem ersten Schisj nach Europa
zurück.
V.
«rein erstes Weg führte ihn in die Kanzlei
des reichen Fritz. Sie erkannten einander
kaUni. Den armen Fritz hatte die Sonne -äst
schwarz gebrannt. Den reichen Fritz die Galle
gelblich-grün gefärbt.
„Hier, mein Herr," sagte der schwarze Fritz,
„ist Ihr Geld, mit Ziuseszinsen— Ich schulde
Ihnen nichts mehr, aber beruhigen Sie sich,
Sie mir auch nicht. Drei Jahre sind eine lange
Zeit: drei Jahre, wie ich sie erlebte, eine noch
längere. Ich glaube kaum, daß ich Ihre Gat­
tin noch erkennen würbe.— Wollen Sie ihr,
bitte, meinen Handkuß bestellen."
Der gelbe Fritz, lächelte eigenthümlich:
„Was werden Sie jetzt thun?"
scheinlich, daß das einzige Ergebn.ß derselben
en: ähnlicher Meinungsaustausch sein werde,
n>ie er zwischen White und Frergerrn v. Richt-
hosen mündlich stattgefunden hat. Man erwar­
tet, daß diese An von Verhandlungen mit den
Mächten mehrere Tage m Anspruch nehmen
werde, ehe die durch Hay's Jnstrucrioncn an
Conger geschaffene Phase der chinesischen Frage
als erledigt gelten kann. Private Mittheilungen
besagen, daß die in Conger's Instrnerionen
enthaltenen Anregungen lm Auslande allgemei­
nen Anklang finden.
^ocales und provinzielles.
O l m ü tz, 20. November.
(Zur Aeichsrathswahk) Wie das Brün-
ner „Deutsche Blatt" meldet, soll Herr Landes­
hauptmann-Stellvertreter Dr. Hugo Fux als
Candidat gegen Herrn Dr. Fochler aufgestellt
werden. Aus Neutitschein ist bisher über diese
Candidatur nichts gemeldet worden und selbst das
genannte Brünner Blatt zweifelt an der Richtig­
keit der demselben aus Mäbr.-Wcisikirchcn zuge­
kommenen Nachricht.
(Zie beiden Kirchenfürlleu von Arag
und Hlmütz) erfreuen sich derzeit der heftigsten
Angriffe von Seile der rschechisch-radicalen
Blätter. Der Präger Erzbischof wird befehdet,
well er nicht will, daß die lateinischen Gebete
ffchechisirt werden, der Olmützer Fürsterzbischof
erfäbrt Vorwürfe, weil er dem ffchechischen
Staatsrechte nicht seine Reverenz erweist und
den mährischen Adler nicht von den Schwänzen
des böhmischen Löwen verdecken lassen will.
Ein tschechisches Blatt beschuldigt ihn deßhalb,
daß er den Teuffchen in die Hände arbeite.
Nun, wir müffen gestehen, wir haben bisher
nichts von dieser Cooperation unseres Kirchen-
fürsten nnt den Deutschen verspürt. Der hiesige
Clerns hat bei den letzten Wahlmännerwählen
nnt wenigen rühmlichen Ausnahmen tschechisch
gewählt, und wir glauben, daß derselbe bei der
Hanptwahl im Städtewahlbezirke jedenfalls
nicht für unseren Candidaten sümmen wird,
trotzdem drei Viertel der hiesigen Pfarekinder
Teutsche sind, die einmüthig für ihreii Bürger­
meister eintteten werden.
(Neflgnationst Man schreibt uns aus
Römer stadt: Die Herren Bürgermeister Wil­
helm 2 u d w i g, Bürgermeister- Stellvertreter
Carl Spörner und Gemeinden th Franz
Jellinek haben ihre Ehrenämter, angeblich
wegen Arbcitsüberbürdung und Krankheit, nieder­
gelegt.
„Ich reise wieder ins Ausland: ich 'w.be
mich an das Wandern gewöhnt."
„Und Sie würden wirklich meine Frau
nicht erkennen, wenn sie Ihnen nnvermuchet
cnigegenttätc?'
„Ich glaube nicht -- der Mensch ist so ver­
geßlich."
„Schade!"
„Warum?'
„Weil Sie ihr auf Ihren Reisen leicht be­
gegnen könnten."
„Wie, Ihre Frau refft?"
„Ich glaube —"
„Allein?*
„Das glaube ich wieder nicht/'
„Sie ffpechm so merkwürdig: mit mein
denn?"
Der gelbe Fritz zuckte mit den Achseln.
„Ich weiß nicht. Vor andetthalb Jahren,
als sie mir durchging. war mein Procurisl ihr
Begleiter. Vielleicht ist er es auch jetzt noch
vielleicht auch niebt. Wenn Sie ihr zufällig be­
gegnen, habe ich nichts dagegen, daß Sie ne
fiagen, ob sie ihren Schwur hallen will. Ich
gebe Ihnen mein Wort, es wird mich nicht
gcnircn."
Was M erzählt?
Rom, 24. November.
Der Kricgscvrrespvnbcnr tci „Slampa" von
Turin schreibt in seinem letzten Bricic aus P c-
king, der vcm 80. September tanrt ist, baß
iriiie chinesisch» Frenntc ihn gebeten halten,
einen Gang mir ibncn zu thun, damit er sich in
(Verabschiedung.) Man schreibt uns aus
N udelzau unterm 28. d.: Heute verließ
der hochw. Pfarrer, Herr Franz Ä l o s s die
Gemeinde Rudelzau nach elfjähriger Wirksame
feit, um sich auf seinen neuen Berussorfi dir
neuerrichtcle Pfarre in D i t t e r s d o r f, bei
Wigsradrl, zu begeben. Der Scheidende verlebte
die Zeit seines Aufenthaltes in Rudelzau in
stiller Zurückgezogeicheit, fern von dem politi­
schen Getriebe, tteu feinem Berufe uno erwarb
sich die Achtung aller billig Denkenden. Der
Lehrkörper, mir welchem er in schönster Har­
monie lebte, bereitete ihm mit den Schülern
eine würdige Abschiedsfeier. Möge sein fricdli,
ches Wirken geeigneten Ottes Anerkennung
finden!
(Militärisches) Oberstlieutenant- Auditor
Rvbrri R n z i c k a, Jnstizrefereill des Gcn-
darmerie-Inspectorats wurde zum Justiz-Depar­
tement deS Ministeriums für Lttndesvercheidi-
gnng transferin.— Weiters wurden trans-
ferirt der Lieutenant im Verhältnisse „der Evi­
denz" Eduard B r e i n d l (Aufenthaltsort. Ol-
mütz) zum Landwehr-Jnfanterie-Regimente Ol-
mütz Nr. 13 und der Verpflbgs-Accesfist im
Verhältnisse „der Evidenz" des Landwchr-Jn.
fanteric-Regis. Brunn Nr. 14 Dr. Ernst Ritter
v. Scharrer (Aufenthaltsort Wiesenberg)
zum Landwehr-Jnstr.-Regte. Olmütz Nr. 13.
— In den Präsenzstgnd wurde übersetzt der
Oberlieutenant Ambros S i e q c r t bei gleich­
zeitiger Transferining zum Landtvehr-Jnfir.-
Olmütz Nr. 13.
(Aou der Volksbücherei des Aord-
mährerbuudes) Herr Landtagsabgeordneter
Robert Primavesi bat der Volksbücherei
der Bundesgrupve Olmütz des Nordmährer-
bundcs eine namhafte Geldspende zukommen lassen,
wofür hiemit an dieser Stelle aufrichtiger treu»
deurscher Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Mögen noch viele solcher edler Spender sich
finden, wclme die so segensreich für unser Bolks-
thum wirkende Volksbücherei unterstützen.
(WahkmLuuerwahlen.) Bei der in M ä h r.-
Aussee stattzesundenen Wahlmännerwahl für die
5. Curie wurden vier deutsche Wahlmänncr,
theils nationaler, theils radicaler Richtung, ge­
wählt.— In Rudelzau wurden für die 5.
Curie als Wahlmänncr gewählt: Herr Adolf
Heger, Gemeinderaih und Grundbesitzer und
Herr Alois R u d e lf, Maschinenschlosser. Für
die 4. Curie wurden gewählt: Herr Alois M ü ck,
Gemcinderalh, Herr Jsidor R o h w s e l d und Herr
Jod.B c n ke, sämmtliche Grundbesitzer und Deutsche.
— Ber der Wahlmännerwahl für die 4 Curie wur­
den in Groß-Waltersdorf gerväblt: die
Herren C. W. H u r l c r, A. T r c n t l c r, Josef
den kleinsten Winkclgäßchen von der Wirkung
der „europäischen Civilisation" über­
zeugen kcnnie. Der erste Besuch galt dem russi­
schen Viertel. Die Straßcn waren schon vcr-
hältnißmamg gesänb.rr von den Lcico.n der
Kinder, die man aus webe zur Cultur gegen
die Mauern geworfen hatte, »in wissen! bafil'.ck
die Widerstaudr-rabigleit chinesischer Kiuderschatcl
festzustellen, aber in den Hosen zahlreicher Häuser
war »och manches Culturwcrk zu best-inueu. So
führte Freund Au den italienischen Corrcipon-
dcnkcn u. A. i» d>» Hof eines chinesisch-n Pa-
lrizicrhauscs und >agtc lakonisch: „Seht Euch das
nur an
Und der Correspondent sah, schau'c und—
erstarrte. Dreizehn Leichen vo> j u n g c n
Frauen lagen in dem Hofe. Als der freund­
liche Führer die Erstarrung des Fremden sah,
begann er zu erzählen.
„Dies ist da? Haus des reichenKa»finai»:cs
T f ch u. Eines Tages nimmt sich dessen Frau
ein Herz und sagt zum Gattin: „Mein Her-,
die Barbaren sind in Peking eingezo.en. und
uns Armen bleibt iveuig Hoffnung. Wir wissen
schon von Dung Tschn her, daß sie keinem Mann:
Pardon geben und auch die Frauen nicht scho­
nen. Ich wollte von dieser Sache mit Dir sprechen,
damit Du einen ehrenhaften Ausweg für
uns findest, die nur ja nicht fliehen können. Ich
habe ein glücklichem Neben, ein langes, glückliches
Leben an D-iner 2c-,e gefühlt, und somachtmir
der Tod keine Angst. Aber m ine Töchter und
meine Mägde und noch jung, und ich glaube.
Du allein kannst ihnen beibringen, welches die
chreniverlbestc Art ist, um der Gcfabr zu begegnen."


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 4 ]
sorgt, füllte den Abend vollständig aus und
versetzte die Besucher in die animirteste Stim­
mung. Das Hausorchester unter der bewährten
Leitung des Herrn Schenk d. j. brachte meh­
rere Musikstücke in präciser Weise zum Bor­
trage. Die Herren H u g. Roth und
Z w e t s ch k e ernteten für den Vortrag .neh-
rerer Lieder reichen Beifall und mußten sich zu
weiteren Zugaben entschließen. Herr H e r d e h
erfreute das Publicum durch den trest'iichcn
Vortrag mehrerer Teclamaüonsstücke. Das Tur-
ncrguartctt, bestehend aus den Herren H u g
Schenk, Roth und O p P i tz, brachte die
Viergesänge „Ich grüße Dich" und„ Wald es-
weise" zur vollsten Geltung und wurde htefiit
mit reichem Beifall dclohn't. Allgemein wurde
der Wunsch ausgesprochen, daß der Turnverein
recht oft solche gemüthliche Abende veranstalten
möge, Eines zahlreichen Besuches dieser Veran­
staltungen kann der neu aufschiebende ^öcrctr:
versichert sein.
(Pie Schnellzngsverbiudnug ^türin—
prerau.) In Der vorgestrigen Sitzung dce>
Brünner Gemeindeausschusses berichtete Bür­
germeister Dr. Ritter v. Wieser über den
Empfang der Deputaüon, welche beim Eisen­
bahnministerium am 17. d. M. in Angelegen­
heit einer Schnellzuqsverbindung von Brunn
nach Nordmähren vorgesprochen hat. An dieser
Abordnung betheiligten sich außer der durch
den Vorsitzenden vertretenen Stadt B r ü n n>
die Städte O l m ü tz (durch Gemeinderath
Nietschc), M ä h r.- S ch ö n b e r g (durch den
Bürgermeister Ritter v. Terschi. S t e r n b e r g
(durch den Bürgermeister Dr. Noha), ferner die
Brünner und Olmützer Handelskammern
durch die Herren Vice-Präsideni Schoeller und
Kammerrath Brieß, der Mährische Gewerbe­
verein und der Verband mährischer Gewerbe-
vereine (durch Herrn Ingenieur Budigl. Wei­
lers hatten die Städte Mähr.-Osirau, Mähr.-
Ncustadt, Barn, Neutitschein, Jägerndorf
Teschen und Bielitz, endlich die industriellen
Verbände Brünns die überreichte Petition i.n-
tcrstützt. Die Abordnung wurde von dem
Eisenbahnminister in freund^ -r Weise em­
pfangen. Derselbe anerkannte die unhaltbaren
Zustande und lh lltc der Abordnung
mit, daß die Nordbahn-Direktion beschlossen
habe, vom kommenden Frühjahre angefangen,
eine beschleunigte Personenzugsocrbindnng zwi­
schen Brünn und Prerau einzuführen, und
zwar soll nicht nur von Brünn nach Prerau
sondern auch Nachmittags von Prerau nach
Brünn ein beschleunigter Personenzug mit dem
Anschlüsse an die Schnellzüge in Prerau einge­
führt werden. Der Bericht wurde beifälligst zur
Kenntniß genommen.
(Erlauschtes aus Aroßuitz.) Erster Dienst-
mann zum zweiten: Warum so swlz heute 1
Zweiter Dienstmann: Hab eine Anstellung be­
kommen. Erster: Was bist geworden? Zwei-
ter: Platzdirigent. Erster: Hast Decrel? Zwei­
ter: Nein, ist aber sicher, steht in der Wähler­
liste; uitd Tu? Erster: Feinere Anstellung.
Zweiter: Wie so? Erster: Bin Jnspecto: ge­
worden. Zweiter: Was inspicirst Tu? Erster:
Un|ere Schubkarren. Zweiter: Ich möcht' nur
wissen, wer für uns Steuern zahlen wird.
Erster: Brauchst Dir keine Sorge zu machen.
Herr College vom crtteueramte wird schon ma­
chen. Dritter Tienstmann hinzutretend n.nd von
oben herab grüßend. Die beiden Ersten: No.
no! So swlz? Bist Du vielleicht der Bürger,
meister? Dritter: Das gerade nicht; aber der
Bürgermeister hat mich sehr gern. Die beiden
Ersten: Wieso denn? Dritter: Hat mir ge­
sagt, daß bin ich Commissions-Tirccwc gewor­
den. Die beiden Ersten: Auf ganze Leben?
Drttter: Nein, nur bis nach Wahlen.
(„Wir Witzen lind doch bessere Men­
schen^., laßt Saune seinen Canadier aufrufen.
Wir Dculstzcn können Aclmlichcs von uns gegen­
über unseren slavischen Mitbürgern mit Fug
und Recht behaupten und ein Blick irr die Liste
der Beittäge für die Weihnackstsbeschenknng der
slavischen Schulkinder liefert für diese Behaup­
tung den besten Beweis. In dieser Liste finden
wir zahlreiche deutsche Bürger mit namhaften
Beiträqen. Dagegen sucht man in dem Ber>
zeichniß der Wcihnachtsspenden für bie deutsche
Schuljugend vergebens irgend einen tschechische,
Wohlthäter. Genau so verhütt es sich mit ande­
ren humanitären Veranstaltungen und Institu­
tionen. Die Tschechen sammeln stets nur für
ihre erclusiv nationalen Zwecke, nehmen aber
i das Geld dazu auch von den Teutschen gerne
j während diese es gar nicht unternehmen, einen
! Tschechen für derarttge Zwecke heranzusichen.
Die Schlußfolgerung aus solchen Thatsachen ist
von selbst gegeben.
(Damcuaöend im deutsche« ßassno.l Der
am uäwstcn Sainstaz im deutschen Easino swu-
findende Damcnabend wüd dem Publicum eine
Fülle gediegener Un eebalkuiig bieten Dem Vcr-
gnügungsaueschussc ist es nämlich gelungen, meh­
rere diesige Knnslkraftc für diesen Abend zu ge­
winnen, welche ihre Mitwirkung in liebenswür­
digster Weise zusagten. Die Concert- und Tanzmusik
wird die Musikcapcllc des 18. Ins -Rgts. besorgen.
Hausn er Nr. 87, Johann H a us n e r Nr. 8
und Johann H auSn er Nr. 101. Sämmtliche
Wahlmänner^gehorcn zur deutsch-nationalen Partei.
(Protest gegen die Wässr.-Schönöerger
Wahlmännerwahlen.) Bei den Wahlmänner-
Wahlen für bie 5. Curie sind bekanntlich die;
Socialdemokraten unterlegen. Wie nun aas Mähr.-
Schönderg gemeldet wird, wurde von socialdemo­
kratischer Seite ein Protest gegen den Wahlvor­
gang erhoben. Die angeführten Einwände sind aber
durchaus unsttchhältig, so daß kaum zu erwarten
ist, daß dem Proteste Folge gegeben werden wird.
(Wsm Wuftk-Bereift.) Der Olmützer
Musikverein hat mit Oktober l. I. sein 50.
Vcrcinsjcchr begonnen. Das erste— gründende
— Concert wurde am 13. April 1851 im Re­
dn ntensaale veranstaltet, bei welchem die „Jcch-
rcszeilen" don Haydn und das „Weltgencht"
von Schneider zum Vorwage gelangten. Eine
kurze Uebersicht soll demnächst dre bisherige
Thättgkeit beleuchten? Vorläufig dürfte es cc
nügen, zu bemerken, daß in den 184 Coricerten
und mehreren außerordentlichen musikalischen
Aufführungen der Verein bestrebt war, oft un­
ter den schwierigsten Verhältnissen die besten
and bedeutendsten Werke der Tonkunst der hie.
sigcn Bevölkerung zugänglich zu maepen. sowie
hervorragende Künstler in seinen Concerten vor
zuführen. Von den gleichen Absichten auch für
die Zukunft geleitet, darf wohl der Verein, wel­
cher überdieß durch die Gründung und Erhal­
tung der Musikschule die Verbreitung der musi-
kalischen Kenntnisse in methodischer Weise ge­
wissenhaft verfolgt, auch fernerhin auf die wohl­
wollende Unterstützung der Bevölkerung hassen,
ohne welche seine Bestrebungen kaum erfüllbar,
die Pflege der Musik in unserer Stadt jedoch
lückenhaft wäre. Soll der Verein den Ansprü­
chen. die er sich selbst stellt und die von ihn:
verlangt werden, auch künftighin gerecht werden,
dann erscheint es nothwendig, daß vor Allem
,r.nc genügende Mitgliederzahl ihm gesichert und
bnrcb eine ausreichende Anthcilnahme die Aus­
führungen ermöglicht werden. Im nächsten
Jahre soll durch ein großes Concert cste 50jäh-
rige Feier des Bestandes des Vereines würdig
begangen werden.
(Ilnterhaktungsaöend des Turnvereins.)
Der gestern Abends im kleinen Saale der
Turnhalle als Nachfeier der Eröffnungsfeierlich­
keiten abgehaltene Untcrhaltunqsäbend erstellte
sich eines sehr zahlreichen Besuches und nahm
einen in jeder Beziehung schr befriedigenden
Verlauf. Ein abwechlungsreiches Programm,
durchwegs von Mitgliedern des Vereines be-
Darauf hustete der alte Tschu; er rauchte
seine Pfeife wettcr, die längst nicht mehr brannte,
und nach langem Schweigen sagte er: „Sicher­
lich. Da müssen wir ein Rettungsmittel aus-
denken. Ich setze natürlich voraus, daß Deine
Töchter von Dir gut erzogen sind und schon allein
wissen, was die Ehre gebeut."
Arme Töchter! Arme Mägde!
Wenige Augenblicke später kamen sie, Töchrcr
des Hauses, Nichten, Enkelinnen und alle
Mägde, und dann legte der alte Tschu se'.ne
Pseise beiseite und hub also zu sprechen an:
„Die Zeiten der Bettübniß sind über uns
gekommen. Also müssen wir einen Weg finden,
um aus anständige Weise der Plage auszuwci-
chen. Unsere Familie hat viele Generationen
hindurch sich durch Tugend und Ehrliebe aus­
gezeichnet, urrd setzt ist also der Augenblick ge­
kommen, wo wir zeigen müssen, daß >vir uns
des Unterschiedes zwischen anständigen und un­
anständigen Leuten bewußt sind. Folglich müßt
Ihr, liebe Mädchen, um jeden Preis vermeiden,
daß Eure Ehre angerüstet wird; denn ihr wißt,
daß es besser ist, zu sterben, als in Schande zu
leben."
Und alle Mädchen antworteten ihm im
Chor: „Vater Tschu, wir wissen, was wir
zu thun haben. Glaubst Du, wir wären zu un­
geschickt um einen Sei>knoten zu machen? Wer
von uns den Garten liebt, gehe zum Garten,
wer aber den Brunnen vorzieht, gehe zum
Brunnen. Wir folgen dem Gebote unsere?
Schicksals."
Vater Tschu war von dieser Antwort so
gerührt, daß ihm die Thränen in die Augen
kamen und daß er halb weinend halb lachend
alle Mädchen in die Wangen kniff und ihnen
ein über das andre Mal versicherte, daß sie
gute, brave Kinder seien, die das Paradies ver-
bieni hätten. Darauf zog er sich in sein Zim­
mer zurück und begann zu lesen in einem der
alten Bücher der classischen Dichter— währeird
er zugleich stets nach dem Garten ausspähte.
Von Zeit zu Zeit hörte er einen leisen
Schrei und dann hielt er sich beide Ohren
zu mit beiden Händen, und nachher las er
zum Abend. Als er sah, daß es Abend war.
und zugleich sah, daß er noch lebte und die
Fremden ihn noch nicht gemordet hatten, da
ging er, sein Buch unter dem rechten Anne in
den Garten— und fand die seltsamiten
Früchte, die von seinen Pflaumenbäumen her­
abhingen. Und er zählte sie, und es seilten
mehrere. Aber diese fand er später am Brun­
nen zwischen den Blumen mit zerschnittener
Kehle in einer Lache von Blut.
Doch eine fehlte noch, die Kleinste, die er
„G l ö ck ch e n" genannt hatte, weil ihrer
Stimme Silberklang ihn stets so entzückte und
ihr Gesang, wenn sie von Morgens bis Abends
die Lieder von Mutter Niaug trillerte. I n sei­
ner Angst hub er an zu schreien wie ein Narr,
bis endlich einer der Nachbarn herzukam.
Plötzlich hörte er ein zartes Sümmchen, das
ihn rief, und er merkte bald, daß es aus dem
Brunnen kam und daß es sagte: Papa.
Papa, rette mich!" Und darauf verlor Papa
Tschu seinen Verstand;■ denn er begann zu
rufen: „Die Geister verfolgen mich. Es scheint
daß man! nicht mehr in d^m Hause bleiben
kann, wo Alles todt ist und nur das Sümm­
chen des Glöckchens aus dem Brunnen schreit."
Von dem Augenblick an hat ihn Niemand
mehr gesehen. Man sah ihn zum letzten Male.
wie er, ein Buch unter dem Arm, einem Be
sesscncn gleich davonlief. Vielleicht lief er den
stcmden Soldaten entgegen, und die iödteien
ihn."
8)u aber schritt weiter mit dem stcmden
Correspondenten, der betrübt ihn stagte:
„Und ist nach jenem Tage Niemand in das
Haus eingedrungen ?'
2)u antwortete: „Hier und da ein Sol
dat, um zu rauben und ein Rabe, um zu
und dabei zeigte er einen Schwärm onjer
schwarzrvckigen Vogel, die uns unckrächzten.
„Uebrigens," so fuhr fljn fort, „es tuar da?
Beste, was die Mädchen aus guier Famlie
thun konnten, sich selbst zu tobten; denn )ie
andern wurden von russischen Soldaten verge­
waltigt und sind zum Theil auch gestorben.
Natürlich gibt es nach diesen Tagen in Pek'ng
nur noch alte Frauen, die jungen sind wdt
oder geflohen. Dazu kommt, daß hurch die vie-
len Selbstmorde das Wasser mancher Brunnen
ungenießbar ist. Auch sind viele Häuser unbe­
wohnbar, weil die Geister sich über den srüh-
zeitigeir Tod beUagcn und sich immer noch nicht
entschließen können, die Stätte zu verlassen,
wo sie als Menschen so glücklich lebten."
'Der Correspondent aber schließt seinen
Brief, wie folgt: „Betrübt kehrte ich nach
Hause zurück. Es war Abend, die Straße»
waren leer, ich ttaf nur halbverhungerte Hunde
und hörte nur dann und wann einen Fliictcn.
schuß und das Krächzen dler Raben, die in
dunklen Schwärmen über die Stadt flogen."


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 5 ]
(Asm ersten assg. Aeamten-Aerern der
rsterr.-ung. Won«rchie.) Wir haben gestern
berichtet, daß der Director des ersten allg. Be-
amtcnvercins Herr Carl M a z a l in den Ruhe-
stand getreten ist. Herr Mazal,der dem Beamten­
verein seine Dienste durch 36 Jahre widmete u»d
dessen Scheiden allseitig lebhaft bedauert wird, ist
ein Lantsmann; er wurde zu Powel geboren und
war um die Carriere seiner Landsleutc stets emsig
besorgt; er ließ denselben jederzeit seine kräftige
Unterstützung angcdeihen. Man wird dem aus
dem Beamtcnvercine Scheidenden immerdar ein
freundliches Andenken bewahren.
<Aom Theater.) Es war nickt zu viel be­
hauptet, wenn man seitens unserer Thcaterkanzlei
von der ungesckwächtcn Zwkraft der „Geisha"
sprach. Die gestrige Vorstellung dieser Operette
fand vor vollem Hause statt, und die Bühner-
lcitung mag im Stillen wol gedacht haben, wie
sckön es wäre, wenn Meyerbcer und Goldmark
statt des „Propheten" und der „Königin von
Saba" so zugkräftige Operetten componirt hätten.
Das hätte dann statt leerer stets volle Häuser
gegeben und die Möglichkeit geboten, den
Heißhunger der Abonnenten nach „leickt.n
Reizungen" zu stillen. I ie stolze „Kon gin
von Saba" und der „große 'Prophet" brackre»
es aus unserer Bühne zusammen im Borjab: c
nicht zu dem zehnten Theile der Zuhörer, Ivelche
die „Geiiba" gefunden.
i Kheaternachrichtea.) Morgen gebt Blumen­
thal Kadelburg's Lustspiel: „Die st r e u g e u
Herren" zum Benefice des Herrn Ober­
regisseurs Carl Friedheim zum ersten
Male auf unserer Bühne in Scene. Die Borge-
schichtc dieses Stückes, zu dessen Entstehen die
lex Hejnze Verairlassung gab, ist bekannt. In
Berlin wollten die „strengen Herren" der dorti­
gen Theater-Censur das Stück, obwohl das­
selbe recht harmlos ist, nicht fteigeben. Erst den
energischen Bemühungen der beiden Auroren
gelang es, dasselbe freizubekommen. Der Er­
folg, den dasselbe überall fand, war ein durch-
sckstagender. Hoffentlich wird es ihm auch hier
an einem solchen nicht fehlen, zumal Herr
Friedheim die Jnsceuiruug desselben jg sorg­
fältigster Weise besorgt.— Am Samstag ge­
langt Meyerbecrs Oper „Die Hugenotten''
zur Aufführung.
(Die Jagden im fürsterzbischöffichen
Kevier nächst Kremster) bab.m begouncu. Den
letzten dieser Jagden haben u. A. auch der Chef
des Generalstabes FZM. Freb. v. B c ck und
FZM. Frb. v. Albori als meiste beigewohnt.
(Wichtig für Geschäftsreisende.) Laut
eines Berichtes d^s k. und k. österr.-ung. Eonsula
tcs in München ist'es in letzier .Zeit mehrmals
vorgekommen, daß den Geschäfts: eiscnden österr.
Handelsffrmen beiui kgl. Hauptzollamte München
die Waarenmustcr nicht ausgefolgt wurden, weil
dieselben nicht mit der vorgeschriebenen Legirima-
Leöensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(46. Fortsetzung.)
„Davor seid Ihr sicher," entgegnete der
Knecht, „mit dem stehe ich auf gespanntem
Fuße, deirke so wie so nächstens den Dienst
hier aufzugeben."
„Na, offen gesagt." meinte der Bettler
„Euer Herr gefällt mir auch nicht besonders,
wo steckt er denn heute?"
„Der schläft noch, aber gegen Mittag, da
sieln er auf und macht sich Bewegung. Sonstige
Arbeit kennt er nicht."
„So möcht' ich's auch haben," versetzte der
Denier, „so reiche Leute leben in den Taa
hinein."
„Wo denkt Ihr hin; der ein reicher
Mann? Hai nur so viel, daß er leben karrn,
und wo er's herkriegt, möcht' ich auch wissen."
„Hat wohl viel Umgang mit den Herr­
schaften im Schloß?"
Mas faselt Ihr Mann. Der Graf und die
Comtesse suchten eirunal hier bei starkem Ge­
witter Unterkunft, sonst waren sie nie hier;
aber der junge Baron v. Waldburg hatte vor
wenigen Tagen mit Krämer da drinnen eine
lange Unterredung und noch dazu bei verschlos­
senen Thüren. Aber es ist Zeit, Frühstückspause
tionskarte versehen waren. Die Handels- und
Gewerbckammer in Olmütz macht zufolge dieser
Vorkommnisse die Geschäftswelt auf die Nothwen­
digkeit aufmerksam, daß österr. Handlungsreisende,
sollen sie in ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei
Verzögerungen und Hindernissen ausgesetzt sein,
bei Geschäftsreisen in Deuffchlanb mit den nach
dem Handelsverträge mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 RGB. Nr. 15 vorge­
schriebenen Gewerbelegitimationsk arten
versehen sein müssen.
iIördernng der Lehrlingsansvildnng)
Das F. k. Handelsministerium hat bereits seit
mebreueu Jahren seine Gcwerbcsörderungs-Acti»n
auf die Lehrlingsausbildung ausgcdeht, und zwar
zunächst durch die Organisation der Ausstellungen
von Lebrlingsarbciten. Der günstige Erfolg dieses
neuen Zweiges der Gcwerbesörderung— im Jahre
900 wurden bereits gegen 40 solcher Ausstel­
lungen, darunter drei Cenlralausstcllungen prä-
miirtcr Arbeiten abgehalten— bat dazu geführt,
diese Einflußnahme auf die Lehrlingsausbildung
nunmehr auf die Förderung d.r Lchrlingsreime
und LcbAingc-borte auszudehnen. Das Handels-
ministercnm btt die Herausgabe einer Schrift
veranlaßt, in welcher der Nutzen dieser Einrich-
lung.n dargelegt und ihre O-ganisation erläutert
w rd und bat eine größere Zahl von Exemplaren
den Handels- und Gewerbekammern und ande­
ren in Betracht kommenden Stellen mit der
Einladung übermittelt, die Errichtung solcher
Anstalten zu fördern. Auch wurde der Ge-
wccbesörderungsdienst angewiesen, in diesem
Sinne zu wirken und solche Gründungen durch
Gewährung mäßiger Subventionen zu ukuter-
stützcn. Tie erwähnte Schrift, betitelt .Die Er­
richtung von Lehrlingshorten", i^ im Verlage
der Hof- und Staatsdruckerei erhättlich.
(Merabfnllung seitens der Konsum-
vereine.) Nach einer Verfügung des k. k. Mini­
steriums des Innern ist Erwerbs- und Wirth-
sckaftsgenoss.'nsckaften der B.trieb des Bierabfül-
lens nur dann zu gestatten, wenn dieselben hiefür die
erfoi-crlickc g-werbäcke Concession erworben haben.
(§od aus den Schienen.) Am 25. Novem­
ber wurde aus der Eiseubalmstrecke Ung -Hradisch
— Napagedl die Leiche eines Mannes aufgefunden.
Nack den Documenten, welche sich nächst d-r Leiche
vorfanden, ist der Todte der Anfasse Joseph On-
drasek aus Zabarowitz. Derselbe dürfte in der
Nacht vom Zuge abgesprungen sein und so seinen
Tod gefunden haben.
(Menagerie Kkudsky) Die bcstbekauntc
Menagerie des Herrn F. K l n d s k y ist in
Olmütz eiugettoffen und wird chr Zelt itächst
der „hölzernen Glocke" aufschlagen. Dieselbe cnt-
hält eine große Reche von erotischen Thieren,
daninter mehrere Prachtexemplare von Löwen,
Tigern, Leoparden, Jaguaren rc. Wir können
den Besuch dieser Menagerie, die nur kurze
Zeit hier verweilen wird, hfttens empfehlen
zu machen, kommt, wir setzen uns an die Stall-
wand. da sind wir vor der Sonne geschützt;
Donnerwetter, wird heute ein heißer Tag.'
Der Bettler war in die Scheune getreten,
zog sich den Rock au, setzte sich den Hut auf
und nahm Platz an der Stallwand.
Beide begannen chr einfaches Frühstück.
„Da trinkt einmal," begann der Bettler eine
große Flasche aus der Rocktasche ziehend, cher
ist nicht schlecht."
„Ter Kümmel fft nicht aus dem Do-se,"
meinte der Knecht, die Flasche absetzend und sich
die Lippen wischend. „So was gutes habe ich
lange nicht getrunken."
„Ja, lieber Freund," meinte der Betllcr,
„auf einen guten Schnaps halte ich stets große
Stücke. Da trinkt nur tüchttg, morgen besorge
ich uns noch eine größere Flasche."
Jetzt wurde dem Schnaps tüchttg zugewvo-
chen, doch schien der Bettler kein so großer
Trinker zu sein, denn der Knecht trank bald
die ganze Flasche leer.
Plötzlich ergriff er den Hut, welchen der
Bettler neben sich gelegt hatte: „Wie komuu
Ihr zu dem Hut?" ftagte er erstaunt, „der ge­
hört mir, da seht im Futter steht noch mein
Name."
Der Bettler warf einen durchdringenden
Blick auf den Zechgenossen, dann sagte er schlau
lächelnd: .Ja' seht, lieber Freund, den fand ich
an der Grenze des Schloßparkes in Eicheuhorst
und sollte es insbesondere unsere Schuljugend
nicht verabsäumen, die Menagerie, die für sie
manches lehrreiche Object enthillt, zu besuchen.-
(Z)ie Gefahren der ekectr. Höerkeitnnz.)
In der gestern in Wien abgehaltenen Versammlung
des elektrotechnischen Vereines hielt der Chefarzt
der freiwilligen Rettnngsgesellschaft Herr kaiserl.
Rath Dr C b a r a$ einen Vertrag über „die
erste Hilfe bei Unfällen im electrischcn Straßen­
bahnbetriebe." Zu Anfang seiner Ausführungen
erwähnte er die dringend notb,wendige Einführung
des Unterrichtes in der Hygiene und der ärzt­
lichen Hilfeleistung auf den technischen Hoch­
schulen. Dr. Charas besprach nun die Erschei­
nungen, welche bei Unfällen durch den electrischen
Strom hervorgerufen werden. Durchfeuchtete
Kleiber, nasser Fußboden, Menschen mit Herzfeh­
ler, Blutgefäß Erkrankung, depravirte Individuen,
besonders Alkoholiker, sind bedeutend weniger
widerstandsfähig. In erster Linie muß man trach.
ten, da-i Individuum sofort aus dem Stromkreise
auszuschalten. Es ist eine auch ärztlicherseits
zu stellende Forderung, daß bei electrischen
Straßenbahnen mit Oberleitung Ausschalte-
vorrich'ungcn so dicht als möglich anzubringen
sind. Die Ausschalte-Borrichtungen müssen leicht
zugänglich sein, nicht wie in Wien über Mannes­
höhe liegen. Eine Art der Unterbrechung des
electrischen Sttomes wäre eine Duttchschneidnng
des electrischcn Drahtes mit einer Jsolirichcere,
doch ist dieser Vorgang schwer durchführbar.
Kann man einen Strom absolut nicht unter­
brechen, so muß man trachten, Verunglückte
aus der Leitung herauszuziehen, selb,werstuud-
lich muß sich der Hilfeleistende zuerst selbst iso­
liren. Das Anziehen vvtt Gummihandschuhen
ist das geeignetste Mittel. Es wäre am Platze,
die Wachmänner mit Gummchandschuhen aus­
zurüsten. Hat man keine Gummihandschuhe, so
muß man sich durch Ausstellen auf ein trocke­
nes Brett isoliren. Man kann ddn Verunglück­
ten, indem man ihm ein trockenes Brett oder
trockene Kleider unterschiebt, von der Erdleitung
isoliren. Ist der Verunglückte aus dem Strom­
kreise entfernt, dann muß man mit den Wre-
derbelebungsversuchen beginnen. Solange der
Verunglückte bewußtlos fft, ist kein Getränk
einzustoßen, erst wenn das Bewußtsein wieder­
gekehrt ist, wäre Cognac, Wein, Thee, schwar­
zer Caffee, Aecher, Hoftnanns-Tropfeu zu cm-
nstblen. Athmet der Verunglückte nicht, dann
ist höckwe Gefahr im Verzüge und man schrecke
zur Einleitung der künstlichen Athmuug. Dr.
Charas demonstrirte schließlich diese Art der
üistunqen uhb führte eine Reihe oou Un-
fällen in electrischen Venu
Worn Hage.
(Das Hlecht ^s Lasttiers.) Das Be­
zirksgericht Leopoldstadt beschäftigte vorgestern
als ich in den Park hinein wollte, um mir
etwas Geld zu erbetteln. Ich hatte einen Deckel
ohne Krempftr, den warf ich fort, als ich diesen
Hur da liegen sah. Also der gehött Euch? Den
habl Ihr am Park verloren?"
Der Knecht machte ein verdutztes Gesicht,
dann meinte er, die Hand aus den Arm des
Bettlers legend: „Ich habe in Eichenhorst nichts
zu schaffen, kann also den Hut dort auch nicht
verloren haben, aber da kam vor einiger Zeit
mein sauberer Herr, der Krämer, und borgte sich
von mir meinjen Arbeitsanzug und den Hut
was er damit vorhatte, weiß ich nicht. Am
nächsten Tage gab er mir einen Thaler und
meinte, er kaufe mir hiemit den Hut ab, er ge­
falle ihm gut. Denkt Euch, dem gefällt der alte
Filz so guck— Nun muß er chn wohl verloren
haben, als er mal betrunken war und da habt
Ihr ihn gefunden."
Beide Männer lachten herzlich, namentlich
der Bettler, dem die Hutgeschichte großen Spaß
zu machen schien.
Plötzlich verstummten beide, denn Herr
Krämer stand vor ihnen.
Einen bösen Blick wirft er auf die leere
Flasche und aiff das geröchete Gesicht seines
Knechtes, dann rift er zornig: „Zum Saufen
habe ich Euch nicht angenommen, verstanden,
marsch an die Arbeit, Ihr Faulenzer."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 6 ]
die Frage, wie weit ein Cafetter in der Wah­
rung seiner Hausrrchte einem ihm nicht gcneh-
men Gast gegenüber gehen darf. Anlaß hiczu
gab eine Ehrenbelcidiguuqsklagd des Cognac-
agenten Joses Deutsch gegen den Caseticr
Hans M a e n d e l, Besitzer eines Caffcchauscs
in der Praterstraße und zwar wegen der ihm
angedroht n Ausweisung aus dem Local unter
polizeilicher Assistenz Der Kläger behauptet, icit
einem Jahre Gast im Cafe Maendel gewesen
ZU sein und dem Caseticr niemals Anlaß zu
einer derartigen Verfügung gegeben zu haben.
Bor einiger Zeit forderte ihn der Caseticr
brieflich auf, fein Local nicht mehr zu betreten.
Tags darauf hatte aber Teutsch in dem Cafe
eine Zusammenkunft, und als er Cassee be­
stellte, weigerte sich der Kellner, ihm das Ge­
wünschte zu verabreichen. Herr Maendel kam
hinzu, forderte ihn auf, dsis Local Zu verlassen
und rief einen Wachmann herbdi, der dem
Kläger das Nationale abnehmen mußte. Der
Angeklagte. gab dies ZU, erklärte jedoch, er habe
von dem ihm Zustehenden Hausrechte Gebrauch
gemacht. Der Klagevertreter bemerkte, es fei
gleichgiltig, ob der Cafetier dem Gaste sympa­
thisch gesinnt sei oder nicht; seine gewerbege-
setzliche Pflicht ist es, ihm dirs verlangte Ge­
tränk Zu verabreichen, wenn er sich anständig
benehme und seine Zeche Zahle. Der Klagcver-
treter begehrte die Bestrafung, da in der Art
und Weise, wie der Geklagte vorging, eine
Schmähung des Gastes erblickt werden müsse.
Der Richter Dr. Künstler sprach den angeklag­
ten Cafetter frei, da seine Handlungsweise
keine Ehrenbeleidigung begründe.
(Stürme in Aöhmen.) Am 18. b. Mts.
gingen auf dem Kamme des Riesengebirges starke
Regengüsse nieder, wobei der Schnee rasch schmolz
und die Aupa Zuni Schwellen brachte. Am 21.
d. M. Zogen mächtige Wolken über das Ge­
birge, welche einen Sturm ankündigten. Der­
selbe brach dann Abends orcanärlig aus und
verursachte einen enormen Schaden. Starke
Fichten wurden entwurzelt und geknickt. Die
Wege sind durch Baumstämine an vielen Stel­
len verlegt. Dem Sturme fiel auch der Aus
sichtsthurm auf dem Schmicdcbcrg zum Opfer.
Der Orcan hob den hölzernku Thurm, der
mehrere Meter hoch ist und Zwei Stockwerke
Zählt, aus den Grundfesten und schleuderte ihn
einen Meter weit in westlicher Richtung von
seinem ehemaligen Standplätze. Glücklicherweise
wurde niemand bei diesem Thupmsturze be­
schädigt. Der Thurm war erst vor Zwei Jahren
anläßlich der in dieser Gegend stattgcfundenen.
Kaiser-Manöver erbaut worddn.
(Kin ..Hverll, der sich auseinander
schrauben ist natürlich nur in Amerika
„möglich»" Ein New Yorker Blatt bringt eine
drollige Geschichte von einem Colovcl Parker,
einem der amerikanischen Helden, dessen Waffen-
thaten auf den Phil'ppineu in den Jingoblättern
besungen werden. Wäbrcnd er keil i» den
Krieg gezogen war, kehrte der Oberst nach seinem
Wohnort Massachusetts zurück mit einem Arme
und einem Beine Bald aber war keine Spur
von dem Verluste mehr sichtbar. Am Armstumpf
saß ein Kunstarm, der bewegt und gebogen wer­
den kann, während ein wunderbar gearbeitetes
künstliches Bein, das wie ein echtes läuft, die
Stelle des verlorenen Gliedes ersetzte Dieser Tage
kehrte der Oberst auf einer Reise nach New Hork
in einem dortigen großen Hotel ein. Sein Zim-
mcrdiener war ein kleiner Neger von ungefähr
14 Jahren. Am Abend, als er sich zur Ruhe
begeben will, klingelt der Oberst den Neger knabcn
herbei: „Schraub' mir den rechten Arm los!"
gebot er ihm. Stumm vor Erstaunen nähert sich
der Knabe und erfaßt den Kunstarm des Obersten.
„Vorwärts, dreh' nach links, Esel, und schraub'
los!"— Als diese Operation beendet war, setzte
sich der Held und befabl mit ernsthafter Miene:
„Schraub' mein linkes Bein los!" Dem Neger-
jungen rinnen große Tropfen von Angstschweiß
über die Stirn. Was ist das für ein sonderbarer
Reisender, dessen Gliedmaßen abgenommen werden
können! Ist das weiße oder schwarze Kunst? --
«Nicht so, mein Junge! Stelle mir das Bein
dort an jenen Stuhl," sagte der Oberst, und
ohne mit einer Muskel seines Antlitzes zu zucken,
Whrt er fort! „Und nun schraub' mir meinen
Kopf los, aber... vorsichtig, hörst Du!" Der
arme ^Kegerjnngc wird weiß vor Entsetzen. Einen
Augenblick sieht er im Zimmer starr umbcr. Dann
aber ist er mit drei Schritten an der Tbür, reißt
sie auf und mit einem letzten Lngstblick auf den
Wundermann ist er die Treppe binadgcstürzt,
als sei der Böse in leibhafter Person hinter
ihm her.
(Kine „Mordgeschichte'H die sich in Ocstrich
im Rhcingau zugetragen, hat die Behörden der
Umgegend zunächst in Aufregung, nachträglich aber
in lebhafte Heiterkeit versetzt. Der dortizc Bürger­
meister telegraphirte an das öanresrathsamt in
Rüdesheim, daß der Milzbrand im Orte aus-
gebrochen sei. Unter den Händen des noch
jungen Telegraphisten verwandelte sich bcr
Milzbrand in „Mord" und „Brand",
weshalb der llandrath das Telegramm schleu­
nigst dem Amtsgericht zur Veranlassung alles
Weiteren übersandte. Nachdem noch die Staats­
anwaltschaft in Wiesbaden in Kenntniß gesetzt
worden war, begaben sich sofort zwei Herren des
Amtsgerichts Rüdesheim, fürsorglich mit Haft­
befehlen ausgerüstet, an Ort und Stelle, um die
Thäter dem Gericht zu überliefern. Aus dem
Rathhause zu Ocstrich klärte sich dann der Irr­
thum auf, und die beiden Herren, die dem Milz­
brände gegenüber nicht zuständig waren, dampf­
ten nach Rüdesheim zurück. Kurze Zeit später
erschien aus Wiesbaden auch der Staatsamvalt,
der natürlich ebenfalls unverrichteter Sache heim­
kehrte, nachdem er die Entschuldigungen des jun­
gen Postbeamten entgegengenommen hatte.
(Merkwürdige Kuren.) In einer der
letzthin erschienenen Nummern der 'Wiener
medicinischen Presse kam ein interessanter Be­
richt aus der k. k. n.-ö. Landes- Jrretianstalt
in Wien über die Wirkung des Kräftigungs­
mittels „S a n a t o g e n" bei Geisteskranken
zur Veröffentlichung. In demselben schildert der
Director der berühmten Anstalt, Herr Rcgie-
rungsrath Dr. Tilkowsly die glänzenden Re­
sultate, welche er bei Sanatogen-Curen an sei­
nen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu
verblüffende Gewichrszunnhmen eintraten. Irr­
sinnige verweigern die Nahrungsaufnahme häu­
fig infolge von allerhand' Verwdrrenheitszn-
ständen. Wenn es nun in solchen Fällen nach
derhältnißmäßig kurzer Zeit gelang, mst Hilfe
von Sanatogcn Gcwicsttszunsihmetc bis z. B.
18 Kilogramm zu erzielen, so ist das nur da­
durch zu erklären, daß Sanatogen zunächst auf
die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
wildernd einwirkt und damit dem natürlichen
Jnsiinct zum Sieg verhälf. Gerade in dieser
Wirkung, die auch in so vielen anderen Krank­
heitsfällen in die Erscheinung tritt, liegt der
unschätzbare Werth des Sanatogen. Nerven­
schwache (Ncurastheniker) und durch Krankheit
Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanato
gen wieder Schlaf; Krästcgcfühl und Lebens­
freude kehren zurück uird dieser geistigen Auf­
frischung folgt bald die Gesundung des oanzen
Körpers.
Telegramm?
des „Wäynsäien Tagölatles".
Korrespoudrn; 2ture«»).
Berlin, 28. November. Wie die,Nordd.
Ztg." vernimmt, ist der deutsche Bot
kchafter in Paris, Fürst M ü n sr e r, mit Rück­
sicht auf sein hohes Alter von scincnr Posten
zurückgetreten.
London, 28. November. Der Staats-
seeretär für Indien erhielt vom Bicekönig von
Indien ein Telegramm über die Hungers noth
in Indien, welches besagt, daß m Bombay,
Karnaiah Deccan und Gujarat seit längerer
Zest kein Regen gefallen sei, sonst aber die
Ernte-Aussichten befriedigend seien. Die Zahl
der Personen, welche Unterstützungen empfangen
haben, belaufe sich insgesammt auf 420 000.
Berlin, 28. November. Das Wolss'schc
Bureau meldet aus Tokio unter dem Heutigen:
AuS Tschimampo (Korea) liegen Meldungen,
vor, wonach dort der Ausbruch neuer Unruhen
zu befürchten sei. Die dortigen japanischen
Staatsangehörigen hätten bereits die Entsen­
dung einer Schutztruppe erbeten. Die hiesige
Presse beginnt sich der Sache anzunehmen.
Die Krankheit des Kzaren.
L i v a d i a, 28. November. Das heute um
11 lihr Bormittags ausgegebene Bulletin über
das Bcsinden des Kaisers Nicolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
u.cü schlief während des Tages anderthalb
Ciuickwn. Um 9 Uhr Abends betrug die Tcm--
peratur 36,8, der Puls 68. Nachts schlief dcr
Kaiser ziemlich gut. Morgens waren das iub»
jective Bcsinden und der Krästczustand befriedi­
gend. Um 0 Uhr Morgens bcttug die Tempera­
tur 3o,8, der Puls 68.
Brästdent Krüger in Baris.
Pari s, 23. November. Der Generalra'.k
nadm einstimmig einen Antrag an, dahingehend,
daß die Regierung dcr französischen Rcruvlit die
Initiative iu einem Vorschlag für ein Schieds­
gericht zwischen England und Transvaal crgrci'.n
solle. Der Prascct hatte sich gegen den Antrag
ausgesprochen.
Paris, 28. November. Ueber b:e pti'n’oe
Unterredung zwischen dem Präsidenten K r n-
ger und dem Minister des Acnßcrcu ^Telcasse
verlautet, Präsident Krüger habe tzch dar­
aus beschränkt, bezüglich der Stellungnahme
Frankreichs zu verschiedenen Möglichkeiten zu
sonderen, die sich aus den von ihm iu Curora
zu unternehmerrden Schritten ergeben könnten,
obue aber etwas zu präcisircu. Minister Del-
casse hätte zu verstehen gegeben, daß Frank­
reich keine Jnitiattve ergreifen, sich zedock, jeder
annehmbaren Jnitiattve, die etwa von. anderer
Seite ausgehen sollte, anschließen würde. Prä­
sident Krüger wird sich, wie versichert wird,
demnächst direct nach dem Haag begeben, um
dort den ersten osiicicllen «plomattschcn Schritt
zu thun, ohne daß aber bekannt wäre, ob cr
Hollands Vermittlung für einen Schiedsspruch
oder für die Einleitung offic’öicr Pot rparlers
anzusprechen gedenkt.
Brüssel, 28. November. Ueber die nächsten
Pläne Krügers verlautet, daß cr vor Antritt
seiner Rundreise an die europäischen Höfe mcdrcre
Wochen im Haag zubringen wird. Wahrscheinlich
wird die holländische Regierung seitens Krüger'?
mit der amtlichen Mission batraut werden, eine
Vermittlung auf Grund des ArttkclS 3 der
Haagcr Co. vcntton anzuregen
ßin Grubenunglück in 2-rankreich.
A n i ch e, 28. November. Im St. Louis.
Schachte der Kohlengruben von Auiche wurden
infolge einer Erplosion schlagender Wetter 30
Personen gctedtet.
A n i ch e, 28. November. Das g-'mcldete
Grubenunglück wurde dadurch herbeigeführt daß
in dcr Tiefe des Fenclonschachtcs. welcher dem
Schachte St. Louis benachbart ist eine Kiste
ncit Dynamit aus unbekannten (Gründen er-
»lodirtc. Zwölf Leichen wurden bisher agnos-
cirr, übcrdieß wurden acht Verwundete zutage
oesördcrt. 18 Personen werdeir noch vermißt.
Tue Bergungsarbeiten werden sortgcsctzt.
Die Vorgänge in Köina.
London, 28. November. Der Mo.ncng-
posi" wird aus Washingwn berichtet, in stoben
Kreisen werde erzählt, daß dcr frühere amerika.
irische Gesandte in Peking, Denbn. ein Person-
sicher Freund dcr Kaiserin Witwe von Clliua,
znm Nachfolger Congcr's auserschcn fei.
Paris, 28. November. Wie die Agcn.e
Havas aus Peking vom Gestrigen meldet, hät­
te c, die Vertreter Belgiens, Deutschlands, Eng­
lands, Italiens und Oesterreich-Ungarns erklärt
sie seien von ihren Regierungen ermächtigt, die
Beschlüsse des diplomatischen Corps in Peking
zn unterzeichnen; die übrigen Gelandtcn streu
noch nicht im Besitze endgültiger Instruktionen.
Der Krieg iu Südafrika.
K i m b e r! e y, 28. November. Dcr hiesige
„Diamond Fields Advertiser" bespricht die wach.
sende Entstemdung zwischen den Holländern
und Englänhern in der Capcolonie, und sagt,
die lovalcn Colonisten werden sich, trotzdem sie
nicht für das Krieqsrecht seien, gerne jeder Maß­
nahme fügen, welche die Lage des Landes cr-
sorvcrc. Sie wünschen aber keine Schwäche, kein
Hin und Hcrschwanken und tcin Compromiß.


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 7 ]
TelepSonischeNachrichten ves „Mahr.
Tagölattes/'
Wien. 29. Oiiuvint-'a-. Kaiser Franz
Fosevd dar an den in Gaffet lebenden General
van Schweiuitz. edenial'zen langjährigen deut­
schen Botschafter in Ptt.u obii'g, der gestern sein
OOsabriges ^-.enü,ubita»:n feierte, ein überaus
dutdrollcs Handschreiben gerichtet.
B r ü n 29. Nooeinber. Der versa s-
s u !, g s l r e:: e G r o f: g r uudbesitz für
M a b r r n vublicirt beule seinen Wablaufruf,
in tvelchem aiilasili-ch der nun bevorste­
henden Rcichsratbsu a bl abermals das C o m-
promiß ir.: t den anderen zwei
Wableurien des- mabrischen Großgrund­
besitzes empfobl n nnrd. Die Wablervcrsammlung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes für
Mabrcn nndel am 11. Banner 1901 in Brünn
ine Palais Dubskv sta t. Als Eandidaten werden
ce: geschlagen: Graf Guido Dubsk », Dr. Hubert
AT-::.\Tr von Klei ", Baron Kübel und Ritter
van Der i ch.
Berlin. 29. November. Graf Walter­
see weidet aus Beding oom 27. d. M.: Die
zadtreichen vor. allen Nationen unternommenen
Snuizüge scheinen allmalig die gewünschte Be-
r:ro:gung des Landes berdeizufübrcn. Häufig
b'iien abgelegene Dörfer um Entsendung von l
Diuroen zum Sckutzc gegen die Boxer. 1
Pari s, 29. November. Die „Agence Havas"
n.e.dee aus Peking: Die Franzosen setzen das
Sauberungswerk in der Provinz Petschili fort.
Am 21. t. bemaätigten sie sich nach einem hef­
tigen Kampfe des von Borern besetzt gehaltenen
Dorr.s Kalikotchu imTüdwcsten von Paotingfu. Der
Fund erlitt beträchtliche Bcrluste. 'Auch die Fran-
ioien hatten ungefähr 10 Berwundete, darunter
are: Sckwerve: letzte. Die in einem Tbeile der
Prene verbreiteten Gerüchte von über Leiten fran­
zösischer Truvpen begangene Grausamkeiten
sind vollständig falsch. Die französischen Truppen
geben scbr buman vor und die Chinesen anerkcn-
nen dies auch durch den warmen Empfang, welchen
sie den Franzosen bereiten und dadurch, daß sie
mir Borliebe französische Fadnen bissen.
KälllAi. ölldk. Thraker 18 Hlmör.
Drrectron: Staniola«- tester.
Donnerstag, den 29. November 1900.
Im Abon. ST. Vorstellung. Ungerader T&f
Die Schulreiterin-
tlustz'piel in\ Art von Emil Pohl.
Personen:
siue'.e. Baronesse v. Nietoch Bilma Hobenau.
Cäsar. Baron von Hedding Ernst Robert.
Engelhard v. Meiningsbausen
Gutsbesitzer—— Fritz Großmann.
Otto. Kammerdiener des
Baron Hedding—— Carl Friedbeim.
Hierauf:
Leichte Cavallerie.
Komische Operette in 2 Abtheilungen von Carl
Costa. Musik von Franz v. Suppe.
An die verebrlichen
Kreunde und Wohlthäter der ^auto-
witzer Schule!
Der hochachtungsvoll unterzeichnete Lehr­
körper bittet um gütige Zuwendung von Spen-
den als: Geld, Kleidungsstücke u. s. w. für
das herannahende Weihnachtsfest, damit der be-
ürftigen Schuljugend die Freuden einer Be­
scherung zutheil werden. Vertrauend auf den
edlen Wohlthäügkeitssinn deutscher Schul­
freunde, erhofft der Lehrkörper auch in diesem
Jahre die wünschenswerthe Unterstützung; ist
doch diese Anstalt einzig und allein auf die
Opferwilligkeit deuffcher Stammesgenoffen an­
gewiesen. Jede Gabe wird dankbarst angenom­
men und sind solche in Olmütz (Elisabethstraße)
bei Herrn Leopold L a ch n i k, Papierhandlung;
in Paulowitz im Schulhause abzugeben.
P a u l o w i tz, im November 1900.
Für den Lehrkörper:
Gustav Hiecke,
Oberlehrer.
Personen:
L A
Bums, Bürgermeister—
Appollonia, dessen Frau—
Jmber Pankra;, Krämer—
Eulalia. dessen Frau—
Weißling. Bäcker,-
Kitt, Glaser,
Zwickst Bader—
Stockest Schubmacher
Tüpst, Gcmcindeschreiber—
Dorothea Weißling's Tochter
Regina. Kitt's Tochter—
Vilma————
Hermann, Mündel des Bums
Janos, Husarcnwachtmeister
Stefan,)
Carol,)
Huiarcn
Engelbert Adam.
Hanna Mara.
Jar. Jungmann
Mina Straßmaver.
Sigmund Straschitz.
Alfred Pcrlsee.
Heinrich Edgar.
Carl Morellu.
Emil Krossek.
Ada Felsen.
Polri Wilczek.
Tbea v. Pessic.
Rudolf del Zopp.
Stefan Swoboda.
Marie Plank.
Olga Weidl.
468
Freitag, den 60. November 1900.
10. Vorstellung. Avon. susp. 0er. Tag.
st,um Lcnence des Obcrregisseurs
ßarl Friedkeim.
Novität! Novität!
- Zum eisten Male!
Die strengen Herren.
Schwank in drei Acten von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Lourje der wiener vormittags- Vörse.
der ?. k. p r i v. B ö b m. U n i o u- B a n k
vom 29. November 1900.
Credit 664.— Rima 488.—
Ung. Credit —.— Alpine 454.—
Staatsdabn 661.25 Wcrndl
Lombarden 114.— Türkcn-Lose 105.50
Anglo 273.— Mark
Länderbank —.— -Bankverein
Mai-Rente —.—.Dampfschiff
Ung. Kronen —.—>Wr. Union
Oest. Kronen —.— Brüxer
Präger Eisen 1710.— Böhm. Un.-Act.
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswabl. Verkauf direct ab
Fabrik an Private melcr- undroben-
weisezuOriginal-Fabrikspreisen. Muster
’atfe. Seideuwaren-Faorik Gebrüder Schiel,
i Wien. Mariahilfcrstraßc 76.
| H r ei*l®a*©ii
wurde Dienstag Abends 1 Bund Cassa­
schlüssel, (4 Stück.)
Der redliche Finder wird ersucht, dieselben
gegen gute Belohnung bei dem s t ii d t.
Polizeiamte abzugeben.
Fabrikanten
Geschäftsleute,
Ofiiciere,
Beamt©
und sonst ereditfähige Personen
jeden Standes erhalten „Original
Oest. -ungar. Staatspapiere“,
Lose und Wertheffecten auf
Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen in mehreren Jahren
zahlbar, genau zu den iimtlich
n otirten Börsencours gegen
0 2 Percent Zinsenvergütung
pro anno.
Der Käufer tritt sofort in
den unbeschränkten Besitz
der Werthpapiere, daher nicht
zu verwechseln mit Promessen,
Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Lose.
Um Prospecte und nähere
Bedngnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi Budapest, VII..
Kdräly utcza 87.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Knnstblnraen-Erzeugung,«
» s
o Sarg-Niederlage-
Franziska Karasek.
Preis-Aufgabe
Um die in unserem Verlage erschei­
nende illuttrirte Zeitschrift r »in«t«0»
Blatt überall bekannt zu rnacken
stellen wir nachfolgendes Preisräthsel i
2
3
4
5
6
7
8
<1
10
IPer die 9 Zahlen im obigen Qua­
drate so umstellen kann. dass dieselben
in jeder Beih« is ergeben, sende
seine Auflösung san»n»t 20 kr. in
Briefmarken an die Administration
des „Sonntag. Blatt", Billacb,
>Aärnten.)
Jeder AnflSser erhält als Geschenk
ein schSne» Gefehtchtsbnch grati»
zugesendet, außerdem gelangen im
kaufe des letzten Guartals preise nn
lverihe von
5W 200 Kronen "MS
unter den richtigen Auflösern zur ver
tHeilung. Abonnement anf da«
„Sonntag Blatt" pro )ahr2li.
Man adrespere: An das „Sonntag
Blatt", villach («ärnten.
Gasthaus zum goldenen Lamm,
Niederrang.
Heute Donnerstag
Abends Leber- und Blutwürste
bester Qualität.
Ausschank von vorzüglichem
Olmützer Bier.
Mittags- Abonnement von
40 kr. aufwärts.
Hochachtungsvoll
A. Bohatsch,
Garnir-
und
Seit-,
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Junger, energischer
MANN
in der Getreidebranche vollkom­
men versiert, sucht passende
Stellung bei bescheidenen An­
sprüchen.
Gefl. Anträge unter „Yerläss-
lich 1000“ post rest. Neutitsehein.
Zur
Theater- Saison
oflferirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und llanchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. fflathes,
11 Xiederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
«iMaaaiaaH3HMa
Echt
efaisek Ik
von Hall& Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brillier
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
efferirt ►-ilig'st
Droguerie „z. schwarz. Hund“
Fr. Mlioch,
Olmütz, Oberring 15.


[ 2023-06-29 10:48:10.932 - 19001129 - Seite 8 ]
Kleine
@@@©3 GGGRGGG @©@08® SGGN©
tz»
Galoschen
ecbt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Küsse und Kälte);
j I; Offiziers- Galoschen
Üj£;! billigst bei
i%
||! Heinrich Spitz
Oberring, Theatergebäude,
2Z“U.r Stadt IF’a.rSs;
ta-tollt
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gefl. Antrage unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
Ein
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Titzl, Buchbinder u. Galantene-
warenerzeuger in M.-K eustadt.
0
0
I.Ä.NacljaneH^Äo,
Hi'müi-. tlK-iCnii!:'; H7r. 48,
„3 u r fitßcr ne n S cH cr u fe t."
Telephon Nr. l4.
G SSSSSSGGG GGGGGG TGGG GG>
^ eu riogvrloktet!
Nsu erQ^eriobtet!
Noller's Restaurant,
Littauergasse 7,
empfiehlt dem geehrten p. t. Publicum wie Herren Reisenden
seine ausgezeichnete Küche sowie vorzügliche Getränke zu
civilen Preisen. Die Locale stehen auch den geehrten Vereinen
zur Verfügung.
Mittag-Abonnement von 40 kr. aufwärts.
Diner’s für Hochzeiten werden prompt und billigst besorgt.
^00oG0a0©0f00i00i0ö©0^0000
©
0
G
m
0
0
Hotel-Verpachtung.
m
©
0
0
0
0
Das Johann Swircz ek’sc he Hotel in
0 d e r b e r g-B a h n h o f am Drahtwerk kommt zur
Verpachtung durch die Bürgerliche Troppauer
Bie rbraugesellschaft.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
TROPPAU, im November 1900.
Auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke!!
SUusSsky’s
enthält die verschiedensten Raubthiere *. Löwen, Königs-Tiger,
Panther, Eisbären; ferner Elephanten, Zebra, etc.-
Heute und täglich um 4 Uhr nachmittags Vorstellung
und Fütterung, um 7 Uhr abends Vorstellung.
Entree: I. Plat* 40 kr, II. Platz 20 kf.
■.A'ieS2Sc.v-S'rfh-2- J rSH J c!.<;Ki>2b‘ri£eSaSHSHSHSH5e!SHSHreSHSiSBS2S2äÄ
s
s
Fische und Wildpret!
ffi Karpfen und Hechte, Hasen, Rehe etc. Ferner echte Tiroler 3
ru Aepfel und Birnen, echt bosn. Pflaumen in 4 Sorten sowie H
ro a ii e anderen Südfrüchte empfiehlt zu billigsten Preisen H
p Franziski Fiäatzer'j jg
Fisch-, Wild-, Geflügel-, Südfrüchten-, Obst- und Gemüse-^
gesehüft in Olmütz, Niederring Nr. 3, unter den Lauben.
'^cas«?5«2S»wisesas»r^sas±sscs2?.5--° •L^srisas ^rsssssssssss'-
I
I
Acsgyles-liclit-AnhgEii, liüsrlsit^si
baut
II. R. Smek-al,
WIEX, Schottenring 2Ü, Czech hei Prossnitz.
Sicherheit-»- Acetylen- Apparate Pat. Sniekal,
Feuerspritzen-Fabrik. Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen. Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
11■■ Kostenvoranschläge, Preiscourants gratis.■ 1
Grosse Wiener Brauerei
sucht
Vertreter od. Depositeur
* für
Oim.'ü.tz; land. Umgebung'.
Bierqualität I. Marke.
Auch wird Besitzer eines Restaurants gesucht, welcher bereit
wäre, eine Bierhalle unter günstigen Bedingungen einzurichten.
Gefl. Anträge unter „W. A. 770“ an Rudolf Müsse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das ,iäSisfe Mal
Storni Slipper
(für Ilerren, Damen n. Kinder) der
Boslon Rubber Shoe Comp. in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Ulan achte auf die
Schutzmarke.
Zu haben bei:
A. Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz.
Engros-V erkauf:
Wellisch, Frankl& Co., Wien, I., Fleischmarkt 12-14.
■ijCriiuSjtbtr :mfc bernytrocrtlidjer ‘'■Ktbacuur TLiiHsint; 5 ‘Cc 4 S»«'L- t
Vruck "er. 3®"*? :* Olstttö.

