
[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 1 ]
w Das
„WLYrische Fagvlatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
BiederriugMr.llue».
Zkouuemeul für Hlmütz:
Ganzjährig fl. (».-
halbjährig„ S—
Vierlclz ihrig„ r^o
Monatlich„ —-0
Austellung ins Haus monat­
lich (0 fr.
K»s»irts durch die Z^sß:
Ganzjährig st. t^.—
halbzLhrig„ 7.—
vierteljährig„
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
Zufertiousgedühren
nach aufliegendem Tarif,
Außerhalb Hl»ütz überneh
men Jnsertions-Aufträge'
Heinrich Schalek, Anno«
cen-Gxped. in Wien >., lvoU
«eile Nr. m Raaoeaotek
k. Vogler in lvien. Lud«
gest, Berlin. Frankfurt a.M.
S amburg, Bafel u. Leipzig
. Dukeo'Nachf. Max Auac,-,
selb und Lmerich Lesinrr
lvien. I., lvollzeile 6 bis s
Rud. Moose, lvien. Mlln-bei
u. Berlin. Alois Opellik. >>
lvien. 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. M., Daroll a
l.iebmana'aAnnoncenburea,
in Hamburg, sowie sämmti
conc. Znsertionsbureaus de<
In- und Auslandes.
Manusrripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon lle. 9.
Telephon Nr. 9.
M. 45
Olmüh, Samstag, den 24. Keöruar 19VÜ. 21. Zaürgang.
Peichsralö und die Tschechen.
O l m ü tz, 24. Februar.
Tcr Zeitpunkt kann nicht mehr ferne sein.
j in welchem die Entscheidung darüber fällt
tob der österreichische Reichsrath wirklich der
: Adressat war. dem das Ministerium Koerber
ssein Rcgierungs- Programm intimirte oder
10b er nur noch die legitime Tribüne abgibt,
iüber die hinweg das Ministerium sich an die
agroße Oefientlichkeit der österreichischen Völker
«wendet. Mit stärkerem Recht als irgend eines
ider Ministerien, die seit zwanzig Jahren Oes«cr-
7reich polisisch mehr verrenkten als lenkten, darf
idas Ministerium Koerber für sich die Bezeich-
rnung eines unparteiischen, eines österreichischen
i in Anspruch nehmen, weil es gegen keine ein­
zige der Parteien, und wenn es nur irgendwie
1 möglich ist, mit Hilfe der Einsicht aller die
wulturellen und winhschaftlichen Bedürfnisse der
^Gesammtheit befriedigen will, „die mit Gewalt
oan die Pforten des Reiches pochen". Und diese
ffGewalt ist so mächtig, daß die Befriedigung,
nwenn es durchaus nicht anders geht, auch ohne
ijjede Einsicht und ihre Hilfe wird stattfinden
mnüsscn. Das ist die unmittelbare Verbindung,
idie zwischen dem Ministerium Koerber und den
-Völkerschaften Oesterreichs hergestellt ist. aus de-
nnen heraus schon seit Langem an die Abgeord­
neten der mahnende, der flehende Ruf erschallt,
äden hämischen und den kleinlichen, auf Bethö-
.rrung der Menge ausgehenden Hader endlich
^verstummen zu lassen und sich doch auch den
ifsittlichcn Verpstichtungen ihres Mandates und
der Berücksichtigung der so völlig verkannten,
so durchaus ignorirlen Erisienzfragen Oester­
reichs zu. widmen. Diesem Rufe will das Mini­
sterium Koerber unbedingt Gerechtigkeit wider­
fahren lassen. Und darum zeigt es in seinem
Programm mit erschreckender Deutlichkeit, von
wie viel schwärenden Gebresten der österreichi­
sche Staatsorganismus befallen ist. die alle
rascheste Heilung brauchen, von wie vielerlei
Roth. deren Behebung sich nicht weiter hinauf
schieben läßt. der Staat heimgesucht ist, ,.d e r
alsHort derBürger doch leben
m u ß". Als das eiitzige Hinderniß, das sich
der Heilung, der Rothbehcbuug enrgegcnstemmt
kann das Programm wahrheitsgetreu nichts
Anderes, als den frivol fortgenähtten Sprachen^
Hader bezeichnen, der trotz der Verständigungs-
Conferenzen noch nicht zur Seite geschoben, um
wie viel weniger schon gehörig abgetragen ist.
Wenn nun in irgend einem Abgeordneten
sich das Gewissen regt, kann er mit Papier und
Bleistift nach den Angaben des Regierungspro­
gramms aufs genaueste sich Herausrechnen, um
wie viel er seinen Wahlbezirk, das Land. den
Staat zu schädigen bereit ist. wenn er der na­
tionalen Hetze zuliebe zur ün.eren, löabmlegung
des Reichsrathes seine geschätzte Miiarbeiler-
schaft herleiht. Wie schläfrig aber noch die Ge­
wissen sind. das hat sich, ganz abgesehen von
der Clubrewlution der Tschechen, die sich, wie
wir es vorhersagten, zur Wiederaufnahme der
Obstruction rüsten, während und nach der Ver­
lesung des Regierungsprogramms erwiesen.
Ein höchst bedenkliches Symptom für die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrakhes war es, daß
mit dem Schluß der Programmverlesuno die
Tschechen sofort den Antrag stellten, die Regie-
rungskundgebnng sei allsogleich, und, in Ver­
bindung mit allen den sonstigen vorbereiteten
Tringlichkeilsanträgen in Erörterung zu ziehen.
Als wenn die Regierungskundgebung noch et­
was Anderes enthielte, äs die tendenziöse, par­
teilose Aufzählung allgemein als richtig aner­
kannter Thatsachen, und die können doch nicht
mittelst einer Diseussion als nicht vorhanden
erklärt werden. Und dieser Antrag erfolgte nur
darum, weil das Ministerium Koerber noch
immer nicht den Widersinn begangen hat. die
so gründlich comprimitsirte Polisik des Graten
Badeni nachzuahmen.
So lange also die innere tschechische Dienst-
sprache nicht eingeführt wird. ist den Tschechen
Alles wichtiger, als die dringendsten Bedürf­
nisse des Staates. Was verschlägt es ihnen,
daß im Programm der Regierung eine so trau­
rige und so zutreffende Schilderung der winh-
schaftlichcn Verhältniße des Staates gegeben
ist? Für sie ist es wichtiger, daheim darzu-
thun, von welch eisigkalter Gleichgiltigkeit dem
Vaterlande gegenüber sie erfüllt bleiben, 'v
lange nicht ihr unter den gegebenen Verhalr-
nissen unerfüllbares Verlangen befriedigt ist.
Und da nimmt sich die Wendung des Pro­
gramms: „der nationale Friede muß geschaffen
werden" ganz eigenthümlich aus. Wenn ihn die
Parteien nicht schaffen, weil sie sich selbst dem
stärksten Muß. dem Muß der Logik und des
eigenen Vortheils nicht beugen, so kann ifm die
F euilleton.
Pie schüchterne Kleine.
ilEin Erlebniß aus dem Münchener Carneval.
Von Emma Merk (München).
Nachdruck verbaten.
Fascknngsdienstag und Frühlingswetter!
z^.as war in München noch kaum dagewesen.
TTie übermüthige Ssimmung, die tolle Laune
«fflatrette förmlich mit den Papierschlangen durch
:ckie Lust, und der laue Wind trug in die abge--
>ülcgensten Sttaßen die bunten losen Streifen
•uunfc die abgerissenen Klänge ferner, lustiger
In einer dieser Sttaßen schaute ein junges
Llondes Mädchen sehnsüchtig zum Fenster hin-
5 -aus und schmollte mit ihrem Schicksal. Alles
.ttrar heute fidel, nur sie hatte wieder nichts!
Äöas nützte es ihr, daß ihr Principal heute
.Machmittag den Laden geschloffen hatte, wenn
ufstc doch wie ein gefangener Vogel in der lang-
lTtweiligen Wohnung saß? Ihre Mutter wär
.TTamenfriseurin und mußte heute von Haus zu
>HHaus ellen; sie kam vor dem Abend nicht
'scheint. Und allein hätte sich Mimy nicht in das
-Maskenlreiben gewagt. Nein! Um keinen Preis.
rSSie wußte, was sich für ein anständiges Mäd-
;chchen schickte und sie fürchtete sich auch vor den
nMerren.
Sie war ja so schüchtern. Mein Gott, in
ouafe uuiipvw. rrecr le gt ma au S nur „ou.. v >u,<
Iie heutige Yummer^enthalt 2 Wogen und die „Zssustrirte^Sonntags-Aeilage" Yr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 2 ]
Regierung auch durch Sprachgefetzentwürfe nichl
schaffen, deren parlamentarisches Schicksal eben
von diesen Parteien entschieden wird. Aber die
Regiening muß nationale Ruhe schassen, in­
dem sie den Völkern den so lange vorenthalte­
nen Segen fortschreitender Cultur und fort­
schreitenden Wohlstandes bietet und sie so dem
nationalen Hader und den Ausbeutern dessel­
ben entrückt. Dazu scheint aber die Regiening
fest entschlossen zu sein, weil sie es mit ihrem
Gewissen nicht vereinbar hält, lässig zuzusehen,
„wie das öffentliche Leben erstarrt und das pro­
duktive Schassen erlahmt". Es ist also vorwie­
gend Höflichkeitsform, wenn sie die „Bitte" an
die Abgeordneten richtet, den nationalen Streit
wenigstens so weit einzudämmen, „daß daneben
ein Weg frei bleibe für die geistige und wirth-
schaftliche Entwicklung des Staates". Wenn ein­
mal der gewiß zutreffende Satz aufgestellt wird,
daß der Staat als Hort der Bürger leben muß
dann muß er seine Existenz auch gegenüber
einem Parlament geltend machen, das den Par­
lamentarismus zum Schaden des Staates miß­
braucht, und darum wird es sich bald nach dem
Verhalten des österreichischen Reichsrathes ent­
scheiden, ob das Regierungsprogramm für ihn
eine Todtenbeschwörung oder eine Leichenrede
war.—
ZteichsratH.
Sitzung des Abgeordnetenhauses oom
23. Februar.
Wien, 23. Februar.
Ueber das heitere Vorspiel der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde be-
reitsberichtet. Bemerkenswerth ist, daß die
Tschechen bereits heute mit der Obstruction ein­
setzten, indem Abg. Stranskh den Antrag
stellte, es möge der Verhandlung über dasRe-
crutengesetz jene über die Anträge betreffend
den Kohlencttbeiterstrike vorangeht:. Nachdem
die Sckönerianer ihre Lärmscenen beendet hat­
ten und dem Abg. Schönerer vom Präsidenten
der Ordnungsruf ertheilt worden war. stellte
Abg. Wrabetz an den Präsidenten die An­
frage, warum er die Sitzung so spät eröffnet
habe und verlangt, daß der Reichsrath nickt
gleichzeitig mit dem Landtage Sitzungen ab­
halte.
Zwischen dem Abg. Bielohlatvck
und den deutschfortschrittlichen Abgeordneten
kommt es zu heftigen Auseinandersetzungen.
Der Präsident läutet wiederholt und
ersucht um Ruhe. Nachdem nach längerer Zeit
der Lärm sich gelegt hatte, erklärt der Prä­
sident. er habe gestern die nächste Sitzung
auf heute einberufen, wogegen von keiner
Herr! Ein nettes Fräulein hat er bei sich, der
Tausendsasa!"
„2)u,_ das ist seine Schwester! Ich glaub',
ich hab' sogar den Hut schon an ihr g'sehn."
„Das wundert mich aber, das die mit den
Masken herumlüufen mag."
„Weißt, das sind Rheinländer. Da ist das
noch mehr der Brauch als bei uns."
Sie hatten vor dem Hotel „Vier Jahres­
zeiten" einen ganz guten Platz gefunden, wo
sie das Maskentreiben und den beginnenden
Wagenzug prächtig sehen konnten. Aber plötz­
lich wurde aus den Parterrefenstern des Hotels
ein Sprühregen von Confetti herausgeworfen,
der gerade Mimy, die zunächst stand, so mit
Papierschnitzcln überrieselte, daß es ihr dunkel
vor den Augen wurde und sie erst'die trockenen
weißen Flocken von den Kleidern, aus dem
Haar schütteln mußte, ehe sie sich aus der Nähe
der wilden Confetti-Schlacht, die sich vor den
Fenstern entspann, retten konnte. Im selben
Augenblicke entstand ein Gedränge; die blu-
mengeschmückten Wagen kamen 'heran; Schutz­
leute machten Platz. Die Kleine wurde zurück­
geschoben, vor ein Weib ganz eingeteilt, und
als sie sich endlich mit flehenden Bitten zu dem
Hotel durchgearbeitet hatte, stand das Ehepaar
nicht mehr an der alten Stelle.. Sie schaute
nach rechts, nach links, in wachset,der Angst.
Sie wußte, der bequeme Schmidtlein suchte nicht
lange nach ihr, wenn er sie einmal aus den
Augen verloren hatte. Es war unmöglich, sich
Wetter zu bewegen, so lange der Blumen-Corso
im Gang war, und als die Wagenreihe ihr
Seite ein Einspruch erhoben wurde, so daß die
heuttge Sitzung damit ratificirt fft. Ueber Ver­
langen der Wieirer Abgeordneten R v-s k e und
W r a b c tz habe er sich zum niederösterreichi-
schcn Landmarfchall begeben mit der Bitte, die
heutige Sitzung des Landtages während der
Sitzung des Abgeordnetenhauses aus kurze
Zeit zu unterbrechen. Dieser habe dies auch
gethan und die Sitzung des Landtages von
12 bis 2 Uhr unterbrochen. Der Präsident habe
vollkommen correct gehandelt und weise alle
Antvürfe zurück. Der Zwischrnfall ist hiemit
erledigt.
Äbg. Kaiser beanttagt. die vom Her­
renhause erledigte Vorlage, betreffend die Be­
freiung der Pfandbriefe der
Landeshypothekaranst alten von
der Rente n st e u e r, ohne erste Lesung dem
Steueraussckusfe zuzuweisen.
Der Antrag wird a n g e n o m m c n.
Abg. Herzmansky beanttagt. die,
betreffend das W e h r w e s e n, eingebrachten
Anttäge ohne erste Lesung dem Wehraus-
schusse zuzuweisen.
Abg. D r e r e l beanttagt, den Budget-
ausschuß zu bcaufttagcn, alle tun zugewiese­
nen Anträge aus B e s s e r st e l l u n g der
Volks- und Bürgerschullehrer so­
fort zu berathen und dem Hause längstens bin­
nen 14 Tagen zu berichten.
Beide Anttäge Werder, angenommen.
Abg. Dr. Stransky bezeichnet es als
unzuläßig, daß die gestern abgebrochene De­
batte über den K o h l e n a r b e i t e r st r i k e
nicht sofort wieder aufgenommen und über das
Recrutcncontingcut verhandelt werde. Redner
beanttagt, das Haus möge entscheiden, ob
nicht mit der Debatte über die DringlichkcitS-
anttäge fortgefahren wbrdcn solle. In formeller
Beziehung beantragt Redner namentliche
Abstimmung.
Der Präsident Dr. v. Fuchs bemerkt, er
hätte gerade vom Abg. Dr. S t r a n s k y die­
sen Antrag nickt erwartet. Er habe durch zwei
Jahre die Praxis befolgt, zu Beginn der
Sitzung die Regierungsvorlagen und am Ende
der Sitzung die Tringlichkeitsanträge verhan­
deln zu lassen, womit vie P a r t e i d e s A n-
tragstellers immer einverstan-
d e n gewesen: Er bedauert, daß durch einen
solchen Anttag die k o st b a r r Z e i t v e r-
zettelt werde.
Es erfolgt die namentliche Abstim­
mung. Der Anttag Sttanskps wird mit 130
gegen 85 Sttmmen abgelehnt.
Abg. N o s k e erhebt neuerlich Recrimina-
nationen wegen gleichzeittger Tagung des Ab­
geordnetenhauses und des Landtages, und er­
sucht den Ministerpräsidenten, zu veranlassen,
Ende erreicht hatte, kam ein Strom von Men­
schen nach. Wie sollte sie da die Verlorenen fin­
den? Sie ward getreten, gestoßen, jeder vor­
übergehende Hanswurst und Clown erschreckte
sie mit seinen Späßen. Das Weinen stand ihr
nahe. Wenn sie nur den Wohnungsschlüssel ge­
habt hätte, wäre sie am liebsten wieder heim-
gegangen.. Hcrumirren, allein unter all den
ausgelassenen Menschen, es war cnffetzlich!
Wie ein rettender Gedanke fiel es ihr ein,
Schmidtlcins könnten vielleicht schon ins „Cafe
Luitpold" gegangen sein. Durch mehrere" Sei­
tenstraßen kam sie, verwirrt und verlegen, bis
vor die Thür und zögerte lange, ehe sie wagte,
das Local zu betreten, in dem es schon von
Menschen wimmelte.
„Suchen Sie jemand, schönes Fräulein?"
fragte sie gleich neben der Thüre eine lustige
Stimme, als sie wie eine verirrte Schwalbe mit
ängstlichen Augen in dem von einer grauen
Ranchschicht durchschwebten Raum herumschaute.
Sie erkannte das „Gigerl", das ihre Freun­
din gegrüßt; der Mohr und der Bediente wa­
ren auch da und das hübsche Fräulein, das un­
ter ihrem weißen Schleier Mimy wieder sehr
liebenswürdig anlächelte.
„Ach ja", seufzte die Kleine, halbwcinerlich.
„Ich habe meine Begleiter im Gedränge verlo­
ren; Herrn und Frau Schmidtlein, wissen Sie
von dem Geschäft in der Ncuhauserstraße. Sie
wollen hierher."—
„O, die kommen noch I die kommen gewiß I
Setzen Sie sich einstweilen zu uns!"
daß dies in Hinkunst vermieden werde. Während
der Ausführungen des Redners kommt es zu
heftigen Lärmscenen und Zwischen­
rufen settens der Chrfftlich-socialen einetterts
und dem Abgeordneten W r a b e tz andererseits.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r er
klärt, die Regierung babe auf den Zeitpunkt der
Abhaltung der einzelnen Sitzungen der Dcrtte-
tungskörper keinen unmittelbaren Einfluß, dock
habe er keinen Anstand genommen, den L a n d-
m a r s ch a l l G u d e n u s auf die Wünsche,
welche bezüglich der nicht gleichzeitigen
Tagung der beiden Vertteiungskörver gc
äußert wurden, aufmerksam zu machen und
könne mittheilen, daß nach seinen Informatio­
nen die Sitzung des niederösierrcichiscken Land­
tages nicht um 2 Uhr, sondern erst später statt-
finden werde, so daß für die Unterbrechuna der
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Ursacke
nicht gegeben erscheint.
Das Haus geht sodann zur Tagesord­
nung, d. i. Fortsetzung der Debatte über das
Recrutencontingent, über.
Abg. Türk ergreift das Wort.
Unmittelbar, nachdem Türk zu sprechen be­
ginnt, provociren die Chrfftlich-Socialen in dem
Halbrund vor der Ministerbank einen ungeheu­
ren Scandal. Der eigentliche Anlaß ist auf der
Gallerie nicht zu eruiren. Man hört nur pöbel­
hafte Rufe und Schimpfworte. Besonders ver­
nehmlich machen sich, wie gewöhnlich, die Ab­
geordneten Bielohlawek, Gregorig und Stro
bach. Der Angriff scheint gegen .den Abgeord
neten Mengn zu gehen, dem Gregorig zuruft:
„Sie Jude, Sie sind von Juden bezahlt und
haben das Maul zu halten!" Die Abgeordue
ten Daszynski, Verkauf und einige M'geord
nett der Forffchrittspartei wehren die Schim­
pfenden ab. Präsident v. Fuchs begibt sich in
den Saal und versucht zu beschwichtigen. Ab
geordneter Türk beginnt seine Rede viermal,
kann sich aber nicht vernehmlich machen.
Abg. Wolf (zu Türkl: Jetzt ipricht der
Bielohlawek;■ er hat noch nicht die ganze Fülle
seiner christlich- socialen Intelligenz erschöpft.
Warten Sie bis er fertig fft.
Abg. Schönerer: Wenn der Bielo
hlawek bellt, können wir nicht reden.
Der Lärm erneuert sich immer mehr.
Zwischen den Abg. W r a b e tz und Dr. B c r
kauf kommt es vor den Minffterbänkcn zu
hefttgen Controversen.
Vicepbäsident L u p u l gibt unaufhörlich
das Glockenzeichen/
Endlich gelingt es dem Zlbg. Türk, sich
vernehmlich zu machen. Er erklärt die Heere
als erziehlich wirkende Jnstitutton, da die gro
ßen Zeitfragen doch nur durch Kriege cntfchic
den werden könnten. Gegenwärtig sehen wir
„Ach nein! das geht doch nicht! Allein
kann ich doch nicht!"
„Aber liebes Fräulein! Nehmen Sie doch
neben mir Platz!" sagte die hübsche junge
Dame, die das Gigerl sofort vorstellte:
„Meine Schwester! Fräulein Elsa Holz
apfcl!"
„Ja, wenn das Fräulein erlaubt, dann—
dann geht es vielleicht eher, daß ich ein wenig
warte."
„Ich kenne Sie schon vom Sehe».—
Nicht wahr, Sie heißen Mimy? Ein so hüb-
scher Name!" sagte Elsa mit verttauencrweckcn
der Zuvorkommenheit.^
„Ja, ja, Fräulein! Ich habe Sie aber nie
gesehen", meinte Mimy verwundert. „Ach, Sie
sind gut daran, daß Sie einen Bruder haben,
der Sie ausführt. Ich fürchte mich so schrecklich
allein! Die Herren sind doch so frech, besonders
im Karneval."
„Finden Sie? O, bei uns geschieht Ihnen
nichts", meinte Elsa mtt einer beschützenden
Gcberde, den Stuhl der Kleinen näher heran
ziehend.
Man schenkte ihr ein Glas Wein ein. Das
„Gigerl" rief: „Schönes Fräulein! Sie müssen
zu der nächsten Unterhaltung der „Fidelitas"
kommen. Ich schicke Ihnen eine Einladung"
Aber sie blieb recht scheu vor den Herren; nur
gegen ihre weibliche Nachbarin wurde sie ga>>L
zutraulich. Und als nun eine Viertelstunde nach
der andern verging, ohne daß SchmrdtleinS sich
blicken ließen, seufzte sie voll Herzensangst'
„Nun muß ich auch noch allein heimkehrrnt


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 3 ]
in Südafrika, daß sich ein niederdeutsches Volk
gegen die Vergewaltigung Englands_ durch
nichts anderes zu wehren im Stande ist, als
durch Anwending der Waffen. Jetzt, wo von
der Herbeiführung eines allgemeinen Völker-
ftiedens geschweselt und geschwindelt wird,
sieht sich keine europäische Großmacht bewogen,
auch nur einen Finger zu rühren, um die ge­
rechteste Sache eines unterdrückten Volkes
gegen die gewaltthätigstt Bedrückung zu
schützen.
Abg. Dr. F o ch l e r: Im Gegentheile.
Es werden noch Pferde an England verkauft!
Abg. Wolf: Turch einen Erlaß des
Kriegsministers wurde angeordnet, daß aus
den Brünner Monlursdepot 2000 Pserdesättel
den Engländern zur Verfügung gestellt werden.
(Lebhafte Hört!-Rufe lirrks.) Unser Monarch
führt den BeinamenTer Ritterliche. Kann
eS aber ritterlich genannt werden, einem starken
mächtigen Raubstaate Unterstützung zu letzten?
Tos ist. unritterlich.
Abojk Türk bemerkt bezüglich der Zde-
Frage, daß sich die Nationalitätenkämpfe nun­
mehr auch in der Armee zu zeigen beginnen.
Es werde vielleicht die Zeit kommen, wo wir
nicht nur den Mangel an deutschsprechenden
Officieren, sondern auch an deutschsprechenden
Unterofficieren haben werden, wie wir schon
heute, dank der seit 1880 betriebenen slavischen
Politik, keine deutschen Geistlicher? und keine
deutschen Beamten haben. (Gelächter der
Iungrschechen.)
Abg. Wolf: Gehen Sie nach Grulich
und schauen Sie sich die Powidelleute dort an!
Abg. T ü r k: Wie wird sich die Zukunft
weiter gestalten?
Abg. H o r i c a: Hängen, braten und
spießen!
Abg. T ü r k: Diese „Zde"-Frage ist das
! Mene- Tekel- Upharsm, das dem österreichi­
schen Staate an die Wand geschrieben ist und
in derselben liegt zugleich das Urtheil über die
österreichische Politik.
Abg. Wolf: „Zde! „Tukaj !“ „Jelen!“
Abg. Türk: Die Hbrren Tschechen haben
t wieder begonnen, mit der Obstruktion einzu-
> setzen. Ich beglückwünsche sie und will ihnen
t aus Leibeskräften helfen, soweit ich es im
- Stande bin. (Beifall bei den Jungtschechen.)
] Redner erklärt schließlich, daß seine Partei
> einer Regierung, wie der gegenwärtigen auch
; nicht einen Rccruten bewilligen und die Vor-
! läge ablehnen werde.
I Und es sind so viele Masken auf der Straße."
„Wo wohnen Sie denn, Fräulein Mimy?*
„In der Wurzerstraße."
„£, das trifft sich gut. Da können wir zu-
i sammengehcn. Ich wohne ganz in der Nähe.
’! Mein Bruder bleibt mir zu lange."
„Wie liebenswürdig von Ihnen, Fräulein
Hol zuritt! Von einem Herrn ließe ich mich nie
: nach Haus begleiten. Begreifen Sie, wie das
:i manche Mädchen thun mögen?*
„Nein! Ich gehe auch viel lieber mit einer
£ Dame", sagte Elsa
Es dämmerte schon, als sie ins Freie hin-
aauStratcn. Ein Betrunkener kam vorüber: ein
tpaar Masken blieben stehen und riefen die ber­
eden Mädchen an. Mimy fließ einen leisen Schrei
Nder Angst aus, sodaß Elsa sich veranlaßt sah,
-iiihren Arm zu nehmen.
„Fürchten Sie sich nur nicht, liebe Mimy !"
..Ach, ich bin so froh, daß ich Sie getrof-
l fen habe! Und daß Sie so freundlich mit mir
' i:ud Wenn solch ein Mensch mir einen Kuß ge-
1 den würde! Es wäre doch schrecklich! Und das
isittl vorkommen?"
„^a. ja— ich habe es auch schon gehört!"
j sagte Elsa zerstreut. Diese Envähnung eines
ttKujsis halle sie entschieden nachdenklich gc
sisttmmt.
„Wenn es ein guter Bekannter wäre, ein
'oonftQiibigcr Mensch, zu^dem man Vertrauen ha-
jdbcn dürfte, würden <<sie es dann auch so
ufschlimm finden, einen Kuß herzugeben? Reden
9Cie nur ganz aufrichtig— unter Freundinnen,
ulnicht wahr 's“—
„Ach, ich weiß nicht— das wäre ja ivohl
u-etwas anderes! Man hat ja manchmal so eine
.'llicimliche Sehnsucht nach jemand, der einen lieb
Viccpräsident L u p u l citirt die Worte
des Abg. Türk, den Kaiser betreffend, und
sagt: Der Beiname, welcher unserem hochher­
zigen Monarchen von seinen Völkern in Liebe
und Anhänglichkeit mit Rücksicht auf seine
Hochherzigkeit beigelegt wurde, wurde ihm auch
von den Völkern aller übrigen Staaten, ja ich
möchte sagen, von der ganzen Welt zutheil.
Am allerwenigsten hätte ich erwartet, daß ein
österreichischer Abgeordneter im österreichischen
Parlament sich finden werde, welcher das in
Zweifel ziehen wird. Eine Stimme vermag
aber daran nicht zu rütteln, wo Millionen
Stimmen und die vollste Ueberzeugung ge­
sprochen haben. (Beifall.) Ich sehe mich veran­
laßt, den Abgeordneten Türk wegen dieses
Passus zur Ordnung zu rufen.
Abg. D o l e z a l ergreift das Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
Zokilische Machrichten.
(Die Aegiervngs- Erklärung und die
Fschechm.) Die Regierungserklärung des Mini­
steriums Koerber besprechend, sagt die „Politik":
„Worte, nichts als Worte. Worte sind nicht ent­
scheidend, wir warten die Thaten ab, welche die
Sclbstcharacteristik des Herrn von Koerber be­
stätigen oder desavouiren werden. Danach wird
sich dann unser Urtheil richte«. Das gilt auch
von der Anerkennung des gleichen Rechtes, welcher
Herr von Koerber in seiner Enunciation plato­
nischen Ausdruck gab."— Die „Narodni Listv'
sagen, die Erklärung des Herrn von Koerber sei
ungewöhnlich lang und geschickt stvlisirt; aber
Worte, nichts als Worte, die wir während des
30jährigen cisleithanischen Kampfes schon unzäh-
ligemale in Regierungskundgebungen und Thron­
reden gehört haben. Auch die Regierung Herbst-
Giskra wollte nicht als Partcircgierung gelten
und jede Regierung, von Schmerling bis Win-
dischgrätz, sagte von sich, daß sie nichts sehnlicher
wünsche, als eine gegenseitige Verständigung der
Völker und ein Ablassen von allen Eonflicten im
Interesse der Hebung des materiellen und des
geistigen Wohles. Darum wird es gut sein, all'
die weittragenden und verlockenden wirthschaft-
lichen Bestrebungen und Vorsätze des Herrn von
Koerber nicht tragisch wörtlich zu nehmen. Im
weiteren Verlaufe ihrer Auseinandersetzungen
weisen die „Narodni Listv" darauf hin, daß Dr.
von Koerber ganz richtig Oesterreich als einen
nichtcinheillichen Staat bezeichnet habe. Dr. von
Koerber zieht aber aus dieser Behauptung nicht
die Eonsequenzen. Er will diesen nichteinheitlichen
hätte. Geht es Ihnen auch so Fräulein T
„O, gewiß, Fräulein Mimy!"
„Aber man darf den Männern nicht trauen.
Meine Mutier sagt es immer;. sie sind schlecht
und falsch."
„Nicht alle, Fräulein Mimy! Gewiß nicht
alle. Es gibt auch edle Charaktere. Ich weiß
zum Beispiel einen recht braven jungen Mann,
der eine gute Stelle hat und der ein gewisses,
blondes, hübsches Mädchen so lange schon hätte
kennen lernen mögen. Er hätte die ehrlichsten
Absichten. Er möchte gerne heiraten! Aber man
muß doch erst wissen, wie man zueinander paßt
nicht wahr. und es ist so schwer, sich' zu nahem."
„Ach! Wirklich! stammelte Mimy und
schlug verlegen die Augen nieder.
„Ich bin ja so froh, ich bin ja so glücklich,
daß ich Sie heute kennen gelernt habe!" be­
theuerte Elsa und zog den Arm der Kleinen
ganz ungestüm an sich. Mimy aber schaute er?
schrocken zu ihr aus. Die Stimme hatte plötzlich
so ganz verändert geklungen.
„Ich bin ein wenig heiser geworden. Es
war recht schwül im- Luiipold", bemerkte Elsa
hüstelnd.
„Nun bin ich gleich zu Haus", sagte Mimy
der es etwas unheimlich wurde in der tiescn
Einsamkeit vor dem Hosganenthor. Elsa aber
ein kecker Kopf neigte sich zu ihrem Gesicht bcr-
blieb plötzlich stehen. „Wie schade!" rief sie
bettübt.
Im nächsten Augenblick fühlte sich die klei­
ne Mimy von einem starken Arni ersaßt und
ab und suchte nach ihren Lippen.
Das war kein Mädchcnmund! Sie fühlte
es wohl. Sie wollte auffchrcien. Aber ein zärt­
licher Kuß schloß ihr den Mund.
Staat nicht logischerweise zu einem föderalistischen
Reiche oder zu einer Union autonomer Völker
umgestalten, wie es das benachbarte Deutsche
Reich ist. Wie will die Regierung in einem cen-
tralistischen Staate mit verschiedenen Völkern den
nationalen Frieden aus Grund der Gleichberech­
tigung schaffen? Das hätte die Regierung beant­
worten sollen. Dieses Programm hätte uns im-
ponii t, aber keineswegs das vorgestrige Programm
von den alten Regierungsfragen.
(Eine tschechische Stimme über die.Mer-
käudigvngs-ßonferenj) Ein Mitarbeiter der
„N. Fr. Pr." hatte eine Unterredung mit einem
hcvorragenden gemäßigten Mitgliede des Tsche­
chenclubs. Derselbe sagte: Wir sind zur Conse-
renz gegangen, obwohl wir wußten,• daß die
Mitwnckung an derselben der Ansicht unserer
Wähler und der Verttauensmänner im Lande
nicht enffpreche. Wir haben uns rasch über­
zeugt, daß die Cvnserenz zu keinem Erfolge
führen könne. Zugestanden muß werden, daß
die deutschen Telegitten sich alle Mühe geben,
die Verständigung herbeizuführen aber so wie
wir selbst, sind auch die deutschen Telegirten
durch die Rücksichtnahme auf die Wähler in
ihren Entschließungen beschränkt, und es zeigte
srch von allem Anfang, daß bei diesen beider­
seitigen Beschränkungen eine gedeihliche Arbeit
nicht möglich sei. Der Abgeordnete verwies da­
rauf, daß die Deutschen die tschechische n nere
Amtssprache in Mähren nicht zulassen, und aus
die für die Tschechen unannehmbare Forderung
der Deutschen bezüglich des Curialvetos und
sagte weiter: In der letzten Sitzung der Kon­
ferenz haben wir die Vertagung verlangt, denn
wir wollten die Conferenz nicht sprengen, abc-
wir fürchteten mit Recht den Vorwurf auf uns
zu laden, in eine Falle gegangen zu sein, einen!
Vorwurf, der uns von den Radikalen ohnehin
nicht erspart blieb. Die Wahl in Schlau hat
uns in oer Ueberzeugung vow der Gefährlich­
keit, weitere Verhandlungen in der Conferenz
zu führen,, bestärkt; denn wir schreiben den!
Ausfall dieser Wahl dem Umstände zu, daß!
Pros. Celakovskh in seiner Wahlrede von der
Nothwendigkeit gesprochen hat, Mittel und
Wege zur Aussöhnung mit den Deutschen zu
finden, eine Ansicht, welche die tschechischen
Wähler nicht theilen. Da es unter diesen Um­
ständen einerseits unmöglich erscheint, daß in
der Conferenz eine Verständigung in der
Sprachensrage herbeigeführt wird, die Regie­
rung aber auch nicht in der Lage fft, uns die
gewünschte Genugthuung in der Sprachenftage
zu geben, ohne die wir nicht im Stande sind,
unsere Obsrructton aufzugeben, so erscheint es
„Liebe, liebe Mimy! verzeih mir, daß ich
kein Mädel bin! Ich kann wirklich nicht dafür",
lachte eine ehrliche Baßstimme. „Aber ein guter
Bekannter bin ich doch.' Und danim habe ich
auch den Kuß hab:'.: musj.u
„Ah aber Sie— Nein! Sie sind ein
schlimmer Mensch!— Einen so anzuschwiii.
dein!— Wie ich mich schämen muß !" siicß die
Kleine ganz verwirrt hervor.
Aber als sie nun unter einer Gaslaterne
i» das Gesicht des Begleiters schaute, der den
weißen Schleier emporgeichoben hatte, mußte sie
doch lachen.
Und nun erkannte sie auch das Gesicht des
als Dame verkleideten Mannes. Das war ja
der Herr, den ?ie jeden üiag begegnete, wenn sie
in das Geschäft ging, und der sie immer so
freundlich anschaute, daß es ihr ganz warm
und fröhlich zu Muthe ward.
„Nein, von Ihnen hätt' ich's nicht ge­
glaubt, daß Sie sich so verstellen können!"
zankte sie kopfschüttelnd.
„Aber Äimtz! Sie wären ja nicht mit mir
gegangen, wenn ich Ihnen .verrathen hätte, daß
tch ein Herr und kein Mädchen bin! Und der
Heimweg ivar doch so nett!"
^ie ttanden nun vor dem Hause in der
Wurzerstraße..
„Seien Sie mir doch nicht mehr bös Mimy!
Sie werden sehen, ich bin kein falscher,» schlechter
Mensch' So und jeut gcben's mir die Hand
und siagcn Sie:— Gute Nacht Fritz!"
Aber sie schlüpfte eilig in die Thüre, und
erst dann streckte sie ihm ihr Händchen heraus.
„Gure Nacht! Sie Schlimmer!*
„Aui Wiedersehen, Mimy!"


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 4 ]
als unerläßlich, daß wir mit allen Mitteln die
Obstruktion weiterführen, und ich zweifle nicht,
daß der Tschechenclub demnächst den Obstruc
tionsbeschluß neuerlich fassen wird, mag daraus
werden, was da wolle, und mag darüber auch
die Majorität der Rechten in die Brüche gehen.
Vielleicht wird dann das Haus aufgelöst, oder
wird eine Parlamentslose Zeit kommen; wir
sink» auf beide Eventualitäten gefaßt. Im erste­
ren Falle würden wir uns an die Mandate
nicht klammem und den Radicalen wenigstens
theilweise den Platz räumen: im letzteren Falle
werden wir abwarten, ob sich die Situation
nicht zu unseren Gunsten bessert, wie sie sich
seinerzeit für die Deutschen gebessert hat. Eine
Fortsetzung der Arbeiten des Reichsrathes ohne
jede Ausftckft auf Erfüllung unserer Wünsche
ercyeint aber als ausgeschlossen.
(Per Krieg i« Südafrika.) Aus dem
vom Reuter'schen Bureau ausgegebenen betaillirten
Berichte üb:r die Schlacht mit den Buren unter
General Cronje geht hervor, daß die Umzin­
gelung der Buren Sonntag Abends vollendet
war. Wahrend die Hochländer-Br>gade Sonntag
über ein flaches Gelände vorrückte, war sie einem
furchtbaren Gewebrfeuer ausgesetzt. Die beute
mußten den ganzen Tag liegend kämpfen und
furchtbaren Durst aushalten. Das Feuer hörte
bei Einbruch der Nackt aus, wo beide Tbcile
durch den wüthenden Kamvf erschöpft waren.
Deserteure erzählten, die Buren drängen in Cronje,
sich zu ergeben. In der Nacht auf Montag baute»
die Buren Verschanzugen. Montag Morgens be­
fand sich der Feind in derselben Stellung. Das
Bombardement wurde dann nur unregelmäßig fort­
gesetzt und rubte eine Zeitlang. Berittene Infan­
terie mit Artillerie rückte unterdeflen unter einer
heftigen Füsilade seitens des Feindes vor und
nahm die feindliche Stellung auf dem Kopje.
Früh Morgens hatte Cronje um Waffenstillstand
nachgesucht, welchen Lord Kitchener verweigerte,außer
unter der Bedingung vollständiger Ergebung. Später
traf ein anderer Bote mit der Meldung ein, daß
Cronje geneigt sei, sich zu ergeben. Kitchener
begab sich in das Lager des Feindes, aber bevor
er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es
sich um ein Mißverständniß bandelte, und Cronje
bis zum Tode kämpfen wolle. Lord Kitchener
kehrte in das Lager der Engländer zurück und
ordnete die Beschießung des Feindes an. Dien­
stag richtete die gesammte Artilleriemacht, darun­
ter Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein entsetzli­
ches coucentrirtcs Feuer bei einer 1000 Dards
betragenden Schußweite auf die feindlichen Lauf­
gräben.— DaS Reuter'fche Bureau meldet aus dem
Hauptquartiere der Buren vor Ladvsmith unter
dem 21. d. M. °. Montag und Dienstag den ganzen
Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher ge­
stern Früh erneuert wunde und noch fortdauert.
Die Officiere der Buren hegen starke Hoffnung,
die Engländer aus ihren Stellungen vertreiben zu
önnen. Nachts versuchte eine Abtheilung der
biitischen Truppen den Tugela zu überschreiten,
wurde aber mit schwerem Verluste zurückgeschla­
gen. Die Berlustc der Buren sind gering. Bon
Ladvsmith her werden die Stellungen Buren der
an dem Puncte beschossen, wo der Klip-Fluß in
die Berge flicht. Der „lange Tom" anlworict
niit gutem Effect.
Das englische Kriegsamt gibt bekannt: An der
Paardcbcrgdrift sind am 16. d. M. auf cnglis: er
Seite 146 Unteroffiziere und Soldaten gefallen.
Die Zabl der Verwundeten läßt sich noch nicht
angeben. Die Verluste Buller's am 20. und
21. d M. betragen 4 Officiere und 20 Mann
an Todten, 5 Officiere und 9; Mann an Ver­
wundeten. Aus Eapstadt, 22. Februar wird ge-;
meldet: Die britischen Truppen ;m Norden der
Capcolonie treiben allinäblich die Burc.i zurück.:
Mooifontcin, welches au der nach Eolesbcrg füh­
renden Straße gelegen ist, wurde von einer von
Arundel abgesandten britischen Truppen-Abtbei-;
lung besetzt. Da General Brabant von Dord-^
recht vorrückt, geben die: oe- cn im Bezirk Her- j
chel über den Oranjefluß nach dem Freistaat zurück.;
Ein Bericht des Reuter'sckcn Bureaus über den!
Kampf mit Eronje schließt mit den Worten, es:
liege etwas Tragisches in d.m trotzigen Wider-!
lande, den Cronje ohne Hoffnung auf Erfolg:
leiste. Dieser Widerstand fordere zur Bewunde-!
rung heraus, doch werde das nutzlose Hinopfern 1
von tapferen Leuten allzenicin verurtheilt.
Locates und provinzielles.
Olinütz, 2 >. ?cbruar.
(Per Mall bet Stadt Hkmütz.) Heute
Abends wird sich das mü größter Spannung
erwartete Vocalercigniß: Der Ball der Stadt
Olmütz vollziehen. Gestern Abends trat das
große Comite zu einer Schlußsitzung zusam­
men, um die letzten Anordnungen für das
Ballarrangement, insbesondere bezüglich der
Tanzordnung zu tilessen. Um 9 Uhr Abends
wurde eine Probebeleuchtung des Redouten-
saales und seiner Nebenräume vorgenommen
und gleichzeitig die Facade des Theatergebäu­
des mit farbigen Glühlampen beleuchtet. Die
Probebeleuchtung ergab ein sehr befriedigendes
Resultat. Auerbrenner und elcctrisches Licht
verbreiteten ein Meer von Licht, so daß sich
die prächtige Decoration, welche der Redouten-
saal erhalten hat, in glänzendster Weise präscu-
tirte. Die Decoration des Saales und des Vor-
raumes hat die bekannte Wiener Firma Bise-
nius besorgt und damit ein Meisterstück der
Decorationskunst geliefert. Auch unser heimi­
scher Decorateur Herr Tapezierermeister
Schubert war bei der Decoration einzelner
Theile der Festräüme thätig. Ueber die Tecora-
tion des Saales, die äußerst geschmackvoll ist,
wollen wir weiter nichts verrachen. Nur so
viel sei erwähnt, dich sie den Ballbesuchern
eine außerordentlich schöne Augenweide bieten
und in hohem Grade überraschen wird. Die
Ankunft des hohen Protektors des Balles der
Stadt Olmütz, Sr. kais. Hoheit des Erzherzogs
Peter Ferdinand ist für 9 Uhr Abends
angesagt. Die Mitglieder des Comites mit den
Herren Bürgermeister Brandhuber und
Vicebürgermelfter Sachs an der Spitze wer­
den den kaiserlichen Prinzen begrüßen. Den
Beginn des Balles macht eine Promenade-
Polonaise^ worauf der von Sr. kais. Hoheit,
dem Herrn Erzherzoge Peter Ferdi­
nand componttte Walzer: „W a l d e s z a u-
b e x“ gespielt wird und der Tanz beginnt. Die
Mitglieder des Ballcomites werden schon um
8 Uhr im Saale airwesend sein. Die P. T.
Ballbesucher werden ersucht,
längstens bis halb 9 Uhr zu er­
scheinen, damit die festliche Eröffnung des
Balles keine Störung erleidet.
iHeillliche 'Merlonakuachrichteu aus -er
Htmützer Krjdiöcese.) Der ivckw. Heer Alois
Michalik, Covperalor in Stadt Liedau, wurde
auf die Pfarre Deulichbause investirt. Der Ad­
ministrator von Deutschhausc, bockw. Herr Wilh.
Pajatsch wurde zum Cooperator nach Stadt
Liedau decrctirt.
(Leichenöegänguiß.) Gestern Nachmittags
um 1/36 Uhr fand vom Trauerhause, Frobnlcick-
namSgassc 10. das feierliche Begräbniß des Herrn
Alois Müller statt. Den Conduct führte der
hockw. Herr P. Ocafef unter geistlicher Assi­
stenz. Den Zug eröffnete der Olmützcr Münncr-
gcsang- Verein, dessen langjähriges Mitglied der
Verstorbene war, mit der Vereinsfabne. Dem mit
schönen Kränzen— darunter vom Männcrgc-
sangverein und der nationalen Tischges llschaft der
goldenen Birne— geschmückten ^arge folgten
mc trauernden Hinterbliebenen; Mitglieder des
hiesigen Kaufmannsstandes und viele Freunde des
Verb.ichcnen. Am Grabe sang der Männcrgcsang-
Vcrein, der seinem Mitglicde nahezu vollzäbllg
die letzte Ehre erwies, einen ergreifenden Trauer-
chor.— In der am Abende stattgefundenen Ver.
cinsprobe widn.ete der Vereinsvorstand Herr Tv.
Knaute dem wackeren Mitglicde, dem treuen
j Freunde und Gesinnungsgenossen warme Worte
j des Gedenkens. Möge er in Frieden ruben!
i (Todesfall.) In Brünn verstarb gestern
j Herr Josef Weber, kais. Rath und Gutsadmi-
' nistraior im Ruhestände, Besitzer des goldenen
Vcrdienslkrcuzes und Ehrenbürger mehrerer
Städte.
(Tragisch!) Wie wir bereits mcldelcu, ver­
starb am 19. in Teschen der Oderbcrgcr Bezirks-
richter Richard P op clak. Vorgestern ist ihm
i dessen Gattin Frau Helene Popclak, geb.
!Ulbrich im Tode nachgefolgt: sie verstarb an
! einem beitiaen Ncrvcnncber. Im Novem'er v. I
„Dctcnslück Dr. 113."
Von Kmil Hakorian
89. Fortsetzung.
„Am Ende des Jahres 1858," fuhr er fort,
„tritt die junge Chocareille in den Dienst einer
Frau Nunes, und reist mit ihr nach Lissabon.
Wie lange sie sich in Portugal aufgehalten und
was sie dort getrieben hat, darüber fehlen mir
die Berichte. Sicher aber wissen wir, daß sie im
Jahre 1861 wieder in Paris war und durch
das Seinetribunal zu drei Monaten Gefängniß
wegen Körperverletzung verurtheilt wurde. Aus
Portugal brachte sie den Namen Nina Gypsy
mit."
„Aber, ich versichere Sie.. .," versuchte
Prosper zu erwidern.
„Ich weiß schon, was Sie sagen wollen;
die Geschichte ist weniger romantisch als die,
welche man Ihnen erzählte, sie hat aber den
Vorzug der Wahrheit. Wir verlieren Pglmyre
Chocctteille, genannt Nina Gypsy, bei ihrem
Austritt aus dem Gefängniß aus den Augen.
Aber sechs Monate später findlen wir sie wie­
der, da sie die Bekanntschaft eines Reisenden^
Namens Caldas, gemacht hatte, der sich in ihre
Schönheit vergaffte und ihr eine Wohnung in
der Nähe der Bastille möblirte. Sie lebte mit
chm und trug seinen Namen, als sie ihn ver­
ließ, um zu Ihnen zu ziehen.— Haben Sie>
von jenem Caldas gehört?":
„Niemals."
„Der arme Teufel liebte das Gcft' pf so:
sehr, daß er bei der Nachricht von ihrer Treu-!
losigkeit nahe daran war, irrsinnig zu werden.!
Er war, scheint es, ein Mann der That, der!
öffentlich die Absicht ausgesprochen hat, den
Entfühöer seiner Geliebten zu tödten. Man hat
indessen einigen Grund, anzunehmen, daß er
sich inzivischen selbst umgebracht hat. Wenig­
stens ist erwiesen, daß er kurz nach dem Ent­
weichen der Chocareille seine Möbel verkaufte
und verschwand. Alle Versuche, seine Spur auf-
zusinden, sind erfolglos geblieben."
Der Untersuchungsrichter hielt einen Au­
genblick inne, wie um Prosper Muße zur
Ueberlegung zu geben, und fuhr dann mit
scharfer Betonung fort:
„Das ist das Weib, das Sie zu Ihrer
Gefährtin gemacht haben, das Weib, dem zu­
liebe Sie gestohhcn haben!"
Auch diesesmal war Herr Pattigent, durch
die unvollständigen Berichte Fanferlöts irrege­
führt, auf falscher Fährte.
Er hatte gehofft, Prospers Leidenschaft
werde sich durch einen Schrei Lust machener
blieb aber unbewegt. Von allem, was ihm der
Richtxr gesagt hatte, behielt er nur den Namen
des armen Geschäftsreisenden, der sich umge­
bracht haben sollte.
„Gestehen Sie' wenigstens," drängte ihn
Herr Pattigent, „daß diese Dirne schuld an
Ihrem Verderben ist."
„Das kann ich nicht gestehen, da cs nickn
so ist."
„Sie war jedoch die Ursache Ihrer größten
Ausgaben. Sehen Sie, hier ist eine Quittung,
nach der Sie allein im Monat December dem
Damenschneider Van- Klopen bezahlt haben:
zwei Piromenadekleider neunhundert Francs,
ein Gesellschaftskleid siebenhundert Francs,
einen Domino mit Spitzen besetzt vierhundert
Francs."
„Das Geld wurde von mir aus steiem An-
ttieb, mit besonnener, ruhiger Ueberlegung aus­
gegeben."
Der Untersuchungsrichter zucktt die Achseln.
„Sie leugnen offenbare Thatsachen. Wollen
Sie auch behaupten, daß Sie nicht wegen dieser
Dirne Ihre jahrelange Gewohnheit aufgaben,
die Abende im Hause Ihres Principals zuzu
bringen?"
„Ja, ich behaupte, daß es nicht ihretwegen
' geschah."
! „Warum aber hörten Sie plötzlich auf in
' einem Hause zu verkehren und ihre Bewerbung
1 um ein junges Mädchen fortzusetzen, das Sie
zur Frau bekommen hätten, wie mir Hnr
Fauvel sagte und wie Sie Ihrem Vater schrie­
ben ?"
(Fortsetzung folgt.)
Iirtsehaftg u »er Zeilaze


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 5 ]
Anlage zu Ar. 45 des „2SLHr. Tagvrattes" vom 24. Aeöruar 1900.
hatte sie ihren Gatten geebelicht, mit dem sie in
glücklicher Ehe lehre.
(Kar den Dentschen Schnkverein.) Die
Leitung der diesigen Frauen- und Mädchenorts-
gruppe des Deutschen Schulvereins wird sich be­
hufs leichterer Durchführung der von ihr zu Ostern
geplanten Veranstaltung „Ein altdeutsches Oster­
fest" ein aus jungen Damen bestehendes Comite
an die Seite setzen. Dasselbe wird aus folgen­
den Fräuleins bestehen: Jda E:4ler, Jda Jn-
renka, Jda Kandler, Adele 2öwn, Mizzi Nendek
und Hedwig Sapara.
tInm Wreßprocelse des Zlürsierzvischoks
Dr. Kohll» gegen den dien en „Pnzor" bringt
dieser neue polemische Bemc. langen, in melden
er hervorhebt, daß die Redaction des Blattes
zwar die volle Verantwortung für alle in der
Frage der Besetzung der Domberrenstellen erho­
benen Beschuldigungen übernommen habe, daß
jedoch zu geeigneter Feit der Gewährsmann des
Blattes selbst hervortreten, die Verantwortung
für das, was er schreibt, selbst übernehmen und
bei der Hauptverhandlung auch den Wahrheits­
beweis dafür erbringen will. Die Informationen
in dieser Angelegenheit seien dem Blatte aus
einer guten OueUe zugekommen, deren Verläß­
lichkeit über allen Zwecke! erhaben ist. Nichts­
destoweniger mochte» wir unsererseits doch be­
zweifln, daß die gegen den Kirchenfürsten
crbobcnen Beschuldigungen richtig seien. Es scheint
uns unmöglich, daß die Vorgänge bei Verleihung
des Canonikats an den Prinzen Hobenlobe sich
so zugetragen hätten, wie der „Pozor" sie schilderte.
(I)er gescheiterte Boycott unserer etec-
trische» Wahn» gibt heute der tschechischen Agi­
tation in Olmütz Anlaß ihren Jammer in einem
langen Klagcanikel darüber auszuströmen, daß
die Vorkämpfer selbst in dieser Frage das Volk
im Stiche ließen, welches den Boncott willig be­
gonnen hatte. Dieses folgte der ausgegebenen
Parole, aber die „spitzen" fuhren lachend im
Tramwavwaggon, in welchem jede tschechische Auf­
schrift fehlte. Als das „Volk" dieß sab, ließ es
natürlich vom Boncott ab. Wir wollen diese
Klage als das Todtenlicd des gescheiterten Bov-
cotts betrachten und können nur neuerdings beto­
nen, daß der Boycott selbst nicht an-den 'gülirmi,
sondern au der Unvernunft scheiterte, die sich aus
nationaler Verbohrtheit einer nützlichen Einrich­
tung widersetzte und dieselbe böswillig zu ruini-
ren trachtete, nur aus dem Grunde, weil die Ein­
richtung eine deuesche ist.
(Wieder ein nationales Werörechen.)
Der Voschitzer Vctcrancnvcrein, welchem die Auf-
! Hebung der Sprachcnverordnuugcn offenbar nicht
' so zu Herzen ging, daß er darüber die Faschingslust
, verloren hätte, veranstaltete am Sonntage eine
: Tanzunterbaltung, dessen Einladungen zwar
i tschechisch lauteten, die jedoch trotzdem bei unseren
' Radicalen keinen Beifall fanden. Auf den Ein-
I ladungslarten war nämlich eine Austria zu sehen,
i vor welcher ein Veteran mit Fahne und gezo-
:, genem Schwerte steht. S« seinen Füßen stand
■i eine Kanone und neben ihm der Doppeladler, der
i seine Krallen in den tschechischen Vemen einhackt.
j Eines der tschechischen radicalcn Blätter macht
I biczu, nachdem es. um mehr Schauder zu erre-
g gen. seinem Zweifel Raum gegeben, ob die Austria
u nicht eine Germania sei, die Bemerkung: „Und
■i eine solche österreichische Frechheit erlauben sich die
h Veteranen der sOeffentlichkcit zu bieten. Das
ch Oesterreichertbum sei bei ihnen ebenso tief einge-
:t fressen, daß sie für den österreichischen Adler gerne
- den böhmischen ilöwen opfern." Es ist wol eine
i erzene Sorte von Patriotismus, die sich in solchen
h Bemerkungen kundgibt.
«Die hiesige Kiliale der L k. priv Böh-
n mischen AnioabauL) bringt Prospecte zur
- Versendung, welche zur Anmeldung auf die dem-
» nächst zur Ausgabe gelangenden 4Vzpercentizen
Vetter ungarischen Commercialbank Communal-
5 Obligationen einladen. Als Sicherstellung für
1 diese Obligationen dienen die Darlehen, welche
\i die Bank dem Staate, staatlichen Anstalten, Ge­
rn meinden ac. theils ge^en hypothekarische Sicher-
ii stcllung, theils gegen Verpfändung von Steuern
u und anderen Einnahmen ertheilt hat, ferner der
5i separat verwaltete Sicherstellungsfond und endlich
:1 da- Gesammtoermögeu der Bank im Betrage von
;g 55 Millionen Kronen. Mit Rücksicht auf
:1 das Vorangeführte und den im Vergleich zu anderen
Ist gleichwerthigen Anlagcpapieren niedrigen Commis-
>i> sions-Cours kann man diese Obligationen als
preiswürdige Anlage ersten Ranges bezeichnen.
Wir verweisen auf das diesbezügl'ch e Inserat in
unserer heutigen Nummer.
(Z)ie StaaLskeamten- Witwen an die
Ahgeordnetencknbs) Der Verein der Staats-
beamtenwitweu sandte vorgestern Abends an alle
größeren Abgeordnetenclubs eine Depesche, in
welcher diese ersucht werden, die Regierung an
das Versprechen, das die Cab'nete Badeni und
Thun gegeben, daß nämlich die Staatsbeamlen-
Wittven, welche der Vorkbeite des neuen Pen-
sionsgesctzes nicht theilhaftig sind, auch materiell
besser gestellt werden, zu erinnern. Es läßt sich
erwarten, daß die Äbg ordnetenclubr. die ja schon
früher ihre Unterstützung den Staats, .amtenwilwen
zugesagt haben, mit Rücksicht auf die wirkliche
Notblage der genannten Witwen das ihrige thun
werden, damit hie Regierung baldigst an die
vcrschäinteu, aber wirklich armen Witwen der
Staatsbeamten denke, umsomcbr, als gerade in
jüngster Zeit alle Lerensmittel so theuer ge­
worden sind.
(Die diesjährige General Wersammtnng
der k. k. pri». öürgerl. Scharfschütze«- Ge­
sellschaft) sindet Sonntag, den 4. März um
1 2 3 Uhr Nachmittags in, Genieiadeiitzungssaale
statt Die Tagesordnung ist folgende: Erstattung
des Jahresberichtes für l^Ui; Erstattung des
R-chenschafts- und Revisious- "eemites über die
Höbe de- Betrages zum B stsäckeßen (tz II der
Statuten': Ergänzungswabl dc-a Schützcnrathes;
Waol des Ob rschützenmcisters: freie Anträge.
Sollte diese Versammlung nicht beschlußfähig sein,
so findet um 3 Ubr Nachmittags eine 2. Ver­
sammlung statt.
(Kinderfek im Wititärcakno) Das
morgen im Militärcasino stattsindende große
Kinderfest beginnt um 5 Uhr Nachmittags.
Wie wir vernehmen, wird diese Veranstaltung,
welche den Kleinen eine Fülle an Unterhal­
tung bieten wird, sehr zahlreich besucht sein.
Eine stattliche Anzahl von Kindern wird im
Costüme erscheinen. Nach der Vorstellung be­
ginnt der Kinderball, der sich sehr animirt ge­
stalten dürfte.
(Wffanzenschutz.) Das Ackcrbauministerium
hat au der landw. cheni. Versuchsstation in
Wien, 2. Bezirk, Trunnersiraße 3, eine beson­
dere „Abtheilung für Pflanzenschutz" errichtet,
deren Aufgabe es ist, den Landwirthen u n-
entgeltlich Auskunft über Pflanzen krank-
heiten (Rost, Mehlthau, Fäule, u. s. w.) und
Pflanzenschädlinge i Heuschrecken, Rüsselkäfer,
Läuse u. s. w.) zu ertheilen und ihnen die zur
Bekämpfung dieser Uebel geeigneten Mittel zu
bezeichnen. Eine möglichst ausgie­
bige Benützung dieser Einrich­
tung von Seite der Landwirthe
ist in hohem M a ß e w ü n s ch e n s-
werth. Wenn die Landwirthe in ihren Gär­
ten und Wäldern oder aus ihren Feldern und
Wiesen irgend welche ungewöhnliche Erschei­
nungen bemerken, die auf das Vorhandensein
einer Erkrankung der Wanze schließen lassen,
mögen sie unverzüglich solche erkrankte Pflan­
zen oder, falls Thiere die augenscheinliche Ur­
sache sind, die beschädigten Pflanzen und die
zerstörend bustretenden Thiere an die k. k.
; Landw. chem. Versuchsstation in Wien einsen­
den und in ein paar Zeilen ihre Adresse und
ihre Wünsche bekannt geben.
lIHeaternachricht.) Morgen Abends geht
Suppe's Operette: „D o n n a I ü a n i t t a",
welche an unserer Bühne bekanntlich eine ganz
vorzügliche Darstellung findet, zum drittenmale
in Scene. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr
Abends.
(Won fremden Bühnen.) Der ehemalige
Heldentenor unserer Bühne, Herr Pennarini,
über dessen erfolgreiches Gastspiel am Hamburger
Stadttbeater von uns gestern berichtet wurde, ist
, an die genannte Bühne für cie Dauer von fünf
Jahren mit eiuer Jabrcsgagc von 26.000 Mark
engagirt worden.
(KLcnrsioa des Wätzrischea Gewerke-
vereins zn« Aesvche der Weltaussiellnaß in
Waris.) Der Verwaltungsraib des Mährischen
Gewerbevereines hat, einem vielfach geäußerten
Wunsche Folge leistend, bereits vor längerer
Zeit den Beschluß gefaßt, für die Mitglieder
dieses Vereines, sowie für die Mitglieder der
*° Verbände angehörigen Geweübevereine
dem
eine Excursion nach Paris zum Besuche der
diesjährigen großen Wcsiausstellung zu veran­
stalten, und zur Erledigung der mit dem Ar­
rangement dieser Excursion verbundenen viel­
fachen Vorarbeiten ein Specialcomite eingesetzt.
Diese Vorarbeiten sind nun gegenwärfig bereits
so weit gediehen, daß der Abschluß der Ver­
handlungen mit einem Reise-Bureau, welchem
die Durchführung dieser Excursion endgstng
übertragen werden soll, binnen kurzer Frist er­
folgen wird. Das Comite ließ sich bei seinen
vorberathenden Verhandlungen von dem Grundll
qedanken leiten, daß diese Excursion, welche
Mitglieder aller deutschen Gewerbevereinc Mäh­
rens umfassen wirfl auf eine soche Weise durch­
geführt werden so!: daß der Charakter der Ein­
heit der Beranstalning durch die ganze Dauer
derselben gewahrt und das Gefühl der Zusam­
mengehörigkeit aller Theilnehmer stets wacher­
halten und gefördert werde. Von Seite des
Excursionscomites wird ein besonderes Gewicht
darauf gelegt werden, daß die Excursionstheil-
nehmer alle Besichügungen, Mahlzeiten, Fahr­
ten in Paris und Umgebung gemeinsam unter­
nehmen und daß sie insbesonders während
ihres Aufenchaltes dortselbst eine gemeinschaft­
liche Wohnstätte finden und in derselben guten
deutschen Sitten und Gebräuchen begegnen. Un­
ter Vorbehalt der späteren rechtzeiügen Bekannt­
gabe des genau festgestellten Programmes sei
erwähnt, daß die Gesammtkosten für die Be­
theiligung an dieser Excursion höchstens 190 fl.
betragen werden, in welchem Betrage die Fahrt
zweiter Wagenklasse von Brünn nach Paris
(via Basel) mittelst Sondereilzuges und retour
in aufgelöster Gesellschaft, die Kosten für einen
siebentägigen Aufenthalt in Paris sammt voll­
ständiger guter Verpflegung. Logis in einem
erstklassigen Hotel, die Enttees in die Ausstel­
lung, fachkundige Führung in derselben und
Paris, ferner die Kosten für die projecttrten ge­
meinschaftlichen Wagenfahtten zur Besichsigung
der Sehenswürdigkerten in Paris und dessen
Umgebung und endlich ein Regiebeittag inbe-
grifsen ist. Die Theilnehmerzahl ist aus 200
Personen beschränkt und ist die Betheiligung
der Damen der Vereinsmitgliedcr vorläufig
nicht vorgesehen. Alle jene Mitglieder des Mäh­
rischen Gewerbevercines oder der dem Ver­
bände angehörigen Vereine, welche sich an die­
ser Exkursion zu betheiligcn beabsichtigen, w.r-
den ersucht, ihre Anmeldung ehestens dem Ex-
cursionscomite zukommen zu lassen und ihre
Wohlmeinung betreffs des zu wählenden Ter­
mines, sowie sonstige Wünsche bekanntzugeben.
Wie wir vemehmen, wird sich der O l m ü tz e r
Gewerbeverein der Excursion des Mäh­
rischen Gewerbevereins nach Paris anschließen.
lMene Garderoke im Wedoutensaate.)
Anläßlich des Balles der Ltadt Olmütz hat die
Garderobe des Redoutensaales eine Abände­
rung erfahren. Die Kleider der Besucher des
Saales werden nicht mehr in Fächer geschoben,
sondern an mit Nummern versehenen Stella­
gen frei aufgehängt, wodurch dieselben ge­
schont werden und deren Auffinden in leichter
Weise bewerkstelligt werden kann. Am yeuttgen
Abende werden vier Personen in der Garde­
robe chättg sein, so daß sich die Garderobear­
beit voraussichtlich glatt abwickeln wird.
(Deutscher ^Lese- und Aorttitdnngsver-
ri» in Wanlowitz.) Zahlreich wie noch nie hatten
die Mitglieder zur Hauptversammlung am 21.
d. M. sich eingefunden und war der dabei zu
Tage getretene rege Geist und die lebhafte An­
theilnahme ein günstiges Zeichen für weitere
gedeihliche deutsche Arbeit. Jahres- und Geld­
berichte erwiesen, daß der Verein ersprießliche
Thättgkeit entsaftete und aus namhafte Erfolge
zurückblicken kann. Die Zahl der Mitglieder ist
auf 100 gestiegen und die finden sich regelmäßig
an Mittwochen und Samstagen, als den Ver­
einsabenden in stattlicher Zahl zu qeselliocm
Beisammensein ein. Zahlreiche Zeitungen und
Zeitschriften liegen auf und ersordette deren
Bestellung 102 fl. Die Bücherei ist ansehnlich
vermehrt, katalogisirt und wurden für deren
Zwecke 96 fl. verausgabt. Das Piano ist aus­
gezahlt, ebenso der Musikautomat. Letzterer ko-
stete 150 fl. und wurden in den vier Jahren
seines Besitzes dem deutschen Schulvereine 107
fl. 23 kr. als Erträgniß zugeführt. Die Veran­
staltungen des Vereines erstellten sich immer
zahlreichen Zuspruches und ist dies auch dem
Umstände zu danken, daß die Gemeindevertte-


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 6 ]
tunq so schöne Gast- und Saalräume schuf. Tie
lausende Gcschäftsgebahrung hatte 299 sl. 12 kr.
Einnahmen, 927 fl. 74 kr. Ausgaben, sonach
einen Fehlbetrag von 28 st. 62 kr. Aus dem
Verkaufe der Post-Ansichtskarten waren 80 st.
als Reinertrag erwachsen, Ter deutsaien Schutz-
vereine wurde immer gedacht, so des Schulver-
einS mit 19 st. 27 kr., des NordmährerbundeS,
der.Hohenstädter Gewerbeschule mit 21 fl. 62 kr.
der Graslitzer Opfer mit 8 fl. 70 kr. Das freund­
schaftliche Verhältniß zu den Olmützer Deutschen
wurde hervorgehoben und den verstorbenen
Vorständen Frau Lola Primavesi, Frau Emi-
lic Förster, Adolf Thannabaur, die immer treue
Freunde von Paulowitz waren, in der Ver­
sammlung eine Ehrung duiM Erheben von den
Sitzen bereitet. Oertliche Verhältnisse berührend,
wurde allseits erklärt, in deutscher Treue Zu­
sammenzustehen und im einträchtigen Zusam­
menhalten den Bestand eines geordneten deut­
schen Gemeindewesens ungeschmälert zuerhalten.
In voller Offenheit wurden erhobene Vorwürfe
als unberechtigt erkannt. Von 43 abgegebenen
Sümnien wurden zu Amtswaltern gewählt:
G. Hicke, Obmann, H. Wcißmanu, Obmann-
Stellvertreter, Th. Wende, Schriftführer, I. Ko-
sterfchitz, Schriftführer-Stellvertreter. H. Hronzh
Bücherwart, A. Jarolim, Bücherwart-Stellvertr.,
und als Beiräthe: I. Wurzinger, M. Gärtner,
1. Brand, A. Poppe. Der Vergnügungsaus­
schuß wurde ebenfalls einstimmig gewählt. Ver-
einsangelcgenheiten wurden eingehend berathen
und die Abhaltung regelmäßiger Monatsver­
sammlungen mit Vortrügen beschlossen. Schließ­
lich wurde Allen jenen innigster Tank ausge­
sprochen, die den Verein wirksam fördern.
Wackere deutsche Worte wurden im Verlaufe des
Abends gesprochen, möge jedes Mitglied auch
fernerhin rege Mitarbeit üben zu Nutz und
Frommen des in sein 17. Bcstandsjahr getre­
tenen Vereines.
(Mund der Deutschen Aordmährens.)
Gesucht werden: 3 d e u t s cb e Gärtnergebilsin
(der tschechischen Sprache mächtig), sowie tüchtige
deutsche Schlossergehilfen und Dreher, ferner 3
Wagnergehilfen, 1 deutscher Kürschnermeister, 1
Messerschmiedmeister. Ersucht wird um Angabe
einer deutschen Stadt, in welcher ein tüchtiger
Anstreicher und Lackierer sich niederlassen könnte.
Posten sucht ein gebildetes Mädchen als Stütze
der Hausfrau oder zu mindern, sowie ein junges
Mädchen als Eassicrerin oder Verkäuferin. An­
fragen an die Bundcsleitung in Olmütz.
(Kekegraphenverkeßr in Währe« und
Schlesien im Jahre 1899.) Im verflossenen
Jahre wurden an gebührenpflichtigen Tele­
grammen aufgegeben: A, In Mähren: 1.
Bei Staatstelcgraphenstationcn interne 540.381,
internationale 48.592, zusammen 588.973, an­
gekommene internationale Telegramme 57.543.
2. Bei Eisenbahnstationen aufgegeben 30.394,
Gcsammtzahl 676.910. L. In Schlesien: 1.
Bei Staatstelegraphenstationen internb 160.396,
internationale 28.328, Zusammen 188.724, an­
gekommene internationale Telegramme 27.509.
2._ Bei Eisenbahnstationen aufgegeben 9.024,
Gcsammtzahl 225.257. An Tarisgebühren wur­
den seitens der Staatstekegraphenstattonen ein-
eingehvben: A. In Mähren: für die interne
Correspondenz 254.642 fl., für die internatio­
nale Correspondenz 34.378 fl., Zusammen
289.020 fl. L. In Schlesien: für die interne
Correspondenz 78.178 fl., für die internationale
Correspondenz 16.594 fl., Zusammen 94.772 fl.
Zw Vergleiche zum Jahre 1898 ergibt sich in
der Gesammtmonarchie eine ^unnhme um
474.989 Telegramme und demgemäß auch eine
„cehreinnahmc an Telegrammgebühren um
163.975 fl.
(Morconcession.) Der Eiscnbahnministcr
hat der Firma Gebrüder May in Ungarisch-
Ostra die Bewilligung zur Vornahme' techni­
scher Vorarbeiten für eine normalspurige Local-
bahn von der Station U n g.- B r o d der
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft itach N i w n i tz
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt..
(Kaiser-Panorama.) JmKaiseinPanorama
ocgmnt morgen eine neue Ausstellung. Dieselbe
enthält Ansichten von Set. Petersburg und
ver kaiserl. Schlösser. Vorgeführt werden u. A.
Ansichten von Set. Petersburg, das kais. Palais
in Peterhof, das Michael-Palais, die Sommer-
residenz Zarsko-Selo ,c. Wir erlauben uns das
Publicum auf diese Schaustellung ivelche hoch­
interessant ist, besonders aufmerksam zu machen.
(Wieder gefundene Pretiosen.) Wir
meldeten dieser Tage, daß einer Dame auf
dem Wege vonjDrahanowitz bis Proßnitz Pretiosen
im Werthe von 18 000 Kronen abbanden ge­
kommen sind. Am nächsten Tage war die Verlust-
trägerin wieder im Besitze ihres Schmuckes. Das
Täschchen, in welchem sich die Pretiosen befanden,
war nämlich aus dem Wagen, den die Dame be­
nutzte, in dem Augenblicke berausgefallen als der
Kutscher einem Bauernwagen vorftibr. Der Land­
mann fand d.n Schmuck und brachte ihn am
andern Tage der Verlustträgcrin. Er soll dabei
sehr uneigennützig gewesen sein, indem er erklärte,
er brauche keinen Findcrlokn.
(Die Zahl der Sinkenden im Aollitzer
Kohlenrevier) bat sich gestern Na; mittaas
vergrößert. Es fuhren nämlich im Ferdinands-
schachtc nur zwölf, im Julius-Schachte nur 22,
und im Franziska-bchachtc nur 5 Grubenarbei-
ter an. In den anderen Gruben wird normal
gearbeitet.
(Die Afändvarkeit der ^rivatöeamten-
gehalte.) Nach einer obergerichtlichen Entschei-
düng sind Gehalte von nicht dauernd angestellten
Privatbeamtcn bei der Frage der Pfandbarlcit
den Gehalten der dauernd angestellten gleichzu­
achten. Für privilegirte Forderungen, wie Alimente,
Steuern n. s. w. müssen auch bei nicht dauernd
angestellt.» Bediensteten 400 fl. des jährlichen
Gehaltes von der Epccution frei bleibe!!.
(Waarendieöstahl.) Wie wir bereits gestern
meldeten, wurde in der Wohnung des wegen
Verübung mehrerer Tiebstähle verhafteten Spe­
diteurknechtes Josef Halma zahlreiche Waa­
ren aufgefunden, welche derselbe bei dem
Transport derselben vom Bahnhöfe in die
Stadt entwendet hatte. Zustande gebracht wür­
den n. A. marinirte Fische, Caviar, Salami-
würste, diverser Sorten von Käse, ferner Klci-
derslvsse :c. Das Pvlizcibureau, in welchem die
aufgefundenen Waaren aufgestapelt wurden,
bot den Anblick eines wohlassortirtcn Waarcn-
magazins. Halma wurde dem Strafgerichte ein­
geliefert.
(Hin Gaunerstreich.! Dieser Tage erschien
bei einer hierorts bcdiensletcn Magd eine Frau­
ensperson, welche sich für eine Cousine der
Magd ausgab und der Letzteren unter der An-
gäbe, sie sei in momentaner Geldverlegenheit
und könne ihren am Bahnhöfe erliegenden Kof­
fer nicht auslösen, einen Betrag von 5 fl. und
überdies einen Muss herauslockte. Die leicht­
gläubige Magd, welcher die Schwindlerin gänz­
lich unbekannt war und welche sich trotzdem die
angebliche Verwandtschaft aufschwatzen ließ,
kam erst nach einigen Tagen, während welcher
sie vergeblich auf die Rückkunft ihrer angebli­
chen Cousine gewartet hatte, zur Ueberzeugung,
daß sie betrogen worden sei, und verlangte nun­
mehr die polizeiliche Ausforschung der Gaune­
rin. Hoffentlich kann letzterem Wunsche entspro­
chen werden, da die genaue Personsbeschreibung
der Gaunerin bekannt ist.
(Mestaurirung einer Murgruine. i Sicherem
Vernehmen nach wird die altdenkwürdige Ruine
„Sttamberg" (bei Freiberg in Mähren> einer
Restaurirung unterzogen werden.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 20. Februar 1900
tvurde der Stadtvcrtretung und der Bezirksver­
tretung zu Gablonz a. N., dem Vorstände und
den Damen des Ausschusses der Frauen Orts
gnippe Gablonz a. N., dem Herrn Bürgermei­
ster Dr. v. Wieser und dem Spareassadirektor
Herrn Carl Wawra in Brünn sowie einem
„Ungenannten" in Leoben für Spenden: der
Ortsgruppe Staab für den Ertrag eines Ver­
einskränzchens, der Ortsgruppe Niedcr-LeutenK-
dorf für die Veranstaltung eines Sommerfestes,
der Ortsgruppe Neustadt! bei Fricdland für das
Erträgniß einer Vorstellung, der Frauen-Orts-
gruppe Gablonz a. N. für ein erfolgreiches
Wagner-Concert, der Ortsgruppe Judenburg
für ei» isammelergebniß, für die Veranstal­
tung und den reichen Ertrag des am 1. Febr.
1900 in Brünn stattgehabten Balles, der borst
gen Mädchen-Oitsgruppc der geziemende Dank
abgestattet. Ter Anfall von Legaten und zwar
nach Frau Laura. Claudi in Budwcis und nach
Dr. Bitter! von Tessenberg in Graz wurde zur
dankenden Kenntniß genommen. Sohin wurden
Angelegenheiten von Vereinsanstaltcn berathen
und der Erledigung zugeführt.
D'oloköss
(nee du 6 §itzim, des ^la >» rerbucten-
Coliegmni' der ko^ «i. H >nstti ckt O>m ttz in
5. Februar 1900 u»ier dem Vvr> tzc des Her :i
Bürgermeister-
Carl B r a n d h u b e r
in Gegenwar- der Herren Slauveroednetm:
Feifiz, Fötmer, Grosse, Hamburger, v. Held,mann,
Hcvck, Hollau-, Hora. ikv! ccnv. vaun ckv o.
äieffencha!, Löw, ck-aper, Dr. Mick, Mzik,
Mitschkr. Nie schc, Paradeiser, Pr mavc n Sacks,
Dr.Sckröticr Sckwach, Taxa, Weiß
Enisckuldigt waren die Herren: Lcfler,
Slrawa, Wtaka.
Das P oiokvll üocr die Sitzung vom 29.
Jänner 190j a urde vrrzclescu u- d g.-
n.vwiak.
Referent Herr GR. kais. Rath M^ik.
Z. 494 W.— Ansuchen des Theater Direc-
tors Herrn Stanislaus Lcsser um Bewilligung
einer Suspendu-Vorstellung. Dringlichkeit wird
angenommen und die Abhaltung einer i^us-
pendu-Vorstellung in der laufenden Woche be­
willigt.
Z. 32 praes.— Antrag des Gemeinde-
rathes auf fvrtsctzungsweisc Herausgabe des- sta­
tistischen Jahrbuches.
> Der 2. Section zugewiesen.
Z. 457. W.— Ansuchen eines städtischen
Beamten um Bewilligung der Uebersiedlungs-
koslcn.
Ter 2. Sectton zugewiesen.
Z. 1718 p. —- Jahresrechnung der siädt.
Pfandleihanstalt pro 1899.
Ter 3. Seetion zugewiesen.
Z. 478 W.— Resignation des Herrn
Eduard Hamburger auf die Stelle eines Vertre
tcrs der Stadtgemeinde im Vereine „botanischer
Garten". (1. Lesung.)
Referent Herr GR: Dr. Mick.
Z. 404 W.— Ansuchen einer Jndustrial-
lchrerin um Remuneration.
Ter 2. Sectton zugewiesen.
Z. 405 W.— Ansuchen der Frauen und
MädchenortSgruppc des deutschen Schulvercins
um Ucberlassung des Redouten-Saales für die
Zeit vom 15. bis 22. April 1900.
Z. 4786 W.— Bericht der 2. Seetion
über die Aufforstung der Wiesen um das- slädl,
Wasserwerk.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Die Aufforstung der zum stöbt. Wasser­
werke in Chwalkowitz gehörigen Wiesen zu ge
nehmigen;
2. die hiczu erforderliche Summe von
6000 Kronen in sechsjährigen Raten a 1000
Kronen zu Lasten des stöbt. Wasserwerkes zu
bewilligen;
3. hat diese Aufforstung binnen sechs Iah
reu, wenn möglich früher, und zwar vom Cen­
trum gegen die Peripherie stattzufinden;
4. den Gemeindcrath mit der Turchfüh
rung dieser als auch jener im Berichte des-
Stadtphysicates angeführten Maßregeln zu be
trauen.
Referent Herr StB. Dr. S ch r ö t t c r.
Z. 379 W.— Bericht der 3. Seetion über
das Ansuchen des stöbt. Oberförsters Franz
Schreiber um Versetzung in den Ruhestand.
(1. Lesung.)
Referent Herr StV. H o l l a u s.
Z. 224, 225. 226, 236 W.— Bericht der
3. Seetion bctrcffiend die Besetzung der Aeces
sistenstellen. (2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Die stöbt. Amtspractikanten Franz
Vinzl, Johann Tesarek, Othmar Zlamal und
Hugo Obornh zu städt. Accessisten in definiti­
ver Eigenschaft zu ernennen und die mit diesen
Stellen verbundenen Bezüge der 12. Rangs
clasie unterster Gehaltsstufe vom 1. Februar
1900 angefangen zu bewilligen.
2. Die Rangseintheilung hat, da Franz
Vinzl, Johann Tesarek und Othmar Zlamal
an einem Tage zu städt. Amtspractikanteu er
nannt Ivorden sind, nach den mit Beschlliß
vom 25. April 1898, Z. 1205 W., angenom-
menen Dreiervorschlag zu erfolgen, während


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 7 ]
der später eingetretene Hugo Oborny an vier­
ter Stelle bestimmt wird.
Referent Herr StV. Schwach.
Z. 352 W.— Bericht der 3. Section über
ein Ansuchen um Gehaltsvorschuß.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen. dem städt. Sichecheitswachführer
Friedrich Lischka über sein Ansuchen einen Ge­
haltsvorschuß von 160 Kronen, rückzahlbar in
zwölf am 1. Mai 1900 beginnenden Raten zu
bewilligen und den Gemeindcrath mit der
Durchführung zu betrauen.
Referent Herr StV. Hamburger.
Z. 2883 23.— Bericht der 1. Section über
einen Kausantrag rücksichtlich eines Stadthau­
ses. t2. Lesung.)
Beschlossen wird: 1. Auf Grund des im
Acte erliegenden Prowcelles vom 11. Jänner
1900 das Haus Nr. 564 Pillen von der Frau
Antonie Langer anzukaufen, und hiefür einen
Kaufschilling von 16.000 sl. a conto des
Stadterweiterungsfondes, weiters eine lebens­
längliche Leibrente von 200 fl. jährlich in vier
gleichen vierteljährigen im Vorhinein zu zahlen­
den Raten und endlich die unentgeltliche Be­
nützung ihrer bisherigen Wohnung durch drei
Monate zu bewilligen. 2. Das Bauamt zu be­
auftragen einen Plan und Kostenanschlag für
die Erbreiternng der Strasse zu versassen und
vorzulegen. 3. den Gemeinderaih mit der Turch--
tühning zu betrauen.
Referent Herr StV. v. Tiefsenthal.
147 23.— Bericht der 1. Section über
ein Kaufanbot rücksichtlich einiger Grundparcel-
len in Teutschhause. Dringlichkeit wird angetz
nommen und beschlossen:
1. Die an das Deutschhauser Revier an­
grenzende vom Johann Rößner Haus Nr. 20
in Teutschhause der Stadtgemeinde Olmütz zum
. Kaufe angebotene Grundfläche im Ausmaße
von 12 Joch 323 Quadrat-Klafter bestehend in
nachstehenden Culturgattungen: Aecker 9 Joch
1296 Qu.-Kl.. Wiesen 1 Joch 169 Qu.-Kl.,
Weiden 402 Qu.-Kl.. Wald 1 Joch 43 Qu-
Kl., Wege 213 Qu.-K1, zusammen 12 Joch,
i 323 Qu.-Kl. zum Zwecke der Vergrößerung be-
ziehungsweise Arrondirungj des Deutschhauser
; Revieres anzukaufen und dahin zu wirken, daß
\ der Kaufschilling, welcher aus dem Fonde zum
! Ankaufe von Immobilien beglichen wird, wo-
i möglich von 120 fl. auf 110 fl. per Joch her-
i abgesetzt wird.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh-
l rung zu betrauen.
Referent Herr Stadtrach Dr. W i e l a n d.
Z. 480 W.— Ministerialentschekdung in
i einer TiSciplinarangelegenheit.( 1. Lesung.)
Schluß der Sitzung 1/46 Uhr Nachm.
Dom Hage.
(Aeber den Selbstmord des Larktheater-
l Directors Jänner) wird Folgendes rerichtct:
) töefier» um 11 Uhr Vormittags hat sich Tirec-
t tor Franz v. Jauner in seiner im Theaterge-
j bände befindlichen Wohnung erschossen. Die
c That Jauner's kommt außerordentlich über-
: laschend. "Vorgestern Nachmittags wohnte Tirec-
tor Jauner »och einem Diner bei Baron Haas
'S bei, befand sich in der Gesellschaft in bester
i Kanne und kam in guter Stimmung nach
y, Hauie zurück. Gestern Vonnittags stand Tirec-
a ror Jauner um die gewöhnliche Stunde auf,
:( tvurde von seinem Diener angekleidet und em-
1 psing auch nrehrcre Künsilerbe)uche. Nachdem er
u niit ieiium Schwiegersohn Baron Sardagna
:: wiederholt gesprochen hatte, empfing er auch die
/. Herren Spiclmann und Sleinberger, die bis
- »die an 11 Uhr bei ihm verweilten. Bald nach-
'l den, tue Genannten das im dritten Stockwerke
1 der- Carl Theaters gelegene "Arbeitszimmer des
T Dneelors vertanen tzaiten, hätte man plötzlich
:> eine» dumpfen Knall, der aus dem Arbeits-
zimmer Jauner's drang. Directvr-Stellvertreier
2 'JiüLler arbeitete gerade an seinem Schreibtische
ei im zweiten Stockwerke, als er oberhalb seines
\K Kopfes die)es dumpfe Geräusch vernahm und
in mit den Wotten: „Der Tirettor muß oben be-
m wußtlos geioorden sein!" auf den Corridor
r> eilte. In diesem Augenblick stürzte auch schon
A der Privaldiener Jauner's in den Flur und
,l rief um Hilfe: der Direcwr habe. sich erschossen.
f. Alle eben in der Tirecttonskanzlei v'lnwesenden,
zunächst der Schwiegersohn Jauner's Baron
Sardagna, dann Secretär Gerstel, die Herren
Sleinberger und Spielmann stürzten ins Zim­
mer Jauner's der, wie man sogleick- sah, bereits
wdt auf dem Boden lag, in der Rechten noch
den Revolver hallend. Jauner hatte sich. in
einem Fauleull sitzend, die Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Der Schuß war sicher abgegeben
der Tod mußte auf der Stelle eingetreten sein.
In der Privatwohnung Jauner's und in der
Directionskanzlei spielten sich nun herzbewegen­
de Scenen ab. Die Gattin Tirector Jauner's
hatte von ihrem am anderen Ende der "Loh-
nung gelegenen Zimmer aus eine gewisse Be­
wegung bemerkt und fragte die Dienstboten fle­
hentlich, was denn eigentlich geschehen sei. Man
beruhigte sie. Lange konnte jedoch das Schreck­
liche der Familie kein Geheimniß bleiben und
nun kam es zu höchst erschütternden Scenen.
Die Tochter Jauner's, Baronin Sardagna,
wollte zu dem Todten und mußte mit Gewalt
zurückgehalten werden. Die Gattin Jauner's
und seine Tochter entttsscn sich jedoch mit fürch­
terlicher Gewalt den Armen Derer, die sieb um
sie bemühten, und stürzten in das Zimmer..
Es dauette lauge, ehe es gelang, Frau v. Jau­
ner und Baronin Sardagna aus dem Gemache
zu entfernen. Die polizeiliche Commission, er­
schien bdd darauf im Hause und begab sich so­
fort in das Arbeitszimmer Jauner's, wo dessen
Leiche lag. Die Nachttcht von dem Selbstmorde
Jauner's hatte sich blitzschnell in der ganzen
Stadt verbreitet. Zahlreiche Leute eilten zum
Theater, und vor demselben hatte sich alsbald
eine große Menschenmenge angesammelt. Mit­
glieder des Carl-Theaters, die aus dem Hause
kamen, wurden von der Menge mir Fragen
bestürmt. Die Vorstellung im Carl-Theater
wurde abgesagt.— Von anderer Seite wird
gemeldet: Die Thatsache, daß Direcwr Jauner
ftch in sinanziellen Schwierigkeiten befand, ha­
ben die Mitglieder des Theaters bisher in kei­
ner Weise zu spüren bekommen. Sie erhielten
bis zur Stunde alle ihre Bezüa? voll ausbc-
zahll. Von einer Person, die in das sinanzielle
Gebahren Jauner's so ziemlich eingeweiht war,
wird mitgetheilt, daß, wenn wirklich der Grund
des Selbstmordes in der mißlichen Finanzlage
zu suchen ist, in der sich der Tirector befand,
der Schwerpunkt darin liegt, daß Jauner ver­
gebens aus der Suche nach einer Persönlichkeit
war, welche ihm für die Zukunft das nothwen­
dige Betriebscapital zur Verfüguna stellen
könnte. Der letzte Finanzier Jauner's war ein
im zweiten Bezirke bekannter türkischer Groß­
händler, der Schwiegersohn eines mehrfachen
Millionärs, Herr R., der sein Interesse, das er
seit kaum einem Jahre dem Carl-Theater zu­
wendete, mit dem Gesammtverluste seiner Ein­
lage, die 70.000 sl. betrug, bezahlen mußte.
Einen besonderen Credit nahm Herr Jauner
überhaupt nicht in Anspruch, nur der Escomp-
teur S. hat eine größere Geldforderung an den
Verstorbenen zu stellen.
(Kin rother Aegellöogea.) Erzherzog
Leopold Ferdinand crzablt, wie in Spemann's
Wochenschrift. Mutter Erde" entbalrcn ist, von
einem wunderbaren Regenbogen, den er am 8.
August v. I. aitt der Sierakoske bei Przcmvsl
beobachtet hat. Der Punkt befindet sich v70 Meter
über Meer. In der Nackt war starker Tbau ge­
fallen und gegen Morgen betrug die Temperatur
12 Grad Celsius, im N.-O.-O. waren starke
Dünste, gegen 3 Uhr 45 M. des Morgens iärdte
sich der Himmel plötzlich mit einem tiefen Rotb
und um vier Ubr erfch en ein ganz außerge­
wöhnlich purpnrrotbcr Regenbogen. Bier Minuten
spaier entstand in einer Distanz von ungefähr
10 Grad vom ersten em zweiter Rcgenbogcu von
zartem Rosa. Bei dem ersten Regenbogen war
der äußerste Rand violett und der innere kirsch-
rvth. Um h 4.0 Ubr verschwand der zweite Bogen,
indem er zneist noch eine orangefarbene Nuance
annahm, dcr.Haupkbogcn spielte an siincm äußern
Rand ins 2 ila und am inneren inS Pnrüchretb:
die letztere Farbe erstreckte sich dann nach und
nach über die ganze Breite des Bogens und als
die Sonne 4 Ubr 32 M. aufging, oersckwand er,
ohne auch nur auf einen Augenblick die bekannte
Regeiibogcuseala angenommen zu baden.

lor Traversi. in der zweircn fällte der Prätor
von Oodi das salomonifchc Urtheil, daß der
Winh 1.20 Lire. ven Werth der von Traversi
verlangten Plane, andiesen zu zahlen hacke,
legte jedoch die Konen des Verfahrens, welche


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 8 ]
sich auf mehrere tausend Lire beliefen, Traversi
zur Last.— Sein Testament beweist ebenfalls
seine Absonderlichkeit. Zum Haupterben setzte er
den sechsjährigen Sohn seiner Tochter ein, der
auch die fürstliche Villa auf dem Posilipp er­
hielt. Seine Frau, die ihn bis zu seinem Tode
pflegte und seine Söhne sind in dem Testament
nicht bedacht. Jedoch dürfte ihr Pflichttheil im­
mer noch einige Millionen betragen.
(Die Aleichsucht) ist eine, besonders bei
Mädchen, die in den Entwicklungsjahren stehen,
häufig auftretende Krankheit und äußert sich in
einer Reihe von Erscheinungen, die mit Sicherheit
dieses weitverbreitete Uebel erkennen lassen. Zu­
nächst ist es die bleiche w-chsartige Hautfarbe
des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche
und Müdigkeit in den Beinen, Herzklopfeii, man­
nigfache nervöse Zustande gesellen und meist mit
Appeiitlosigkeit und Unregelmäßigkeit des Vcr-
dauungsprocesses rerbunc en sind. Ein wesentliches
Merkmal der Bleichsucht bildet die Verminderung
des Hämoglobin Haltes der rothen Blutkörperchen.
Die Entstehung der Krankheit ist in den meisten
Fällen auf Störungen der Ernährung und ins­
besondere auf eine ungenügende Zufubr solcher
Nahrungs nittei zurückzuführen, welche die zur
Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter
welchen wiederum das in verschiedenen Nahrungs­
mitteln enthaltene Eisen eine wicktigc Rolle spielt.
Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist es daher in
erster Linie erforderlich, den geschwächten Orga­
nismus zu kräftigen und kurch Zufuhr von Eisen
die Blutbildung zu fördern. Dazu müssen Mi'tel
angewandt werden, die den Magen nicht belä­
stigen, die Nährstoffe in möglichst concntriitem
Zustande enthalten, den Appetit anregen und
vom Organismus leicht resorbirt werden. Ein
hervorradendes Mittel dieser Art ist die Eisen-
Somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist
und die Eisen in leicht aufnehmbarer Form ent­
hält. Sie bessert in kürzester Zeit das Allgemein­
befinden, regt den Appetit an, bebt sofort die
Körperkräfte und bewirkt oft eine cradeni
überraschende Gewichtszunahme. Die EisenSema-
tose macht nach kurzer Zeit die Begleiterscheinun­
gen der Bleichsucht verschwinden, vcrhilst wieder
zu natürlicher Gesichtsfarbe und hat den großen
Vortheil, daß sie wegen ihrer fast völligen Ge­
schmack- und Gcruchlosiakeit von den Patienten
gern genommen und ausgezeichnet vertragen wird.
Durch zahlreiche glänzende Erfolge in Kranken­
häusern, Polikliniken und Privatpraxis der
Aerzte ist bewiesen, daß die Eisen- Somatose
unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel
gegen Bleichsucht ist.
(Die Einführung des Walzüaffees), welche
vor circa einem Decennium begann und heut?
fast über die ganze civilisirte Welt verbreitet ist.
erweist sich immer allgemeiner als von den
wohlthätigsten Folgen begleitet für die Ge­
sundheit und die Volkswirthschaft. Es ist gar
nicht abzuschätzen, welche Ersparniß an Geld-
werch und welche Förderung an Wohlbefinden
und Kraft durch diese von der Firma Kathrei-
ner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffeegetränkes erzielt
wurde. Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Ka-
threiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüg­
lichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo
Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch
pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein
wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu beglück­
wünschen, welche diese wichtige hygienische Ver­
besserung unseres täglichen Gewohnheitsgeträn­
kes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder
einführt und fördert.
(ßine wichtige Neuheit) für alle
Eltern, für Blutarme und Bleichsüchtige sind
Johann Hoff's Eisen- Malz- Vräparate! Man
lasse sich Prospekte hierüber von der Firma
Johann Hoff, Wien, 1. Bezirk, kommen.
«Die erfolgreiche Verwendbarkeit) von
„Dr. RosasBalsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B.Fragner in Prag, 203—III. (Siehe Ins.)
Dom Mcherlisch.
(,»Pie Wage".) Herausgeber. Dr. Rudolph
Lothar.Redaction undAdministratiion: IV.,Schleif-
müblgasse 25. Preis per Nuinm r 32 Heller! s
(35 Pf.), Abonnement 4 Kronen (Mk. 4. —j;
vierteljährig. Die 8. Nummer des III. Jabrgan-\
ges dieser Wochenschrift weist folg »den Inhalt i
auf: Janus. Die Dox Hcinze.- Burcnschwärmcr i
und Britenbasscr.— Dr. Br. Zur Genesis des 1
böhmischen staatsrechtlichen Programms.— Dr.
Bruno Wille. Giordano Bruno.— Dr. Ix
Mediciuische Briefe.— Mariin Anlvrscn. Todcs-
kampf.— V. Schönboff. Gerhard Hauplmann's
neues Stück.— Tbcare,- uu Literatu.- Spec-
tator. Wochenschau.— Finaueiellc Gloiscn.—
Augustin. Giordano Bruno.— Mau abonn rt
bei allen Buchhandlungen und Postaustalken oder
direct bei der Admimstraiiou. Probeuummeru
gratis und sraneo.
(„DieZeit."» Boa der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" lHcrausgeber: Pros. Dr. I.
Singer, Dr. Mcir Burckhard, Dr. Heinrich
Kanner; Redaction für bildende Kunst: Pros.
Dr. Richard Muthcr) ist soeben das 281. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben
wir hervor: Die geheime Verständigung von X
— Die „Affaire" Transvaal. Von Bertha von
Suttner.— Die Rationalitätenftage in Oester­
reich und die historisch- politischen Individuali­
täten der Kronländcr. Bon Dr. Eugen Wrany.
— Zum Kvhlenarbeiterstrikc. Erwiderung. Von
Centraldirector Fillungcr.— Entgegnung von
Dr. I. Singer.— Das Programm Call. Von
— ck. Der Arzt in der deutschen Vergangen­
heit.. Von Hermann Peters.— Kunstkritik.
Von Hugo Haberfeld.— Maurus Jokai. Von
Joses Diner-Tcucs.— Die Woche: Politische
Nosizen; Bolkswirthschastlichcs; Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Uebergaug. Von I. Zangwill. Abonnements
auf diese Wochenschrift, vierteljährig 3 fl. neh­
men die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration. Wien. I> 3, entgegen. Ein­
zelnummern 30 kr.— Probrnummern gratis
und ftanco.
Lelegramme
des „Mäcirischen LcklMities".
(Dom Korrespondenz-Äureau)
Per /rrieg in Südafrika.
London, 23. Februar. Reuters Office
meldet aus C o l c n s o vom 22. d. M.: Die
britischen Truppen nahmen das Fort W y l i e
auf dem Rorduscr dös Tugela ein. Der Ueber-
gang der Truppen, welcher auf einer Ponton­
brücke erfolgte, stieß auf keinen nennenswer-
then Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times"
enthaltenes Telegramm aus C h i e v e l e y
besagt, es sei nur eine kleine Abtheilung berit­
tener Infanterie während des Ucbergangcs
über den Tugela von den Boers zurückgewor­
fen worden.
Durban, 23. Februar. In Pietermaritz-
burg verlautet aus zuverlässiger Quelle, daß die
Boers den Bezirk I n k a n d h l a räumten. j
London, 23. Februar. Reuter's Office
meldet aus- dem Lager der Boers bei Colcs-
berg vom 20. d. M.: Die Verbündeten griffen
die Stellungen der Engländer bei Rietfontein
an. Sie nahmen einige dieser Stellungen, die
jedoch später von den Engländern zurücker­
obert wurden. Das Bombardement dauert auf
beiden Seiten fort.
London, 23. Februar. Eilt englische!
Correspondent schildert die Kämpfe bei Paarde-
berg nach der sonntägigen Schlacht, der auch
Lord Kitchener beiwohnte, folgendermaßen:
Bei Anbruch der Nacht wurde das Feuer plötz­
lich beiderseits eingestellt, die englische Infante­
rie legte sich todtmüoe schlafen, wo sie sich eben
gerade befand, während die berittenen Jäger
und eine reitende Batterie noch während der
Nacht Posittonen um das Lager Cronje's wähl­
ten, wodurch letzteres vollkommen umzingelt
wurde.
Am Montag wurde der Kampf erneuert.
Die großkalibrigen Lyddit-Gcschütze bombardir-
ten mit größter Hefügkeit die beiden Ufer des
Flußbettes, wo die Boeren Schutz suchten.
Als der Dienstag anbrach, konnte man die
Boeren neuerlich wie Ameisenhaufen an den
Verschanzungen arbeiten sehen. Der Vormittag
verging ruhig, indem über die Truppennach-
schübe brittscherfeits disponirt wurde. Dem
Feinde wurde Gelegenheit zum Capituliren ge­
geben, als aber die Capitulation Nachmittags
noch nicht erfolgt war, beschloß Robetts, den
Widerstand Cronje's mit den stärksten Mitteln
niederzuwerfen.
Nun begann eine der schauerlichsten
Kriegsscenen. Der Correspondent erzählt, er
habe imgriechisch-türkischcn Kriege zwar 100 Ge­
schütze und noch mehr gleichzeittg im Gefechte
gesehen, aber ihre Wirkung konnte mit dem
Getöse und der Verwüstung aus diesen 50
mächtigen Kanonen nicht verglichen werden.
Große Rauchsäulen stiegen ieoesmal mitten
aus dem Fcindcslager aus, wenn die Lyddit-
Bombcn aus den Schiffsgeschützen platzten.
Shrapnels sielen massenhaft unter die Boeren.
Die Gebüsche und Felsen, kurz jeder Punkt im
Boerenlagcr, wurden zum Zielobjecte der Ge­
schütze genommen. Die Schiffsgeschütze gingen
während des Bombardements bis auf 1000
Schritte vor, und als wäre dem nicht genug,
gesellte sich zu diesem betäubenden Geschützdon­
ner auch noch das schrille Getöse der Schnell
feuergcschütze, die von Infanterie bedient wur­
den. Die Verluste der Boeren sind unbekannt.
Als die Nacht eingebrochen war, wurde
Alles wieder still. Die britischen Soldaten lagen
in ttefem Schlummer, während beim Fluß. wo
die Boeren lagern, kein einziges Lagerfeuer
sieubar wurde. Die Boeren hatten tagsüber das
Feuer fast gar nicht erwidert.
Budapest, 23. Februar. Wie dcm„Pcstcr
Llonö" aus Berlin telegrapbirt wird, circulirt
dort das Gerückt, Cronjc babe mit 8000
Mann capilulirt. Hicdurch seien auch 20 Kanonen
und eine Menge 2edcnsmitteln den Engländern
in die Hände gefallen.
Brüssel, 23. Februar. Nach einer liier
cingetroffcncn Depesche aus Pretoria hielt
Cronjc gestern "Mitternacht n o ck
wacker Stand General Bolba und Lueas
Meyer zogen in Eilmarscken zur Verstärkung
Cronje's ab, dessen Truppen völlig erschöpft sind.
Man bestätigt die ungcbeurcn Verluste Cronje's.
Deueste Dachrichlen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 23. Februar.
Im Abgeordnetcnbause kam es wahrend der
heutigen Titzung zu Slurmsccncn. Den ersten
Sturm rief eine Bemerkung des Landesvertdcidi-
gungsministersGrafen Welsersheimb hervor.
Graf Welsersheimb halte nämlich gesagt, daß
die Armee auch für die inneren Feinde
nothwendig sei.
Den zweiten Anlaß zu einem Sturme gab
die Rcdc des Ackerbauministers Freiherrn v. Gi o-
v a n e l l i. Die Socialist^ sckeinen aus der
Rede des Ministers den Eindruck gewonnen zu
haben, daß die Regierung die im Einigungsamle
von Teschen gemachten Versprechungen, ein Gesetz
über die Abkürzung der Schichten und der Ar-
j b.itszeit im Bcrgbaue vorzubereiten, einschränken
oder gar umstoßen wolle.
Die socialistischen Abgeordneten hatten
knapp vor der Ministerbank Stellung genom­
men und wendeten sich unausgesetzt mit dro­
henden Gebcrden und erbitterten Zurufen ge­
gen den Freiherrn v. Giovanelli. Mit dem
ganzen Auswande seiner Ssimmkraft donnerte
der Abgeordnete Daszynski dem Minister
Worte des Hohnes und Drohungen zu, und
die Zwischenrufe, mit denen der sonst leise spre­
chende, schwer vernehmbare Abg. Dr. Ver­
kauf den Minister unterbrach, waren im gan­
zen Saale zu hören. Die Abgeordneten V c r-
n e r, R e s e l, C i n g r und Steiner lie­
ßen jedem Satze des Ministers ihre scharfen
Commentare folgen, und der Baron Giova
nelli wurde, obwohl er das Manuscript fest in
Händen hielt, wiederholt aus dem Text ge­
bracht. Wenn seine Widersacher zu heftig aus
ihn einstürmten, heftete Freih. v. Giovanelli
seinen Blick auf den Präsioenten, welcher dann
die Glocke schwang, mst Ordnungsrufen nicht
sparte, den Sturm aber nicht beschwören
konnte. Die Schlußworte der Erklärung schie­
nen die Socialisten auf- höchste zu erbittern.
Sie überschütteten den Minffter mit einem Ha­
gel von Beschimpfungen und forderten ihn auf,
den Hunger der strikenden Arbeiter an seinem


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 9 ]
eigenen Leibe zu studiren. Inmitten des Lär­
mes sah man plötzlich. wie aufeinen Wink des
Präsidenten mehrere Stenographen zu
ihm auf die Tribüne eilten und nach seinem
Dictat einiac Worte niederschrieben. W
Dr. a u dj§ hatte die ohnehin in Sturm­
scenen aufgelöste Sitzung geschlossen, ohne daß
die Minister und die Abgeordneten auch nur
ein Wörtchen von der nur für die Stenographen
berechneten Mittbeilung hätten vernehmen kön­
nen. Auch als Dr. v. Fuchs schon zur Thür
binaus war, rührte sich noch kein Minister und
kein Abgeordneter von der Stelle. Bei geräum­
tem Präsidium war die Ministcrbank noch voll­
zählig und in Haufen standen die Abgeordne­
ten und setzten die erregten Debatten fort.
Furchtbare Worte bekam der Ackerbauminister
noch zu hören, aber da die Stenographen nicht
mebr im Dienste waren, wird man sie im Pro-
tvcolle nicht finden. „Sperren Sie die Bude zu"
r; ef Abg. Taszyuski dem Präsidenten nach, und
dann hörte man noch den gellenden Ruf:
„Pfui Teufel über diese Comödic!" Mehrere
Galcriebesucher singen diesen Ruf aus und
schrieen ihn in den Saal zurück. Bis auf den
Grasen Welscrsheimb und Dr. Rezek verließ
das Ministerium das Haus. Diese beiden Ca-
binersmitglieder blieben noch eine Weile Zeu­
gen des noch immer anhaltenden Sturmes, in
dem die Sitzung untergegangen war.
Ritter v. MlinsKi— zum KanK-
Aouverneur ernannt.
Die beutige „Wiener Zeitung" vcröffcnklicht
die Ernennung tec geheimen Rathes und Mini­
sters a. D. Dr. tzcon Ritler v. Bilinski ;um
Gouverneur der österreichisch- ungarischen Bank
aus die statutengemäße Feitdaucr.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagökattes."
W i v n, 24. Februar. Heute Vormittags
fand unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber ein Minisrcrrath statt, an dem
alle Mitglieder des Cabinets theilnahmcn.
Wien, 24. Februar. Die Ernennung der
neuen Herrenhausmitglieder ist nunmehr voll­
zogen. Es wurden ernannt: Der Präsident des
gemeinsamen obersten Rechnungshofes Dr. v.
P l e n c r, der Gouverneur der östcrr.- ring.
Bank, Dr. v. Bilinski, die gewesenen Mi­
nister Gras a: pur und Gras B p l a n d i
R h e i d t, Universitätsproiessor Dr. Carl
M e n g e r.
M ä h r.- O st r a u, 24. Februar. T-er
Bergarbeiterstrike soll, wie verlautet, nur noch
bis Ende des Monates März dauern.
Bon den Modalitäten, unter denen die Arbeit
wieder ausgenommen werden soll, ist nichts be­
kannt. Es herrscht überall Ruhe. Den letzten
Arbeitervcrsammlungen sollen auch Vertreter
des Rcvicr-Bergamtes beigewohnt haben. Meh­
rere Industrie- Unternehmungen mußten in­
folge Kohlenmangels eingestellt werden. Gegen
die Führer der Strike-Bcwcgung macht sich un­
ter den besonneneren Elementen beveits eine
Mißstimmung geltend.
B r e s l a u, 24. Februar. Nach einer amt­
lichen Mittheilung wurde im vierten Quartale
aus dem hiesigen Regierungsbezirke 51 Aus­
länder ausaewiesen, darunter 25 Oesterrcicher.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 24. Februar. Die Secrctärin
des Brüsseler „Rothen Kreuzes" hatte in Pre­
toria eine Unterredung mit dem Präsidenten
Krüger; derselbe drückte seine Siegeszuversicht
aus und erklärte, die Engländer wer­
den auf dem Wege von Bloem fön­
tet n nach Pretoria 15 0.0 00 Buren
finden, w e l e bereit sind, z u sie­
gen o d e r st e r b r n.
London, 24. Februar. Reuters Bureau
meldet aus^ Prewria: Eine amtliche Meldung
besagt, daß heute Früh in der Nähe von Co-
lesberg ein heftiger Kampf begonnen habe. Ge­
neral C r o n j e berichtet: Meine Verluste von
gestern betragen 16 Todte und Verwundete.
Der Feind hatte keinerlei Verluste.
Toiiig!. stsdk. Uhkakkk in Glmük.
lit tction: Stanislaa« C«H*r.
Samstag, den 24. Februar 1900.
125 Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Anfang 6 Ahr
Sioßert und Siertram,
die beiden lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von G. Räder.
Sonntag, dc n 25. Februar 1900
126. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
2 )onna &uanita,
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppe.
Sprechraal.
Ju Gunsten des patr. Krauen-Kilfs-
Zrveig- Vereines vom„ Aothen
Kreuze" in Okmütz
findet
gjQr an, 25. Februar I^OO
in den Localiräten des
milit -wissen schftk. «. ßassnovereins in Hkmütz
(Jnfanterie-Schul-Kascrne) ein
statt.
Programm:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel mit Gtsang iu 3 Bildern, nach
Wittmann frei bearbeitet von Nerkreit.
8 erpentlnen- 73 n 2.
mit neuen prachtvollen Belcuchtungs-Effecten.
Hierauf:
Rinder-Vall.
3T Muffet 33
ßassaeröffnung 4 Zlhr Nachmittags.
Anfang 5 Ahr Nachmittags.
€ntrec 75 Ir.
Kartenvorverkauf in ßd. Kökzel's Buchhandlung
Lourfe der wiener vormittags- Vörse
Wech selftnve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 24. Februar 1900.
Credit
237.10
Ung. Credit
187.50
Staatsbahn
137.10
Lombarden
26.75
Anglo
—.—
Länderbank
.
Mai-Rente
.
Ung. Kronen
—.-
Oest. Kronen
—.—
Präger Eisen
599.—
Telegramm!
Rima 318.75
Alpine 274.
Werndl—
Türken-8ose 126
Mark
Bankverein 136
Dampfschiff—
Wr. Union—
Brüxer—
Böhm. Un.-Act.—
sperrn Antiar SLanmann, Apotheker in
Stockera».
Bitte, seinen Sie mir hiehcr per Postnach
«ahme 12 Schachteln Ihres Magensalzes.
chraf Aattßpany.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker I u l ius Schau mann in Stock, rau
ferner in allen renommirten Apotheken des Iu-
und Auslandes. Preis 75 fr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 25. Februar— 3 März:
II CYCLUS
Petersburg n. kaiserl. Schlösser.
ooo<.>• ,oüs coce.no o
Verdauungsstörungen.
Magenkatarrhe, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen- te, sowie d.e
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejeni.en
Krankheit- d, i-* welchen
nach den Ansprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolg© angewendet
wird.
Saxlehner^
„Hunyadi Jänos“
.Us bestes natürliches Abtührmittel bewährt
Ein. Naturscliate von Weltruf
für den Hagen
; us der Apotheke des
B. FRAGN ER IN PRAG
ist 1 in seit mehr als 30 J: hren allgemein be­
kanntes Haasmlttel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden A'irkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmäss ger
Anwendung desselben ge-räfigt uud iu rich-
iig-n Gange evh* t~n.
w
f arnungl Alle Theile d-r
Emballage tragen di j neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. n. kgl. Hofl.
ApoMs dssB. Fragner,, zua schwarzen Adler“
Prag, Kl-inseite. Ecke der Spornergasse.
Grosse Flashe I fl. kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann in ülmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustln, Ludwig Wrnkler, Jo sef Tro pper
und Ed Tuma 1
Echt isländischer
Stockfisch
frisch gewässert bei C. Machines,
Max Josef-Platz.


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 10 ]
Geschälts-
E^* Ii 0 CälC
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, vis-4-vis dem
neuen Justizgebäude.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zn sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
"Wir liefern
nur für fl. 850^
Stall- Saison.
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wprth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorachuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u« naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
KS” Hunderte von Anerkennnngs- und Dankbriefen liegen
zur öffentli hen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. '“2MI
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
j
Bewährn ficilttiirrcl der Katanh« aller ScbleimhäMte, be­
sonder» jener der Respiration»- und Uerdanungsorgane.
...--. ....... ....
>
i
>
4
MichendeiM«
$
i
i
1
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Consianfin-Quellsoole
1
Jobattnisbrunnen•«««
als ErfriscDungsgeträttk.
Ich offeriere:
Ein
beider Landessprachen mächtig,
guter Verkäufer, wird in dem
Kurz- und Modewaren-Geschäfte
des Carl Slazäk in M.-Weiss-
kirchen aufgenommen.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Ein gutes
GemischtwarengescMft
neu eingeiichtet, gut gehend, ist
wegen Ge=cbäftsüberbü'dung, im
Beamtenviertel preiswürdig zu
verkaufen.
Nähere Auskunft bei Anton
Fritscher, Schubmacbermeister
Sporergasse Nr. 5.
2 elegant möb ir?e
Imirn
nebst ganzer Verpflegung sind
für zwei Herren preiswerth zu
vermiethen.
I öst. Kreuzlos.
I Dombaulos,
I ital. Kreuzlos,
I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
a 4 Kronen.
Vortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
ungetheilte Gewi unrecht auf alle 4 welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
«5«. Kronen
Adresse iu der Exp. d. Bl.
*
foti Ulm billig
mit 3iö!)r. jcfirifll.
Garantie vctscn'et an
Pnvatc
Uhrenfabrik und
Goldwar.-Ecporthau»
Btüx (Böhmen.)
Gute Nicket- Ncni.-
Ubr sl. 3.75.
Echt S>lbc,» Rem.-
Uhr fl. 5.8".
2 tte Silbers‘t. f|. 1.02 v!
Nick>'l-Wcckcr-Uhr|
Meine Zirma i-l mit den k. k. Adler!
ausgezeichnet, befiyr g>td. n gib. Aus-
stellungsmesaillen u. tau'cnoc Anei-
kennungSscheeibcn.
Jllustr. Preiscatnog gratis u. franco.
nebst den Nebentrcffcrn bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstcn Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gewinnrccht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsorlen find billigst erhältlich.
G-uav- Urban, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hanse, Firma seit 1869.
8o1ide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
Bruch
bänder, selbst für schwerste Fälle,- liefert
, nr,ii vollster Garantie zu Fabrikspreisen
Dr. Kriisi, Bandagenfabrik, Konstanz, Baden
Empfehle mein grosses Lager iu
Ballfächer, Handschuhen. Ball-
schmuck, Masken, Cotillion, Co-
tillionturen, Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris.' 1
lüCHHÄLFüi
j Ster.ogiaphie. Rechnen,.
( CorraspondenzWecrsaire: 1 ':;
PROSPEKTE GSATIS
.. K.E.LOW
LOST HiNlCLS-SPECiLlc 1 -.'',
WI£N v/:i t_
z
Für alle Hustende sind
1
- 4
r^
Kaiser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
P/l ftO notariell beglaubigte
Ä lOl/ Zeugnisse lieferndeD
besten Beweis als unüber
troffen bei Husten, Heiser
keit, Katarrh und Ver-
schleimnng. Paket 10kr., 2i
kr. bei OöKAK HAKlSCH.j
Droguerie in Olmütz.
L
Sehr schöne
Wohnung
bestehend aus fünf Z: mmern
sammt Zugehör ist Erzherzog
Eugenstrasse 150, I. Stock, vorn
1. Mai billig zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigentümer
Schneeburgstia-se Nr. 135.
Rattengift
ZUR RADIKAL­
MENSCH L*,' HA'JS-
v.Apolh.irttkg igDdilzscli.DossC^ilr '-i
Depot: F Mleoch, Droguerie
Olmütz.
Ein
nebst anstossender Wohnung,
worin bis jetzt ein Gemischt-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. April oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu vermuthen. Dortselbst ist
auch eine hiibscüe Wohnung
von 2—3 Zimmern etc. sofort zu
vermiethen


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 11 ]
| Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir o.vtauvn gpgcn grietzmagig ausgestelltk Ltzugicheine:
1 (Dombau-) Baailica-Loa) SS Ziehungen
1 Ita\. Rothes Kreur-Los i mt Haupttreffer Don
1 Sorb Staats- (10 Fre.)Los j£ 09-000 fi
1 Jossiv- (Gu'e He z-) Los> währklrd der 5m;ol)luna.
SUt 4 io'f gtg u 25 üicna äia'eu 4 1.50— ober 18. Monatsraten 4 st. 2--
DU"* 2o or:i3'4 ollei- i,<« Loielfcht schon nach Erlag der ersten Rate.
Be-':ellnngen am teftrn mit P.'stanw! sung.— ZlkhunzSl, stell uns Ker-
loinn^ffa'eiiber gratis.
Wechselstube Friedländer& Spitzer,
Wien, I., WoUzeile 25.
HAfER-MEHL.
einzig richtiger Zusatz rar Kuh­
milch fllr kleine Kinder nmi
Magenleidende.
Gen.-Vtnctil. f.Oest.-Ung.: L. Ks**Uta,Br«c«u
>*
J— HOFF 5 MALZ-EXTRAT
MIT EISEN!
Elgen-Malzextratt flüssig
Eisen-SIalzextract concentrirt
EioenlfaUextraetChocolade
Pros. Dr. Griessmayer Man«
chen, schreibt über Eisen-Malz-
Chocolade: »Das vortreffliche
Product hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittnl von hohem Stick­
stoffgehalt und Nährwerth dar­
zustellen, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt ond durch seinen Eisen­
gehalt direct zur Blutbildung bei­
trägt. Es war ein glücklicher Ge­
danke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusat« abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zu lassen.
Zu haben in Ac otheken, Droguen-
und Colomalwarenhandlungen
w e direct bei
80-
Johann Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Vorletzte W oche.
Leont. Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collecturen, Olmütz.
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 38
in Markt-Neugasse nebst
Obstgarten ist preiswürdig zu
verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin daselbst.
fl*5
E ne
S
n i
r
tur
sammt Sopha u. Teppiche
etc. ist zu verkaufen
Böhmengasse Nr. 16,
II. Stock.
StriSle.
^y-n ‘'li' ftm
Fräiilefia
häuslich erzogeu, mit etwas Ver­
mögen, wünscht mit einem Ignt
situi:t°n Herrn behufs Ehe in
Co-respondecz zu treten.
Gest. Anträge unter „A. B“. an die
Ad. d. Bl. gegen Schein.
». 773
t
I
CHRISTOFLE
Essbestecbe und
Tafelgeräthe
Mater Garantie der
Silberautlage
schwerversilbert
Fahr.tnichn.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fatorlltat.
Complette AuastattungB-Caasetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl!
Specielle Artikel für Botels, Restaurants etc.
A’le vorne Fabrkste Ingen ob'ges Fabril znchen und den Namen Christofle.
Zum Fabrikspreise zu haben bei; Jqs. K^atschmer, Olmütz-
Jeder verlange gratis u. franco
von M. Kuppitsch Wwe.
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien, I., Schottenring 14,
den grossen sehr reichhaltigen J
Bücher-Katalog.


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 12 ]
Geschäfts-Anzeige.
Ich erlaube mir hicmit dem geehrten P. T. Publicum von Olmütz
und Umgebung ergeben,': anzuzeigen, daß ich seit 15. Februar in
Glinütz, verlängerte Therefiengafse 27 vis-a-vis dem Justiz-
gebäude einen
Rasier- und Frisier-Salon
Werkslei
eröffnet babe.
Bedienung im Hause sowie Monats- Abonnement
für eine große Wieuer Ziegelei gesucht. Derselbe muß in allen
Zweigen des Handschlag-Betriebes fachkundig sein und längere Praxis
nachweisen können. Resteclirt wird auf einen jüngeren, energischen Mann,
der nebst deuffch auch böhmisch sprechen kann.
Jene, die nebstdem italienisch versteben, werden bevorzugt.
bei mäßigen Anträge zurichten an Rudolf Mosse, Wien, I., Scilcrstatte
Preisen. Auch werden alle Haararbeiten, Zöpfe etc. angenommen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
August Schupina,
__ Friseur.
QAßPAHA Wein, angenehme milde
& OMwliMUM"Tabletten, Abführmittel.
! jiebe'sPEPSIN c S n Cunä S 8° Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANATMIN e. kieriii >l! Lid. ?ir b'alarse
dikiws. Frauen 'jeder.
iebe’s MALZ-EXTRACT LLLLM
J. Paul Liebe, Tetschen a E., Dresden.
sub: „W. T. 1108'
Hausvsrkaiif!
In Bleich bei Olmfitz ist ein
schönes Hais Nr. 84, mir gut
gangbarem Geschah, wegen Fa-
midenverhältni-se aus freierHund
zu verkaufen. Auskunft daselbst
1
Herren jeden Standes
i können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50“ an die
Anuoncen-Eip. Lutherplatz I
Dresden N.
-i.
• =4.
Theresiengasse 7 S.
Öhler& Gomp. Theresiengasse
Olmütz.
für
Reizende französische Mode- Stoffe in allerneuesten Farben
Ball-Roben.
Liberty-Seide für Kleider.
Gaze liberty in allen Mode-Farben.
Weissgemusterte Mouff anglaise.
Französische Moussline in neuesten Dessins.
Nouveautes in Tarlatan, Lamme für Costumes.
Haute Noveautes in Session-Stoffen für Costum-Bälle u. Kränzchen.
Immense Auswahl in Fächern, Ballhandschuhen u. Ballstrümpfen.
Specialität in neuesten Seidenstoffen für Braut-, Gesellschafts- u.
Besuchkleider.
Theresiengasse S. Öhler& Comp. Theresiengasse
j Olniütz.
JES?525H5?5'HiP.
n V.
ffi
K
K
ikdlungtll
i' rendU; Ebjr.n,innen :apeüci"e:>
a
a
IV
a
s patent- Möekwagen a
con 0 bis 8 'J'itter ui 'iv.
Doppel• Wagen.
Sam. Pollak
t. u. f. chP'? i für.
o l im: "ö" t z,
Naukitzplatz iXr. $.
Möbel- Aufbewahrung.
ffi Kepäck- und $offt- Spedition
PJZ5ZSZ5Z5& 152525252525
Ei.
FräaileiM
der doppelten Buchführung voll­
kommen mächtig, eben-o ,!*■ r
Stenografie, d rdeutschen Sir iche
in Wort u. Schrift u"d wciiu
möglich auch der böhmisch .-n.
wird sofort in dauernde Stellung
genommen. Offerte sind zu viclrcn
an Ernest. Kulka. Eisen- und
Metallhaudlung Prerau.
Tüchtige
Comptoirislen,
Buchhalter u. Commis
sucht fiir’s In- und Ausland
F. P. LeOner, Drasden 4.
aison Streda,
^2S?SHS252!.ÄS2525252
Grosse Auswahl 3
Jaquets, Regenmantel*, 3 ObemUg 17 U. 18 Obemilg 17 U. 18.
Blousen, U itsrröcken. 3
Damen Cravatten, Mantillen MltEmdB.C 01 B.lC 0 tj. 0 M..
und Seldenshavis.
^es2 «snn snnn^
Ei Tr.iuerkleider^
K binnen 24 Stunden.^
3
3
3
3
ftk -ö
-- MasEsasasEsasasis?^
Klndercostiime.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u-engl. Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
|3 Mustersendungen
jb umgehend.
5 Specialitäten
m in Pariser uud Berliner
g Modellen,
ru—
' s ^5asasa5asasasEsasas
?5>
8
acke^fagendecken&Stroüsäcbe Johann Löfler
OLHIÜTZ.
in allen GrSuen
sowie alle Gattungen Leinenwarea


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 13 ]
E
u p e r p li o s p h a t e
animalisch uaü mineralisch
'•>*-*'SlM
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für a le Bod' nmen.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Ertrage.
Unenttiöhrlieh zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäare verlässlich
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter.schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialtlüngmittel tür Hackfrüchte
uud Getreide. Themsnauer Patent-Superphosohatgyps
zur Kleekopf Itii'guDg und Stall li;i gerconserviruug,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurren'.fähig unter strenger Ge-
haltszara- tie:
Schwefelsäure- und t OpOO A As Lundenburg-Tiieaenau
Kunstdünger-Fabriken A. VjXliAii.AL undLissek bei Boztak.
Central- Bureau: PRAG Heinrichsgasoe 27.
t
4.
Aiif allen beschickten Aus?toll migrn mit neu ersten Preisen prämiirt.
K n. k Hof
li i e fersn t
EMANUEL M BELSKY,
Kleider! ibriks-Besitzer. Uniformierungs-Lieferaut her Öster.-ung.
btaa's- Eisenbahn- Gesellschaft, der k. k. Staatsbeamten u. des
k. u. k. ll.litärs
in OLMÜTZ Sr 20 Theregiengasae 3fr. 20
Hauptniederlage in Kuttenberg
L', j G’o lpn• i n Mahren: Olmütz, Prerau, Kremsier.
r llldxt/U.; n Böhmen: König rätz, Pardubitz, Chrudim.
Empfehle mein re ci assnrtii t*-s Lager englischer, franzö­
sischer. Brüner. Reichenberger u. Hu-upeletzer Stoffe zu Herren­
kleidern, sowie ein grosses Lager fertiger Kleider.
Auf Wunsch Muster fr,neo.— Behufs Massnahme genügt es,
einen gut passenden Rock u. Hose einzusenden.
Conto bei der k. k. Ho itsparcass i Ko. 819.915.
D
3t
Zur bevorstehenden Saatzeit
halte ich. wie alljihrl ch feinste Hannagerste, Prima-Hafer,
breite Linsea, Zuokererbsen und kle ne Erbsen. Wicken,
Leinsaat, Hanna-Blaumohn, steirischeu Rothk'ee, Luzerner
Weissklee, Schwedenklee und Thymote, in vo tauglichster,
Quali'ät und zu massigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg.
gebe nichts ab.)
Ich bin seit 2 Jahren durch Anschaflfucg einer vor-
’züglicten RöberLchen Kleeseidereinigungsmascbine in der
angenehmen Lage, bei allen meinen Latten für vollkommene:
Klecseidefreiheit zn garaotiren.
Die Herreu Landwirthe und Gutsbesitzer, die eigene
Kieesaaten haben, welche hdeeseide enthalten, lade ich ein,
niese bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie
vollständiger Kleescidefreiheit 5 Kreuzer per Kilo berechne.
Jonas Fischer, Olmütz.
Comptoir Theresiengasse 7, (Telefon 28 a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
l P. T.
• Mit diesem erlaube mir zur gefälligen Kenntnis zu
# bringen, dass ich mit 15. d. M. angrenzend an mein Delica-
■i. tessengeschäft eine
r
0°
* Wein-, Bier- und Frühstückstube
i eröffnet habe.
i) Ich werde bestrebt sein, meinen p. t. Kunden, resp.
* Gäste stets mit Original österr. u. ung. Weinen, Pilsner u.
£ Olmützer Biere, sowie mit kalten Speisen etc. aufzuwarten,
und e bitte mir einen geneigten, zahlreichen Zuspruch, wo
» ich solideste und reelste Bedienung versichere.
Hochachtungsvoll
* Johann Zorn.
0» Bestellungen auf Weine von 5 Flaschen aufwärts werden sofort franco—
ins Hans gestellt.^
W Mwavin-miSMtoawmBtvWläkilkSrti-riw'ftli''"
Freiwillige Versteigerung
der beiden Häuser Nr. 470 (Ferd. d’Estestrasse 14) und Nr. 471
(Ferd. d’Estestrassa 16, Mauritzplatz 25) in Olmütz, E. Z.
465, 466, sowie einiger Bücher, eines Tisches, und alten Eisens
findet über freiwill ges Ansuchen der Erben nach *{* Herrn WTT.H.
NATI1ER in Omürs und zufolge hieigerichtlicher Bewilligung
bei der einzeigen Tagfahrt
Samstag den 31. März 1900, vormittag 9 Uhr,
in der Notariats-Kanzlei Olmütz, Niedering 4,
und zwar zuerst der beiden Häuser zusammen um den Gesammt-
ausrufspreis per 20.982 fl. =41.9 -4 K. und nicht unter dem­
selben, sodann obiger Mobilien auch unter dem Schätzungspreise
per 41 fl. 74 kr.= 83 K. 48 h. «tat'.
Kauflustige haben blos rücksichtl'ch der beiden Häuser zuvor
ein 10° /o Vadium baar oder in WerthpapLren oder Sparcassa-
bücheln zu erlegen.
FHil-.ietungibedingsnisse a. Tabular-Extrate erliegen in obiger
Kotariats-KanzDi ru Jedermanns Einsicht.
OLMÜTZ, am 15. Februar 1900.
Der k. k. Notar als Gerichts-Comissär:
KRAMPLA.
©©0©0@©@©©©*©©f|©©©©©©©©©
@
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Gcrrf Icrtfoukcrf,
Zimmer-, Kirchen- und Oecorationsmaler
Hlmütz, Kherefieugasse Wr. 22
empfiehlt sich^ zur
Durchführung aller in fein Fach einschlagenden Arbeiten
и. zw. Malen von Kirchen, Salons, Stiegen u. s. w.
Besonders empfiehlt sich derselbe zur Durchführung
aller Faeabearbeiten an Gebäuden der Eisenbahnen, Kasernen,
Spitälern, Palais, Pillen, Kirchen, Schulen und sonstigen
Gebäuden, sowie der inneren Mauerwände mit den ersten
к. k. österr. ung. ausschl. priv. Faeadcfarben.
Diese Farben leisten Widerstand gegen Regen und jede
Witterung, halten lange Jahre aus und sind viel bester nnd
billiger als der Ochlanstrich.
Auch werden alle Malerarbeiten von auswärts zur
feinen Durchführung bei mäßigen Preisen übernommen.
Dortselbst werden einige gute Mal ergeh Ilsen,
Praktikanten und L e h rl i n g c aufgenomme n.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©
00©000©00©0t0000000©000©
Iü Firns- Färb-1. LacivarBnöranotiß
wird für hiesigen Platt seitens einer Wiener Fabrik ia diesen
Artikeln äusserst leistungsfähig, d'e alleinige Vertretung vergeben
nur an Bew«rber mit vo lster Branchekenn'nis, vieljähriger, nach­
weisbarer Thätigkeit und ausgedehntem Kundenkreise. Prot.
Firmen und bestehende Geschäftsleute bevorzugt Offerten unter
„Sehr rentable Provision 1118“ an Annoncen Exp. Rudolf MOSSS,
Wien, I.
XXXXXaCXXXXX^XXXXXXXXXXX*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
&
^xxxxxxxxxxxtxxxxrjicxxxxv
Kundmachung.
Von Seite des k. k. Staatshengsten-Depot, Posten
Nr. 2 zu H ätsch ein bei Olmütz, werden am
3. März 1900, 10 Wir vormittags,
in der Kaserne zu Hats’chein unbrauchbaie
Pferderequisiten,
"Wagen und sonstige Geräthe veräussert, woiu Kauf­
lustige hiemit eingeladen werden.
Hatschein, am 20. Februar 1900.
Erhard, Rittmeister.


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 14 ]
H»
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschcud gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Spezere i-
warengeschäften und Droguerien. Z>ie Hriginakffäschchen werde« mit Suppenwürze Maggi bilNgll nachgefüllt.
Jeder Husten
JedeEeiseiteilJ K T“’; rt. ,,r'
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packet« 25 kr. Depot in Olmüt“
bei Dr. Schrötters Landsehafts-
Apotbebe, F. MlÖOCh, Droguerie
zum schwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Droguerie zum sehwarzen
Adler.
Sanatorium Währ.- Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Anleite, «oder« eingerichtete Auäakt chefferrrichr für da« pe-
sonimte PhtzflK. diil. Leik»erfal>ren. rie ve>schi, denen Masscraumcuhnuge«,
AaiLnnge», PampsöLdcr, Massage, Aiieationen, Heikgtzmuaffill, ekectr.
Aeyandknag, cknft-, Sonnen- und ekeittr. Lichtbider. ©uic Lerpslegung
(DiLtcnren), ekeittr. Acktnchtnng. Ahyssikch am Matd«. 15 -lUinuttn von
der Siadt fnttrrm (360 iKtier n. o. •Jlirtif,) hnrl. ttnndenkange 2fas>-
spazicrcgiuge Lelephonverdwdung.
Aerziliche Leiter: Neck. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied u nd
lled. Futv. Dr. R. Brandstetter.
Prolpecik durch den Besitzer JohaaB Rotter.
Putze mit
Itlfiocbengr&tzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Daaerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Lederhandlnng
▼erlangen!
Protokollirte Schutzmarke genau zu
beachten!
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Po llatsehek,
BBQnctiengrätz.
jVsährstoff JCeijden
ist ©in aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive E?«
nähruDg ohne Veber)a9tung der Vcrdauungsorgane ermöglicht,
ßminentes Kräftigungsmittel
füT Sch.w&chliche. Kinder, stillende Frauen. Magere. Blutarm«,
BeconT&lexenten. körperlich u. gci>fig stark Angestrengte et«.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemisch, Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Günstige Gelegenheit!!
Ein alt renommirtes protokollirtcS
Oemischtwareng[eschäft
bestehend aus Specereiwarcngeschäft en gros A en äetail, Eisenwaren-
abtheilung, sowie Tuch- u. ManufacMrabtheilung im bestem Betriebe,
ohne Concurrenz in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Consortium geeignet, wird wegen Kränk­
lichkeit und Uebcrbürdung der Eigenthümer, welche noch andere Unter-
nehmungen besitzen, cnfiveder im Gcsammten oder auch jede Abtheilung
für sich verkauft.
Ernste Rcflectantcn wollen Anfragen richten unter „W. E. 547* au
Rudolf Masse, Wien, I., Scilcrstätte 2.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansng,
kostet nur
s fl
B.
a.
fl.
fl.
r 8V aus guter
»10 an« sätet
4'80 xm rater
7 bv aus renar
8*70 MC fa
echter
Schaf­
wolle.
10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. 13*96 au« KammgÄi»
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3*26 per Meter aufwärt«; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9*96; Perurienne und
Dosktngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinst«
Kammgarne* j. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fttr die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabtikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T HtodS?I?' Kiesel-Amhof in Brunn.
■oater gratis und franco.— lustergetreie Lieferaeg,
Zur Beachtung! Das P. T. Pubücum wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreotem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Di«
Firma Kl«sel-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wtrkll«b«n Fabrikpreisen, ohn« Aufbchlag eine« Rabatte«.
Hotei- Verpachtung.
Ia einer Industriestadt (Bahnstation) OesteT. Schlesiens ist
das einzige daselbst bestehende Hotel ab 15. Mai 1900 unter
den günstigsten Bedingungen an einen tüchtigen Wirten zu ver­
pachten.
Cautionsfäbige Bewerber w >II-»n Off-rte unr»r „W. T. 1061“ an
Rudulf Masse, Wian, I., Seilerstitte 2, nenie.n.
100 bis 300 Gulden
monatlich, sönnen tUrionfn jtttn Stan­
de« I» allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Capital u. Rifico verdienen, durch
Berkauf gesetzlich erlaubter Staairpaviere
u. Lose. Anträge an Ludwig Oester-
reicher, VII ., Tenischegasie ö.Budapefl
Hpilepsi.
JTrr «-n krhnfftn ». nh'
avrpöfm ^aflAahea leifrvf, •«!«»«•
Wrvichflv» d«räk«v. Erhältlich yr «E
•n» frone« durch die
>«*/■** Ü
Trinken Sie nur
Oppenheim’
gesModa. wohlschmeckend
NUR ECHT
au der Liqnenrfabrik von
Josef Oppenheim
in Bemisob, ÖstSchles. Vorräthigin
den meisten renommirten Speeerei-
nnd Delicstsssenhandlwigen, Horels.
Restaurants, Conditareien nnd Cafes
Ver Nachahmn«! geschätzt.
jimnm §chutzmarkci Anker 1111
| Linimens. Cups. comp. i
| ai» Richter» Apotheke in Liag.
= anerkannt vorzüglichste
- schmerzstillende Ei«
Z »eilmng; zum Preise von 4(>kr..
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Z Apotheken. Man verlange bieieö
1 ilpni kdidfr giiSiittd|
| gesälligfl stet« aus ia Cripiaal- f
| flaschca mit unserer Schutzmarke=
| „Anker" aul Richters Apotheke=
| und nehme vorsichtiger Weise-
D nur Flaschen mit dieser Schutz-=
§ marke als Origiaal-Er-
| zeugRis an.
= Richters Apotheke p»
| Goltearu Löwea
E 1* Prag, fflifatotlrftTofcc 5.
14 3 !« Kilo Kaffee
Inetto portofrei unter Nachnahme
»oder gegen Vorauszahl., garant beste
fi Waare.
lAfrik. Moooa perlb... fl. 3.70
iS&ntoa extraf. fl. 3.70
■ Salvador, grün, extraf.. fl. 4.20
I Ceylon, blaugrün, extraf. fl. 5.50
c Goldjava, gelbl., eitraf. fl 5.30
iPerlkaffe hochfein... fl. 5.20
|Arab. Hocoa, ff. arom.. fl. &35
I Preisliste nebst Zolltarif gratis.
jEttlinger& Co„ Hamburq.
Gegen Drüsen-, Scropheln-, Haut-, Knochen-, Lungen-, Husten-, Hals-
krankheiten, für schwächliche, blutarme Kinder empfehle jet*t eine Kur mit
meinem beliebten, weit end breit bekannten und ärztlich erseits vielfach
verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen Leberthran,
Der beste und wirksamst' Leöerthrai. Geschmack besonlers fein. Leicht
und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Fällung besonder* schön. Viele
ärztliche Atteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge. Dauer
her Kur bis Mai. Oiiginalfia-chen in grauen Käsieu &. fl. l.h\ Um beim Ein­
kauf den echten Lieberthran von Apotheker L a h u s e n in Bremsn
zu erhaben, achte man auf den Preis, die Packung in grauen Pappkasteu und
auf den Namen L a h u s e n, welcher von aussen auf dem Kasten deutlich
J jzu lesen sein mu-s. Alles andere ist nicht. echt.
Hauptniederlage in Oiiniitz: Apotheke z gold. AdDr ElUabethst. 15 u.
Landschafts-Apotheke, Oberring.
Schwächezustäude
beim Manila
mit alle qede> men Jpaut-, iancn>, iflü-
ifn-Ävonfbci!cn, *omoai tni v eiftandene.at«
iud) »och so seht veraltete werden ent-
»rechend lchnell und ohne Lcruf«ilörnn<
dtdandclt von dem seit ^l> Jahren bcflte-
kannten Av'elatarz!
Dr, Hart• aann
Lhes-ArU d. v. d. h. k. l. n. ö. Stank,
conc. Wr. allq. Llaukenvereine« Wien 1-
^luckg. 8, nächit dem Lodkowitzplatz. Honrc-
er mäßiq. «Sricfl. An raqeu werden
un 'arf3il', bc mtBJrt rt.


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 15 ]
®k
niaudwn ftsenpilkn
(fii Decennirn ttpiubt uub aUgimein btfannt »I*
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Bl»tar«uth
wilden >!tzl von uns IN verbefisrter Fern» hergtstellt u. unter dem Namrw
an» der
in >Vi 6 ii
IN viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Dir Borlüge uni-rer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find weich,
i.icki imii*, »«rttrfadjtn fein Alagendvücken ober auberweitige
Vefthaoarben, haben nicht be« geringste« Nachtheil für bie
Kähne und klnin o angenehmen Geschmack, daß sie auch »on Kindern ahne
Widerwillen genommen werden.
preis einer sch achte! mit joo Z tück z Lrouen.
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Msler'schen
Zalmwassers.
Rösler
3 ah itro a$sc r
Lrzpugnr.tf und Ga^ai troamii
i Rudolf Tüchler' s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN- APOTHEKE
W1IN l.,T'jrhl.aiben 27
^ Seit 30 Jahren bekannt als daß beste u. billigste.
Aur echt mit dieser Elikene.
i Anwendung: 20—30 Tropien auf ein SlaS
' Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
gründlich durch;uspülen.
Pr oi» 1 FlaacUe 85 U.r— 70 ECeller.
Erzeugung und General-Bersandt:
Lipperer& Weis Tonn. Josef Weis
Mohren-Apotheke
W“ WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
I I Zu haben in allen Ntzalheken.
,Sen>raidepat in Olmütz: Dr. Schräiier Apoth.. Brünn i Earl SonntagApoih.
China- Wein Serravallo
w-. fasertet,
eslrlvli
j- f— w i t*W»st»>~
fc t. 3 b—sl;
FarmaciaSusravalld
S-BICSTJ
Gegründet 1848.
nltrElSEN.
von Medici iuiichktt Autoritäteu. wie Hofratb Pros. Dr.
Jlraas. Hofrath Pros. Dr. Srasche, Pros. Dr. Hof.
rath Freiherrn V»» £ntfft-6#fnj, Pros. Dr. Ms»tt,
Praf. Dr. Ritter »a» Wofrtig-Moarhaf, Hofr. Vrof.
Dr. Nc»jrr, Pros. Dr. Schaute, Pros. Dr. ^Mu-
lechuer vielfach verwendet un» bestens empfohlen.
(für Schwächliche u. Reconvaiescenten)
Silberne Medaillen:
U. Medicin Longieß A« m 1894. IV. Longreg stir
Pharmacie und Lhemie Aeapek 1894.Ital. Gen.-AuSji.
Tnrin 18h8.
tisldeie Medaillen:
Ausstellungen: Meuebiß 1894, JUtt 18>4,
Simsterba« 1894, ZterN« 1895, ßfaria 1595, Hx-ee
1397.
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
auSaezeichneie wiederherstellende Mittel wirb
feines Vortreffliche« chefchmades wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen, chs
mirb i» Alasche» zu V, £ittr i tf- 1.20 »ab l £tttx
i ff. 2-20 i« allea ApotheLeu »ertaast.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Engroi-Versandtnaui für Madicinial-
waaren.
Gegründet 1848.
^3
COGNAC
ü CZilBA-DUROZIER& P*
fnnx. Copi»cf»bnk PronoaUr.
m* o«
Aufsehen
erregt allgemein a&tcre unüberttostene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
ftemont. Lav. (Springdeckel) mit Hochs. Bräcts.-Werk «at
die Sekunde regultn u. Siühr. Garantie.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen iolibenLuSsüdrung mir vergoldete«
Rand, echt Sold-Double, Krone tub
^ Bügel. neue Aa?vu-Zetger, durch »»-
Adlige Änerfennungen ausgezeichnet
-urde. stets elegant und vornehm aas-
iedt und zum Zeichen der Echtheit den
1 ^Qtantie-Sttmpd nagt, ist speciell als
' StTipixfr-tibr unentbehrlich für dir
Herren Landwirthe. Militür, Beaste rc.
Iedermano. der selbst i» Besttze ei»er
Hold-Uhr ist. legt selbe bei Seite Mßd
tragt uasere rchvaere Gsei,tte.«de.
preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebige, ttbl GNs»
»«adle-bacbnab«» (»ie
I.7J0, Schwarz-Llohl-Tomen-Ubrea, ontn R. 7.S0. futtj* »aste»»« ü«««,!«
Herren- oder Dnmen-Gold-Double-Aetien st. ISO— %,— (ftSt.
Mid. geg Rächn. Ruht zusag. ZarüKnabme Briesporda 1S dr., KardiU S N.
rt»blis,eB>snts'kiort,gsrie.SA,e>.ss. v»»f(L<: kwW»t.
Liefnaate, »er asshtchllro UNstalvaNe.-
In SDZhi-.-i^feissIcii-chen
sind einige modern gebaute
tzL
verkäuflich.
Gefl. Anträge unter Chiffre „W
E. 1069* an Rudolf Moeae, Wien.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethso,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresieogasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurü ck.
lfiedtrlagMi: Olmfita: Johann Both, Lltta» ergaase 1. Preraa:
hn Phillppine BrieM, Sehnhniederlage. Prossnltz: M. Lasns:
Mannfaeturgeseh äst.
Anmahmestellen in allen grösseren Städten. Provinz-A»f-
trige prompt.
l Ieh bitte wegen Mieehrmneh i»f meine Firma zu achten ?_


[ 2023-06-29 10:33:50.016 - 19000224 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
Haus
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OLMÖTZ,
8. 1 .«™.,*.. Hiederr'mg Nr. 48.
Telephon Nr. 14.
Aviso für tirautlente!
Solide ö b e
I
in allen Stilartm, Baruck, Englisch, Altdeutsch«
Zimmer. Es steh-u fur -)0 diverse, eomplette, matte
Zimmer, s, wie auch halbmitt- Zimmer am Lager.
.Sehr grosses Leger in p -liierter Waare, ebenfalls in
allen .Stilarten.
Ich kann jeden versichern, dass mllne Waare trocken
und solid Ist, weil ich e n grosses Lager führe und
keine Irische Wu— e abgebe, daher für solide Möb-d
die vollste Girantie auf Wunsch der Kunden über­
nehme.
Jeder bekommt jeden Artikel auf TheiLahiimr und
kann ich, da ich mir keine Regie verursache, äusserst
niedrige Preise stellen, um nur den P T. Kunlen
entgegen zu kommen.
Franz Klein, OLMÜTZ. Lhcrcsiengas^e Nr. 22.
@©@©©@©@@@©@@@
&
0 Weinstube Eröffnung. 0
-@
ikfvtils« ». X««v* 'Tl L?" >11 1T hl I i*1T m »an«
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Pudlicum von
Olmütz und Umgebung bestickst bekannt zu geben, daß ick v a !en mod-’rue i
8tvlarten, liefere *tl billigscn Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ. Niederring 44.
D.iselb t auch Fabriks-Nied- Gage hygienischer Ginderw igeu u:
Kinder-Sicherheitsstühl-•
Zar Faschiag-Saison!
Zu Co 8 t ü m en: Sammt, Seide,
Atlas?,Band.Goid.-cf,nüre, Spitzen,
Crtpine, Qaasten, Schmuck-
mütizen, Behänge, Ztternadeln,
Larven, Ballfächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
2VUfi. DTiatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufg '.'n<>inmen.
Intelligenter, repräse ntitionsfähiger
iungtr
n n
der als Buchhalter und (Jorrespon lent
in Stellung ist, wünscht seinen Posten
zu wechseln entweder in derselben Eigen­
schaft oder als Reisender.
Derselbe ist kaufmännisch gebildet,
beherrscht beide Landessprachen per-
feet in Wort und Schrift.
Gest. Anträge bitte an die Adm. d. Bh
unter „Dauernd“ zu richten.
ISORQRQS
K. k. i&» priv.
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz.
Als sichere Capitalsanlage empfehlen wir die demnächst
zur Ausgabe gelangenden
4 I |>°|o Pester ungar. Commercialbank
Gommunal-Obligationen
(innerhalb 50 1. 2 Jahren a 1 pari rückzahlbar.)
Wir nehmen Vormerkungen auf diese Obligationen, welche
mit besonderen Secnritäten ausgestattet sind, und eine Ver­
zinsung von 4'ß°/ 0 ergeben, zum Oourse von
O netto
schon jetzt entgegen.
K. K. PRIV. BÖHMISCHE UNION-BANK
FILIALE OLMÜTZ
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
^S litsrnnftün lllirilcrimuin agSÜ tT
Grosses Lager von Clavieron und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, ga r antirbare Waare'
amerikanische Harmonien von „Wilcox and White„ za billigen Preisten. Leihanstalt; Reparaturen, Hm-1
tausch alter Instrumente.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rvilhelnr seethnler
mck von Josef n OOnütj.

