
[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 1 ]
Du
-«^tifrWe gegirrt*
mit Abnahme tor
S«m- mni Feiertage täglich.
Satgato r Uhr Nachmittag
im Abministrationslecale
Kie»erriagZkr.41«i,
erneut für Klmütz:
Ganzjährig st. „.—
kalbjLbria„ s.—
Pu'itchährig„ 2 J 0
Monatlich„ —.90
AnsteHnng ins kjams monat­
lich 10 kr.
4in#»4rts totrch die ?$S:
Lan-jäbrig st. n.—
t^2>b^^^,^>g„ 7.—
rier:eijcl)ri 9„ 3.5«
L nzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
Jnserlioiisgedtthren
mach aufliegendem Larif.
Außerhalb Hkmütz iiberneh-
«en Insertions-AaftrLge:
«etanlod Sebalek, Anno».
ern-Lxped. in Dien Ivakl-
«eile Nr. h, Haaseieteia
» Vefllef in lvien, Buda­
pest. Berstn, Frankfurt a. Bt,
Bamburg, Bafel a. kech^g,
R. Dnksa'Nachf. Ukax Augen»
seid »nd Lmerich keffnr«,
Wien, I., wollzeile i bis a,
RiC Hsaae, Wien, INü nchen
u. Berlin, AIols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u C«.
Frankfurt o. Xsl., Careli n.
Liebmaoo’a Annoncenbureau
i;t tinmburg, fowie fämmtl.
con. jiiiertiensbnreui» des
3< und Auslandes,
fflai üKi’.-tc werden nicht
Celephcn Nr. 9.
Telephon l'3 a.
^tr. 214 Olmütz, Mittwoch, den 19. September 1900. 21. JaKrgang.
An die p. 1. MlgNeder der
deutschen Mereine, der Genossen­
schaften und an die deutschen
Wewohner von Otmüh überhaupt.
Das löbliche Stadtverordneten- Colleqium
hat unseren hochverdienten Herrn Bürgermeister
iLarl Vrandhuber
einhellig zum Ehrenbürger
der kgl. Hauptstadt Olmütz ernannt. Tnrch die­
sen Beschluß wurde nur einem Herzenswünsche
der gesammten hicngen deutschen Bevölkerung
entsprochen.
Unsere Sladtverlretung hat dem Herrn
Bürgermeister bereits seine Huldigung darge­
bracht^ es gilt nun, daß alle deutschen Stam-
niesgenossen in unserer Stadt ihrerseits durch
riue Ehning bekunden, daß sie in der Hochach­
tung urrd Wetthschätzuug für unser Stadtober­
haupt mit der Gemeindevertretung eines Sin­
nes sirrd. Tie Vertreter aller deutschen Vereine
und Genossenschaften laden deshalb die P. T.
Vereinsmitglieder und Mitglieder der Genos­
senschaften sowie alle Teutschen ein, an einem
Fackclzugc morgen Abende theilzunehmcn. Die
Aufstellung des Zuges erfolgt bei der neuen
deutschen Turnhalle. Präcise V 2 8 Uhr
wird abmarschirt. Tie Theilnehmer
werden gebeten, im Fest- oder im Vereins-
kleide zu erscheinen. Die ausführüchen Pro­
gramme gelangen am Versammlungsorte, zur
Vcrthcilunq.
Gechrte deutsche Mitbürger! Benützet die
Gelegenheit, unserem ersten Führer und Be­
rather zu beweisen, daß uns Liebe und Ver­
trauen mit ihm vereinigen.
Olmütz, 19. September 1900.
J>ie Hö»ärmer sämmtlicher deutsche« ver­
eine «»d die Vorsteher aller gewerbliche«
He»pffe«schaftea.
Ein Kriedensworl.
Wie ii, 18. Scptcmtcr. Hrg -ßoiri
In diesen kommenden^ Wochen wird allent­
halben die Wahlbewegung in Fluß gerachen
und bei dieser Gelegenheit kann man als ehr­
licher Teutscher nur den aufrichtigsten Wunsch
hegen, daß wenigstens die freisinnigern, volks-
bewußtcn Parteien unter den Teutschen einge­
denk sein niögcn, wie unendlich mehr es ist,
was sie mit einander verbindet, als das, was
sie von einander scheidet und wie vcrhängniß-
voll es für uiner Volk werden müßte, den
Gegnern des freisinnigen deutschen Volksthu-
mcs das beschämende Schauspiel aehassigen
Bruderkampses im eigenen Lauer darzubieten.
Es werden sich ia diese Volksgenossen im künß
tigcn Parlamente abermals enge aneinander-
schließen müssen gegen Reaction, Schwachheit.
Halbheit, Cokettircn mit gewissen verdächügen
und dunklen Elcincnten und offenem Volksver-
rath.
Die „Teutsche Fvrl'chrittspartei" zumal hat
in den letzten Jahren, als Trang und Noth
j des Badenismus die Teutschen zusammen-
i führte, meistentheils einttächüg und in einver-
! stündlichen Verhältnissen zur „Teutschen Volks­
partei" gestanden, in deren Reihen die beson­
nensten Elemente in anerkennenswerthem Be­
mühen die Ausrechchaltung bundesfreundlicher
Beziehungen sich angelegen sein ließen, was nur
dem Ansehen und parlanrentarischen Gewichte
beider Parteigruppen zustatten gekommen ist.
Toppelt bedauerlich müßte es werden, wenn
anläßlich der Wahlkämpfe dieses erquickliche
und sriedsame Verhältniß eine Störung erfah­
ren sollte, welche seitens der Teutschen Fort-
schrittspartei gewiß zu vermeiden getrachtet wer­
den wird.
Vielleicht wird es nicht zu vermeiden sein,
daß hie und da in vereinzelten Bezirken beide
Parteien, oder vielleicht besser gesagt, Wahlwer­
ber, aus beiden Schattirungen sich gegenüber­
stehen. Das sollte aber vor Allem das bisher
zum Heile unseres Volkes aufrecht erhaltene
Einvernehmen freisinniger Parteien ini Ganzen
keineswegs stören. So mancher Mißton ist zu
vernieiden, wenn sich der Meinungsaustausch
in stiedsamen, ruhigen Tonnen bewegt, wenn
ein Ton eingehalten wird, der das Leiden­
schaftliche, das Gehässige abstreift, und an die
Wählerschaften nur den Appell zu ruhiger sach­
licher Erwägung richtet, wobei wiedenim die
politische Reife unseres deutschen Volkes einen
Fortschritt erzielen würde, wenn dasselbe auf
das Selbstdenken und auf das gewissenhafte
Abwägen aller Schlagworte hingewiesen wird.
Gewiß kann ein guter Teutscher, der wahrhaft
sein Volk liebt, verzichten auf einen erbittern­
den herausfordernden Tln, der mit Verdächti­
gungen arbeitet: eine Partei aber, die es da­
rauf ankommen lassen kann und will, mit
Gründen und sachlichen Erwägungen allein zu
wirken, kann gewiß nichts Uebles, nichts dem
Volke Abträgliches anstreben. Im Nothwendi-
gen die Einheit, im Zweifelhaften die Freiheit,
in Allem aber deutsche Brüderlichkeit! Dieses
dem Ausspnrche des Apostels nachgebildete
Wort sollte wirklich der Leichtern sein, dann
mögen die Wogen der Wahlbewegung noch so
hoch aufbranden in unserem Volke, sie werden
dann nicht in Haß oder Verwilderung die Ge­
stade des eigenen Volksthums verheeren. Wir
brauchen den Ueberschuß an nationaler Kraft
vollauf nach außen, als daß. wir uns den
Luxus innerer Katzbalgereien unr Nebendinge
vergönnen sollten.
Tankeswetth wäre es wirklich, die rolitische
Arenc auf di. cngstmöglichsten localen Grenzen
zu beschränken: dann wird die „deuchche Ge-
nieiubürgschaft", von welcher einige Gegner des
Teulschrhums sagten, sie sei an die Stelle des
Eisernen Ringes getreten, und ihre Zerstörung
sei das wichtigste anstrebenswertheste Rachewerk
der Tschechen, nicht nur nicht geschädigt, son­
dern gekräftigt aus der Wahlbewegung hervor­
gehen und die deutschen, freisinnigen Elemente
werden mit verstärktem Gewichte in den Re'chs-
ratb einziehen_ Es wäre überhaupt schon ein
Segen, wenn sich an unserem Volke das Won
Washingtons Lii seine hadernden Landsleute eü-
füllen wollte: „Was Ihr braucht, sind zunächst
weniger Programme als Disciplin." Es wäre
ein wirklich inch: zu unterschätzender Triumph,
wenn an die Stelle des verkrachten, slavisch»
klerikalen Majoritätsringes ein achruncsgeoie»
teuder geeinigter deutscher Parreienbund als Ktru
einer künii'gen Mehrheit träte. Ein enger Zu­
sammenschluß aller fteisinnigen deutschen Ele­
mente wäre im Angriff gefürchtet, in der Ver­
theidigung unüberwindlich. Man sollte zumal
fetzt unter Teutschen einen Blick in die Ge­
schichte der beiden abgelaufenen Jahrzehnte thun
un: aus der Vergangenheit zu lernen. So lange
die „Vereinigte deutsche Linke" bestand, hat matl
trotz Schwachheit und Fehler derselben nicht ge­
wagt, mit den äußersten Frechheiten, mit den
Sprachenverordnungen zu kommen. Das b.u
uns erst die Zersplitterung eingetragen und wer
nicht selbst verbohrt ist, wird wissen, wie ein­
fältig der Grund zu dieser Zersetzung war, so
daß die Bohrwürmer von damals selbst ein­
sehen, wie schlimm uns Deutschen die Partei-
verranntheit, das Herauskehren des Neben­
sächlichen uno Rechthaberei mitgespiell hat. Die
deutsche Gemenibürgschast hat nun unser An­
sehen er.oas aufgerichtet und bei den Wahlen
— wir sprechen zunächst nur von den freisinni­
gen deutschen Parteien wird daher gegenseitige
Duldung wesenllich dazu beitragen, Gegensätze
abzuschleifen uno gehässige Stimmungen nicht
anskom'men zu lasten. Hüten wir uns vor der
Forderung unbedingter Gefolgschaft: das kann
nur verbittern. Nur die Jesuiten verlangen das
Opfer d,r Ueberzeugung, zu ruhiger Erwägung
ober laste man jedem Wohldenkenden freien
Spielraum: für die Entscheidung möge die
Mehrheit maßgebend sein, eine nicht durch
Phrasenblendwerk, sondern eine durch Vernunft
und lleberlcguna geleitete Mehrheit. Wohin die
Tg rann ei leerer Schlagworte führt, das steht
man gerade jetzt im Tschechenvolke.


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 2 ]
Der rumänisch-bulgarische Konffict.
Dsmü;;, 10. September.
Naivem man drei Wochen laug in Buka­
rest und Sophia die AllarmtrvNimcl geschlagen,
wird nun plötzlich von beiden Seiten in holder
Uebereinstimmung pm Rückzug geblasen. Ter
spürst von Bulgarien läßt erklären, daß dem
Conflict niemals Bedeutung beizumessen gewe-
sen sei, sein Ministerpräsideirt sagt einem Inter­
viewer, Bulgarien habe alle Forderungen Ru­
mäniens in jener Angelegenheit, die angeblich
die Ursache des Conflicts ist, loyal erfüllt, rurd
der rumänische Ministerpräsident Eiarp macht
sich's noch bequemer, er leugnet_ einfach die
Eristenz eines jeden Conflictes mit Bulgarien
ab. Rumänien hat blos die Großmächte auf
das Treiben des macedotiisch-bulqarischen Revo-
lutionscomitcs aufmertfam gemacht, und deren
Aufgabe sei es nun, die Suche in Ordnung zu
bringen. Während so jene Männer, die man
für gewöhnlich die maßgebenden nennt, Altes
im friedlichsteil Lichte darsielle», hat ^Bulgarien
seine Tvnaufcstungen, die es im Simre des
Berliner Verttagcs längst hätte schleifen sollen,
neu armirt und eine sehr ansehnliche Truppen-
menge an die bulgarisch-rumänische Grenze diri-
girt, während Ruinänien in der angeblich ge­
fährdeten Dobrudscha große Truppenmassen
concentrirt. zu Manöver,zwecken wohl nur, aber
zu solllieiii Manöverzwecken, die defestsiven Maßt-
nahmen auf ein Haar gleichen. Ueberdies gibt
es alltäglich GrenzcoNslicte schlimmer Art, und
die beiderseitiaen Preßorgaire schließlich, nicht
blos die oppositionelleir, sondern auch die regie­
rungsfreundlichen, führen eiUe Sprache'von sol­
cher Heftigkeit gegen einander, wie sie nur bei
äußerll ernsten Conflicten, denen zumeist ein
bewaffneter Zusammenstoß folgt, vorzukommen
pflegt.
Hier liegt ganz offenbar ein Widerspruch
vor. Tie Klärung dess.lben ist aber nicht gar
zu schroer. Bei beiden Mächten, bei den Rumä­
nen sowohl wie bei den Bulgaren, ist eben der
Wunsch und das Können in argem Wider­
streit. Sie möchten wohl einairder in die Haare
fahren, aber sie können und dürfen es nicht.
Sie dürfen nicht, weil die Großmächte, welche
jetzt ganz andere Sorgen haben als die Quer­
treibereien des macedomschen Revolutions-
comikes, es nicht erlauben, und sie können nicht
weil ohne die Erlaubniß der Mächte sie selbst
viel zu arm sind, um sich auf eigene Faust den
ilurus eines kleinen Waffenganqes erlauben zu
können. Rumänien und Bulgllrien haben ja
aus dem türkisch-griechischen Kriege gelernt, was
es heißt, sich allein überlassen sein, wie nutzlos
solche Kriege sind, für welche man die Groß­
mächte nicht in vollem Maße interessiren kann.
Und über die Chancen und Resultate eines der­
artig aus der Wcltpolitik ausgespannten, aleich-
F e u i] 1 e t o n.
Kamin.
Eme Licbesgeschichte von Maximilian D r o v p.
^Nachdruck verboten.)
„Gnädige Frau sind wirklich sehr liebens­
würdig." lind Une er sich bei diesen Worten in
den Plüschsessel am prasselnden Kaminseuer nie-
derließ. fügte cr in seiner komisch-drolligen
Eigenart rcrständnißvoll lächelnd hinzu: „Se­
hen ^Sic, Gnädiglle, auch ich bin nicht von al­
len. Fehlern freizusprechen, ich beneide jene
glücklichen Menschen, die ein solch- idyllisches
Zuhause ihr Eigen nennen, ja, ich mache lein
Hehl daraus, obschou ich in meiner Ohnmacht
nichts dazu beitragen kann, diese böse Untu­
gend niederzukämpfen, eben weil jene Menschen
Günstlinge der launigeir Dame Fortuna sind.
Wenige nur ahnen oder fühlen, wie unsagbar
mehr Werth das Seelische der Gemeinsamkeit
Zweier zugute kommt, als alles erdenkbar
Uebrig: zusammengenommen."
Der Doctor hielt inne; er sah auf mrd
blickte in ein Paar übermüthig lachende Augen­
sterne, in denen verstecktes Feuer sprühte— ein
Lachen, oas ihm eine Doppelreihe prächtiger
Elscnbeinzähnchen in rosigem Munde sehen ließ.
Er ist glücklich, wie er es so oft schon gewesen
in ihrer Gesellschaft, doppelt aber damr, wenn
sam auf den Jsolirschomel gestellten rumänisch-
bulgarischen Krieges waren sie wohl auch nicht
im Zweifel. Bulgarien hätte sicherlich weidlich
Prügel bekommen, und Rumänien hätte für
die großen Opfer, die hiemit verbunden wären,
bestenfalls den Ruhm des Sieges, aber keine
Aussicht auf die geringste teuitoriale oder viel­
leicht gar auch nur materielle Entschädigung.
Da aber überdies sowohl Rumänien als Bul­
garien arm wie eine Kirchenmaus sind, machen
sie es wie die beiden Polaken des Dichters:
Keiner von Beiden zahlt die Zeche, und sie
überlassen es den Großmächten, den Streit bei­
zulegen.
So weit wäre ja die Sache in Ordnung.
Es wird keinen Krieg aus der Balkanhalbinsel
geben, das öslerreichisch-ungarisch-mssische Ein-
verständniß wird ungetrübt erhalten und
Europa kann vollkommen ungestört weiter
Chinapolitik treiben. Aber deshalb geht es doch
nicht an, den ganzen Conflict zwischen Rumä­
nien und Bulgarien nur für eine vorüberge­
hende unbedeutende Episode zu halben. Denn l
mit dein Conflict ist nicht auch gleichzeitig die
Ursache desselben beseitigt morden. Dieselbe
besteht weiter und mit ihr auch die Gefahr. Es
ist nur das, was früher blos den intimen,
eingeweihten Kreisen bekannt tvar, aller Welt
offenbar geworden.
Die Sehnsucht nach Macedonicn und der
Dobrudscha bleibt itach wie vor der spiritrw
agans der bulgarischen Politik. Daß dies aber
so wenig wie bisher, in Zukunft eine plaio-
ui'che Sehnsucht seit, wird, erhellt am besten
aus den Aeußerungen der bulgarischen Staars-
manne: über das macedonische Comite. Sie
Alle vert!,ewigen es und erklären, daß vom ge­
setzlichen Standpunkte aus dem Treiben oessel-
ben kein Hinderniß in den Weg gelegt werden
könne. Weshalb dem so ist, sagte mit verblüffen­
der Offenheit ein Herr aus dem Gefolge des
Fürsten Ferdinand, der mit den Intentionen
desselben sehr vertraut ist, einem ungarischen
Ionriialisten. Mir einer Erniedriguna des Co­
mites -- sagte er— kann der Conflict nicht
beigelegt werden. Das Comite ist mächtig ge­
nug, jede Regierung, welche gegen dessen patri­
otische Bestrebungen Stellung nimmt, hinweg­
zufegen. Das ist des Pudels Kern. Das Co­
mite ist mächtiger als Fürst und Regierung,
und damit ist die Gefahr permanent. Denn
eines Tages wird sich dasselbe nicht von den
Drohungen d-r Großmächte einschüchtern lassen,
sondern zur ivirklichen That übergehen, in Ma-
cedonien eine Revolution machen, in die Do-
bruvscha einfallen, nnd dann wird der setzt
hoffentlich glücklich umgangene Krieg zwischen
Bulgarien und Rumänien unvermeidlich sein.
Ob aber die europäischen Mächte, sagt das ,N.
P. I." denselben dann auch wirklich auf den
Isolirfchemel werden stellen können, um ihn
es ihm vergönnt ist, auf einen Augenblick die­
sen teizeudeit Anblick allein zu genießen.
Mit fröhlichen Worten weist sie auf die
silberne Schale mit beu variumirtcn Ci-tz-n'enui,
und der Docto' beeilt sich, das Feuer h nübcr-
zureichei..
„Sehen Sic dort, gnädige Frau."
Sie wendet das Köpfchen uitd ist augen­
scheinlich überrascht. Die rosa Stores des in
gleichen' Tone gehaltenen, anheimelnden Bou­
doirs lassen nicht? Anderes erktzindeit als das
was sic täglich offenbaren, nämlich, daß sie aus
kostbarem Stosfc gefertigt und obendrein na-
türlich einem ersten Seidcnhause entstammen.
Dasselbe Verwundem ob seiner Frage liegt auf
ihrem Llppeupaar: „Aber was? Ich sehe
nichts— ich höre nur."
„Ganz recht gnädige Frau. Was sie hören,
sind niederprasselnde Regentropfen, mit Hagel
gemischt ganz respektable Körner überigens—
nicht wahr?"
Sie muß:? lachen wie vorhin: „Ainsi
es regnet und hagelt, lasten wir es gpnz nach
Belieben wettern."
Te»r Doctoc wurde es drückend schwül um
Herz und Kops und eine große blaue Wolke
verfließt in den Raum, der dieser reizenden
Frau gehört.
„Darum unwürdig Jener," sagte er galant,
„der es in feiner stoischen Gelassenheit versäu­
men könnte, so behagliche Stunden seinem
gefahrlos zu machen, das ist noch immer sehr
fraglich.
KolitilÄe Nachrichten.
iIusgtschechen und Lathskische Moküs-
partei.) Das „Üinzer Dolksblwt" verurlyci'.l sei,
Wahlaufruf der Inngtschecben ina fälliger Weise.
Das Organ Dr. Ebendochs sagt: Immer weiter
drangen die Tschecken ihre bisberizen Bundes­
genossen, die es aufrichtig mit ihnen gemeint öaöen
und >wcb meinen, von sich weg. Niemals baden
sowohl Polen als insbesondere die kallioUsche
Botksvartei die Tschecden darüber im Unk'aren
gelassen, daß sie für das böbmiscve Ttaatsreevt
nicht zu baden seien: die Iunglschechcn mußten
also wissen, daß die Proclamirnng dieser Forde­
rung sie isvlircn werde.
« Die Kreiguifse iu ßöiua.) Soweit sich
aus den bisherigen Meldungen entnehmen
läßt, scheint Rußland trotz seines Vorschlages,
alle fremden Truppen aus Peking zurückzuzie­
hen, doch nun auch selbst einen Theil seiner
bisherigen Besatzung vorlänsig in der chincsi-
icficn Hanpytadt belassen zu wollen. Als
Griind hicfür glauben verschiedeirc deutsche
Blätter einerseits den Umstand ansehen zu dür­
fen, daß Rußland besonders durch die Ereig­
nisse der letzten Zeit zu der Ueberzeugung ge­
kommen sei, daß eine Räumung Pekings von
den Chinesen als Zeichen d'er Schlvächc aufge­
faßt würde und so die Führung, der Verband-
lungen bedeutend erschweren müßte, anderer-
seiis aber- auch das gerechtfertigte Verlangen
Rußlands, aus einem so wichtigen Punkte nicht
als einzige unter allen interessirtcn Mächten
durch keine Besatzung vertreten zu sein. Es
dürfte also wohl über den Winter, unb wahr­
scheinlich bis zum Abschlüsse der Unterhandlun­
gen mit China, eine internationale gemischte
Besatzung, aus Truppentheilen aller Mächte be­
stehend, in Peking verbleiben, wenn auch der
Stand der dermhligen Besatzmrlg bedeutend
herabgesetzt werden wird.— Tie Londoner
„Daily Graphit" schreibt: Die in Vorbcreilling
befindlichen Friedeiisunterhandlndgen zwischen
den Großmächten und China haben in den
letzten Tagen große Fortschritte gemacht. Die
Verhandlungen der Mächte erfahren durch die
Meinungsverschiedenheiten, tvelchc der Vor­
schlag bezüglich der Räumung Pekings heran
laßt hat, keinerlei Störung. Zwischen den
Machten herrscht, nach wie vor, das vollste Ein
vernehmen. Nachstehende Punkte gelteit bereits
als geregelt: 1. Li- Hnng- Tschcmg wird von
allen Mächten als Friedensnnterhäirdler ancr
kannt. Wahrscheinlich wird auch Prinz Tscbiiw
anerkannt werden. Dieser Beschluß der Mä.küc
erfolgte selbstredend unter der Voraussetzung,
daß Li-Hmig-Tschanq und Prinz Tsching hin­
reichende Vollmachten anfweisen werden. 2. In
Tagebuche einzuverleiben... Doch bitte, geben
Sic mit mir, Gnädigste, und lassen Sie au?
eine Auaeiibllcksvisitc bei jenen Menschen ma­
chen, die heute leider nicht persönlich, sondern
nur im Geiste aufgefüllt werden kann. Der
Regen draußen erinnert mich an ein Hans,
dessen Schwelle ich vor nunmehr dreißig Jäh­
ret. als frischgebackener Tertianer so oft betrat.
Wievielmal ist seit jener Zeit der Lenz ins
Land gekommen, wievielmal wieder ausgezogen
— und ob der Hcrbstwind immer wieder über
die Felder fegte, die Blätter im wilden Wirbel-
tonze von den Bäumen fegte— der Schnee-
sturm über nenauskcimcndcs Leben jagte——
hier tvar es stets dasselbe: lauterer Frühling,
eitel Sotmertschcin. Mit einem Worte: in jenen
vier Wänden wohntc das Glück. Doch treten
wir näher, gnädige Frau. Es ist kein glänzen
des Haus wie dieser Palazzo in Rococo—
nein, ein simples Bürgerhaus, fünf Stockwerk
in der Höhe mit wohlgepflegten Gärten vor
der Thür. Gestatten mir, Gnädigste, daß,_ ich
nicht indiskret in das Geheimniß, dieses kleinen
Paradieses dringe, doch was ich sehe, sei zu
sagen mir erlaubt"
Eine allerliebste kleine Blondine deckt den
Tisch im braungetäfelten Speisezimmer, pras­
selnd fällt der Regen an die Fensterscheiben—
gerade wie jetzt, und der Kuckuck ruft die sechste
Stur-.de. Sie schreitet zur Thür und schellt dem
Mädchen: „Anna, gehen Sie jetzt, um 9, Uhr


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 3 ]
China soll eine Centtalregierung eingesetzt wer,
den, welche den Mächlen für das Vorgefallene
Gemugrhuung gewährt. Die Mächrb werden volle
Entschädigung für die gegen die Gesandtschaften
gerichreicn Angriffe und die Niedermetzelunq
der fremden verlangen. Es ist noch nicht ent­
schieden, in welcher Stadt die Fpiedensuntcr-
handlungen stattfinden werden. Ueber die Frage
der Enstchädigungen wurde Mischen den Mäch­
ten noch nicht verhandelt.— Die „Nordd. Allg.
Zeitung" scbreibt: An die Botschaften in London,
Paris, Petersburg, Rom, Washington und Wien
und an die Gesandtschaft in Tokio erging nach­
stehendes rom Staalsseeretär Grafen Bülow unter­
zeichnetes Circular-Telegramm: Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung für den
, Eiiuritt in den diplomatischen Verkehr mit der
chinen'chen Regierung die Ausliefernng derjenigen
Per'onen, die als die ersten und eigentlichen An-
stnier der gegen das Völkerrecht in Peking be­
gangenen Verbrechen festgestellt worden sind. Die
Zahl der ausführenden verbrecherischen Werkzeuge
ist selr groß und dem eivilisirten Gewissen würde
eine Massenexecution widersprechen. Auch liegt es
in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe der
Leiter nicht vollständig ermittelt werden kann. Die
i. Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld notorisch
> festgesttllt worden ist, sollten ausgeliefert und
bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte in
Peking werden in der Lage sein, in dieser Unter-
- suckung ein vollgiltigeS Zeugniß abzulegen oder
; beizubringen. Auf die Zahl der Bestraften kommt
> es weniger an, als auf die Eigenschaft alsHaupt-
anstifter und Leiter. Die Regierung glaubt, auf
:l die Einstimmigkeit aller Cabinete in diesem Punkte
zählen zu können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen
3j den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleich­
et bedeutend mit Gleichgilttgkeit gegen die Wieder-
j1 bolung eines Verbrechens. Die Regierung schlägt
il deshalb den betheiligten Cabineten vor, die Ver­
treter in Peking zurBezeichnung derjenigen leiten-
e den chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern, über
-deren Schuld bei der Anstiftung oder Durchführung
der Verbrech.n ein Zreifel ausgeschlossen ist.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 19. September.
(Auszeichnung.) Der Kaiser bat dem Ehren-
'prior des Ordens der barmherzigen Brüder in
nl Brunn Bonisilius Druzecky das gold. Verdienst-
estreuz mit der Krone verliehen.
lSe. Kais. Kahrit Erzherzog ^eter
Kerdinand) bat sich nach Paris zum Besuche der
. Weltausstellung begeben.
(Hvation für ASrgermeiKerArandhuver.)
: Der montägige Beschluß, mit welchem unsere
uctadtverttetung Herrn Bürgermeister Brand-
rrwa.le ich Sie wieder daheim." Und nun sie
e mllein ist, tritt sie an den französischen Schreib-
: Lisch und bleibt vor seinem Bilde stehen, lange
' «und sinnend. Sw spricht zu chm und ftagt ihn
- Mieder und wieder, warum er nicht immer bei
ihr weilen kann. O, wenn sie den Nichtsnutz er-
. arischen könnte, der die Arbeit ersann! Wem
. ober soll sie dies große Verdienst aufs Conto
ssllneibe:- Und weil sie keine Antwort sindet
■ rnnr ihre Frage, muß sie lachen, so froh und so
ch.rzig. tust Sie jetzt lachen, schöne Frau
Auansta. Sie schilt sich ein Närrchen, sie fände
-7es crisiirt nur de: Gedanke an ihn, und kein
r Sinnen, Grübeln oder Deuteln wird je ihn
ch perdrängen. Die es ist, so ist es gut, und
1 .: .oar.tm hinweg mst dem: „wenn es nicht so
r wäre. wie wäre es denn?*
huber zum Ehrenbürger ernannte, Hai die
vollste Zustimmung der Bevölkerung gesunden.
Tavon geben die Enrchließungen der hiesigen
Vereine Ze'.'.gniß, welche bereits gestern die
Veranstaltung eines großen Fackelzuges, wel­
cher zu Ehren Brandhubers siattsiiiden soll, in
Anregung brachten. Der Fackel-zug ist nach der
gestrigen Besprechung der Gönosirnschasisobwän-
ncr und Vereinsvorsrände für morgeii Llbends
halb 8 Uhr festgesetzt worden. Es ist zweifel­
los. daß sich an demselben alle Kreise der Be­
völkerung betheiligen werden, um der Per-
ehning für den neuen Ehrenbürger imposanten
Ausdstuck zu geben.
(Degkückwünschuug.i Eine Deputa'ion der
k. k. priv. bürgt. ScharsschntzcngescUscbast unter
der Führung der Oberschützenmeistcrs Herrn Dr.
V. Neugebauer erschien beute beim Herrn
Bürgermeister Carl B r a n d h u b e r, um ibm
anläßlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger der
königl. Hauptstadt Olmütz Namens der Gesell­
schaft die herzlichsten Glückwünsche darzubringen.
Der Herr Bürgermeistee empfing die Deputation
sehr liebenswürdig und dankte für die darge­
brachten Glückwünsche.
(Zum morgigen Kackekzuge.) Wegen
Kürze der Zeit ist es unmöglich, alle Mitglie­
der der deutschen Vereine, der gewerblichen
Geiiossenschaften und anderer Corporalionen zur
Theilnahme an dem morgigen Fackelzuge birect
einzuladen. Selbstverständlich werden alle,
welche unserem hochverehrten Bürgermeister
Herrn Carl Brandhuber ihren Tribut der
Dankbarkeit und Anerkennung zollen, wollen,
dringend ersucht, sich an dieser Feier zu bethei-
ligen. Je glänzender sich dieselbe gestaltet, desto
mehr wiro einem Herzenswünsche der hiesigen
deutschen Bevölkerung entsprochen. Kommt alle,
es gilt eine gerechte Ehrung unseres hochge­
schätzten Stadtoberhauptes. Die Fackeln werden
vom. Comite beigestellt. Die Auslösung des
Zuges und die Abgabe der Fackeln geschieh!
wieder oci der Turnhalle.
(vieradicaruatiouuke Kartei in MLören.s
Die Vertrauensmänner der radicalnationalen Partei
in Mähren, welche bekanntlich am Sonntag in Ol­
mütz tagten, haben in die Leiiung derDeuffcben Volks,
partti nachstehende? Schreiben aerichlet: .Ge-
ehrie Leitung der Teutschen Volkspariei Mäh­
rens! Die heute im Gasthose ..Birne" zu Olmütz
tagenden Vertrauensmänner der radicalen Par-
tcitci senden sich infolge der ihnen durch ihre
Benietee zur Kenntniß gelangten Mittheilun­
gen seitens der eben hier tagenden Deutschen
Volkspariei veranlaßt, Folgendes zu eMidern
„Die radieale Partei ist geneigt, die städtischen
Mandate oer Volkspartei unangetastet zu lassen,
wenn die denische Volkspartei sich aeneigt zeigt,
die E'Werbung des Mandates der 5. Curie in
Nordmähren der radicalen Partei zu überlassen
Da ruft der Kuckuck zum andernmal: sie
lächelt dein Bilde den Abschiedsgruß zu und
tritt an die Thür des Schlasgemaches. Im Ca-
dinet drinnen steht eine Wiege, ein Himmelbett
über estien kleinen Berg von schneeweißen Lin-
i en: die Spitzen von ihrer Hand, sehr fleißia,
sehr sauber und kunstvoll gearbeitet. Und laut­
los, tote ein Eichkätzchen tritt sie an das zier­
liche in leichten' Nickelrahmen aehaltene Bett.
Ein Babtz— ein reizeiches. süßes kleines
dickes Babh— kaum dreiviertel Ellen lang
Mit pechschwarzen Aeuglein blickt's empor zur
Mama, als wolle es fragen: Wo bist Du so
lange gewesen, Mama? Fünf Wochen alt.
>vas soll er du sagen, der kleine Kerl! Und wie
es seine Händchen emporstreckt, da sprachen die
Augen so verlangend und innig: Mama".
Behutsam nimml's die Mutter heraus aus
bei* Kissen und küßt ihrem Kleinen die Lippen,
die Stirn und das Haar. Ach, es ist ein köstliz
ches Bild des Mutterglückes. In der Natur ist
nur Eines herrlicher und größer als die Liebe
des Weibes, das ist die Liebe der Mutter. Und
wic die schönsten Lieder jene sind, bie* tief im
Herzen eingeschlossen wohnen, die nur der Eine
keni'k, der sie ersann, so ist dies Bild nur schön
wenn Sie es selber sehen, das Glück mitfühlen
können, Frari Augusia."
Und die junge Frau in ihrem weißen Kleid
spricht zu dem Kinde wie zu seinem Vater.
Nichts wester sragr sie, sie genießt den Augen­
blick. Und dieser Augenblick nimmt ihr den Ge-
r.:.n oicjetbe dabei zu unterstützen. ^lußccdcni
hätt es die radieale Panel für angebracht, daß
dtt Ausitellung von Candidaien in den nano--
uc; nickn gefährdeten ländlichen Bezirken dem
freien Ermesse,, sowohl der radicalen, als auch
der Volkspariei überlassen wird. Die radieale
Partei ball es für das angemessenste, ein soli
ches Vorgeben zur Ani'reckmrhattung des ncnio-
nalcn Besitzstandes im Lande zu beobachten."
(ßin Geborgener.) Die Bürgermeister der
Städte, die den Wahlbezirk des Herrn Dr. Zacek
bilden, hielten am Montag in Prerau eine Ver­
sammlung ab, in welcher sie einmütbig beschlossen,
denselben neuerdings das Reichsmandat dieser
Srädte anzubieten und ibn zu ersuchen, dasselbe
wieder zu übcrnebmen. Es wird Herrn Dr. Zacek
nicht schwer fall n, tiefer Bitte zu entsprechen.
(Wäßkerversammknug iu Aokitschan.)
Verflossenen Sonntag fand in Tobitschau eine
Wäblerversammlung statt, in welcher Herr Dr.
Hacek die politische Lage besprach und sich nicht
birect für die Obfttuction ausspracb. Zum
Schlüsse der Versammlung wurde die übliche Re­
solution gefaßt, die den Tschechen die Herrschaft
über Oesterreich sichern soll und Herrn Dr. Zacek
auffordert den Wahlbezirk auch ferner zu vertre-
ten. Die Wähler von Tobitschau scheinen feftr
gut dressirt zu sein.
(Geistliche ^erfsnak-Aachrichte« aus der
Hkmüher ßrzdiöcese.) Ernannt wurden: Der
hochw. Herr Dechant und Pfarrer Adolf K o u t n y
in St.-Liebau zum Administrator des Archipres-
bvteriates von Sternberg; der hochw. Herr Pfar­
rer Dr. Georg Las k a in Groß-Penciczum Ad­
ministrator des Groß-Wisternitzer Deeanates;
der bockw. Herr Pfarrer Ferdinand W i nkl er
in Mistet zum Ordinariatscommissär am böhm.
Gvmnasium in Mistet. Der hochw. Herr Defi-
cientenpriester Heinrich Koudelka hat die Meffe-
lesenstclle in Lobris übernommen.
(ßrnenunng und Zersetzungen.) Das
k. k. mäbr.-fchlef. Oberlandesgericht bat den Rechis-
praetikanten Paul Schoß zum unadjutirten Aus-
eultanten für Mähren ernannt.— Der Kanzlei-
offieial August Schubert in Troppau wurde
zum Bezirksgerichte in Jauernig und der Kanzlist
Maximilian G i r z i k o w s k v in Jauernig zum
Bezirksgerichte in Nikolsburg versetzt.
(Hkmntzer Daugesekkschaft.) In der gestern
Abends im Casino-Saale stattgefundenen außer­
ordentlichen Generalversammlung der Olmützer
Baugesellschast wurde auf Grund K 13 der Ge­
nossenschafts-Statuten einstimmig die Auflösung
der Olmützer Baugesellschaft, regislrirte Genos­
senschaft mit beschränkter Haftung, beschlossen, und
die bisherige Direction mit der Durchführung der
Liauidalion sowie der snnerzeicigen Löschung der
Genoffenschiftsflrma betraut.
(Mo« ZKSnnergesangverei«) Die aus­
übenden Herren Mitglieder des Männcrgesang-
danken an die Zukunft. Behutsam legt sie das
K:-'d ?nlück in die Wiege und der Liegen dran.
ß-.'i- lullte es sackte in den Schlaf.
Noch immer sehe ich sie vor mir, diese ent.
zückende Frau in dem schneeweißen Kleide an
der Seite ihres rosigen Kindes. Mit stolzem!
Lächeln auf den Lippen schreitet sie dann zurück
und entii.minl ihrem Seerelär das Elfenbein-
lästchen mit den rosafarbenen Briefes Obenauf
liegt ein Blüthenblatt— das Kennzeichen. Hö­
ren Sw der Liebe Sprache, Frau Auguita.
,Menn Carola!
In diesen Worten liegt alles, was Tu mir
bist: meine ganze Liebe, mein ganzes Glück!
Baiig und fröhtte., frage ich mich, hat die
S. räche nnsire? schönen Vaterlandes Wotte,
d.c Dir auszudrücken vermöchten, lvas ich Un­
sagbares für Dich empsinde! Dir zu Füßen
sink' >ch nieder, schau in Deine tteuen Augen
und anbetungsvoll hebe ich die Hände, Dir den
Treuschwur zu leisten bis an das Lebensende.
O du v oacnde Welt der Gefühle, die du mir
das Herrlichste zu eigen gemacht! Heute, an
Deinem Geburtslage, habe ich alles Schöne und
Wahre empfinden gelernt— ja, heute weiß ich,
daß, weni' ernst die Stunde kommt, die uns
Nil die Schn-elle des Alters geführt, wir uns
niemals, nienlak? einsam fühlen werden in un­
serer großen Liebe Wir werden d.eselben sein
die wir geweseii und neidlos zurückblicken auf
die Zeiten de* blühenden Blumen... Heute
M.'racn kanstc ich frische Rosen und stelle sie


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 4 ]
*
Vereins werden dringen d ersucht, heute Abends
8 Uhr im Sängerheim zu einer Besprechung und
Probe vollzählig und pünktlich erscheinen zu
wollen.
(Wom Turnverein.) Die Mitglieder des
Turnvereines werden verständigt, daß die für
morgen Abends anberaumt gewesene außer­
ordentliche Hauptversammlung des
Turnvereins auf Samstag Abends 7 Uhr ver­
legt wurde; ebenso wurde das Vereinsturnen auf
Samstag Abends verlegt.— Die eiste Turnstunde
der Mädchenriege findet morgen, Donnerstag, den
20. d. um */«6 Uhr Nachmittags statt.
(Wer hetzt?) So fragt die „Olmützer
Zeitung", indem sie die Entfernung der slavischen
Aufschrist von der hiesigen slavischen Volksschule
bespricht, welche Angelegenheit dem Jungtschechen
H a m a c e k den willkommenen Anlaß bot, im
Präger Stadtrathe den Antrag zu stellen, daß
als Revanche von den Präger deutschen Volks-
schulen ebenfalls die deutschen Aufschriften entfernt
werden sollen. Nach der „Olmützer Zeitung" ist
es also schon eine Hetze, wenn eine deutsche Ge­
meinde von ihren Gebäuden tschechische Aufschriften
entfernt. Weshalb hat sich die „Olmützer Ztg."
denn nicht darüber aufgehalten, als der Präger
Stadtrath beschloß, in Prag keine deutschen
Straßenbencnnungen und keine deutschen Aus.
schriften auf den Wagen der elektrischen Stra­
ßenbahn zu dulden, ja sogar den Conducteuren
dieser Bahn verbot mit deutschen Passagieren
deutsch zu sprechen. War das keine Hetze?
Nebenbei bemerkt, sagte der Präger Stadtver­
ordnete Hamacek bei der Begründung seines
Antrages, daß die Deutschen in Olmütz die So-
kolisten beim Sokolistenaufzuge „im? Huronen
überfallen haben." Wer lacht da nicht?
(AüLKeßr »om Wanöverfetde.) Heute
Nachts ist das Infanterie-Regiment Nr. 93 in
die hiesige Garnison zurückgekehrt. Das Divisions­
Artillerie-Regiment Nr. 2, welches den Weg von
Galizicn nach Olmütz in Fußmärschen zurücklegt,
wird am 5. Oktober hier eintreffen.
(Anfälle Bei den Manövern in Hakizien.)
Der General- Artillerie- Inspektor Feldmarschall-
Lieutenant Kropatschck erlitt bei den Manö­
vern in Galizien einen Unfall; er war am ersten
Manövcrtage anläßlich der Cavallcric-Manöver
auf dem schlüpfrigen Boden mit seinem Pferde
zu Fall gekommen und konnte an den weiteren
Manövern nicht mehr theilnehmen. Ein ähnlicher
Unfall traf den Commandanten der 30. Jnfantcric-
Truppendivision FML.Latscher, welcher infolge
eines Sturzes vom Pferde noch vor dem Beginne
des kriegsgemäßcn Verhaltens das Commando
abgeben mußte und sich nach Lemberg behufs
Wiederherstellung seiner Gesundheit begab.
vor Dein liebes Bild— um beide dann, die
Rosen und Dein Bild, zu küßen. Und wie ich
Dich küßte, da sprach ich mit Dir, tone ich es so
oft schon gechar.: daß rch Dich mehr liebe lote
mich selbst, Dir Seele meiner Seele!"...
Die junge Frau hatte die letzte Zeile gele-
sen, da drücke ein Lippenpaar heiße Küste auf
das olonde, duftende Haar, und „Glaubst Du
ncir?' fragte bei Mann. Kein Wort kam aus
ihrem Munde, sie jubelte auf und warf sich
au seine Brust— wie gestern —i wie alle Tage.
Dann essen die Zwei zur Nacht— allein
— ganz allein,— draußen prasselt der Regen
an die Fensterscheiben und Sturmwind tobt
durch die Gaste. Hier drinnen im heimlichen
Winkel ist's mollig und traut. Und das ist ein
theuer Gewürz, wenn der Beneidenswertste sich
sagen darf: Ich speise allein! Sie lächeln, Frau
August«— ja, ich beneide jene glückliches Men­
schen. Unsereins miethet zwei, drei Zimmer und
soll sich jetzt behaglich darin, fühlen! Hie und
da eingeladen, tauscht man konventionelle
Phrasen, sitzt heute im Theater oder Club, mor­
gen in der Weinstube oder dem Cafe— wie's
eben kommt. Und da wäge man zu behaupten,
daß Genies aus primitiven Verhältnissen her­
vorgehen, daß ein armer Schlucker in der trau­
rigsten Dachkammer oben ein preisgekröntes
Lustspiel geschrieben habe— ein Kunststück'von
„ungeheurem!' Lacherfola. das allabendlich ge­
füllte Tasten mache! Glaube ich nicht, gnädige
Fräu. glaube ich nicht. Ich beispielsweise müßte
Platz habeN für beide Ellenbogen, um Ver­
nünftiges schaffen zu können,
(Fhealernachricht.) Heute kommt Ohnets
Schauspiel „Der H ü t t c n b e s i tz e r" im un­
geraden Abonnement zur Aufführung In diesem
Werke ist das gesammte Schauspielpersonalc un­
serer Bühne beschäftigt.
(Aon fremde« ZZüßnen.) Herr Capcll-
meister Wilbelm Reich ist in der heurigen Lpiel-
zeit am Stadttheater in Düsteldorf engagirt.
Die Düsseldorfer Journale sprechen sich in sehr
günstiger Weise über die Leistungen des Herrn
Reich aus. So schreiben die „Düsslrldorfer Neue­
sten Nachrichten" über eine Aufführung von
Beethoven's „Fidclio": „Herr Wilhelm Reich
dirigirte das Werk mit Schwung und liebevol­
ler Hingebung in die kleinsten Einzelheiten der
Partitur. Die unvergleichliche Leonoren-Ouber-
ture Nr. 3 fand unter seiner Leitung eine ge­
radezu glänzende Wiedergabe, desgleichen das,
wundersame Finale des zweiten Actes. Die
Orchestersprachc war auf's feinste abgetönt und
dem Aus und Ab in der dramattschcn Entwick-
lung auf's sorgsamste angepaßt, so daß keine
Nuance, nicht der kleinste Faden des unver­
gleichlichen Tongewebes verloren ging."—
Zum Leiter des neuen Stadttheatcrs in
Z n a i m wurde der ehemalige Komiker unserer
Bühne, Herr Skriwanek, berufen. Die Er­
öffnung dieser Bühne erfolgt gegen Ende Sep­
tember.
(W-m Aathhaustkurme.) Die Aufsetzung
des Thurmknaufcs des Ratbhaustburmes wird
am nächsten Sonntag, halb 3 Uhr Nachmittags,
von dem Thurm Rcparateur Herrn Wenzel Pro-
chaska vorgenommen werden. In den Thurmknauf
werden Gedenkschriften und Erinnerungsgegenstände
eingelegt werden.
(KniserAauorama.) Die in dem wieder-
eröffncten Kaiser-Panorama gegenwärtig ausge­
stellte Bilderreihc: „Eine Wanderung
von B o z e n nach M e r a n" findet den vollen
Beifall des Publikums, das sich zahlreich cinfin-
det, um dieselbe zu besichtigen. Die Bilder aus
dem malerischen Tirol sind äußerst gelungen und;
bieten dem Beschauer eine wahre Augenweide.
Wir machen auf diese interessante Schaustellung
besonders aufmerksam.
(Koncurseröffnvng.) Das hiesige Kreisge­
richt bat die Eröffnun, des Concurses über das
Vermögen des Carl Gans. nicht prolokollirten
Juweliers in Proßnitz, bewilligc und den Landes-
gerichtsrath und Bezi'ksgericbts-Vorsteher Herrn
Jacob Kotab zum Concurs-Commissär und
Herrn Dr. Josef Horäk, Advocat in Proßnitz,
zum einstweiligen Massaverwaltcr bestellt.
(Afaudörief-Anstalt der Ersten mährischen
Sparcasta in Arünn) Die am l. Oktober lu00
fälligen Coupons der Mährischen Sparcasta-
Doch, Pardon, da. komme ich ganz ab von
weinen alten Freunden. Neulich hatte ich Ge­
legenheit, dem siebzigsten Geburtstag meines
Gönners beizuwohnen, dessen Name sich die
Welt eroberte. Ein Regentag wie heute war's
und ein günstiger Augenblick fügte es so, daß
ich zu den „Intimen" im Familienkreise zählen
durfte.
Der alte Herr tvar an seinem Feiertage
besonders aufgebäumt, auf den Regen drdußen
deutend, bemerkte er heiter: „Sehen Sie, lieber
Freund, so grau in grau brach jener Tag an,
der einst mir meinen Jungen schenkte! Ich
habe seitdem viel gehört und gelesen von un­
glücklichen Ehen, schier unbegreiflich aber blie­
ben mir die Zahlen der Statistik, die zu berich­
ten wußten, daß unter hundert Ehen immer
eine sei, die nach zwanzigjährigem Bestehen ge­
setzlich geschieden ward. Ich selber hatte mir ge­
schworen, glücklich zu machen mochte es
gleich stürmen und wettern. Immer aber bangte
ich um den Augenblick, mit dem ich die Fünf­
zig überschreiten mußte. Er ist gekommen, ich
wundere mich fast, wie ich mich mit meiner
himwelstürmendcn Feuerseele hineinsindesi
konnte. Das nahende Alter, brachte keinen
Schmerz, blieb doch das Herz jung, der genau
arbeitende Regulator, der das Ganze bestimmt.
Daher Wohl auch die Schmeichelei wohlmeinen­
der Literaten, die von meinew letzten Band
..glühender" Lieder sprachest."
Hier trat der einzige Sohn in das Zim­
mer— ein Dragonerossicier von kraftstrotzender
Gestalt, auf dem des Vaters Augen stolz-
Pfandbriefe werden bereits vom 20. September
l. I. an abzugsfrei eingelöst.
(2tteferavgsavsschreiünnz für Kkein-
gewervetreibende> Die Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz macht darauf aufmerksam,
daß eine Kundmachung des k. k. Ministeriums
für Landcsvertheibigung betreffend die Lieferung
der im Jabre 1901 durch Kleingewerbe­
treibende zu beschaffenden Bckleioungs- und
Ausrüftungsgegenstände im Bureau der Kammer
zur Einsicht erliegt. Zum Zwecke einer möglicbst
allgemeinen Benachrichtigung der Interessenten
wurde außerdem je ein Exemplar der genannten
Kundmachung durch die Kammer den Gewerbe-
vereinen des Krmmcrbczirkc? zugemittelt.
(Anlegung des nächsten Schlachtvieh-
marktes.) Wir stellen unsere kürzlich gebrachte
Notiz über die Verlegung des nächsten Nun-
viehmarktes dahin richttg, daß nicht der Nun
vichmarkt, sondern der aus Dienstag, den 25.
September l. I. fallende Schlachtvieh-
markt bei der Spitz wegen des israelitischen
Feiertages auf Mittwoch, den 2 6. Septem­
ber, verlegt wurde. Die weitere Mittheilung
daß der nächste Nutzviehmarkt nicht mehr au'
dem bisherigen Marktplätze nächst der hölzerner-
Glocke vis a vis dem slädt. Friedhose, sondern
bereits aus dem neuen Marktplatze nächst der
Spitz stattfinden wird, beruht aus Richtigkeit,
jedoch findet dieser Markt erst Montag, den 8
October l. I. statt.
(Zusammenstoß zweier Motorwagen
Gestern nach 10 Uhr Abeitds kam es in der
Littauergasse vor dem Hause Nr. 35 zwischen
dem aus der Stadt zur Artillerie-Casenie sah
renden Mvtortvageu Nr. 6 der electtiichen
Straßeirbahn und den ihm entgegenkommenden
Motorwagen Nr. 4 zu einem Carambol, wel
ches jedoch glücklicher Weise noch sehr günstig
ablief, indem keine der in den beiden Waget',
befindlichen Personen außer der an und für
sich unangenehmen Erschütterung eine Ber
sletzuna erlitt. Doch wurde der Motorwagen Nr.
6, welcher übrigens sait bei sämNttlichm bis
her vorgekommenen Unfällen in Mitleidcufchast
war und datier als wahrer Unglückswagen be
zeichnet werden kann, bei dem Zusamwenstoße
!ziemlich arg mitgenommen, indem der Puffer
eingetrieben, die Querbalken des vorderen
Plateaus arg beschädigt und zwei Fensterschei­
ben zertrüminert worden sind. Nach dem Er
gebniffe der bezüglich dieses Zusammenstoßes
aepslogenen Erhebungen dürfte air demselben
der Wagenführer des Wagens Nr. 6 dn
Schuld tragen, weil er das Fahrtempo über
Haupt zu rasch nahm und auch nicht mäßigte
als er bemerkte, daß ihm der zweite Wagen
entgegenkomme. Derselbe wird sich dies'ä.ls
lächclnd ruhten. Das war das Lächeln hoher
Besiiedigung, Frau Auqusta— fast möchte ich
sagen: der Genugthuung! Es war. wie wen',',
die Worte Ausdruck finden sollten: Seht her.
dieser hier ist mein Sohn, ein Mensch wie ick
— von meinem Stamm...:
Die Gnädige hatte das Köpfchen aus die
Hände gebeugt und blickte träumerrdcn Auges
in das rothglimmcndc Feuer des Kamins. Nur
die anttke Uhr aus dem Sims unterbrach dic
feierliche Stille. Sie kannte keine Grausamkcrr
und hatte nie Zeit gesimden, über Geschehene-
nachzudenken— im verglimmenden Feuer la-r
sie die Zukunft. Der Docwr hatte ehrlichen
Herzens vom Glücke der Menschen gesprochen
und wenn es ein Märchen gewesen, so tvar es
doch schön ersilnden. Seine Gedanken,, seine Ge­
fühle— in Allem das Herz. Sie erschauerte
Was tvar die Welt. die Gott den Menschen er
schuf, und was hat Menschenwerk aus ihr ge
macht? Ein seelenloses Gebäude, voll voi'
Dummheit, von Lug und Heuchelei. Das
Glück, das Gott den Menschen sendet, ftaat
nicht nach Reichthum, nicht nach Armuth.-
..Gnädige Fräu!" Der Doctor rief es leise,
da er in ihren Augen Thränen perlen sah. Sie
reichte ihm die Hand. und ihre schlainken Fin­
ger zitterten.
„Menschenglück kommt nie zu spät.
Auguste," sagte er bebend und küßte sie, wäh­
rend draußen noch immer der Regen an die
Fensterscheiben prasselte...


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 5 ]
natürlich zu verantworten haben. Zur fritifdieu
Zest befanden sich im Wagen Nr. 6 mehrere
aus dem Theater heimkehrende Damen, welche
aber. wie schow erwähnt, mit dem bloßen
Schrecken davonkamen.
(Wem gehört das Aahrrad.) Gestern er­
schien im Geschäftslocale eines hiesigen Fahr­
radständers ein ländlich gekleideter Bursche uue
boi daselbst ein fast ganz neues Fahrrd» zum
Kaufe an. Ta der Verkäufer dem Fahirad-
dändler bedenklich erschien, verständigte der tzetz-
ierc die Sichcrheitswache. welche daraufhin die
Ucbernellung des Baucrnburschen sammt dem
Tahrradc zum Polizeiamte veranlaßte. Daselbst
ituiir.tc sich der Bursche Johann Mutinec und
gab er an, in Behmisch-Hause als Knecht be-
diennei ui sein, das Fahrrad aber vor Kurzem
in Stcr crg um 125 sl. gekauft zu haben. Da
die'e Angaben wenig glaubwürdig erscheinen,
wurde der angebliche Mutinec, dessen Persons-
idenrckä: bisher übrigens gleichfalls noch nicht
,'G,-umstellt encheint.' in Verwahrunqshaft be­
bakn,- und der ganze Vorfall dem hiesigen
Siraiqerichrc zur Anzeige gebracht.
, Maßnahmen zur Kebuug des Aiererpor-
tes.) Die Handels- und Gciverbekammer in Troppau
hat dem Handels- und dem Finanzministerium
eine Eingabe überreicht, in welcher mehrfache
Blaßnahmen zur Hebung des Bierexportes in
Anregung gebracht werden. In diesem Berichte
wird besonders hervorgehoben, daß der Export
von Bier nach Deutschland vielfach an dem
hoben deutschen Einftrhrzoll, der geringen
Steuerrückvergütung und den schwerfälligen
Rückvcrgütungsvorschriflcn gescheitert sei. Die
Gewährung einer entsprechenden Exportprämie
würde die österreichische Brauindustrie in die
Lage versetzen, mit ihren hellen, in Deutschland
beliebieti Bieren mit den deutschen Brauereien
erfolgreich in Wettbewerb zu treten. Geeignete
Maßnabmcn zur Hebung des Exports feien
seiner: Tarisermäßigungcn für zu exportirendes
Bier und Abänderung der Consumsteuervvr-
scbriftcu für nach Unaarn ausgeführtes Bier.
Die Tarifermäßignna für Bier wüßte eine be­
deutende sein und die Beförderung des Bieres
auch mit Personenzüaen oder Eilfrachtzügen
oder Frachtgut seitens der Bahnverwaltunqen
vorgenommen werden. In Bezug auf die
Malzindustrie wird gesagt, daß die „deprimiren-
den parlamentarischen Verhälmisse und die da­
mit eng verknüpfte österreichi'chc Wftchschafts-
poliftk für diese schon lange hilfsbedürftige
Branche, ebenso wenig einen segensreichen Fort-
schriti erhoffen ließen, als dies für die übrigen
Unternebmungeit der Fall wirr. Heute vegetirt
dieser einst so blühende Industriezweig nur
„Hclenllück 113.“
Bon Lmik Hsöoriav
197. Fortsetzung.
„Tanken Sie Gott," sagte er, „daß er
Ihnen ein furchtbares Verbrechen erspart hat;
der anonyme Brief hat Sie getäuscht"
„Meine Frau gesteht, daß sie schuldig ist."
gab Fauvel zur AnNvort.
„Ja, schuldig ist sie," ertviderte Verduret.
„aber nicht, wie Sie es meinen. Wisien Sie,
wer der Mann ist, dem Sie todten wollten ?'
„Ihr Geliebter!"...">
„Nein... aber ihr Sohn?
Die Gegenwart dieses so gut unterrichteten
Unbekannten, vechlüsite und entsetzte Raoul
noch mehr, als Herrn Fauvels Drohungen.
Jedoch hatte er Geistesgegenwart genug, um zu
antworten:
„Das ist wahr!"
Der Banquier blickte wie' qeistesverwirrt
von Verduret auf Raoul, dann auf seine Frau,
die niedergebeugt dasaß, als erwarte sie ihr
Todesurthcil. Plötzlich kam ihm der Gedanke,
man wolle ihn hintergehen.
„Was Sie da sagen, ist nicht möglich,"
rief er. „Beweise, bringen Sie Beweise."
„Die können Sie haben," versetzte Verdu­
ret: „aber zuerst hören Sie."
Und rasch, mit einer wunderbaren Darstel­
lungsgabe,» entwarf er in großeft Zügen das
von ihm aufgedeckte Drama.
Gewiß war die Wahrheit für Herrn Fau-
noch und es kann leicht der Fall eintreten,
daß auch dieses nur mehr schwache Pulsiren
ganz aufhört, wenn nicht maßgebenden Ortes
baldigst Wandel geschaffen wftd." Als haupt­
sächliche Maßnahimen werdm auch hier Ge­
währung von Tarisbegünstigungen und ent­
sprechende Ausfuhrprämien empfohlen.
(Gellerreichische ßanakprozecle.) Auf dem
vom 8. bis 10. d. M. in Tetschen-Bodenbach
abgehaltenen diesjährigen Verbandstag österrei­
chischer und ungarischer Spediteure erstattete
Schisfahns-Director a. D. Herr L. Zels aus
Wien ein Referat über den Stand der Canal-
fiagc in Oesicrreich. Für die Verbindung der
Donau mit der Oder eristirt ein fertiges, vom
HaudcUr.iinistenum ausgearbeitetes combinir-
tcs Rcg.ilirungsproject. Vom linken Ufer der
Donau ausgehend, endigt der Canal in, Oder-
berg beim Buhnhor— also ein Wien-Oderberq-
Canal: ans der Strecke dahin zweigt einerseits
bei Preron ein Canal nach Pardubitz in die
Elbe, andererseits bei Htuschau ein Canal in
östlicher Richtung nach dem Reichwaldauer
Kohlenrevier, ir nördlicher Richtung nach Kra-
kau zur Weichsel ab. Die Regierung sah sich
veranlaßt, gleichzeitig mit dem Tetailproject für
den Donau-Odcr-Canal, auch ein generelles
Project für den Donau-Moldau-Canal auszu­
arbeiten Im Jahre 1892 wurde auf Anregung
der Dresdener Handelskammer ein großes Co­
mite aus den verschiedensten Interessenten- und
Natioualitätenkreisen gebildet. Die Track ist die­
selbe geblieben, wie sie von der Regierung in
ihren» Generalpwject genommen wurde, näm­
lich Koraeuburg— Göpfritz— Budweis. Bei
dieser Anlage ist eine Canalisirung, bez'.ehungs-
weise Regulirung der Moldau gedacht. Während
matt in Oesterreich noch immer erst für Canäle
agitirt tourdeu in Deutschland alte Canäle um­
gebaut. der Kaiser-WilhelmCanal, der Tort-
ntund-Ems-Canal und der Elbe-Trave-Canal
mugcvaui. und der Bau des riesigen Mittel-
land-Cai.d steht in unmittelbarer Aussicht.
(W«k»ersLtio«en Sei der Zskozn» in Ang-
Kradisch> Aus Ung.-Hradisch wird geschrieben:
Bor nicht langer Zeit spielte sich vor dem hie­
sigen Kreisgerichte der Proceß Bodica ab, der
der Oeffeutlichkeit den Einblick in das' Gebühren
der Kanzlei des hiesigen tschechischen Advocaten
Dr. Vislouschil gewährte. Jetzt wieder macht
die Angelegenheit der hiesigen tschechischen land-
wirthschastlichen Vorschußcassa von sich reden.
Der Rechnungssührer Anton Sosak. der Führer
der hiesigen Tschechen, der viele Ehrenstellen be­
kleidet, wurde am 14. d. M. auf Grund einer
unter Eid abgegebeiten Aussage der R visoren
der erwähnten Vorschußcassa verhaftet, ebenso
vel immerhin fürchterlich; doch was war sie
neben dem, was er geglaubt hatte!
An den ausgestandenen Schmerzen er­
kannte er, daß er seine Frau noch immer liebe.
Konnte er eine weit zurückliegende Schuld
nicht verzeihen, die durch ein Leben der Auf­
opferung aufs edelste gesühnt war?
Schon seit einigen Minuten hatte Verduret
seinen Bericht beendigt und noch immer schwieg
der Banquier.
Sein Herz rieth ihm Verzeihen und Ver­
gesse^, die gekränkte Ettelkeit wollte such erin­
nern und rächen. Ohne Raoul, den Elenden,
den lebendigen Zeugen eines vergangenen Feh­
lers, hätte er nicht geschwankt. Gaston von
Clameran war todt. Er hätte seiner Frau die
Arme geöffnet und gesagt:
„Komm, die Opfer, die Tu meiner Ehre
gebracht hast. sollen Deine Sühne sein;; komm.
die ganze Vergangenheit soll nur ein böser
Traum sein. den der Taa verscheucht."
Aber Raoul hielt ihn ab.
„Und das ist Dein Sohn," sagte er zu sei­
ner Frau, .der Mann, der Dich beraubt, mich
bestohlen hat!"
Frau Fauvel war zu erschüttert, um ein
Wort hervorzubringen. Zum Glück war Ber-
duret da.
„Ja," erwiderte er, „die "nädiqe Frau wird
Ihnen sagen, der junge Mann sei in der That
der Sohn von Gaston von Clamerast, sie
glaubt es. sie ist davon überzeugt ... nur.."
„Nur'...
„Um sie lenchter berauben zu können, hat
man sie schamlos bewogen."
yt mittlerwelle der steckbrieflich verfolgte Buch­
halter der genannten Vorschußcassa, K o l a c i,
verhaftet und der hiesigen Irohnfeske einlgelie-
fert^ worden. Sojak war es, der seinerzeit durch
Gründung einer tschechischen Zeitung die
deutsche Gemeindevertretung zu Fall brachte
und der auch eifrig auf dem Gebiete des tsche­
chischen Schulwesens thätig wär. Er war der
Hauptmacher in der Gemeinde, in der Vor-
schußcasia und im Straßenausschusse: ohne
ihn geschah nichts. Um die Einleger der tsche­
chischen landwirthschastlichen Vorschußcassa zu
beruhigen, erließ der Aufsichtsrath derselben
eine Erklärung, und man konnte Sonntag an
dien Straßecken lesen, daß thatsächlich Unregel­
mäßigkeiten vorgekommen sind und der Ab­
gang 17.425 fl. bettägt. Die Personen, welche
jedoch mit den Verhältnissen vertraut sind, hal­
ten dafür, daß das Manco größer ist, daß aber
das Plus über der angegebenen Schadensziffer
auf den Häusern Sojak's sichergestellt wurde,
die jedoch keine Deckung bieten können, da sie
stark belastet sind. Infolge der Vorgänge bei
der hiesigen tschechischen landwirthschastlichen
Vorschußcassa herrscht bei der hiesigen tschechi-
schen Sparcassa ein solch großer Verkehr, daß
in der letzten Gemeindeausschußsitzung beschlos­
sen wurde, die Stelle eines dritten Beamten
bei diesem Institute zu svstemisiren. Die biest-
qen tschechisches Zeitungen haben bis jetzt in
dieser Angelegenheit eine große Reserve be­
obachtet. Wenn es sich im vorliegenden Falle
um ein deutsches Geldinsiitui aehandelt hätte,
was hätte man da alles zu lesen bekommen,
'Dom Theater.
„Zorf und Stadt."
Sie ist noch immer nicht ganz wdt die ver­
storbene Btrch-Aseifer und ihre Bühneitefiecte
verhüllen zuweilen noch die Thatsache, daß die
Zcir für die unwahre Hypersentimeutalität, die
sich als Natur präsentsten wollte, vorüber sci.
Die gestrige Aufführung ihres Schauspiels
„Dorf und Stadt" auf unserer Bühne hat aber
doch dargeihan daß eine vernünftige Bühnen-
leitung nicht gut daran thut, wenn sie aus die
Stücke, der Birch-Pieiier zurückqreift. Je weiter
die Hanvlitng fortschritt, desto lahmer wurde
das Interesse des Publicums, das sich nur noch
durch btr weinerlichen Gemüthszustand des
Chriftofle etwas aufheitern ließ. Die Auffüh-
ruug war auch aus dem Grunde nicht am
Platze, weil Frl. Oberländer wohl sicht­
lich viel Talcu! für die wvhrhaft naiven Par-
tteen. oesitzt. aber noch nicht die künftleriscki
Seit einer kleinen Weile schon hatte es
Raoul geschickt eingerichtet, uin sich der Thüre
zu nähern. Ta er glaubte, es denke in diesem
Augenblick niemand an ihn, wollte er fliehen.
Aber Verduret, der die Absicht vorausge­
sehen hatte, beobachtete Raoul von der Seite
und hielt ihn eben noch zurück, als er ver­
schwinden wollte.
„Wohin aehen Sie denn so schnell, mein
hübscher junger Herr," sagte er, indem er ihn
wieder ins Zintmer führte, „wollten Sie so
Ihre Freunde im Stich lassen? DäF ist nicht
schön. Ehe man sich wennt, erklärt man sich!"
Der burschikose und spöttische Ton Verdu-
rets war für Raoul eine Offenbarung.
Entsetzt ttat er zurück und murmelte:
„Der Bdarzo!"
„Richtta!" versetzte der dicke Mann, „ganz
richtig. So, Sie erkennen mich! Dann muß ich
es eingenebelt. ich bin der fröhliche Bajazzo
vom Ball des Herrn Iaudidier. Zweifeln Sie
daran?" Er streifte den Aermel seines Rockes
zurück, entblößte feinen Arm und fuhr fort:
„Falls Sie nicht ganz überzeugt wären, be­
wachsen Sie diese ftische Narbe. Sollten S«
vielleicht den ungc'^ickten Menschen kennen,
der, als ich Nachts durch die Boudalouesträße
ging, über mich herfiel mit dem offenen Messer
in der Hand?... So, Sie leugnen es nicht?
Das fft schon ein Gewinw In diesem Fall
sind Sie vielleicht ticbcnswürdia, und erzählen
uns Ihre kleine Geschichte.. ."
Aber Raoul konnte vor Schrecken kein ein.
ziges Wort hervorbringen.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 6 ]
Vollreife, unitfjc für dic Durchführung einet
Aufgabe wie vas Lorle, erforderlich ist. Ihr
Lorle hatte deshalb von allem Anfange an
einen schüchtern-ängstlichen Zug. Aber_ die
Grundlinien des Charakters waren vortrefflich
gezeichnet und ihr Lorle hatte den vollen Reiz
der Natürlichkeit. Das Unbewußte ihres Wcicns
trat oft m einem einzigen Augenaufschlag köst­
lich hervor. In den späteren Scenen des aus-
brechendeu Leidens hätte der Ton ein markan­
terer sein müssen. Die Thränen umfchleicrteu
das Wort, aber sie hemmten die Kraft des Auf­
schreis. Frl. Oberländer fand vielen und ver­
dienten Beifall Ihre Sprache muß nur fester
und deutlicher werden. Den Tialcct beherrschte
sie recht gut. Neben ihr traten mit trefflichen
Leistungen Herr Großmann als Rcinhart
und Herr Friedheim als Lindcnwirth der-
vor, den er trotz seines Polterns mit Humor
darstellte. Herr Großmann ist schon durch feine
äußere Erscheinung für die Heldengestalten be­
stimmt. Die klciiic Parttc des Christoph bot
Henm B l u in a u Gelegenheit, feine festliche
Komik ins hellste Licht zu setzen und sich einen
Separaterforg zu sichern. Fr. S t r a ß m a n e r
war als Bördle, dieser Prachttolle der komischen
Alten herzlich mytt unb nur in einzelnen Lce-
ncn vermochte sie Anerkennung zu fiitden. Der
Collaborator des Herrn C o l m a r verrieth in
Sprache wie iv Erscheinung, daß er kein Bau-
erntiud 'st. Er war viel zu modern gekleidet auf
dcu bcschcidenett Charakter, den er darzustellen
hatte. Doch gebricht es ihm nicht an guter Auf­
fassung. Als Jda war Frl. H e m p e l mit
ihrer faseinirenden Erscheinung vollkommen am
Platze und Herr V i e b a ch wußte den Frack
der Durchlaucht mit Anstand zu ttagen. Das
Zusammenspiel war ein sorgfältiges. Der Regie
des Herrn Fnedbeim kamen die neuen Decora-
tioncn scbr zu statten. Die Bühne sah stets
qm aus
Nachtrag.
Aeglückwürrschungen des Kerrn
Bürgermeisters Arandhuöer.
Deputationen vieler hiesiger Vereine vnd
städtischer Corporationcn erschienen heule beim
Herrn Bürgermeister B r a n d h u b er, um dem­
selben ihre Glückwünsche anläßlich der ihm zu
Theil gewordenen Auszeichnung darzubringen.
Unter anderen erschienen die Vorsteher der israel.
Cultusgemeinde, die Herren Eduard Hamburger und
Dr. Eben,die Vorsteher der Genossenschaft der
Baugewerbetreibenden, die Herren Aulegk, Madcr
und Wlaka. Allen diesen Deputationen gegenüber die
ihrer Freude über die Ernennung des Bürgermei­
sters zum Ehrenbürger von Olmütz Ausdruck gaben,
betonte der Bürgermeister, daß sein Wirken ein
ersprießliches nur sein kennte in Folge des har­
monischen Zusammenwirkens aller Kreise der
Bevölkerung mit der Stadtvertrekung und ihrem
Oberhaupte. Er werde auch ferner bestrebt sein,
diese Harmonie zu erhalten.
Telegramme
des „Mährischen tzagsttattes".
Pom Korrespondenz Tnreau)
Die Borgänge in ßhina.
Berlin, 18. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Hongkong vom Heutigen:
Generalfeldmarschall Graf Waldersee ist
an Bord des Kreuzers „Hertha" weitergereist.
Haag, 18. September. Die Session der
Generalstaaten wurde mit einer Thron­
rede eröffnet, in welcher es heißt, daß, in den
freüstdschiastlichett Beziehungen zu den auswär­
tigen Mächten keine Aenderung eingetreten sei.
Nur die Beziehungen zu China wären infolge
der dortigen Unruhen gestört. Die Conventionen
der Friedenscvnferenz seien von beinahe allen
Mächten ratificirt worden. Es sei zu hoffen/
daß das demnächst in Haag zu errichtende
Bureau des internationalen Schiedsgerichtes
seiwetEAusgabe, einer friedlichen Beilegung der
Streitigkeiten der Völker untereidander, entspro-
swku werde. Die beklaqenswerihen Ereignisse
des Krieges in Südafrika, sowie die chinesi­
schen Unnihen hätten die Anwesenheit von
Seestrcirkräfren an fcncn Küstenstrichen wün-
schenswcrch gemacht, um, wenn erforderlich, dic
Landslcute zu schlützcn. Der Stand der Finan­
zen sei ein günstiger; doch sei eine Vermeh­
rung der Geldmittel zur Deckung neuerlicher
Ausgaben nothwendig. Dic Lage in Aljch
(Affin) habe sich Tank der Wachsamkeit des
Heeres und der Flotte gebessert.
tz on don, 18. September. Das Reuter'scbe
Bureau meldet aus Washington vom Heutigen:
Es heißt, daß in Berlin jetzt ein angeblich ame­
rikanischer Vorschlag berathen wird, wonach die
Oecupationstruppen in Cbina 'auf 1000 Mann
in Peking, 2000 Mann außerhalb der Mauern
der Hauptstadt und 20,n00 an anderen Orten
beschränkt werden sollen. Diesem Vorschlage liegt
kein vom Staatsdepartement angeregter Plan zu
Grunde. Es kann auf das Bestimmteste erklärt
werden, daß über einen derartigen Vorschlag keine
Verhandlungen stattgefunden ba.cn.
Der Krieg in Südafrika.
Amsterdam, 18. September. Die
Boers-Teputation veröffentlicht in
den Blättern eine Erklänntg, iw welcher sie
gegen die in der letzten Proclamation Lord
Roberts’ enthaltene Behauptung prote-
st i r t, daß Krüger dadurch, daß er die Grenze
überschritten, formell seine Würde niedergelegt
und die Sache der Boers im Stiche gelassen
hübe. Präsident Krüger sei vielmehr mit Er­
mächtigung des ausführenden! Rathes von
Transvaal gemäß den vom Volksraad im
Jahre 1899 gettoffcnrn Bestimmungen abge­
reist.
Meueste Nachrichten.
Die ßtuöobmänner-ßonferenz.
Die Clubobmänncr-Confcrcnz der Linken
trat, wie gemeldet, gestern Vormittags zusam­
men. Dic Sitzung wurde Mittags unterbrochen
und Nachmittags fortgesetzt. Anwesend waren:
von der deutschen Volkspattei die Herren C h i>
ari, Hofmann von W e l l c n h o f, Kai­
ser. P r a d e; von der deutschen Fortschritts­
partei: F u n k e, G r o ß. P e r g e l t: vom
verfassungstreuen Großgrundbesitz: B a e r n-
reitber. Schwegel, Stürgkh: von
der chiistlichsocialen Partei L u e g e r und von
der freien deutschen Vereinigung K i n k. Ihr
Ausbleibet, halten entschuldigt: Grabmapr,
Hochenburgcr, Liechtenstein. Sämmtliche Be­
schlüsse wurden einhellig gefaßt. Im Verlauf
der eingehenden Debatte erklärte ein Theil der
Anwesenden, daß sie „Vermittlungssprachc"dem
Begriff nach gleichbedeutend mit „Staatssprache"
ansehen. Ueber die Berathung wurde ein Com-
munigue ausgegeben, zu dessen Abfassung ein
Rcdactionscomite, bestehend aus den Herren:
Dr. v. Baernrcither, Dr. Groß, Dr. Lucgcr
und Professor Kaiser, gewählt worden war.
Das Co m m n n i g u e lautet:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen
Obmännerconfercnz haben sich am heutigen
Tage eu einer Berathung versammelt und die
politische Lüge, welche durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses geschaffen wurde,
einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Alle T h c i l n e h m e r der C o n f e-
reuz vereinigten sich in der
Ueberzeugung von der unbe­
dingten Nothwendigkeit der
Aufrechterhaltung der deut­
schen Gemeinbürgschaft, welche
nach den Erfahrungen der letzten Jahre
einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Oe st erreich gebil-
d e t h a t, und an welcher unverbrüch­
lich festzuhalten von allen Sei­
ten auf das entschiedenste er­
klärt wurde. In dieser deutschen Ge.
meinbürvschaft wird Jedermann Platz haben,
welcher entschlossen ist, für die Rechte des
dieutschen Volkes und für die Einheitlichkeit
Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
tschechischen Kundgebungen, die neuerdings
in rücksichtsloser Weise das böhmische Staats­
recht proclamiren und dem österreichischen
Parlament den Vernichtungskampf erklären,
müssen Jedermann in dem Entschluß bestär­
ken, daß für die G c f a m m r st e l l u u g
des D c u t s ch i h u m s i n O e st e r r e i ch
sowie für die Einheitlichkeit
u n s e r c s§ t a a t e s bei den Wah­
len auf das kräftigste c i u z u 11 e-
t c n sei n w i r d.
Insbesondere wurde angesichts der tor:-
schreiienden Versuche, diesen Slaa'lsvcrban.d
zu lockern, durch unerfüllbare Forderungen
unmöglich zu machen und dic Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, dic bereits
in dem zu Pfingsten 1899 veröffentlichten
Programm enthaltene Forderung nach
g e se tz l i ch c r F e st l c g u n g der a l l-
g e m c i tv e n deutschen Vermitt­
lungssprache neuerdings an
die Spitze g c st e l l t.
Dic Mitglieder der bisherigen Obtnänner-
conferenz werden in ihren Parteien dahin
wirken, daß solche Männer als A b-
gcordnete aus den Wahlen, hervorge­
hen, welche für diese Grundsätze
für die E r h a l t u w g v c r f a s s u n g s-
m ä ß i g e r Z u st ä n d e und für b i e
Durchführung w i r t k> s ch a f i l i-
ch e r Reformen einzutreten er­
klären werden.
Der Vorsitzende der Obmstnncrconscrenz
tvnrde ersucht, dieselbe cinzubenifcn, sobald
sich dic Nothwendigkeit hicfür herausstellt.
W i e tt, 18. September 1900.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Dresden, 19. September. Errberzog
Otto ist heute in Dresden zum Leichenbe­
gängnisse feines Schwagers, des Prinzen
Albert von Sachsen, einpcttoffen und wurde
auf dem Bahnhöfe mit hohen militärischen
Ehren empfangen.
Wien. 19. September. In aristoeruischen
Kreisen macht das Hriraisproject der Tochter
des verstorbenen Ministerpräsidenten Graten
Taaffc, Comtesse tzuisa T a a f f c, großes
Aufsehen. Dic im 82. Ucbcnsjabrc stcbcnde
Comtesse hat im vergangenen Sommer mit
dem aus Kaschau stammenden Arzte Dr. Jacob
Seltmann, mosaischer Covfcssion in einem
böhmischen Badeorte Bekanmschatt geschlossen. Die
Vermählung soll schon demnächst stattfinden.
Ehe sich aller dic Comtesse zu diesem Schritte
entschloß, richtete sie an ihre Jugendfreundin, die
jetzige Fürstin Sophie Hohcnllerg, Gemalin des
österreichischen Thronfolgers, Erzbcrzog Franz
Ferdinand ein Schreiben, in welchem sie sich den
Rath der Freundin erbat; Fürstin Hobcnberg
antwortete wörtlich: „Eine Comtesse Luisa Taaffc
braucht sich nicht um Standesvorurtheile kümmern,
folge dem Zuge Deines Herzens und— Du wirst
glücklich sein !" Die Comtesse sandte dieses Schreiben
sofort an ihren zukünftigen Bräutigam nach
Kaschau.
Es werden bereits Vorbereitungen für die­
sen Ehebund getroffen. Comtesse Louisa Taafse
ist das zwcitältcste Kind des verstorbenen Gra­
fen Taaffc und zu St.-Veit bei Wien geboren:
sie ist Ehreudamc des k. k. adelia-wcltlirben
Tamenstiftes „Maria Schul" in Brüuu. Bc-
kamillirh hat auch der Bruder der Comtesse
Louisa Taaffc, Toctor Graf Heinrich Taaffc,
ein Mädchen jüdischer Abkunft, Magda Ftichs
aus Wien, geheiratet.
Brüssel, 19. September. Präsident
Krüger wird Mitte October im £taag er­
wartet.
London. 19. September. Aus Lou-
renco-Marques vom Gestrigen wird gemeldet,
daß die Buben in einer Schlacht schwere Ver­
luste erlitten haben.— Eine portugiesische Bat­
terie ist gestern! an die Grenze» abgegangen,
wurde jedoch von Käffern überrumpelt. Das
Gefecht mit letzteren dauett noch fort.
Pretoria, 19. September. General
Policarre hat den Buren 56 Locomotiven und
viel rollendes Material abgenommen. Ein am­
bulanter Zug der Buren ist qestebn' mit 20 ver­
wundeten Buren in Lourenco-MarqueS einge­
troffen. In der Nacht sind dort fünfhundert
Burensiüchklinge eingelangt.


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 7 ]
An die T- Kerren Mtgtieder der
k. k. priv. öürgl. Scharfschühen-
Oesesstchaft.
Der für den 20. September l. I. zu
Ebren des Herrn Bärgumeisters Carl Branb-
duber beschlossenen FaUUzug:s bietet uns Ge­
legen! eit demselben ui üre besondere Berebrung
und Hochachtung zu b. zeugen, £ie Herren Mit-
glieder werden dabcr gebeten, sich an dem Fackel-
zug vollzählig zu betbeiligen.
Olmüü. am 19. September 1900.
Für den Schützenratb:
Der Schrimubrer: Der Oberschützenmeistcr:
Luöerl Hmler. I)r. D. Meugeöauer.
T:e Mugliebcr des deutschen Casinos in
Olmutz :verten zur Betbeilizungan dem zu Ebren
des Herrn Bürger Meisters veranstalteten Fackel-
z.. e eittgeladen. Be:'ammlungsort deutsche Turn-
b.teee IN Olmütz, Donnerstag den 20. d. M.
b.tlr^ llbr Abends.
Der Hbmanu.
An die Mitglieder des Gaöelsberger
Stenographenvereines!
Herr Bürgermeister Brandhuber ist durch
sc:n: jüngst eriolgte Ernennung zum Ehren­
bürger der Siadt Llmütz der höchsten Ehrung
to.'ilüa'bg geioordcn. die aus dem Kreise der
Burgerschast dervorgehen kann. Die deutsche Bg?
ao.leruug unterer Stadt läßt diese Gelegenheit
lt'..l: vorübergehen, ohne ihrem hochverdienten
r -7 e..verebnen Oberhaupte ihre begeisterte Zu-
su-nmuttg zu dem Ehrungs-Antrage des Stadt-
verordtteten-Eollegiums kundzuthun und in
eitter uachdrücknchen Kundgebung den Beweis
st:.: Hochschäyung und Verehrung zu geben.
Wre bekannt, ist der neue Ehrenbürger einer
der wärmsten und eifrigsten Förderer unserer
Kunst. Seinem seinen Verständniß sür die hohe
Bed.ulung derselben haben wir es zu danken,
dost dem Andenken unseres Meisters Gaoels-
beran durch Bezeichnung einer Straße mit fei*
r;n: Hainen Rechnung getragen ist. und seinem
E.'tgeaenkommen und seiner Munisicenz ist es
z r danken, daß die zablreichen Curse abgehal-
ten werden können, in denen unsere Kunst ge-
p'legt und verbreitet wird. Tie geehnen Mit-
gli^oer unseres Vereines werden daher höshchst
u.tb bringend einaeladen, sich morgen Donners?
lag itw 7 Ulir Abends in der höheren Han-
dAsich'.tle, bDberring 1> zu versammeln, um
sich an ber von der Bevölkerung der Stadt ver.
a.'t-.-rit-rt-'H Kundgebung zu Ebren des neuen
C 'r.'t bii'.aers möglichst zablrcich zu beihciligen
uttd brbarch einen Tbeil jenes Dankes abzu-
s-r Büraermeister Brandbuber durch
st i t o^intlstchcs Wirken uitd durch seine Ber-
d-enue um die Förderung unserer Kunst in
r;:7''\:r Blaße verdient.
T i e B e r e i n s l c i t u n g.
Gut Aeit!
I:: Mitglieder des Turnvereines werden
bestiist ersucht sich an dem morgen Abends zu
Er reu. des Herrn Bürgermeisters Carl Brand-
b u b e r staunndenben Fackelzuzes zablreichst zu
betb.'tlt.rrn. Dieselben wollen sich um 7 Ubr im
Turnkletbe in der Turnhalle einnndcn.
Biit treu deutschem i^ruß
Der Kurnrath.
Sällia!. öädk. Uheaker io Glmiiö
Direenon. Staniolan» fttftr.
Mittwoch, den 19. S eptember 1900.
Im Abon. 5. Vorstellung Ungr. Tag.
Der Hfittenbesitzer.
Schausoiel in 4 Arten von Georg:s Obnct.
Personen'.
Marauiie von Beanlieu— Erncsiine Rosen.
£ ct. aoe'> deren Kinder- Agen Grünau.
Claire,) Aliee SQtmvtl
Baron von Pret'ont— Wilbelm Kalmar.
Baronin v. Preronl, Nichte
der Marauiie—— Olga Weidl.
Pbilivv Derblav—— Fritz Großmann.
euzanne, dessen Schwester Clara Oberländer.
Herzog von Bliann. Neste
der Marauiie
Mouliner——
Alhcnais, dessen Tochter— Helene Robert.
strnst Robert.
Ferdinand Schontbal
Bacbelin, Notar—
von Pontac——
Der Prasert——
Gobert———
Dr. Servan——
Heinrich Heber.
Robert Bräunert.
Carl Friedheim.
Heinrich Edgar.
Ferry Skubra.
Jean im Dienste derMarauise Julius trmerich.
Brigitte———— Minna Straßmaver.
Erster Arbeiter 1- Josef Frank.
Zweiter Arbeiter* Jacob Knoller.
Ein Diener j ?erblj^ Franz statzin.
Donnerstag, den 20. September 1900.
Im Abon. 6. Vorstellung. Gerader Tag.
Ein Ehrenhandel.
stustspicl in 1 Auszug von pudwig Fulda.
Hieraus:
Franeukampf.
puslspicl in 3 Auszügen nach Scribe von Olsers.
als UeilgusUs seit Uunckeri'--. um Jaaren bewänrt
in allen Krankheiten der Athmungs- and Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- nnd
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Recon-
valescenten nnd während der Graridität.
Bestes dlitetlsehes nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Lourse der Wiener vormittags- Lörse.
Vech sellkuie
der k. k. priv. B obm. Union-Bank
vom 19. September 1900
Credit
Ung. Cred-.
Staatsbada
z'ombardcn
Lngw
vandcrban?
Mai-Renie
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Esten
602.— Rima
676— Alvm:
669.50 Werndl
112.50 Türken-vose
276.—.Mark
—.— Bankverein
Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüxer
1880.- Bodm. Un.-Act.
535.
472.
108.
lOlmützer Schlachtviebmarkt) am
18. September 1900. Austrieb: 315 Stück Horn­
vieh u. z.: 235 Ltück Ochsen, 4 Stück Stiere,
76 Stück Kub und Kalbinnen. Davon waren
Galizischer Provenienz 269 Stück, ungarischer
Provenienz 30 Stück, bosnischer Provenienz 16,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 58— 67, muidere 46—58 Kronen, per
Meter-Zentner bcbendgewicht.
Die 8 omato 86
löslich es Flelscheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke n.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
SlelansliclUr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, oehr gute
österr. Weiss- und Rothweine.
Täglich bis 3 Uhr früh geöffnet.
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
Ein
Meizer
(Schlosser),
wird dauernd aufgenommen von
der Firma:
Schieferbergbau des C. Hutterin
Gross-W »ltersdorf.
C| mStrtau- battu§f.ren Urbau Appel
Cesk^ obehodni drnistvo,
WUh. Lngcl, ©*C«r Lsanisch, E-.pg
vtiDJtif. Alsi» Stachswetz,
Joses valtk Johann Aorn
c
v/iEiri
ITI.. Haaptstr. 10.
-"
Eröffnung 15. September.
HOTEL BEATRIX.
3
WIEN
III., Beatrix^. 1.
Modernes Hans in centraler Lage. nur wenige Hunnen rom Aing- u. StefaurPkatz, nächst dem Eentrol-
S 1 ad 1 ö«h«hof, efectr. Aah» und Hmniöu» mich «Tk« Aichlsuge«.
Elegante, modernste Ausstattung. “W.
penonenanfrns «>«ctr. volenchtnng (äm«ttlid»«r Käume, Bäder im ^aufc rc.— gimmoe, gaften
fciHg, tncl. Service und eiectr. Beleuchtung, von Aronen 2.50 uufmärt».
vorzügliches Restaurant.
Civile preise.
I
3
Ssliukaich,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„Zur Sta,d.t IF’axis.“


[ 2023-06-29 10:48:12.337 - 19000919 - Seite 8 ]
Nr. 5942 G. C.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass der f Frau Fanny Kern aus
Olmütz gehörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gerichtl. Bewil­
ligung werden die in diesen Nachlass gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Kleider, Wäsche und Einrichtung
Donnerstag den 20. September 1900, vorm. 9 Uhr,
im Hause Nr. 24, Eilten in Olmütz, gegen gleich haare Be­
zahlung an den Meistbietenden und nicht unter dem Schätzungs­
und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 14. September 1900.
Der k. k. Notar als Ger.-Commissär:
Rudolf Krampla.
Ein schönes möblirtes
So
br schöne
Zimmer
mit separirtem Eingänge ist zu
vermiethen
Littauergasse 6, II. St.
Bit Lehrling
event, ein Commis nach der
Aus lehre, aus gutem Hause,
Christ, mit guten Schulzeugissen,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Franz Grigar, Mode-, Schnitt-
u. Kurzwarenhandlung iu U n g.-
H r a d i s c h.
Die besten südungarischcn
Tafeltrauben
jnm Eur- und (Eslfclgebraud) 5—>o Edel>
forten in einem 5 k-_' Packet vorzüglich
verpackt, ante Ankunft garantirt, für nur
X 5 20 frauco, gegen Nachnahme.
Ananas-ZucKermekonen
von feinstem Aroma ö kg paquet nur
K 2'iQ ttanco, gegen Nachnahme. Eigene
große Weingarten- Anlagen.
Exporthaus. Ivcrschktz, Ungarn.
Wohnungen
iu der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Ein möblirtes
Mimmer
sammt Torzimmer zu vermiethen
Herrengasse Nr. 6,
I. Stock. Thür 2.
Extrakt de Noix
(Nußertract)
zum Färben grauer paare. v. J. J6ze-
fov/icz, ist das beste paarfärbcmittel.
Dasfclbe färbt augenblicklich die ergrauten
täaare auf blond. Latein, braun oder
schwart, her Lrtract ist sanitätsbehörd-
lich geprüft und als vollkommen unfchäd-
ich anerkannt, preis per Flacon 8 3.—,
l Probe-Flacons K 7 20 (speciell für
Sdjnurrbartl.
3n Olmütz bei Ejrn. (Oscar panisch
Drogueuhandlung.
Ein verlässlicher, nüchterner, geprüfter
womöglich geleruter Schlosser, findet sofort Aufnahme in der
Eisenwarenfabrik der Moravia in Marie nthal bei Olmütz.
Bewerber der deutschen Sprache mächtig, erhalten den Torzug.
Persönliche Torstellung erwünscht.
Beim k. k. Bezirksgericht Melnik gelangt am
5. October I J, vot*m. 9 Uhr, die
Malzfabrik in Msckeno
bei Melnik sammt den dazu gehörigen Wohnungen, Gärten,
Stellungen etc, zur öffentlichen Tersteigerung.
Die im vorzüglichen Bauzustande befindliche, mit den besten
Maschinen versehene Fabrik, die bisher im Betriebe war, liegt
an der B. N. B. und Oe. N. W. B, kaum 10 Minuten vorn Bahn­
höfe entfernt, mitten in gerstenreicher Gegend und ist bei ihrer
Leistungsfähigkeit von 50 Waggons vergrösserungsfähig. Das
Mindestanbot bei ragt 45.000 K.
Auskünfte ertheilt Julius Pick, Prag-Ziikow, Karls­
gasse 9, 5 Minuten hinter dem Staatsbahnhofe.
Gebrauchte
zu kaufen gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu
erfragen.
€ommis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, tüchtiger Detai­
list, wird aufgenommen bei
Cerl^aJs,,
Olmütz. Mauritzplatz.
s!Bfc dauernden, fehr reich 8
. U lieben verdienst will»
y fl findet solchen durch den 8
verkauf gesetzlich gcstat- gg
teter Original kose gegen Raten j|
Zahlungen für eines der ällesten |j
Bankhäuser der öjtcir.- ungar. g
Ulonarchie. S|
Offerte sub ..Wer 78«>" an 8
Kaasenstein L Vogler, lvien 1. D
Caroadel
elastische ünterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. H r u b y,
Galanteriewarenhandlung, Olmütz,
Oberring.
Lebensstellung
Alte österreichische kebensversicherungs.
Gesellschaft hat bei ihrer Generalagent,
schaft Brünn ^Rayou INähren und
Schlesien) in Folge eingetretener vaeanz
einen Aeguisitionsbeamtenposten. verbun­
den mit Reisethätigkeit zn besetzen. Nach
kurzer, mit Erfolg abgelegter Probezeit
definitive Anstellung. Pensionsfond.
Offerten mit cnrriculum vitae.
Leistungsnachweisen. Zeugnissen u. Refe­
renzen unter D. N. 3937 an paaseil­
st e i n und Vogler, lvien. I.
werden in Wohnung eventuell auch
in ganze Verpflegung bei achtbarer
Familie aufgenommen. Wohnung in
der Nahe der k. k. Artilleriekaserne.
Gest. Antrage unter W. O. post­
lagernd Hauptpostamt.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manehetten.
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zugehöriger
in Tapisserien empfiehlt billigst
Willst. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
löarie Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin.
Sporergasse Nr. 19.
3. Stock, ertheilt
Unterricht
in und ausser dem Hause.
Honorar für 3 Stunden wöchentl.
per Monat o fl.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Torzimmer, Küche. Diener-,
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse Beamtenviertel zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stars. Bau­
meister in Olmütz.
Ein
Lehrling
für die Zahntechnik wird auf­
genommen bei Zahnarzt Dr. R.
Steiner, Olmütz. Sporergasse 7.
Sctjr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. Hetegenheitskäufe i»
gebrauchte« Apparate». Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt
Joses Jener, Optilcr, Olmütz.
Sporergaffe 4.
Lins tüchtige
Verkäuferin
wird aufgenommen bei
A. Hruby,
Galanterie warenhandlung,Olmütz.
Echter „Morn-Rost-Kaffee“ (E.&M.)
F. Galle,
zu haben bei:
Olmütz, Oberring 17.
Herausgeber und verantwortlicher rfievacrrur aaXitPeHn veetk^afer
Trick von Orshk tvr Otmiif».

