
[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 1 ]
Das
..Mährische FagSkatt«'
fridjcint mit Ausnahme »er
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Fliederring Mr. i i «e».
A 0 »nnemcnl für Klmitz r
Ganzjährig fi. >».—
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ UO
lNanatlich„ —g»
K»ßeü»ng ins Bans monat­
lich 10 kr.
J»s»ärts »nrch »ie ze»D:
Ganzjährig si.
halbjährig„ f.—
vierteljährig„ IA9
Linzeln» Nmnmeri, s kr.
Telephon Nr. g.
'y*f r
u
AA
0)
Jnserliousgröührcn
nach cu.ü'.cacti^ciu üuf.
Außerdaib chlmutz ilbei neh
mrn ^uLrri^^Airfiiäg«'
MeirtricB Schalek, A»^cm
cen ckrped. in lvie, !vo!I
^ilf Mr. ix Haasensteh
» Voglfcr- IN Wien B«da
pest.-Berlin, Franfstirt- a.M.
Hamburg. Basel u. Le-pzig
M. Duker'Nachf. Hiar Au^c»
selb. und Enterich keflner
lvien. I., lvollzeile« bis 8
Rud. Wasre, lvien rNiniche,
n. Berlin. Aloi» OpelLk. n
Wien. G. L. Daube u. Cs
Frankfurt a. AI., Lrroll»
Uedmsss's Annoncen bore«
in Hamburg, sowie sämmti
conc. ^nsertionsdureaus d»
In- und Auslandes.
lNanuscripte werden nicht
zuriickaesiellt.
Telephon Nr. 9.
Hr. 23
Glmütz, Montag, den 29. Aänner 1800. 21. Jahrgang.
Hottesfrieden?
Qtmutz, 2;i. Jänner.
— In acht Tagen werden die Vertreter
der beiden Volke stamme, die Böhmen und
Mähren bewohnen, zu den Verftändigungscou-
ferenzen zusammentreten, welche von der Re­
gierung des Kaisers selbst über dessen Wunsch
berufen wurden, um endlich dem H.,ver ein
Ende zu machen, der das ganze Reich ent­
kräftet und jeden Aufschwung desselben verhin­
dert hat. Wir stehen somit heute genau dort,
wo wir vor zehn Jadren standen, als die
Taafte'schen Punktationen geschwssen wurden,
welche von Alttschechen und Feudalen später
so schamlos verleugnet wurden, ja im Grunde
genommen sind wir heute wieder dort ange­
langt, wo sich Staat und Volk vor zwanzig
Jahren befanden, als Gras Taafte mit der
Parole von der Versöhnung der Völker auf
den Plan trat, die ihm ebensowenig wie allen
seinen Nachfolgern gelang. Begreislrch, daß in
allen Herzen die Frage sich regt, ob der Ver­
such einer Verständigung von Volk zu Volk
heute besser gelingen, ob aus den Confercnzen
der Volksvertreter die herrliche Mücke eines
Goltcsfriedens erwachsen werde, welcher dem
unseligen Völkerzwiste ein Ende bereitet. Man
hat sich in Oesterreich in den nationalen
Kampf so eingelebt, man hat alle staatlichen
und wirthschaftlichen Angelegenheiten seit vie­
len Jahrzehnten so lehr vom einseitigen natio­
nalen Standpunkt« aufgefaßt und betrachtet,
daß man sich heute unser Vaterland ohne die-
sen Kampf gar nicht denken kann, daß selbst
> die Führer der beiden streitenden Nationen im
! Augenblicke kaum eine Vorstellung davon
; haben, wie die Tinge in Oesterreich sich ge-
! stalten könnten, wenn plötzlich der nationale
1 Hader erlöschen und die Völker sich nicht mehr
! in wlldem Streite gegenüberstehen würden.
Allerdings ist es müßig, sich heute ein Bild
von dem Oesterreich machen zu wollen, in wel­
chem die tosenden Stürme heißen nationalen
Ringens den müden Lüsten versöhnlicher
Volksstimmung weichen würden. Denn selbst
wenn die Verständigungsaction von iraend
welchem Erfolg begleitet sein sollte, so wird ste
nur die schwellen Steine aus dem Wege räu­
men können, welche die Bahn zum Frieden
bisher versperrten, sie wird aber noch nicht den
Völkerfrieden selbst bringen, nicht jene heißer-
sehnte Versöhnung, welche die Volkskräfte löst
und zu fteiem, gedeihlichen Schäften bringt.
Man darf sich in dieser Hinsicht keinem Opü-
mismus hingeben. Wir sind noch nicht beim
heiligen Gottessrieden angelangt, ja wir sind
noch nicht einmal so weit, daß wir das Ziel
der Verständigung als ein nahes bezeichnen
können. Die Regierung hat ihre Pflicht ge-
ckan, indem ste die V a’-tei-'-n zur Verständi­
gung aufgefordert hat, und ste wird, wie man
hoffen darf, auch weiter chre Pflicht thun, in­
dem ste den Bolksboten annehmbare VorLugcn
über die strittigen Punkte zur Verständigung
unterbreitet. Weiter. sind wir damit allerdings
schon als zur Zeit des leichfterttgen, verständ-
nißloscn Badeni und des unfähigen, jedes
staatsmännischen Gedankens baren Grafen
Thun, und das Ministerium Koerber darf,auf
i den ersten Schritt, den es unternommen, mü
| Genugthuuttg blicken, weü es ihm doch gelin-
j gen wird, die oft versuchte und immer gleich
im Versuche gescheiterte Conserenz herbeizu-
ühren. Die Teutschen bringen für diese Con-
erenz den besten Willen^.. die. ehrlichsten Abl­
ichten, die friedfertigsten ^Gesinnungen mit.
An ihnew wird es also 'nicht liegen, wenn die
neuerdings versuchte Verständigung nickt er­
reicht wird, wenn die Hoffnungen der Völker
eine neue Enttäuschung erfahren.
Anders liegt die Sache auf tsHechischer
Seite. Hier begegnen wir schon im Stadium
der Vorbereitung zu den Conferenzen allerlei
Vorbehalten, wir stoßen aus Ausflüchte und
Bedenken, welche nichts Gutes ahnen lassen.
Sebst der Erttschluß, die Conferenz zu beschicken
wird unter sonderbaren Cautelen gefaßt, die auf
nichts weniger als auf den guten Willen zum
dauernden Frieden schließen laften. .Das ist leicht
begreiflich, wenn- man die bisherige Situation
ins- Auge faßt. Die Gunst der Regierungen hat
es -den Tschechen- fest -zwanzig Jahren ermög­
licht, stets agressiv vorzugehen. Sie haben kaum
noch völlig die Beute geborgen, die sie dabei
machten, aber sie sind noch immer nach neuer
Beute lüstern. Nun sollen sie plötzlich die Er­
oberungszüge ins deutsche Gebiet einstellen, nun
sollen -ste friedsam neben den Teuftchen leben,
die bisher-nur mit äußerster Anstrengung chren
nationalen-Besitz- zu schützen vermochten. Das
behagt namentlich- dem raöicalen Flügel der
Tschechen nicht, der aus die Eroberung des gaiy-
zen Landes für das Tschechenthum sinnt und
in diesem. Sinn« .^keinL. Pause. »eintreten lassen
Feuilleton.
Die Schaubühne
im
alten Hkmütz.*)
(147.»-—1830.)
2 ine Plauderei am Kamin o. Dr. A. Blumcnjwcig.
. VII.
Man zählte das Jahr 1788 und Karl
Hain ward- Direktor; derselbe blieb jedoch nur
ein Jahr und ging nach Troppau. Nun aber
kommt ein Pächter hieher, durch und durch ein
Ehrenmann, der sich um die hiesige Bühne
wesentlichste Verdienste erwarb: Christian
Roßbäch (1789 1793). Jetzt ersahrea wir
zum erstenmale etwas über die Pachtzmsvcr-
hältnifte.^ Während die letzten Pächter der
Stadt für jede Vorstellung und jeden
Ball an Pachtzins 3 Gulden Schein entrichte­
ten, zahlle Roßbach 4 Gulden 30 Kreuzer W.
W., ferner 50 Gulden W. W. an die Brünner
Hauptarmenegssa, und gab unentgeltlich zwei
Vorstellungen im Jahre für das hiesige Ar-
meninstitull
RoßLach.erwarb sich mit der Aufführung
von Schauspielen und Opern den vollen Bei­
fall des Publicums.
Liebe Nr. u »«m 22. Jänner i-s» Unseres
Blattes.
Inzwischen begann aber im Jahre 1790
das erst 2(j Jahre stehende Nattonultheatcr
schon wieder baufällig zu werden, und msbr-
sondere befand sich der Decorrtionsstundus
in einem s o mangelhaften, defecten Zustande,
wie— wie— wie— n o ch nie, so .daß
nicht weiter gespielt werden konnte. In dieser
„Schwulität" zeigte sich Roßbach als Cavalier:
er ließ auf seine Kosten den Zuschauer­
raum und die Logen neu malen und überlAiß
der Bühne ohne Entschädigung für die Dauer
der Pachtzeit, seine eigenen schönen-. Decuratioi-
nen. Das „Nationaltheaier" konnte sich nun
also wieder für einige Jahre mtt Anstand
sehen lassen.
Im Mai 1791 gastirte. hier die Brünner
Gesellschaft des Carl Ludwig Woche mit einem
mageren Programm. Durch eine Laune des
Zufalles hat sich im hiesigen historischen- Mu--.
seum als ä l t e st e r Z e t t e l ein solcher van
dieser, Gesellschaft erhalten.. Man. .gab ,-i- tere-
dieser Zettel meldet— als Hauptnovstät „Rtt-
terschwur und Treue oder Clara von Hohen--
eichen" von Herrn Spieß., ., ,i.
Die Zettel des Museums und die zu Neu--
fahr erscheinenden Theater-Almanache bilden
von da an eine wichttge neue Quelle un­
serer Theatergeschichte, und wft werden nun
aus denselben entnehmen können, was
eigentlich gegeben wurde.
Roßbach verdankt die hiesige Bühne ferner
die Erlaubniß in den Fasten überhaupt
Schauspiele aufführen zu dürfen, welche chm
mittelst eigenen Hofdecretes vom 13. Oktober
1792 allergnädigst gewährt wurde.
Moßbach erneuerte'den Vertrag nicht, und
die Stadt -gewann als Pächter leider wieder
> den- Karl Hain, weicher schon in der Saison
1788—1789 hier gewesen war, vom 1. Ocwber
1793 ab. Es muß nun bemerkt werden, daß
die Pächter— so also jetzt Karl Hain— das
Theater im-Sommer meist an andere Gesell­
schaften weiter verpachteten.
Im.Mai 1795 werden wft nun durch die
Erwähnung eines neuen SommerthcuterS
überrascht: es stand -ebenfalls auf dem Nie­
derringe,.- aber zwischen der Marierrsäule und
dem Herculesbruntten, und kam ebenfalls über
den -Winter ins- Depot. 'In 'demselben
gastirte ün Sommer 1795 die Worellische Ge­
sellschaft» Gegckeu -wurde' am 13. August:
»Ein mit den lusttgsten Arien und unterhal
tendsten» Austritten- versehenes" anonymes
Sing- und Lustspiel genannt r
^Das- Idmnmen Gärtner Erster Theil, oder
die Beiden Antons/-,;"
, Die Preise waren sehr billig: Erster Platz
7 kr.. anf dn Gallerft Ä'kr. „Aus dettt letzten
Platzet, kn. fagejei n Kreuzer Schein I
Alle Vorstellungen' im Sommcrtbeatcr be­
gannen mw'4 Ubw'Michrdtttacst.
I In demselben -Monate 17st9'5- gastirte im
„Nazionalcheater" die Brünner Truppe des Di-
recwrS Joseph Rothe; ein jedmfalls be­
deutendes Unternehmen, dmn die Zettel find
von einem, für jene Zett sellenen Luxus. Gege-


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 2 ]
will. Die Jungtschechen aber sind von der blas­
sen Furcht erfüllt, daß jeder Schritt des Entge­
genkommens von ihrer Seite sie nur dem Ab­
grunde näher bringt, in den sie nach den Punk-
tationen des Jahres 1891 die Alttschechen stie­
ßen, und sie haben wenig Lust. sich heute von
den nachdrängenden Radicalen in denselben Ab­
grund stoßen zu lassen. Man wird gut thun,
dies im Auge zu behalten, und sich nicht einem
weitgehenden Optimismus über den Erfolg der
am kommenden Montag beginnenden Confe-
renzen hinzugeben. Die Folgerung, die sich dar­
aus für uns ergibt, ist klar. Wir dürfen noch
nicht abrüsten, wir sind noch nicht beim Frie­
den. Wir müssen „Gewehr bei Fuß' die Ent­
wicklung der Dinge ohne allzu viel Hossen ab­
warten. Das gilt besonders für uns in Mäh­
ren, gilt für jede einzelne deutsche Stadt in die­
sem Lande, in welchem der Kampf um den
Besitz der Städte noch immer der heißeste ist.
Speciell in Olmütz sollten jene, welche die
Aspiratton haben, im Vordergründe der politi­
schen Bewegung zu stehen und die Bevölkerung
zu führen, stets nur die großen allgemeinen
Ziele im Auge behalten und nicht in Kleinlich­
keit sich verlieren. Wer das Volk führen und
leiten will, darf nicht im Klatsch und Tratsch
des Tages versinken.
'Fotitische Aachrichten.
(Die Zkerstitndig«ngsactto».) Nach den
Erklärungen, welche der Abgeordnete P r a d e
in der „Deutschen Volkszeitung" abgegeben, hat,
dürste zwsschen der Deutschen Volkspartei und
den übrigen deutschen Gruppen (die Schöne-
rianer etwa ausgenommen) hinsichtlich der sach­
lichen Verständigungsbedingungen keine große
Meinungsverschiedenheit bestehen. Auch der
Abg. Prade steht auf dem Standpunkte der
Dreicheilung (Dreizonensystem— deutsche,
tschechische ünd gemischte Zone.) Was den
Sprachengebrauch bei den autonomen
Behörden bettisst, so will Prade selbstver­
ständlich von dem in der letzten Session des
böhmischen Landtages beschlossenen monströsen
Gesetzentwürfe nichts wissen; er sst dafür, daß
bei den deutschen autonomen-Behörden tsche­
chische. bei den sschechischen deutsche Eingaben
angenommen werden, daß es aber den auto-
nomen Behörden immer freistehe, die Eingabe
an das Uebersetzungsbureau zu schicken. Gegen
eine Aenderung der Landtagswahlordnung im
Großgrundbesitz (Eintheilung nach Kreisen),
sowie gegen die vollständige Trennung der
Landesschulbudgets nach Nationalitäten hatten
stüher nicht einmal die Tschechen etwas einzu­
wenden. Man darf neugierig sein, was sie
jetzt sagen. In der .Pohemia" mahnt ein
ben wurden unter anderen Sachen „Der F a-
gotttst" oder „die Zauberzither", Singspiel
von Wenzel Müller, „und auf hohes und gnädi­
ges Verlangen:" „Verirrung ohne Laster" von
f einrich Beck. Nach dem 2. Acte hatte Herr
örber herzoglich Sachsen-Gothaischer Kammer­
musikus die Ehre, ein Concert auf dem F a-
g o t t zu blasen. Diese Gesellschaft scheint jeden­
falls eine Vorliebe für „Fagötter" gehabt zu
haben.
Die Preise waren: Eine Loge 3 fl. Wie­
ner Währung, ein gesperrter Sitz auf dem
Noble-Parterre 51 kr. Schein, Noble-Parterre
34 kr., Zweytes Parterre 17 kr., auf dem letz­
ten Platz? kr.
Man spielte also damals in Olmütz in
zwei Theatern zu gleicher Zeit u. zw.
auf einem und demselben „Platze".
Karl Hain machte sich hier seßhaft, kaufte
das Haus Nr. 17 Niederring und wurde Ol-
mützer Bürger. Er war ein trefflicher Schau-
spieler.
Inzwischen war das „Große Theater"
für die hiesigen Verhältnisse zu— k l e i n, und
immer baufälliger geworden; das Bedürfniß
nach einem Neubaue und einem Redoutensaale
ward immer dringender.
Da ereignete sich einer jener unerwarteten
Zufälle, an denen unsere Theatergeschichte
nrcht arm ist: Hatte sich vor 7 Jahren' (1790)
jemand gefunden, (Roßbach) welcher der Stadt
aus seine Ko st en ein zweites Swckwerk
deutscher Abgeordneter die Deutschen ernstlich
zur realpolittschen Auffassung der Sachlage.
Er schreibt: „Nicht eine schlechte Seite des Ab­
geordneten Schönerer ist es, ein begeister­
ter Anhänger des großen Reichskanzlers Für­
sten B i s m a r ck zu sein und sich dessen
Thun und Handeln zum Muster zu nehmen.
Bismarck's hervorragende Eigenschaft war aber
eine gerade vielgepriesene reale Auffassung der
in die Erscheinung ttetcnden Dinge und die
praktische Verwerthung der sich vollziehenden
Thatsachen für die Einigung und kraftvolle
Ausgestaltung Deutschlands, ja für den gan­
zen Lauf der ganzen Weltgeschichte." In der
That ist nicht abzusehen, wie eine Schlichtung
der inneren Wirren erfolgen soll, wenn es nach
dem Sinne des Abgeordneten Schönerer ginge,
welcher die von den meisten Teutschen ver­
langte nationale Abgrenzung in Böhmen ver­
wirft und auf die Zeit warten will, in welcher
Gali.zien losgelöst und die Vorherrschaft des
Teutschthums in den ehemals zum deutschen
Bunde gehörenden Ländern gesichert sein
tvird. Das könnte lange, zu lange dauern—
und inzwischen würde der deutsche Besitzstand
in den Sudetenländern zerbröckeln.
(I>ie Aürgermeillerwahl in Krag) bat
wieder kein Ergebniß gcb.tt; eS stcbt aL er nun
fest, daß, wenn nicht uurorbergcsebenc Jwischcn-
fälle eintreten (Erkrankung alttickechischcr Ge-
mcindcratbe n. s w.) der letzte entscheidende
Mahlgang dein Jungtschechen Dr. Podlipny die
Niederlage bringen wird. Interessant ist es. daß
kleinere tschechische Gemeinden in d:cscm Wabl-
kampfc zu (dunsten Podlipny'S Stellung nehmen.
In den letzten Tagen veröffentlichten die Nar.
Visty" Resolutionen tschechischer Gemeindevertre­
tungen, in wel chen die Verdienste Dr. Potlipnv's
um die tschechische Nation gefeiert und dieser al;
der einzige bcruscne Primalor der „goldenen sla­
vischen Haupistadt" proclamirt wird. Solche
Kundgebungen liegen ausMelnik.Ezaslau, Böhm.-
Skalitz ac. vor. In einer dieser Kundgebungen
beißt es u. a.: „Wir auf dem Rande betrachten
diese Angelegenheit nickt als eine ausschließlich
Präger Sache, sondern als eine Angelegenheit der
ganzen tschechischen Nation, als eine Sacke von
großer politischer Bedeutung. In Dr. Podlipny
hat die tschechische Nation einen hartnäckigen und
unerschrockenen Vorkämpfer und Vertheidiger ihrer
Rechte gewonnen. Dr. Johann Podlipnv bat die
tschechische Nation der tavfercn französischen nabe
gebracht, er beschwor den Bann und die falschen
Ansichten, welche unsere Feinde in der Fremde
über uns absichtlich verbreitet haben. Und wenn
er nichts Anderes getban hätte, so hätte er für
die tschechische Nation geleistet." Die „Bobemia"
bemerkt dazu: „Also jetzt weiß wan's doch, ivomit
sich die Präger angesichts der traurigen Ergeb­
nisse der Gcmcindcwirthschaft trösten können:—
auf den alten „Rumpelkasten" setzen wollte, so
fand sich jetzt (1797) sogar ein Mann, der
ein großes Theater „sambt" Redoutensaal auf
eigene Kosten bauen wollte. Es war dies der
Baumeister Johann Freywald (ein gebürtiger
Poweler) der sein im Jahre 1780 gebautes
Haus Oberring (Nr 371*), den schönsten Bau­
platz der Stadt zu diesem Zwecke airbot. Die
Stadt lehnte-jedoch dieses Anerbieten kurzweg
ab; sie wollte wahrscheinlich kein Privattheater
hier entstehen lassen; denn sie selbst hatte ge­
rade damals die Absicht, ein neues Theater
zu bauen, und zu diesem Zwecke sollte— man
höre!— die Kapuzinerkirche nebst
Kloster niedergerissen werden. Die Schwierigkei­
ten dieses Vorhabens waren jedoch zu groß.
Man gab es daher auf.
Doch „Es ging damals wie jetzt, daß der
böse Feind Unkraut unter den Weizen säet",
sagt der fürstliche Erbförster Cuno im ..Frei­
schütz". Es erhobeit sich Klagen, Hain leiste
nicht Genügendes und zahle zu wenig Pacht.
Die Stadt versuchte daher 1798 eine neue
Ausschreibung des Theaterpachtes auf 3 Jahre
im Licitationswege, um eine größere
Concurrenz der Unternehmer und einen größe­
ren Vortheil für den Gemeindesäckel zu erzielen.
Hain erstand bei dieser Licitatton, zum ersten
— zum zweiten und zum— dritten Male das
*) Im volksmundc heute »och nach dem Laffec-
sicder Wenzel Treu( 1. 780 —1812) das „Treui chc Haus"
genannt.
mit der Besserung „unserer" Beziehungen zu der
tapferen französischen Nation!'
(J>er StriLe Her iltffourfrifar.) Die
Nachrichten aus den Strikegebicten lauten, bis
auf den eine» llmstand, baß nirgend" Rabc-
storungen vorgekommen, nock immer wenig er­
freulich. In den Reine: c» von Kaadcn, Falkenau,
Rokvcan, Prcstitz und Vlies ist die R'gc unver­
ändert. Die Aussigcr Koblcnborse feiert, ca teincr-
lci Abschlüsse gemacht werden tonnen. Im öst­
lichen Theile des Reviers c».i Mäbrisch- Ostrau-
Karwin ist der Strikc nahezu erlösche», im ivest-
lichcn Theile jedoch dauert er in unvcrniinecrtcr
Starke fort. Aus Kladno kommt die Nackrickt,
daß dort die Thätigkeit des Einigungs- Amtes
völlig erfolglos geblieben ist. Die Gewerke er­
klärten, sich in keinerlei Verhandlungen einlassen
zu können, weil die Arbeiter den ordnungsmäßi­
gen gesetzlichen Boden verlassen und ohne Kün­
digung die Arbeit niedergelegt haben.
(Z>er Hevnrtstag des deutsche« Kaisers.)
Vorgestern um 6 Uhr Abends fand aus An­
laß des Gebuvtsfestes des deutschen Kaisers
und Königs von Preußen eine Tafel bei Kaiser
Franz Joseph im Marmorsaale der Hof.
bürg statt. Es waren erschienen: Erzherzog
Franz Ferdinand, der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg, Militärattache Rittmeister v. Bülow,
Legattonsrath Freiherr v. Romberg, Botichafts-
secretär v. Stumm und der preußische Lieute­
nant Freiherr von Wenningen, Minister Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
FZM. Freiherr von Beck, Reichskriegsminisrer
G. d. C. Baron Krieghammer, Admiral Frei-
Herr v. Spaun, Minister Graf Szcchenyi, die
Hofwürdenträger und mehre hohe Militärs.
Während des Diners brachte Kaiser Franz
Josef einen Toast auf das Wohl des Kaisers
Wilhelm aus.— Vorgestern Mittags wurde der
Geburtstag Kaiser Wilhelms auf der deutschen
Bosschaft in Wien durch ein Ehrenmahl gesei-
ett, das Fürst und Fürstin zu E u l e n b u r g
veranstalteten. Beim Champagner brachte der
Botschafter Fürst zu Eulenburg und
H e r t e f e l d den Toast auf Kaiser Wilhelm
aus. Der Botschafter wies darauf hin, daß der
gegenwärtige Moment der Jahrhundertwende
ein ganz besonders weihevoller sei, geeignet, um
einen Rückblick auf die bisherige Regicrungs-
thätigkeit des Kaisers zu werfen. Er, der Bot­
schafter, habe die Ehre und das Glück gehabt,
die Intentionen des Monarchen gleich am Be­
ginne von dessen Regierung kennen zu lernen.
Schon damals sei der Kaiser von zwei leitenden
Ideen beseelt gewesen. Der Kaiser habe den fe-
sten Ensschluß gehegt, das Teutsche Reich macht­
voll zur See zu gestalten. Deutschland eine
machtgebietende Flotte zu gebe», und er habe
diesen Plan trotz so mancher Schwierigkeiten
mit weitausschendem Blicke festgehalten, bis end-
Theater (von 1799—1802) um einen Jahres-
zins von 820 Gulden (nebst den schon genann­
ten Nebenleistungcn): er selbst jedoch gab die
Leitung des Theaters im Sommer 1800 auf,
und überließ dasselbe im Afterpacht dem Wen-
zcslaus Mihnle für den Rest der Pachtzeit
(—1802).
Das Schauspiel-Repertoire am Schlüsse des
Jahrhunderts unter Hain und Mihule war
dürftig und tiefstchend, das Theater im Niedergänge.
Die Preise waren niedrig: Loge 2 fl.,
Parterre noble 20 kr., zweytes Parterre 12 kr.,
Gallerie 7 kr. Vom löbl. Militair die Mann­
schaft „vom Fcldwaibel abwärts" 3 kr. W. W.
-. Gar lustig plätschern die Quellen unserer
Theatergeschichte 1797. In diesem Jahre (leider
nur in dieser») beschäftigt sich das soeben er.
schienene Beiblatt der Brünner Zeitung
„Wahrheit ohne Bitterkeit" mft den Olmützcr
Theatcrverhältnissen. Es reproducirt allmonat­
lich den hiesigen Spielplan und versieht densel­
ben mit Anmerkungen, aus welchen wir ein
klares Bild der Beleuchtungscalamttäten, der
Regie, der Garderobe, der maschinellen Einrich­
tung der Bühne und zum Schlüsse die Schilde-
rung „eines Theere pare am Ende des 18.
Jahrhunderts" erhalten. Die kriegerischen Ereig­
nisse (unmittelbar vor dem Frieden von Campo
Formio) wirkten lähmend auf den Theaterbe-
such, sodaß Director Hain das Haus schon am
25. Februar schloß, und die Wintersaison erst
am 15. October eröffnete.


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 3 ]
lidj im deutschen Volke selbst die Erkenntniß
von der Richtigkeit und Zweckmäßigkeit der kai­
serlichen Idee immer weitere Kreise erfaßte.
Und indem Kaiser Wilhelm für des Deutschen
Reiches Macht und Größe zur See wirke, wirke
er zugleich für die wohlverstandene Einheit des
Deutschen Reiches. Wenn alle deutschen Stämme
sich in warmer Begeisterung für die deutsche
Flotte begegneten, wenn alle deutschen Stämme
theure Familienangehörige draußen auf dem
Weltmeere wüßten und mit ihren Grüßen und
Segenswünschen begleiteten, so würde dadurch
die Einigkeit der deutschen Stämme in ideal­
stem Sinne des Wortes gestärkt und tief befe­
stigt. Diese vorn Kaiser gewünschte Einheit und
Einigkeit schließe aber nicht aus, daß Wilhelm
II. vorn ersten Tage seiner Regierung an von
der Ueberzeugung durchdrungen gewesen sei,
daß das Wohl des Reiches unzertrennlich ver­
bunden sei mit der freien Einwirkung der In­
dividualität der einzelnen deutschen Stämme.
Wer jemals geglaubt haben sollte, Kaiser Wil­
helm habe von unitarischen Tendenzen sich lei­
ten lassen und das eigentliche, auf historischem
Werdeproceß begründete Wesen des deutschen
Volkes nicht berücksichtigen wollen, der habe die
Auffassung des Kaisers vorn Teuffchen Reiche
und von den Verhältnißen des deuffchen Kai-
setthums zu den einzelnen Fürsten und Stäm­
men des Reiches einfach nicht gekannt.. Nach
einem historischen Rückblicke auf die unsterbli-
chen Verdienste, welche sich der große Kurfürst,
der Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. Fried­
rich der Große und Kaiser Wilhelm I. mit sei­
nen Paladinen Bismarck und Moltke um die
deutsche Natton und des Teutschen Reiches
Wiedergeburt erwarben, schloß der Botschafter
mit dem Hinweise auf die treue Pflege der alt­
bewährten Hohenzollern'schen Traditionen durch
des gegenwärtigen deutschen Kaisers Majestät,
und brachte ein dreimaliges Hoch auf Kaiser
Wilhelm II. aus, in welches die Festversamm-
lung begeistert einstimmte.
(pie Atatterniorlage in Deutschland).
Die deutschen Blätter besprechen eingehend die
neue Flottenvorlage. Die liberale Opposition
scheint namentlich in der finanziellen Frage
einsetzen zu wollen, wie man dies aus der
bisherigen Haltung der liberalen Presse bereits
entnehmen konnte. So schreibt die „Voffische
Zeitung": „Der neue Flottenplan schafft nur
einen Rahmen, den der Reichstag ausfüllen
soll: aber ob auch nur dieser Rahmen dauer­
haft ist, erscheint mindestens fraglich. Vollends
die Sorge für die Ausbringung der Mittel
wird ganz und.gar dem Reichstag überlassen.
Tic Volksverttetung wird sich nicht mit Wech­
seln auf die Zukunft begnügen können, son­
dern der finanziellen Tragweite des Gesetzent-
Jn dieser nur viereinhalbmonallichen Spiel­
zeit wurden an Opern gegeben: „Das rothe
Läppchen-, „Toctor und Apotheker- und „Das
Gespenst mit der Trommel", alle drei von Tit-
tersdorf, „Das Sommerfest der Braminen" und
der „Fagottist" von Wenzel Müller, Ritter Tu-
lipan von Rosenstock, Nelkenheim und Holler-
stock" von Paesiello, Mozarts „Zauberslöte" (erst
1791 comp.) „Der Spiegel von Arcadien" von
Süßmayer, und Martin y Solar'» „Tina eoso
rara“, (welches Werk bekanntlich von Mozart
im 2. Finale des Ton Juan citirt wird.)
Das Publicum beschwerte sich über
die vielen Opern, und verlangte dringend—
Jffland, Kotzebue und— Spietz; denn diese
füllten damals die meisten übrigen Abende aus. Am
besten gesiel den Olmützern die Pantvminre
..Ter aus der Kanone ausgeschossene Liebha­
ber" und „Die Liebhaber im Harnisch", ein
mit Maschinen versehenes Original-Rit­
ter l u st spiel von F. W. Ziegler. Die „Wahr­
heit ohne Bitterkeit" berichtet über einzelne Vor­
stellungen eingehender; ich lade meine freund­
lichen Leser ein, näheres hierüber zn ver­
nehmen:
Am 26. Jänner wurde gegeben „Der Alte
Uiberall und Nirgends I. Theil", von Hens-
ler mir Musik von W. Müller. „Dieses Stück
fiel im ganzen schlecht aus. Die Beleuchtung
des Theaters war s o gering, daß man das
Gesicht des Kaiser Karls der im Hintergründe
der Bühne aus dem Throne saß, nicht ausneh-
nien konnte; und die wenigen Lichter waren
Wurfes erhöhte Aufmerksamkeit schenken müs­
sen, damit nicht die Flottenkosten vorzugs­
weise auf Schultern abgewälzt werden, die sie
am wenigsten ttagen können." Die demokratische
„Volkszeitung" citirt aus einer Centrums-Cor-
respondenz das Wort: „Auf einem Meer von
Schulden soll die neue deutsche Reichsflotte
schwimmen." Das Centrumsorgan „Germania"
citirt wieder die Aeußerungen der liberalen
Blätter gegen die Flottenvorlage, schweigt sich
aber selbst vollständig aus, was vielleicht da­
raus hindeutet, daß der oppositionelle Eifer des
Centtums in der Flottenfrage zu erkalten be­
ginnt. Auch die conservattven Blätter sind
merkwürdig schweigsam, so weit die politische
Seite der Frage in Bcttacht kommt, beginnen
aber, utn der liberalen Opposition den Boden
zu entziehen, die wirthschaftliche und sinanzielle
Seite der Frage zu discutiren. Die „Kreuzzei­
tung" eröffnet eine Arttkclserie, welche „Volks-
wirthschaftliche Bettachtungen zur Flottenftage"
betitelt ist, und den Nachweis zu führen sucht,
daß die Steuerkrast des deutschen Volkes noch
lange nicht erschöpft ist und daß es namentlich
eilte Erhöhung der Consumsteuern auf Bier,
Branntwein oder Tabak noch sehr gut vertra-
gen könnte. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" bespricht im Anschlüsse an den An­
hang zur Flottenvorlage die Steigerung der
deutschen See-Interessen und sagt: „Jeder
muß klar erkennen, daß Deutschland ein leicht­
fertiges Spiel treiben würde, wenn es diese
Interessen ohne den ihnen gebührenden Schutz
ließe. Wenn hier in Folge eines mangelnden
Schutzes eine Schädigung einttitt, so würde
die deüffche Volkswirthschaft in ihrem Lebens-
centtum gettoffen werden." Die „Kölnische Zei­
tung" bemerkt: „Daß die gegenwärtige deutfche
Flotte vorn seemächttgen Auslande nicht ge­
fürchtet wird, hat sich leider in der letzten Zeit
offenkundig herausgestellt. Es besteht aber kein
Zweifel, daß die Flottenvorlage, wenn sie
einer Volksabstimmung unterworfen würde,
die begeisterte Zustimmung der großen Mehr­
heit fände." Interessant ist die mehrfach gemel­
dete Thatsache, daß im Bundesrathe die Ver-
tteter von Bayern, Württemberg und Baden
hinsichtlich der Teckungsfrage den ausdrückli­
chen Vorbehalt machten, es dürfe bei der Aus­
stellung des künftigen Reichsctats keine Er­
höhung der Matrikularbetträge über den Be-
ttag der Ueberweisungen hinaus stattsinden.
Diese Staaten sollen auch zur Deckung der
Kosten der Vorlage die Einführung einer
Reichssteuer,und zwar eines Zuschlages zu den
Erbschaftssteuern der gößeren Vermögen ange­
regt haben.
sIer Krieg in Südafrika.) Eine Bestäti­
gung der bereits vorgestern veröffentlichten
noch dazu schlecht befestigte.Ein Stück Holz mit
einigen brennenden Lichtem siel den Schau­
spielern, die neben dem Throne des Kaisers
standen, aus die Köpfe.— Keine einzige Teco-
ration ist gerachen und bei jedesmaliger Ver­
wandlung sah man immer w e n i g st e n s
zweyerlei Kolissen. Ter Wolkenwagen, in dem
der Genius erscheinen solle, wollte nicht kom­
men: der Genius mußte daher hinter der
Kolisse zu Fuß hervorkommen. Der „Aste
Uiberall und Nirgends" kam aus der Versen­
kung nur zur Hälfte in Vorschein, und
weil die Versenkung nicht gehörig eingerichtet
war, so kam er, aller Bemühungen ungeachtet,
nicht höher herauf, und es blieb ihm kein an­
ders Mittel um herauszukommen übrig, als
heraus zu kriechen. Das allgemeine Gelächter,
welches dieser Vorfall verursachte, und das
Feierliche der Scene, waren ein sonderbarer
Conttaßt. Dieses Stück muß ohne aller
Probe gegeben worden seyn, denn sonst hätte
doch nicht All es gar so schlecht seyn können."
Die Mängel der Regie lernen wir gelegent­
lich der Tarstellung der Oper „König Theodor
in Venedig" kennen: „Die Tirection gab aber­
mals einen Beweist von ihrer Nachlässigkeit.
Ter größte Theil des 1. Aktes wurde in einem
Saal gespielt: bey diesem Saal Ware» die
Colissen zum Theil Garten, zum Theil Saal.
So was zu sehen, ist hier etwas ganz ge­
wöhnliches: die Veränderungen mit den
Tecorazionen geschehen unbeschreiblich langsam.
Im 2ten Akt wurde statt einer gedeckten Dasei,
Brüsseler Nachricht scheint bisher in London
noch nicht erfolgt zu sein, wenn sie nicht indi-
rect in dem eingetrosfenen Londoner Tele­
gramme liegt, wornach die Regiemng neue
Opfer von England_ fordert. Das Parlament
wird bei seinem Zusammentritt die Fordemng
eines neuen Credits von mindestens 20 Mil­
lionen Pfund Sterling für Kriegskosten vorfin­
den. Und die „Times" begleiten die Mittheilung
mit folgendm Wotten ein: „Wahrscheinlich
werden an die Natton noch größere Forderun-
gen gestellt werden müssen. Wir sind sicher, daß
der Zlvpell keinem Schwanken begegnen werde,
die Regierung thäte gut, die noch übrige Miliz
einzuberufen, die Mobilisirung der achten Divi­
sion möglichst zu beschleunigen, vor Allem aber
die 4. Cavalleriebrigade sofort nach dem Kriegs­
schauplatze zu entsenden." Die Hartnäckigkeit,
mit welcher die Engländer immer wieder ihre
Truppen nach Afttka schicken, um sie dott ab­
schlachten zu lassen, muß sie schließlich jeden
Restes von Sympathie berauben. Es ist ande­
ren Völkern auch schon passitt, besiegt zu wer­
den, und sie haben sich darein gesunden. Für
die Engländer ist schon längst der Zeitpunkt ge­
kommen, wo sie erkennen könnten, daß dieser
Krieg aussichtslos für sie ist, zumal das etap-
penmäßige Absenden von Tmppen keine Ver­
stärkung bedeutet. Diese letzten Truppen sind
durchwegs kriegsuntüchttg und bevor sie anlan-
gm, haben die Engländer immer wieder eine
neue Niederlage erlitten, die sie schwächt unch de>
moralisirt. Besäße Chamberlain Gladsrones
ethische Höhe, so besäße er auch statt seiner Krä-
merklugheit die Weisheit, den Krieg rechtzeittg
zu beenden, der Englands völlige Jsolirtheit
und seine völlige Unfähigkeit für einen Land­
krieg mit weißen Gegnem dargethan und so uni>
geheure Opfer an Gut und Blut gekostet habe-
— Ter Transvaalgesandte Dr. L e y d s, der
bekanntlich auch am Berliner Hofe accredittrt
ist, kam vorgestem von Paris in Berlin an.
Ter Correspondent der „Bohentta" telegraphirt
über den Zweck dieser Reise: Ter äußere An­
laß für die Hieherkunft des Dr. Leyds ist der
Gebuttstag des deuffchen Kaisers. Ter Gesandte
will jedoch die Gelegenheit benutzen, wie zuvor
in Paris, auch in Berlin gegen die jünaste
Neuttalitätsverletzung durch Portugal (durch
das gegen die Passagiere der „Gironde" erlassene
Verbot der Weiterreise nach Transvaal!) Pro­
test erheben und sich auch über die englffche
Telegraphencensur beschwerm. Ob es ihm gelln»
gen wird, die gewünschte Audienz bei Kaiser
Wilhelm zu erlangen erscheint zweffelhaft. Da­
gegen dürfte er vorn Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe und vorn Staatssecretär Grafen
Bülvw empfangen werden. Heute liegt ein Te­
legramm des Generals B u l l e r, in welchem be-
an der 7 Persohnen sitzen und speisen kosten,
ein kleines Tischchen nicht für eine Persohn
groß genug, und drey Seffeln auf das Thea­
ter gebracht. Tas Tischchen wurde mit einer
Serviette überdeckt, tjne leere Schüssel,
eine Bouteuille und kein Glas darauf ge­
stellt."
Eigenchümliche Fatalitäten trafen die Re­
prise der Oper „Der Baum der Diana" von
Marttni. Tas genannte Blatt berichtet: „Die
Tecorationen waren erbärmlich und bewei-
n e n s w e r t h. Tas Schiff, worauf Diana mit
ihren Nimpfen angefahren kömmt, machte uns
viel Unterhaltung. Kaum stieg Diana mit ihren
Nimpfm an das Land, als das Schiff, da es
an einer Schnur angemacht war, zum Erstau-
nen des ganzen Publicums die gefährlichsten
Luftsprünge machte. Ebenso merkwürdig war
Amors Tempel; weil man keinen Tempel hatte,
mußte sich Herr Amor gefallm lasten, unter
einem altdeutschen Zelte zu kampirc.:.
Herr Hain wird uns Wohl dadurch haben crin-
nem wollen, daß die Liebe in Hütten und Pal-
lästen zu Hause ist."
Tie Costüme ließen ebenfalls zu wünschen
übrig: dies zeigte sich in der Oper „Tie Pil-
grirnme von Mekka." Der Bericht lautet: „Jung­
fer Kabes als Tardane spielte statt im Türki­
schen, im Französischen Costürn, Madame Dah-
nien sah eher einem deuffchen Maurergesellen
mit ihrer kurzen Schürtze, als einer Türkin
ähnlich. Ter arme Sultan wurde auf einer
Holztrage ohne Begleitung von vier


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 4 ]
hauptet wird, General Warren habe bei seinem
Rückzüge vom Schionscop auch nicht einen
Mann verloren Im Uebsigca verweisen
wir auf die Telegramme unserer heutigen Nummer
Locate- und Frovinziesses.
Olmütz. 29. Jänner.
(Krnmnuvg ei«es S-mherr«.) Der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
23. Jänner l. J[ dem Director des fürsterzbi-
schöflicheu Knabeu-Scminars und Collegiat-Cano-
uicuS zu Scl.-Mauritz in Kremsier Wilhelm
Blazc k zum Nichtresidential-Canonicus des Ol­
mützer Mctropolitancapitelr ernannt. Es sind
nun noch sechs Domberrenstellen zu besetze,,, von
welchen vier der Kaiser besetzt, während die übri­
gen zwei durch daS Metropolitancapitel besetzt
werden.
(NeikeidrLvudgevilng.) Aus Anlaß des
Hinschcidcns des Bürgermeisters von l.eutitschcin,
Herrn Dr. Heinrich Pr eisenhamme r ist der
dortigen Gemeindevertretung u. A. auch eine
Beileidsknndgebung des Olmützer Gemeinderathes
zugekommen.
(Khrennkend des 5 L. pri» Vewnffvete«
^nr^ercorps.) Samstag Abends versammelten
sich die Mitglieder der Schützencompagnie des
k. k. priv. Bürgercorps im Saale des „Hotel
zum goldenen Schwan", um ihrem Commandan­
ten Herrn Hauptmann C. Wlaka eine Ehrung zu
bereiten. Als Gäste waren erschien: Herr Bürger­
major Raimund N i e t s ch e, Herr Gemrinderath
Josef Föhn er, die Herren Hauptleute Ko-
necny und Mazal, Herr Hauptmann-Auditor
Stadtrath H e e g, Herr Adjutant I u st, Herr
Corpsarzt Dr. Mauer, x. Eine Abtheilung
der städt. Musikcapelle besorgt die Musik. Der
Abend verlief in sehr animirtcr S timmung, welche
ihren Ausdruck in einer Reihe von Trinksprüchcn
fand, die sämmtlich mit Jubel aufgenommen ^wur­
den. Den trsten Trinkspruch brachte Hctr Obet-
lieutenant Hudlik auf Herrn Carl Wlaka aus,
welcher sich nicht nur die Svmpatlnxen seiner
Compagnienutglieder, sondern aller Bürger er­
worben habe; er bringe Herrn Wlaka zu seinem
bevorstehenden Ngmenstage die Glückwünsche Aller
dar. Herr Wlaka dankte fstr den auf ihn aus­
gebrachten Trinkspruch mir herzlichen Worten
und betonte die/ schöne Einigkeit' im Coros,
welche auch fernerhin verbleibenmöge. Herr
Obcrlieutenant Johann Rupp recht wid­
mete feinen Trinkspruch dem hochverehrten Bür­
germeister und l^orpsobristeu Herrn Carl Brand-
h uber. In das ans Schluß? des Trinkspru-
ches ausgebrachte Hoch stimmten die Anwesenden
jubelnd ein. Herr S l a t i n y i toastirt allf Herrn
Bürgermajor Nje t sch«, Letzterer auf dasBür-
gercorps; Herr Hauptmann Konecny gratn-
lirte Herrn Wlaka Namens der Infanterie-Ab­
theilung des Bürgercorps. Der nächste Trinkspruch,
welcher von Herrn' Lieutenant Langer ausgebracht,
g'csit Herru Gemeinderaih F ö h »e r. Letzterer er­
widert, daß es ihn mit Stolz erfülle, zu den
Bürgern der Stadt Olmütz zu zählen; seinen
Trinkspruch widmete er Herrn Hauptmann
Wlaka und dessen Familie. Herr Oberjäger
Eduard Ta xa toastirlc auf die Gäste, in deren
Namen Herr HauptmannAuditor H e e g in lau­
niger Weise erwiderte. Herr Feldwebel Job.L ä u f e r
brachteNamcns der Unterofficiere derJnfanterie-Ab-
theiiungHerrnWlaka die Glückwünsche derselbe» dar.
Weitere TRuksprüche brachten aus: Herr Zugs­
führer R üd olf a uf die Frauen, Herr Ober­
jäger Ed. T axa auf die Kameradschaft im Bür­
gercorps, Herr Lieutenant S l a t i n y i auf die
Presse, Herr Unterjäger I u n g m a n n auf
Lieutenant Langer, der mit einem Trinkspruch
auf das Bürgercorps erwiderte. Erst in vorge­
rückter Stunde trennte sich die Gesellschaft, nach­
dem sie einen frohen Abend verlebt hatte.
(Kruenuungen) Das mähr.-schles. Ober­
landesgericht hat die Rechtspractikanten Victor
Horn und Franz K routil zu nichtadjutirten
Auscultanten für den mähr.-schles. Oberlandes-
gerichtssprcugel ernannt.
(Militärisches.) Der Linienschiffssäbnrich
Arthur von P r i in a v c s i wurde zum Linien­
schiffslieutenant 2. Classe crnannt.
(personales) Wie verlautet bat Herr
Carl Hilf ch er, Bürgerschuldircctor und Bür-
gerschulinspector in Freiwaldau, um Enthebung
von seinem Amte als Bezirksschulinspector ange­
sucht, doch dürfte er dasselbe noch für dieses
Jahr behalten.
(Fadesfall) JnSternbcrg ist nach lau.em,
schwerem Leiden Herr Victor A u l e g k, ein Sohn
der Bäumeistcrswitwe, Frau Marie Aulegk, im
53. Lebensjahre verschied.n.
(Htonacher-Äveud i« Militär-Kasino.)
Zu den glänzendsten Unterhaltunden, welche je­
mals in den Räumen des Militär- Casinos ver­
anstaltet wurden, zählt die vorgestern abgehaltene
Ronacher- Vorstellung. Der Besuch gestaltete sich
so massenhaft, dgß im großen Festsaalc auch nicht
das kleivstc Plätzchen vorhanden war und auch die
Nxbeoräume dicht besetzt waren; man kann an­
nehmen, daß 600—700 Personen erschienen sind.
Man war mit großen Erwartungen gekommen,
die durch das Gebotene noch weit übcrtroffen
wurden. Jede einzelne Programmnummer wurde
in einer so vorzüglichen Weise durchgeführt, daß
man nicht Diüetautcn, sondern erste Kunstkräfte
eines großen Variete- Unternehmens vor Augen
zu haben glaubte. Dabei war das Programm
ungemein reich, ja überreich; man härte mit dem­
selben zwei Abende ausfüllen können. Die Con­
cert- und Tanzmusik besorgte dir Musikcapelle
des 93. Jnfant.-Rgts. unter Leitung ihres treff
lichen Dirigenten, Herrn Capellmeistexs Franz
Schube'rt. Dieselä führte' auch die Begleit­
musik bei den Opernvorstcllungen ans. Eröffnet
wurde der Abend mit einer Producsion der ersten
Wiener Damencapclle „Qnitschcr". sintcr Leitung
des Herrn Rittmeisters Cubasch vom 10 Dra-
goner-Rgte. Die als Damen verkleideten Herren
boten eine sehr ausebnsichc musikalische Leistung,
die mit stürmischem Beifall« aufgenommen wurde.
Die hierauf folgende einactige lvrische Oper:
„Eine musikalische Brautwerbung"
von R. Heinze bot den Herren Obcrlieutcnants
Klär und Kuzma Gelegenheit, ibr schau­
spielerisches Talent und ihre musikalische Tüch­
tigkeit in bester Weise" zu' zeigen. Herr
Corvctten- Capitän Gustav Schindle r brachte
sodann mehrere Gedichte von Rudolf Baum­
bach in bekannter vorzüglicher Weise zum
Vorfrage und erntete hiefür reichen Beifall. Herr
Lieuteuant K reit n er vom 10. Dragoner-Reg.
bot exquisite Proben seiner Kunstfertigkeit
im Schnellzeichncn. Als ein vorzüglicher Couplet­
sänger, der die Zuhörerschaft in die heiterste
Stimmung versetzte, führte sich Herr Oberlicu-
tenant Klär ein; seine witzigen Couplets übten
eine zündende Wirkung aus. Ganz außerordent­
lich gelungen waren dir von Herrn Obcrlien-
tenant Strauß vom 93. Infantcrie-Rcgimcntc
ausgeführten Productionen auf dem Gebiete der
höheren Magie und des HvpnotiZmns, er bot
dem Publicum eine Reihe reizender Ueb-rraschungen
und erntete stürmischen Applaus. Geradezu sen­
sationell wirkte der von Herrn LieutenantG ö t t-
l i ch e r vom 93. Jnfanterie-Regimente ausge-
i führte Serpentinen- Tanz. Herr Lieutenant
Göttlicher sah als Tänzerin reizend aus,
und führte den überaus schivicrigen Tanz mit
Eleganz und großer Gewandtheit aus; er wurde
mit Beifall überschüttet Sehr hübsch waren die
Lichieffec-e, welche bei Ausführung dieser Nummer
in Anwendung kamen. Damit war die erste Ab­
theilung beendet. Zu Beginn der zweiten Abthei­
lung brachten Herr Rittmeister Cubasch
vom 10. Dragoner-Regte. und Herr Lieutenant
Hcidmann vom 93.Jnf.-Rgt. echt wienerische
Duette mit durchschlagendem Erfolge zum Vor­
trage. Stürmische Heiterkeit weckt? die darauf
folgende ungemein drastische Circusnummcr, mit
großer Präcision ausgeführt von den Herren
Oberlieutenants Czernv, Stranskv und
Pcrathoner. Stauncnswcrtbe Leistungen boten
die Herren Lieutenants Lados, Götting er und
v R ü h l i n g, welche an einem Bambusrohre
Kletterproducttonen veranstalten, wie man sie in
gleicher Vollendung nur von japanesischen Künst­
lern ausgeführt sieht. Das Publicum zei knete
die 'Herren durch rauschenden Seifalf au?.—
Den Schluß des Ronachen-Abesids,bildete die sehr
aelunacne und in allen Theilest' vollendete Auf-
Türken mit ftanzösischen Haarzöpfen, mehr über
die Bühne geschleppt als gettagen. Das heißt in
der That die! Achtung ganz- aus bett- Augen
setzen, die ein Direkteuir und Schauspieler dem
Publicum schuldig sind."
Wir entnehmen derselben Quelle etwas nä­
heres über die-Oper „De't FagoMst" von'Mül­
ler, die wir schon aus dem Jahre 1795 kennen.
„Wenn man was Elendes voll Dekorationen
und den größten Wiiwar sehen Wollte,' so
mußte man die heüsige Oper ansehen. Vor und
hinter der Fee wär es so dUnfelj daß" man.
ohne ffich die Augen zu verbinden, hätte blinde
Mäuse spielen können. Das geheime ZäUbe'r-
kablnet, wohin die Fee den PrinzeU führet, war
der Hintere Theil einer Gardine, eist Kellet; die
Seitenflügeln theils Zimmer. Garten, Wäld,
theils Gaqsm rc."" ....'
’ Man glaubt tzeim Lesen dieser traaiko,
schen Vorfälle,' daß' dwsetbew nicht leicht 9 .ist
boten werdest kö niiteir r aber was sind sie
gegen die großartige, noch nie dagewesene F,
Vorstellung vom 25. Februar 1797 zur Fi
des Geburtstages Sr. Majestät des Kais
Franz?!
, Das Haus war pompös beleuchtet. In
ferner Ehrenloge „das Schauspiel zu erwarten,
saß— Cardinal Fürst-Erzbischof Anton Theodor
Gras von Collocedo-Wnlls«; das Haus war mit
den Honoratioren (orsmv sie I» oromv) von
Olmütz gefüllt. Gegeben wurde: „Ehre und
Liebe", Familiengemälde von Pilitsch. Die Vor­
stellung wird nachstehend beschrieben: „Das Stück
ist des Verfassers Erstgeburt, und in dieser
Rücksicht muß es auch beurtheilt weiden. Es
gefiel nicht. Gegen das Ende dieses lang e n
Stückes gingen dem Soufleur die Lichter aus.
Herr Director Hain, als Adelstan von Stappel-
brugge Großprior der Tempelherrn, ging ganz
phlegmatisch an die Kolisse, nahm da eine
brennende Kerze, uud reichte sie dun Soufleur
hinab, um die Pausen zu verhüten, welche die
Schauspieler, weil das Stück nicht sonderlich me-
morirt ivar, gemacht hätten, wenn der Soufleur
länger im Finstern geblieben wäre. Nach En-
digung des Stückes kam eine transparente De­
koration mit dem Portrait Seiner Maj.stät des
Kaisers zum Vorschein und die Schauspieler
sangen vor demselben das von Hayden iu Musik
gesetzte Volkslied: Gott erhalte Franz den Kaiser x.
Die Verse von diesem Lied wurden gedruckt, bei
her Cässa unendgeltlich hergegeben. Viele von den
Zuschauern haben mitgesungen.
Nach abgesungenem Liede wurde ein über
dem Parterre aufgehangener Adler herabgelas­
sen und mit einer Schnur auf das Theater ge­
zogen. Herr Dirccteur Hain befestigte daran einen
Kranz von Rosmarinen: man wollte nun diesen
Adler mit einer andern an der Loge des Fürsten
Erzbischofs befestigten Schnur, an die Loge ziehen
und Herr Hain auf diese Art diesen Kranz dem
Fürsterzbischof überreichen, als die Schnur abriß,
und der Adler ins Orchester fiel. Herr Hain bat
nun, seinen guten Willen für's Werk anzuueh-
mcn und sagte, was mit dem Adler hätte ge<
; schchen [sollen, wenn er nicht ins Orchester ge-
! fallen wäre; nahm hierauf einen zweiten Kranz
j und warf denselben ins Parterre." So endigte
! dieser bewegte, in den Annalen unserer Stadt
\ einzige Abend.
I Die Jahre 1798—99 sahen das Olmützer
; Theater noch tiefer sinken. Wenn die „Wabr-
i heit" selbst (inperaona) von ihrem Wolkcnlbrone
] zur Erbe hcrabgestiegen wäre, so hätte sie nicht ohne
■ Bitterkeit von denhiesigcn Theaterverhältnissen spre-
chcnkönncn: man darfes daher auch der,,Wahrheit
! ohne Bitterkeit" nicht übel nehmen, daß dieselbe von
j Olmütz nichts mehr meldete, während sie doch
Theaterberichte von Raab, Znaim, Teplitz. Fels-
; berg etc. brachte. Nur einmal berichtete sie üher
i Schillers „Maria Stuart": „Die ersten vier
' Akte gingen ordentlich, der fünfte erbäxmlich,
: ganze Scenen wurden ausgelaffen, daher ent-
! standen tüchtige Pausen. Die Oper „Frascatana"
' wurde ebenso, wie tags zuvor, „Der dumme
Gärtner", gegeben; fast bie halben Stücke wurden
weggelassen."
^ Nur hundert Jahre sind es, die uns
von so jämmerlichen Verhältnißen trennten
Die Weltenuhr geht ja rasch:
^ „Tick— tick.
Hundert Jahr'— ein Augenblick"
bemerkt treffend Theodor Fontäne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 5 ]
ührung der parodistischen Oper „Der H and-
s chub". Um die Darstellung machten sich die Her­
ren: Oberlieutenante Marko, H e i d m a n u,
Praesenz, Hoefel, Konopacki. R e h n,
Meitek, Zösmair, Lieutenante Strauß,
Bücke, Piotrowski, Ambrosi, Hal­
lada, Harnisch, Rühling. und Graf
Zedtwitz soivie die Cadctten Böhm und B o-
bisut in hohem Grade verdient. Die Regie
der Oper fübrte Herr Hauptmann K r i s ch a n
in bester Weise. Aucb der von Herrn Obcrlieu-
tenanl Czappek geführten Regie muß mit vol­
ler Anerkennung gedacht werden. Herr Inge­
nieur H ä n s el hatte in liebenswürdiger Weise das
Amt des Souffleurs übernommen. Es war 1/ 2 1 Uhr
geworden als die Ronacher-Borstellung zu Ende
war, worauf der Tanz in seine Rechte trat Zahl­
reiche mchitärische und civile Würdenträger unse­
rer Stadt, sowie mehrere Officierc des 5. Jäger-
data illons beehrten die Veranstaltung des Mili-
tar-Casin's mit ihrer Gegenwart.
Wir können diesen Bericht über die samstä-
gige Veranstaltung des, Militärcasinos nicht
schließen, obnc des verdienstvollen Präsidenten
desselben Herrn Obersten Poltet in und des
Vergnügungscomites an dessen Spitze Herr
Oberstlieutenant Fried l steht, zu gedenken.
Herr Oberstlieutenant Fried,! war mit ^größtem
Euer bemübt den Ro nachtrabend in glänzendster
Werfe zu gestalten und daß ihm und dem
überaus rührigen Comite dieß im reichsten Maße
gelang, darüber bcörschte nur eine Stimme des
vobes und der Anerkennung.
siutfmn Hlilaöeth-Kaushattuugs und
Hochschule. Morgen Dienstag, den 30. d. findet
um b Ubr Nachmittags der nächste Vortrug des
Sradtpbvsicus Herrn Dr. Hans Cantor statt.
Die Leitung ladet zum Besuche desselben biemit
freundlichst ein.
i Die Krauenvereins-Morklelluugeu,) welche
am 3. und 4. Februar in unserem Theater statt­
finden, üben solche Anziehungskraft aus, daß schon
jetzt die Nachfrage nack Logen und Sperrsitzen
für dic>e Vorstellungen eine ganz außerordentliche
isi und denselben ein glänzender Erfolg progno-
stieirt iverden kann. Im Tbeater wird seit acht
Tagen bereits die Operette „Hot-zeit bei Latcr-
nenschein" probirt, bei deren Aufführung dasPu-
blicum mtt Befriedigung einen seiner ehemaligen
Lieblinge, Frau Emilie Hceg-Beck. begrüßen
wird. Die Operette wird unser Operucapellmei-
stcr, Herr Reich, dessen Verdienste allgemein an­
erkannte sind, tirigircn. Auch die Proben zu den
Tanzen, an denen 60 Herren unk Damen der
Gesellschaft tbeilnebmen, finden bereits seit zehn
Tagen unter Leitung des Lalletmeisters, Herrn
Schober statt Diese Tänze werden auf der
Lübne ein noch viel schöneres Bild bieten als auf
dem Podium, welches im Sommer auf der Schieß-
„Menltück Ar. 113."
Von Hmik Gakorian
18. Fortsetzung.
Unnotbige Fürsorge. Nina Gnpsv gehörte
zu den Frauen, die unter einer sorglosen Träg­
heit eine verteufelte Energie verbergen, zu jenen
zarten Geschöpfen, deren Widerstandskraft keine
Grenzen bat; Katzen an Anmuth und Empfind­
samkeit, haben sie auch wie die Katzen eiserne
Kran der Nerven und Muskeln.
Der Keulcnschlag, der sie getroffen, hatte sie
eine Secunde lang betäubt, sie wankte, aber sie
fiel nicht. Mir frischer Kraft erholte sie sich, er-
grifi den Polizeiagcnten am Handgelenk und
druetle ihn mit ihrem zierlichen Händchen, daß
er balle schreien mögen.
„Erklären Sie mir, was das beißen soll.
Wissen Sie, was in dem Briefe steht?"
So tapfer er sonst war, er, der täglich den
gefährlichsten Verbrechern entgegentrat, jetzt fürch­
tete nch Fanferlot beinahe vor dieser Nina in
ihrem Zorn.
„Ja, leider," murmelte er.
„Prosper soll verhaftet werden; man klagt
ihn des Diebstahls an!"...
„Ja. man behauptet, er habe aus seiner
Lasse treihunbertfünfziglauseud Franc» entwendet."
„Das ist nicht wahr!" rief das junge Weib,
„das ist lächerlich und infam!"
Sie hatte Fanferlots Hände losgelassen und
in ihrer Wuth tobte sie wie ein verzogenes Kind
statte errichtet war. Am Sonnabende wird eine
Tanzunterhaltung im Rcdoutensaale, welche «ach
der Vorstellung stattfindet, alle Mitwirkenden
und gewiß auch zahreiche Gäste vereinen.
(A«s dem £t«M*embtuteK-§ 0 fc|ittm.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: N»te
der k. k. Bczirkshauptmaunschaft Olmütz in einer
Patronatsangelegenhcit.— Ansuchen eines städt.
Sicherheitswachführers um GehaltSvsrschuß.—
Ansuchen des städt. Oberförsters Herrn Franz
Schreiber um Bersetzung in den Ruhestand.—
Berhandlungs-Protokoll rück sichtlich der Erwer­
bung eines Stadthauses.— Ansuchen de»
Theater-Directors Herrn Lesser um Bewilligung
zur Einhebung erhöhter Preise anläßlich der
Wohlthätigkcits- Vorstellungen am 3. und 4.
Februar 19!'0.— Bericht der 1. Section über
ein Kausanbot rücksichtlich eines Stadthauses.—
Bericht der 1. Section in Angelegenheit des
Tarifes der electr. Straßenbahn.— Bericht rer
1. Section betreffend die Ueberlassung einer
Grundfläche zur Errichtung eines botanischen
Gartens.— Bericht der 2. Section über die
Eingabe des Franenhilfsvereines um Begünsti­
gungen bei den Veranstaltungen am 3. und 4.
Februar.— Bericht der 2. Section über daS
Ansuchen der Witwe eines städtischen Bediensteten
um eine Gnadcngabe.— Bericht der 2. Section.
betreffend die Verwendung der im Jahre 1899
eingegangenen Heimatrechte und Hundetaxen.—
Bericht der 2. Section betreffend die Besetzung
des erledigten Richard von Engel'schen Siechen-
stiftunzsplatzes.— Bericht der 3. Section
betreffend die Heranziehung der Bediensteten des
städt. Wasserwerkes zur Zahlung der Pensions-
fondsbciträge.— Bericht der 3. Section be ref­
fend die Besetzung der Accessislenstellen.—
Bericht der 3. Section über das Einschreiten
eines Sichcrhcitswachniannes um die 4. Dicnft-
alterszulage.— Bericht der 3, Section über
das Einschreiten eines Thurnzipäch^ers um die
4. Dienstalterszulage,— B.rjcht her. 3. Scctjoh
über das Einschreiten fineSSicherhestswach-
manncs um die,3.. DiepstalZrrszuigge..'..
lSom Heschwaxenech-Herei») Der
schworencn-Dcrein [für Olmütz und, Unzgrtzuug.
hat unter der zielbewußten, tüchtigey Leitung fti-
nes langjährigen Obmapnes Herrn. Oberlandes-.,
gerichtsratb d. R. Carl Buöhcherg,er. esitschjx-
denc Fortschritte gemacht uizd ist. zu eitzkin Wphfi,
fabrls'Jnstitute im wahren Sinne gewordzn^was,
auck in dem financiellen Sjatzd.e der Brreinscassg
zum Ausdrucke kommt. Die gegenwärtigengüu-
stigen financiellen Verhältnisse des V^ejnes hahen
es nun ermöglicht einem, r langgehegte^ Mznjch^
der Deremsmitglieder wegen Erhöhung des Ent­
schädigungsbetrages Rechnungzu traget pnd wurde
über Antrag des Dereinscassier» Hetrn Clemens
r-j—————11. rrn—: s 7.-'.r—^ -r
mit unbändige» Gxhcrden Sie, kümmerte, sich
nicht um ihren schönen Schlafrock noch um ihre
prächtigen Spitzen, sie zerriß sie unbarmherzig.
„Prosper soll gestohlen haben, wie dumm!
Warum denn stehlen? Hat er ja doch ein großes
Vermögen."...
„Im Gegentheil, schöne Frau," gab der
Sichcrheitsagent zu verstehen, „man behauptet,
Herr Bcrlomv sei nicht reich, er habe nur seinen
Gehalt zu verzehren."
Die Antwort schien Gypsv sehr zu verwirren.
„Ich habe doch immer viel Geld bei ihm
gesehen," sprach sie. „Er sollte nicht reich sein
... dann wäre ja.. ."
Sie getraute sich nicht zu vollenden; aber
als sie Blick Fanferlots begegnete, verstan­
den sie sich.
In Ninas Blick stand zu lesen: So wäre
ich also schuld mit meinen Launen und meinem
Luxus, wenn er gestohlen hätte?
Der Blick des Polizeiagenten antwortete:
Vielleicht.
Ein kurzes Nachdenken 'genügte jedoch, um
der jungen Dame ihre vorige Sicherheit wieder­
zugeben. Der Zweifel, ber ihren Geist gestreift
halte, war verflogen.
„Nein, Prosper würde nie, Gott sei es ge­
klagt, einen Pfennig für mich stehlen. Wenn ein
Cassier für ein Weib, das er liebt, mit vollen
Händen in der Casse schöpft, die seiner Ehre an­
vertraut ist, dann kann man es allenfalls noch
begreifen und sich erklären; aber Prosper liebt
mich nicht, er hat mich nie geliebt."
I u r e n k a in der gestern Vormittags stattg^'
fundenen AuSschußsitzung beschlossen den
schädigungsbetrag für einheimsche Mitglieder
von 3 auf 4 Kronen und für auswärtige
Mitglieder 6 aus S Kronen ,zu erhöhen.
(Ao« Aaschmg) Der Carneval tritt nun
in seine Blüthezeit, in welcher die Tanzlust
ihren Höhepunkt erreicht und die Behauptung,
daß die Jugend sich dem Tanze fernhalte, we­
nigstens nicht mehr allgemeine Bestäsigung fin­
det. Am Donnerstag werden die Unterossiciere
unserer Artillerie im Redoutmsaale ihr großes
Tanzfest abhalten, das bekanntlich stets zu den
bestbesuchtsn des Faschings gehört. Am 3. Fe­
bruar werden die Gäste des Frauenwohlthätig-
keitsvereines im Redoutensaale dem Tanze hul­
digen. In demselben Saale werden auch die
deuffchen Veteranen ihr heuriges Ballfest abhal­
ten, und zum Schlüsse wird dann daselbst der
große Ball der Stadt Olmütz stattfinden, für
den nicht nur das eingesetzte Comite, sondern
die Damen der Gesellschaft bereits eifrig rüsten.
Auf der Schießstfitte wird am 10. Februar ein
Tanzkränzchen stattfinden, welches die Angestell­
ten unseres Elektricitätswerkes daselbst veran-
stalten! Die Müsik bei diesem Kränzchen wird
die Capell« des Jnf.-Reg. Nr. 93 besorgen.
(Die Kaschingszeit) ist nicht nur für die
Tanzenden, sondern auch für die Heiratslustigen
die beste Zeit. Täglich kann man auch jetzt glück­
liche Brautpaare in die Kirche eilen sehen, um
dort den Bund fürs Leben zu schließen. Unsere
Zeit kommt solcher Eile mit ihren Erfindungen
entgegen. So sahen nur erst dieser Tage ein
Brautpaar mit den Hochzeitsgästen auf der elec-
trischen Babn zur Kirche eilen. Es erregte nicht
geringes Aufsehen, als der ganze Hochzeilszuz
mit der Braut im wallenden Schleie- dem elek­
trisch«» Wagtn entstieg, um zur Kirche ziehen.
Glückliche Leute, denen die Zeit und ihre Schöpfun­
gen so zu Hilfe kommen.
(Asm Theater.) Anzengruöers Dotftragödie
„D e r Meineidbauer" hat vorgestern auf
unser«- Bühne seine tiefgreifende, erschütternde
Wirkung geübt.- Das Publikum hatte sich zu
dies« Vorstellung nicht eben zahlreich einge-
fundrnz und man darf deshalb keinen Stein
aus die Bühnenleitung wersen, wenn diese sich
nicht entschließen kann, «ns öfier die aus dem
Volksleben. herausgestaltetcn classischen
Schöpfungen des' großen heimischen Poeten
vorzuführen, welche die-Bühne wie mit harzi­
gem Waldesdust' durchtränken. Jede einzelne
Gestalt dieser- Gewissensrragödie trägt das Ge­
präge-vollster Wahrhaftigkeit, reichen, inneren
Lebens, und es erscheint nur natürlich, daß
die Bühnen im deutschen Reiche imm« zahl­
reich« Anzengruber's Stücke ihrem Reperwire
einverleiben. Auch unsere Bühne sollte trotz
„O schöne F-rau!" betheuerte der galante
und höfliche Fanferlot, „was Sie da sagen, kann
nicht Ihr Ernst sein."
Traurig schüttelte sie den Kopf. Eine
Thräne, die sie kaum zurückzuhalten vermochte,
verschleierte ihre schönen Augen.
„Das glaube ich nicht nur, das weiß ich,"
erwiderte sie. „Sie sagen, er komme allen mei­
nen Wünschen zuvor. Was beweist das? Wenn
ich behaupte, daß er mich nicht steht, bin ich nur
zu sehr davon überzeug', und ich verstehe mich
darauf, das können Sie mir glauben. Einmal
in meinem Leben bin ich von einem Mann wirk­
lich geliebt worden, und das, was ich seit einem
Jahr leide, bat mich gelehrt, wie unglücklich ich
ihn gemacht habe. Im Leben Prospers habe ich
nichts zu bedeuten."
„Dann aber, warum?.. ."
„Ach ja, warum?' unterbrach ihn Nina
Gppsy „Wenn Sie mir das sagen könnten.
Seit einem Jadre quäle ich mich um eine Ant­
wort auf die für mich— für ein Weib— so
schreckliche Frage. Aber e> ratben Sie einmal die
Gedanken eines Menschen, der so sehr Herr über
sich ist, daß sich das. was in ibm vorgeht, nie in
seinen Augen ausspricht. Ich habe ihn beobach­
tet, wie nur ein Wnb den Mann beobachten
kann, von dem ihr Schicksal abhängt. Verlorene
Mühe! Er ist gütig und sanft, aber ihm ist nir­
gends beizukommen. Man hält ihn für schwach,
aber da täuscht man sich. Der Mann mit dem
blonden Haar ist wie ein Schilfrohr, in dem eine
Eiscnstange steckt." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 6 ]
Les schwachen Besuches am Sonnabend« uns
wieder einmal einzelne lanye nicht gegebene
Anzengruber'schc Stücke, wie „Die Kreuzrl-
schixiber" oder „Den Gewissenswurm" vorfüh­
ren. In der jamstägigen Vochellung ragten
aus dem guten Ensemble besonders Herr
Friedheim als Träger der Titelpartie und
Frl. H o h e n a u als Vroni mit köstlichen
Leistungen hervor. Herr Friedheim wußte alle
psychologische Feinheit des Autors in Fleisch
und Blut zu verwandeln und das Seelen­
leben des Frömmlings, der im Selbstbetruge
auch den Himmel zu täuschen vermeint, Zug
um Zug zu verlebendigen, während Frl. Ho-
henau die Vroiii in kräftigen Farben malte.
Beide Darsteller wurden vom Publicum stür­
misch ausgezeichnet. Neben ihnen verdienen
auch die übrigen Darsteller wie Herr Reiter
dann die Herren S w o b o d a, Wolfram,
T h i e m a n n, Fr. A u st e r l i tz und Frl.
H u s z alles Lob.— In Ermangelung
neuer zugkräftiger Novitäteii auf dem Gebiete
der Operette griff die Theaterdirection gestern
zu einer Wiederaufführung der seit Jahren
nicht mehr gegebeiren Strauß'schen Operette:
„E i n e N a ch t i n V e n e d i g" und fand
damit die Zustimmung des alle Räume des
Theaters füllenden Publicums, das sich den
ganzen Abend über in der animirtesten Stim­
mung befand; es lachte sogar darüber, wenn
sich die Schauspieler gegenseitig allerlei Ulk be­
reiteten. Die Aufführung hätte wohl noch eine
oder zwei Proben vertragen können, oament-
lich in den Ensemblescenen, die ziemlich flüch­
tig einstudirt waren. Sehr wacker hielt sich
gestern Herr T h i e m a n n als „Pappacoda",
den er mit übermüthiger Laune spielte. Frl.
Zimmer war eine reizende und muntere
„Annina," während Frll Schneider die
„Ciboletta", dereinst eine Glanzrolle der Ana-
tour, viel zu derb repräsentirte. Herr S e i-
b o l d als „Caramello" schuf eine treffliche Lei­
stung und errang mit dem hübschen Vorwage
des Walzers im letzten Acte stürmischen Bei­
fall. Herr P a ü l i spielte den „Herzog" mit
Noblesse und bot auch gesanglich sein Bestes.
Fr. A u st e r l i tz gab die „Agricola" sehr
brastisch. Die drei Senatoren fanden in den
Herren Swoboda, Friedheim und
M u st e r treffliche Repräsentanten. Der Tan-
benchor im Schlußacte fand auch diesnial wie­
der eine sehr beifällige Aufnahme. Mit Aner­
kennung sind die Regie des Herrn P a u l i
und die musikalische Leitung des Herrn Ca-
pellmeisters Sommer hervorzuheben.
(Denestce des Dirks. D*ce.) In einer
ihrer Glanzrollen als „A id a" in Verdi's gleich­
namiger Oper wird morgen, an ihrem Bcnesice-
Abende Frl. D u c e, unsere Primadonna vor das
Publicum treten, dem sie in der heurigen Saison
schon so viele Beweise ihrer künstlerischen Kraft
geboten hat. Hoffentlich wird das Publicum sich
zur morgigen Vorstellung zahlreicher cinfinden,
als zu den letzten Opcrnabenden und so den Be­
weis erbringen, daß es nicht blos an der leichten
Kost der Operette, sondern auch an ernster Mu­
sik Gefallen findet.
CAeue Uekephonsprechstckken) wurden in
der letzten Zeit folgende dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben Nr 144 „Preisingcr L Rasch",
Spediteur, Bäckergasse.— Nr. 143 Liechlen-
stein'sches Forstamt, Bahnhofstraße.— Nr. 121
Winter Bruno, Littaucrgasse.— Nr 122 Stadt.
Schlachthof.— Nr. 124 Galle Friedrich, Kauf­
mann. Obcrring 17.— Nr. 123 „Siemens L
Halste", Bctricbsltg. der electr. Bahn.— Nr.
J37 Ig. Brieß jun., Getreidegeschäft.— Nr.
136 Dr. I. Novotny, Advocat, Oberring.—
Nr. 142 Lidek Franz, Waarenhaus, Franz Josefs­
straße.— Nr. 141 Zuckerfabrik, Groß-Wisternitz.
- Nr. 140 Ingenieur Hansel, Laudongassc.
(Merstoröene i» Hkmüh.) In der Woche
vom 21. bis 27. Jänner sind verstorben: Hoff-
mann Carl, Nähtcrinkind, 8 Mon. alt. Lungen-
rnizündung, Uferstraße 8.- Dobcs Anna, Ge-
schäftsdiencrsgattin, 23 Jahre alt. Wochenbett-
fieber, Oberring 4.-- Cerha V., Jngenicurssohn,
6 Jahre 6 M. alt. Herzfehler, Piltcn 6.
(Eine mysteriöse Affaire.) Heute Morgens
wurden von dem auf der Bahnhofstraßc patrouil-
lirenden Sicherheitswachniannc am rechten Ufer
des nächst der Kremcr'schen Drahtwaarcnfabrik
orbeifließcndcn Marcharmcs Francnklcider unter
''Umstände! .aufgefunden, welche ant einen an der
’ Auffindnugsstelle erfolgten Selbstmord der Eigcn-
; thümcrin Der aufgefundenen Kleider schließen las­
sen. An jener Stelle, wo die Kleider lagen,
'■ waren nämlich deutlich weibliche Fußspuren
wahrzunehmen, welche bis zur Uferböschung
führten und auch j ne Lt.lle crk.nnen
s ließen, wo die Frauensperson ins Wasser sprang,
s Der Körp.r konnte bisher nickt aufgefunden
: werden und blieben auch die Nachforschungen
j nach derAdrutität derwuthmaßlicken Selbstinördcrin
j bisher erfolglos. Die vorgefundenen Kleider u. z.
* ein grauer Iilzhut mit Feder, ein grüner Pclz-
' kragen, eine blauscideiu Kravate eine schwarze
: Wintcrjacke und ein kleines Handtäschchcn erliegen
: beim stadt. Pvlizciamte, woselbst etwaige Angaben
j zur Jdemitätssichcrstcllung gemacht werben wollen,
s (Kerh«fttt«g) Gestern in der siebenten
> Morgenstunde betrat eine im Hause Nr. 22 der
Pillen wohnhafte Partei im Hofe dieses Hauses
: eine ältliche Frauensp rsou in dem Augenblicke,
! als die bctzterc aus einer unversvcrrtcn Hühner-
steige eine Gans entwendete. Bei der in Folge
! dessen von der erwähnten Partei veranlaßten Uebcr-
j gäbe der Gcflügcldiebin an die Polizei wurde in
! der Diebin die unzählige Maie vorbestrafte und
! berüchtigte, 50jährigc Taglöhncrin Barbara
!Fordev aus Ncretein agnoScirt. Die­
selbe erscheint dringend verdächtig, auch die
zahlreichen anderen, in der letzten Zeit hierorts
verübten Gcflügeldicbstählc verübt zu haben.
Thatsächlich wurden gelegentlich der in rer Woh­
nung der genannten Diebin in Ncretein vorge­
nommenen Hausdurchsuchung mehrere Hühner
! vorgefunden, über deren Provenienz sich Barbara
, Förden nicht auszuweisen vermochte und welche
! daher jedenfalls gestohlen sind. Die Diebin wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
I (Hastige Vagabunden) In gang ungc-
j wöhnlicher und zum Theile humorvoller Weife
versuchten Samstag Abends zwei im städt.
Asyle untergebrachte Olmützer Vagabunden
ihre wegen eines von ihnen inscenirten Rauf-
excesses vorzunehmende polizeiliche ArreNrung
unmöglich zu machen oder doch wenigstens zu
erschweren. Beim Erscheinen der Polizeiorgane
im Asyle zogen sich nämlich die beiden Exce-
dentcn splitternackt aus, da sie annehmen zu
können glaubten, daß sie im Adamskostüm
nicht werden fortgeführt werden. Alle Versuche
der Polizei, die Ädamiten zu bekleiden, blieben
erfolglos, erst als die durch die Thüre eindrin­
gende Kälte den Ädamiten unangenehm zu
werden begann, konnten die widersetzlichen
Excedenten endlich auf die Polizeiwachstube ge­
bracht und in Arrest gesetzt werden. Doch auch
im Arreste tobten die Excedenten weiter und
versuchten dieselben die Arrestgitter zu erbre­
chen. Natürlich werden die beioen Unruhstifter
welche übrigens bereits zahllose Borbestrafun­
gen ausweisen können, sich vor dem Strafge­
richte zu verantworten haben.
(Kenerwehrtränzchen in Wert«.) Die
frciw. Feuerwehr in Weska veranstaltet am
Sonntag, den 11. Februar im dortigen Gemeinde-
gasthause ein Feucrwehrkränzchen. Der Eintritts­
preis beträgt für Herren 1 Krone, für Damen
60 Heller. Anfang 7 Uhr Abends. Der Rein­
ertrag wird der Vcreinscasfa gewidmet.
(Anfall i« ßisenvaynconps.) Am 22.
d. verunglück te die Grundbefitzerin Marianne
Prawda aus Mokrolasetz auf der Fahrt mit der
Nordbahu zwischen Schönbrunn und Troppau,
indem ihr beim Zuschlagen einer Coupethüre
das erste Glied des kleinen Fingers der rechten
Hand abgetrennt wurde. Sie hatte in einem
JntercommunicationSwagen neben der Eingangs­
thüre Platz genommen und wollte eben ihre
Kleider zusammenraffen, wobei sie mit dem
Finger zwischen die Thürspalte gerieth, während
der Conducteur gerade die Thür schloß.
! (Fod infolge Alutvergiftnng) Aus
Proßnitz, 25. d. wird gcmeloct: Der 12jährige
Volksschüler Franz Herbaczck aus Proßnitz stellte
sich aus Farben verschiedene Farbcntinten her,
| um sie zum Malen zu benützcu. Der Zufall
! wollte eS, daß ein Fläschchen grüner Tinte sich
auf die Hand des Knaben ergoß, an der er sich
kurz vorher eine Schnittwunde beigebracht hatte.
Nach wenigen Stunden klagte der Knab: über
Unwohlsein, dem seine Angehörigen keine Bedeu­
tung beilegten. Während der Nacht verschlimmerte
sich aber der Zustand 'cS Knaben so sebr, daß
man ein n Arzt holen mußte- es war aber
bereits zu spät. Der Knabe vcrsckicd alsbald.
(K. t. priv Kaiser Serdinands-Aord-
brhn als vetrievfnhrende Kerwaktnug der
Hocalöahn Saitz-Höding.1 Das k. k. Eisen-
bahu-Ministcrium bat mit Erlass vom 26.October
1899, Z. 27>88 '3 bestimmt, daß die Schr.äb-
weisc des StalionsnamcnS Czcicz in dcun'cbcr
Sprache Tschciksch nnd in tschccbiscder Svrackc
Öcj6 zu lauten habe.
(Iiür die arme tränke Witwe l sind bei
der Administration des Blattes wcilcrS cingc:?.»-
gen: Ungenannt 1 Krone, von Frau Slabo 2
Kronen, v m Verein „Fidelio" 5 Kr. Summa
8 Kr. Bereits ansgcwicscn 26 Kronen, ,'w.rm-
mcn 34 Kronen.
Helegramme
des „Wäljrischeu TaMaLLes".
(Kam Korrespondenz-72 ureaul
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Jänner. B n l l e r rele-
graphirt aus Spearman s-C a in p vom.
27. d. M.: Nachdem die Truppen Warrcn's
Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich einen
zweiten Angriff für unnütz, denn der rechte
Flügel der Boeren war zu stark, als daß ich
einen Weg erzwingen könnte. Ich beschloß des­
halb, die Truppen südlich des Tugcla zurückzu­
nehmen und am 27. d., 8 Uhr morgens hatte
Warrcn seine Truppen südlich des Flusses con-
ceutrirt, ohne einen Mann verloren zu haben.
London, 28. Jänner. Eine soeben ver­
öffentlichte lange Depesche Bullcrs aus Spear-
mans-Lager vom 27. d. M. gibt Ausschluß
über die Operationen der Colonnc Warrcns
seit dem 20. d. M. In der Nacht vom 23. d.
M. besetzte Warrcn mit Zustimmung Bnllers
der Spionskop, aber er fand es sehr schwierig,
ihn zu halten, da sein Umfang zu groß nnd
Wasser nur spärlich vorhanden war. Die
Kämme wurden während des ganzen folgenden
Tages gegen ernste Angriffe und heftiges Gra-
natenfcuer gehalten. Die Truppe» focknen mit
großer Tapferkeit. Da Generalmajor Woodgaic,
der den Befehl auf dem Gipfel führte, verwun­
det wurde, beschloß der Ossicicr, der ihn er­
setzte, in der Nacht vom 24. zum 25. d. M. die
Stellung aufzugeben. Er that dies vor Tages­
anbruch vom 25. d. M. Buller langte am 25.
d. M. Morgens in Warrcns Lager an und ent­
schied, daß ein zweiter Angriff auf Spionskop
nutzlos sein würde, da die rechte Flanke des
Feindes zu stark sei, um sie zu forcircn. Folg.
lich beschloß er den Rückzug der ganzen Streit­
macht nach dem südlichen Ufer des Tugcla, der
auch ohne Verluste und in guter Ordnung be­
werkstelligt wurde.
L a u r e n z o Marques. 25. Jänner.
Eine vom 24. d. M. aus dem Lager von Tu-
gela datirte Boerendepeschc, welche sich auf den
Kampf der Boeren um Wiedergewinnung des
Spionskop beziehen dürste, meldet: Heute.
Mitt. geht ein hartnäckiger Kampf vor sich. Die
Abtheilungen der Boeren rücken Schritt um
Schritt vor. 150 Engländer, welche sich in den
ersten Verschanzungen befanden! ergaben sich.
Die Gefangenen werden nach dem Hauptlagcr
gesendet. Der Kampf dauert fort.-
Lourenco-Marques, 26. Jänner.
Wie aus dem Boerenlager in Modderfpruit
(bei Ladysmith) unter dem 25. d. M. gemeldet
wird, ließen die Engländer am 24. d. M.-
1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück. Ge­
neral Buller soll von einem Fieberanfalle er­
griffen worden, jedoch bereits wieder hergestellt
sein.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche
Tageszeitung" veröffentlicht ein Interview mit
Dr. L e y d s, in welchem der Gesandte erklärte
die Gesammtverluste der Boeren hätten bis
Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete
nnd 200 Gefangene betragen. Tr. Leyds be­
merkte, der Krieg werde sicherlich sehr lange
dauern, da Transvaal weder zuerst um Frie­
den nachsuchen noch einen FricdenSvorschlag
auf der Grundlage dcsstatrw guo ante bsllum
annehmen werde.
Paris, 28. Jänner. Die Aufstellung
der Scnatscandidatur des Generals® er-


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 7 ]
cier für das Departement Loire Interieure
rief gestern Abends in Nantes feindselige
Kundgebungen gegen Mercier hervor.
Nantes, 28. Jänner. General Mer­
cier wurde mit 703 Stimmen gegen Riom,
auf den 287 Stimmen entfielen, zum Senator
gewählte
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie
fand bei einem Bewohner von Placencia
100.000 Patronen, sowie eine große Menge
von Kapseln und Gewehren. Die Behörden
setzten ihre Nachforschungen fort. Sechs ange­
sehene Carlisten, welche in der Affaire compro-
mimrt lind, haben sich über die Grenze ge­
flüchtet.
Meuette Wachrichlen.
Der Ltoßkenarbeiterllrike.I
t' r j g, 28. Jänner. Bon morgen ab blci-
b.-!, i a in ,n t l i äi e bienge Volks- und B ü r-
g e r> .t> u l e n g e s ü l o s s c n. In den nächsten
Tagen sollen auch samnit ichc Präger Mittel-
sämlcn genblonen iverden mp deren Koblenvor-
ratte an die Armen zur Vertbeilung gelangen
Kladuo, 2^. Jänner. Der heutige Tag
ist der Beginn des eigentlichen General-
strikcs im hiesigen R vier, indem die Arbeit­
geber unzweifelhaft ant dem Standpunkte des
Verharren-, die Arbeiter auf dem des Behar­
rens besteben. Dem morgigen Tage wird von
Sei:e der Fübrer mit einem gewissen Bangen
enrgegcngeseben, da gcioobnlich am Montag die
Zadi der Strikcbrechcr zunimmt. Ist dieser Tag
einmal überwunden, sosdanert derStrike während
der ganzen Woche mit unverminderter Stärke fort
Dr. StransLy über die cFage.
Prag, 28. Jänner. Abgeordneter Dr.
S t r a n s k y hielt gestern in einer hier abge-
haltenen Vellsammlung eine Rede über die Stel­
lung der Jungtschechen zu der geplanten Aus-
glcickSaction. Für die ihn bei Beginn gebrachte
große Ovation dankte Redner und sagte: Ich
kann Ihnen versichern, daß so wie ich zum
Monarchen gesprochen habe, auch jedes andere
Mitglied unserer Partei gesprochen hätte. Unser
Club ist frei von jeder Corruption, uns gilt
der Grundsatz: Alles fürs Volk, nichts für
uns. Diesen "Grundsatz müssen wir auch beach­
ten, weitn wir dem höchsten Factor im Staate
gegenüberstehen. Aus den Ausgleichsconferen-
zen muß die Welt erfahren, wie weit die Deut-
schon den Tschechen im Genusse der Rechte vor­
aus, wie weit die letzteren den ersteren nach­
stehen. Der Hauptkampf wird um Mähren ge­
führt werden. Tort ist der Schwerpunkt der
böhmischen Frage. Die Tschechen fürchten weder
die Sistirung des Parlaments noch den Abso­
lutismus. Das Heil liege allein in einer Ver-
fassungsänderung und Rückkehr zu den histori­
schen Grundlagen des Reiches.
Demonstration in Wrag.
Prag, 28. Jänner. Heute Vormittags und
auch Nachmittags um halb 5 Uhr fanden auf ver­
schiedenen Plätzen, insbesonders am Graben und
Wenzelsvlatz, große Menschenansammlungen statt,
so daß die Polizei vollauf zu thun hatte, um die
Angesammelten zu zerstreuen. Die Demonstrationen
gingen von den Anhängern Dr. Podlipnn's aus,
welche für dessen Wiederwahl Stimmung machen
wollten. Die Demonstranten brachten verschiedene
Pereatrufe auf dieAlttschechcn undBürgcrmeisterftell-
vcrtreter Dr. Srb aus. Zu großen Ausschreitungen
kam es Nachmittags um 5‘UE»r «ach Schluß einer
socialdemokratischen Versammlung; die aus der
Versammlung Heimkehrenden bewarsen die unter­
halb der tzehne des Belvederes, woselbst die Ver­
sammlung stattgefunden hatte, postirten Wachleute
mit Steinen. Die Wache zog oom Leder und
stürmte mit blanker Waffe auf die Demonstran­
ten los, welche hierauf die Flucht ergriffen. Ver­
bauet wurde Niemand.
Telephonische Wachrichten des „Mähr
TagölaLtes."
Wien, 29. Jänner. Die Vermählung
der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie mit
dem Grafen Elemer L o n y a h findet nun be­
stimmt am 10. März l. I. statt. Das neu­
vermählte Paar wird das Schloß Miramare
bei Trieft beziehen.
Wien, 29. Jänner. Die Regierung hat
zum Vorsitzenden des Schiedsgerichtes im
mähr.-schles. Sttikegebiete den Reichsrachsabge
ordneten Landesgerichtsrath Freib. v. d'E l-
v e r t bestellt.
Wien, 29. Jänner. Justizminister Frei­
herr v. S p e n s- B o o d e n hat als Regie-
rungscommissär für die Unterhandlungen zwi
schen beiden Parteien im Ostrauer Sttikege­
biete den Sectionsrath im Ackerbauministc-
rium, Freiherr» v. P r a z a k. einen Sohn des
ehemaligen Ministers, ernannt. Der neuer­
nannte Regierungscommiffär hat sich bereus
nach Mähren begeben.
Wien, 29. Jänner. Eine gestern von
den Wiener Tschechen einberufene Vcrlamm-
lung gestaltete sich so lärmend, daß dieselbe
vom Regierungscommiffär aufgelöst werden
mußte. Nach der Versammlung geriethen meh­
rere Personen in ein bluttges Handgemenge.
Wien, 29. Jänner. Wie das „Neue Wr.-
Tagbl." meü>et, wird das Wiener Hoch- und
Deutschmeister-Regiment Nr. 4 mit seinem
Stab und 3 Bataillonen von Wien nach
M o st a r in Garnison versetzt. Ein Bataillon
bleibt zurück. An Stelle des scheidenden Regi­
ments wird das mähr. Regiment Erzherzog
Carl Stefan Nr. 8, die sogenannten Brunn er
Deutschmeister, mtt Stab und 2 Bataillonen
aus M o st a r und 1 Bataillon aus Brünn
nach Wien ttansferirt.
Prag, 29. Jänner. Die vierte Bürqcr-
meffterwahl an Stelle des Dr. Podlipny fin­
det am 3. Februar statt.
Prag, 29. Jänner. Aus einzelnen
Strikegebieten liegen folgende Meldungen vor:
In D u r wurden 1884 Arbeiter für entlassen
erklärt. In K o m o t a u wurde gestern eine
Arbeiterversammlung von der Bezirkshaupt-
mannschast untersagt. Sowohl in T e p l i tz
als in Aussig fand heute keine Tagesschicht
statt. Die gestrige Sitzung der Einigungsäntter
in K l a d n o und Pilsen hatte kein Er­
gebniß, weit die Gcwerksbesitzee rrfsärfrn, daß
sie mit den Arbeitern in keine Verhandlungen
eintteten können, solange dieselben im Aus­
stande verbleiben. In Brüx haben gestern
mehrere Anarchisten lebhafte Reden gehatten.
Von 28 Werken arbeiten 3 mit 253 Mann.
M ä h r.- O st r a u, 29. Jänner. Heute
Nachts wurden von den Sttikenden mehrere
Schüsse abgegeben, um die Arbeitswilligen zu­
rückzuhalten. Desgleichen kamen mehrere Miß­
handlungen vor. Gestern beschloß eine aus
800 Frauen bestehende Versammlung, die De­
monstrationen vor dem Revierbergamte zu .nie­
derholen.
B r ü s s c l, 29. Jänner. Im stritten Gegensatze
zu den Meldungen Bullers melden neu eingelangte
Depeschen aus Pretoria, daß die Division
Warren's vollständig vernichtet sei.
Der Gesammtverlust, der ursprünglich auf 800
Todte und Verwundete geschätzt wurde, beträgt nach
Schätzung der Boeren 3000 Mann, desgleichen
verloren die Engländer die ganze Artillerie.
Die Boeren hatten vollkommene Kenntniß von
den Absichten des Generals Buller, betteffend den
Vormarsch über den T u g e la.
Sprechfaul.
Geehrter Herr Redacteur!
Der hiesige deutsche Verein bezeichnet uns
in einem an Herrn Director Lesser gerichte-
ten Briefe als „Gewährsmänner" jener Aeuße-
rung, die der genannte Verein dem Herrn
Lesser als lügenhaft nun vorwirftf Nur: haben
wir den betreffenden Functionären des „Deut­
schen Vereines" ausdrücklich erklätt, daß wir die
fragliche Aeußerung aus dem Munde des
Herrn Director Lesser nicht gehött, vielmehr
mit diesem diesbezüglich niemals gesprochen ha­
ben. Wir haben ausdrücklich erklätt, daß wir
nur von anderer Seite im Pttvatgespräche hör­
ten, daß die Deutschnationalen das Theater
wegen der Aufführung der Oper „Die Königin
von Saba" zu boycottiren beabsichtigen; es ist
uns deßhalb unfaßbar, wieso uns der Deutsche
Verein als „Gewährsmänner" nennen kann,
nachdem als Gewährsmann nach „deuffchem
Speachgcbrauche" im vorliegenden Falle nur
derjenige anzusehen ist, welcher die fragliche
Aeußerung aus dem Munde des Herrn Lesser
selbst gehött hat. Der Deutsche Verein hatte
demnach die Pflicht, nur solche Personen als
„Gewährsmänner" zu bezeichnen. Wir verwah­
ren uns entschieden gegen die Leichtfertigkeit,
mit dxr uns der „Deutsche Verein" vorgeschoben
hat.
O l m ü tz, 28. Jänner 1900.
Zr Aerthotd Hppeuheim. Htto Zweig
Königs. ffaR Ghkskkk in GlmüH.
Direktion: Stanirla«« Lesser.
Moutag, dcu 29. Jänner 1900
107. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Novität! Novität!
DerSchlafwagencontrolor.
Schwank in 3 Acten von Alexandre Biffon.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
29. Vorst. Abouo. suss>. ttagvr. Tag.
Zum Bencficc d.r Opernsängerin
Wosa Z>«ce.
JL I JD
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
tzcheaterspielpka«.
Dienstag, den 30. Zum Benefice für Frt.-
Rosa Tuce. „A i d a", Oper in 4 Atten von
G. Verdi. Mittwoch, den 31. „Hans Hucke-
bein", Schwank in 3 Acten von Blumenthal
und Kadelburg. Donnerstag, den 1. Februar.-
„W a l d m e i st e r", Operette in 3 Acten von
I. Sttauß. Freitag, den 2. „Der S t fl b s-
r o m p e t e r", Posse mit Gesang in 4 Atten
von Mannstädt und Anthony. Samstag, den 3.'
und Sonntag, den 4. Wohlthätigkeits-Vorstel-
lung des „F r a u e n- V e r e i n e s".
Lourse der wiener vormittags- Börse.
Wech sekftuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 29. Jänner 1900.
Credit 234.50Rima 333.50
Ung. Credit —.— Alpine 275.—
Staatsbahn 133.30Werndl —.—
Lombarden 25.30 Türken-Lose 126.50
Anglo 124.— 'Mark —.—
Länderbank 118.75 Bankverein 137.25
Mai-Rente —.—^Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.—j'ZBr. Union —.—
Oest. Kronen —.— jBrüxer 393.50
Präger Eisen 609.— Böhm. Un.-Abt. —.—
Pferd samnit Wagen
eingefangen.
Freitag um Mitternacht wurde in Droldein
ein Pferd sammt Wagen eingefangen. Der
Inhaber möge sich beim Herrn Edlen vorr
Kriegsfeld in DroLdein melden.
und höher!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. liennehcrg, Seidenfabrikant. Zürich,
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:26.580 - 19000129 - Seite 8 ]
I
Land*. Yorsdrass-Yerein In der Gemeinde Gieban,
(l-fgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkt« 1 Haftung).
Einladung
*U dar am 2t. Febrü'dr I9ÖÜ ifci Gaai&anse ‘^c* Herrn
Raimund Srhwanzer N r. 72 a in Giebaü um .9 Uhr vorminagt,
abzuhaltenden
23. ordentlichen OMt-fnnilug,
mit folgender
TaGES-ORDNUSG:
mt
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Mauerungen,' Trockenanlage and Fabriks-Bsbornsteine
Specialität in allen Ländern
a
Kesselein-
baut als
E }f- W ü r z,
Jr5acl Ivoei=en >. Thai'
Deutschland.
1. Ernennung eines Schriftführer“.■-
2. Vor age de* RechnoDgs-Abs ihlusses für 189§.
3. fit scbäHsbericht.
4. Ertheilung des Absolutoriums den Rehnungslegera.
5. Be cblusstäs-ung über die Verwendung den Reingewinnes.
6. Wahl«», »iekerrin- 38
Ueberraschend- sensationell.
Familien Phonograph
einst, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bpspielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater
gebende- .. .. {■-
„Zur St idt Paris .“
Für Olmütz und weitere Um­
gebung wird ein bei den Spece-
reiwaarenbändlern gut eingeführter
Trinken Sie nur
OppeVilieV.ii.’
gesanditwohlschmstlisRa
MUR ECHT.,,..,
aus dar Ln
J o s e f O p p« n h^ t m
ul i&sflidsoa, OsCjSfcM«*. Vorräthig in'
den meisten renommirteu Specerei-
und DelicaUssenhaud laugen, Hotels’
Kestaurauts, Conditoreien und Cafds’
Vtr-Nsc hshmunfg Chutzt.
zur Uebernahme einer Vertretung
gegen jährlichen fixer,iGehtilt; von
Kr. 2000 gesucht
Offerten unter „Vertretung
die A'lm. -d. Bl.
an
lifli
»ortpürtS komm«» will,- lese -Dr. Bock's
vxch.-^LiäiwrHaimttel^ 2Q^r. «riefm
eins. ». »lotzsch. Verlag, Leip,ig.
Strassendsu-Verpsohtung.
Der Strassen-Ausschuss des Olmiitzer Bezirkes ver­
hiebt mittelst einer öffentlichen Oflertvtrh »ndlung den
Sau der Bezirksstrasso l Classe
von der Beiirksgrenze Plumenau -Olmütz näehst der Gemeinde
Cr-ch über Dorf Lhota nach Drahanawit n einer Länge von
4193 Meter.
Die Arbeiten, welche an den UnternehmJr hintaogeg*“ben
werden, sind mit dem Betrage von 13.900 fl. 31 kr. veranschl ,gr.
Die diesbezüglichen Offerte sind bis S. Februar 1900,
10 Uhr vormittags, in der Kanzlei des Strassen- Aus-
schusses, Olmütz, Nlederring 17 ueu, I Stock, einzureichen, wo
auch die Bedingungen, Pläne und Kostenanschlag täglich in den
^wohnlichen Amtsstunden vormittags und nachmittags zur Ein­
sicht und Erklarünjf ausgelegt sind.
OLMÜTZ, am 24. Jänner 1900.
Jösef Vychodil,
■ Obmann.
Günstige Gelegenheit!!
Ein alt renommirtcä protofollirtc«
keinischtwareD^eschäft
bestehend aus Speeereiwarengeschäft eu gros L eu detail, Eisenwarcn--
abtheilung, sowie Tuch- u Manufacturabtheilung im bestem Betriebe,
ohne Concuirestz in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Consortinin geeignet, wird wegen Kränk­
lichkeit und Ucberbürdung der Eigenthümer, welche noch andere Untcr-
nehitiungen besitzen, entweder im Gesammten oder auch jede Abtheilung
für sich verkauf t.
Ernste Reflectanten wollen Anfragen richte» unter „W. E. 547“ an
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstättc 2.
Herausgeber und vercmtwobtüche?^tedactcn?^b7l^sün'^ä7ty«üer^^"^^^ück^i^ssesGrsälf^^ii^

