
[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 1 ]
Das
„Mährische T«gök^
ericheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage »änlich.
Lnsgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslaeale
Viederri«- Hlr.41 »e»
-r»»»en,«»t füt HfmStz:
Ganzjährig fl. (0.—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2L0
tNonatlich„ —.90
Anstellang ins Haus monat­
lich (0 kr.
Z,s«tr 1» drnrch die Zkest:
Ganzjährig fl.> 9 .—
valb^ahrig„ 7.—
v>eric,jährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
. Dakra'Nachs. Max Augen­
feld und Emerich Lcffner,
Wien, 1., Wollzeilc 6 bis s,
Rad. Motae, Wien, München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt «. M., Caroll a.
Lieb mann’» Annoncen bnrf am
in Hamburg, sonne sänimtl.
ccnc jlnscrlionsbureaus des
3"- und Auslandes.
Manusei'pie werden nicht
zuruekaeliellk.
Telephon Nr. g
Telephon ttr. o-
zu. 237
Hlmütz, Dienstag, den 10. Hctoöer 11)00. 21. Sahrgang.
Tschechische Uevolverer.
Wien, 15. Dctoi-cr. sHrg.-Korr).
Mit aller Gewalt möchten die Tschechen
von der Regierung die Einberufung des Prä­
ger Landtages ertrotzen. Sie schieben jetzt den
Lbcrstlandmarschall Fürst Lobkowitz vor,
mal sie wissen, daß die Regierung Koerber,
wie einmal deren Chef gesagt hat, „die Oppo-!
sinon der Schwarzenberge und Lobkowitze nur
schwer verträgt." Diese Tragfähigkeit der Regie!
rling hat sich dadurch noch verringert, daß
Lobkowitz die Forderungen der Lbstructions-
Helden als seine und des Feudaladels Forde­
rungen aufnimmt. Da muß doch, wohl oder
»bel, eine k. k. Beamtenregienrug klein 'vei-
gebcn. Die Regierung hätte freilich, als sie
den Reichsraih auflöste, voraussehen müssen,
daß dadurch die Frage der Bcdeuiuug der
Landtage wie von selbst sich in dcu Vorder­
grund schieben werde. Allein, da die Regierung
Koerber nichts vorausgesehen hat, so will sie
wenigstens den Tschechen die Reichsrathszer­
schlagung nachsehen.
Die der Regierung nahestehenden Blätter
iummeu bereit« die Geigen und man ahnt
schon, daß, wo einmal Junkerstirnen sich kraus
ziehen das Herz Koerbers.sich britterweich er-
wcisci. wird. Bereits wird den Teutschen vor-
qepredigt sie thäten Unrecht, die Erledigung
des Landcsvoranschlagcs von der Erledigung
deL Staatsvoranschlages abhängig zu machen
£ isber diese sicbensüßen Rathgebek! Würden
die Tcunchcn sich das nur ein eiuzigesma!
obnc den allcrentschiedensten Einspruch gefallen
F e u i 1 I e t o n.
I)ie Unerreichten.
Bon Luciano Zuccoli.
Auwr. Uebersetzung von A. F r i e d m a n n.
(Nachdruck i-crboteu,)
Geschieht es nicht oft im Leben, daß man
au Jemand vorübcrftreift, der uns geliebt, deii
wir heiß geliebt hätten? Wir kennen die Man­
ne g die uns treue Freunde geworden wären,
die Frauen, die uns innig verbunden hätten,
aber zu spät— wir und Jene haben zu lange
oder zu viel gelebt, um mit ihnen zu leiden,
zu genießen. Das Leben reißt uns auseinan­
der— das zwecklose Zusammentreffen hinter­
läßt nur einen schmerzenden Stachel. Und so
kehrt unserem Geiste nur der Schatten voll
mancherlei Menschen zurück, die der Zufall
über unseren Pfad geleitet; nach einem Augen­
blick verschwanden sie und kaum verbleibt un­
seren Gedanken ihr körperliches Abbild.
Einst kam ich heim aus der Schweiz, uiid
in Calico hatte ich das Dampfboot bestiegen,
welches mich gegen Como bringen sollte.
Pier lange Reisestungen noch! Nach,echs-
zehn in einem Postwagen und einer in der
Eisenbahn: das stellte meine Geduld hart auf
die Probe. Indessen suchte ich mir sofort am
Deck im Geiste eine Reisegefährtin auS. Wie
oft habe ich mir in dieser Weise Mädchen,
lassen, dann iväre sofort ein Präjudiz gegen
die Unumgänglichkeit der Rcichsvcrtretung ge-
schasfeu und dieses Präjudiz würde auch ein
anderes und ein drittcsmal geltend gemacht
bis ocr Rcich-ermh gänzlich beiseite geräumt
wäre. Da heißt es auch: „Die Verfassung hat
die Comvetcuz der Landtage festgesetzt— etwa
nich: die des Reichsrathes auch?— und es
hieße die Schwierigkeiten vermehren, oie Thä­
tigkeit der Laudesvertretungcn innerhalb chrer
compelcnimäßigrn Schranken zu beeinträchti­
gen '" Das verhält sich genau so, wie mit der
Fange der Abschaffung der Todesstrafe. Wir
sagen: die Herren Mörder, denen das nach­
trägliche Gehängtwerden schlecht behagt, mögen
erit mit der Abschaffung des Todtschlagens an­
saugen! „Es würde sich kein sachliches Motiv
finden lassen", meint der ossiciöse Wcrkelmann,
„das für die Unterbindung der Landtage spre­
chen würde.' Das erste sachliche Motto hat doch
Herr Gregr selbst gegeben, der ausdrücklich der
Landtag benützen will, um darin den kolleri-
gen Schecken tschechischen Größenwahns „Man-
derl machen" zu lasten. Der Officiosus gibt in
den ersten zwanzig Zeilen seines Artikels den
Tschechen recht und läßt die Entscheidung der
Regierung ahnen; der Gleichberechtigung wil­
len widmet er die letzten zehn Zeilen dem
deutschen Standpunkt. Aber selbst dann, wenn
seitens der Tschechen gewährleistete Zusagen
vorlägen, nur Sachliches zum- Voranschläge
vorzubringen, müßten stchs die Deutschen seht
überlcgai, zuzustimmen: erstens, weil die
Tschechen verwirkt haben, daß chr Wort geach­
tet wird, zweitens, weil es sich um den Grund-
Frauen auserwählt, die zuerst meine Aufmerk­
samkeit fesselten, die ich dann beobachtete, stu-
dirte, als ob sie mich durchs ganze Leben be­
gleiten sollten. Und wenn sie dann einen an­
deren Weg einschlugen, grüßte ich sie mit den
Aiigen dankbar dafür, daß sie mir unbewußt
ihre Schönheit dargereicht: mir, dem Träumer
der sich die Dinge ausschmückt...
So war auch diesmal meine Gefährtin
schön: Niemand stößt sich daran, wenn man
ein wundersames Gottesgeschöpf ehrbar aus
der Ferne bewundert und so durch ein geist.
volles Sv'e! der Gedanken die Verkürzung bei
Langeweile erreicht.
Das Glück war mir günstig. Oben auf
dem Verdeck, an meinem Tische, saß ein etwa
achtzehnjähriges, junges Mädchen, anscheinend
in theilnahmsloser Gleichgllttgkeit. Sie trug
ein enganliegendes, dunkelblaues Kleid, das
nicht zu kurz und nicht zu lang war, und zwi­
schen dem Saum und den dunkelgelben Leder-
ttrcfelchen einen schwarzen Strumpfansatz sehen
ließ. Ein Strohhütchen mit unauffälligem
Bano, lange schwedische Handschuhe, die bis
zum Ellenbogen reichten und zwffchen ihrem
Ende und dem Aermelanfang eine rosige
Linie, ein Stückchen glänzenden Armes bald
bedeckten, bald entbüllten— vervollständigten
den Anzug. Das Mädchen trug die blonden
Haare gescheitelt: von einer Spange gehalten,
glitten sie dann zu beiden Seiten der Schläfen
in weicher, linder Fülle über ihre sanft abfal-
lenden Schultern herab.
satz handelt, daß Reichsrecht Landrechl bricht
und vor der Verfassung das Staatsrechl nicht
den Vortritt haben darf. Wer den verfassungs­
mäßigen Wirkungskreis der Reichsvertretung
stört hat das Recht verwirkt von der Ver-
fassungsmäßigkeit der Landtage zu reden.
Wenn der Officiosus verheißt, es werde den
Tschechen nichr gelingen, aus der Reichsraths-
krise staatsrechtliches Capstal zu schlagen, dann
darf ihnen die Regierung nicht selbst bei die­
sem Geschäfte behilflich sein und um keinen
Preis eine Prämie fürs Reichsrathszerschlagen
gewähren. Ein Terarttqes müßte die Deutschen
zur Ueberzeugung bringen, daß es die Regie­
rung Koettber auch mit der Herstellung des
constituttonellen Geschäftsganges in der Reichs-
verttettmg gar nicht ernst meint. Tie Sache
liegt doch auf der Hand. Von ihrem Staats-
rechtsstandpunkte betrachtet, wären die Tschechen
reine Dummköpfe, wenn sie nicht auch den
nächsten Reichsrath durch ihre Obstruction zu
zerschlagen trachteten, wenn sie misten, daß
ihnen doch immer ihr Landtag bleibt, ja der­
selbe noch künstlich zu einer tonangebenden
Bedeutung emporgetrieben werden könnte. Die
Tschechen berufen sich das Einemal auf ihr
Staatsrecht, das anderemal auf die Verfassung.
Bei einer so grundsatzlosen Polittk darf mau
den Teutschen keinen Vorwurf wegen Jncon-
seanenz machen: sie ergreifen eben diejenigen
Waffen, welche die moluskenartige Politik des
Tschechenthums nothwendig macht. „Sachliche
Motive" mag Herr v. Koerber den Tschechen
predigen lasten.
Und welch feine Abwechslung von Farben
zeigte jenes Gesicht! Welch seltsamen Ausdruck
»ahmen jene azurblauen Augen an, die wie
Blitzstrahlen über die Dinge glitten, ohne
einen aufleuchtenden Blitz stärkerer Ausmerk-
samkeit für den einen oder den anderen Ge­
genstand.
Ich hatte mich nun so gestellt, das ich vas
Profil des entzückenden Kopfes zu Gesicht be-
kam. Die Nase war ganz geradlinig, aber es
gelang ihr doch nicht, dem Antlitz Häiite oder
den Ausdruck der Energie aufzuprägen. Der
Mundwinkel war klein und eine reizende Linie
bildete das Kinn, den Hals, den Schulteran­
satz. Eine goldene Gloriole umschwebte ihr
Haupt. Die Unbekannte schien eben erst aus
der Kindheit in die Lebensperiode getreten zu
sein, wo man das Dasein ernster nimmt und
wo die Eindrücke ausschlaggebend werden. Als
sie sich nun erhob, um einer alten Dame Ge­
sellschaft zu leisten, bemerkte ich, daß das
Mädchen schlank und biegsam, von noch nicht
endgilttg entwickelten Formen war.
Das Schiff nahm seine Passagiere auf,
lud und vertheilte Kisten und Ballen, und be­
gann, vom Ufer sich enffernend, seine geräusch­
volle Fahrt. Das Mädchen nahm ihren frühe-
ren Platz wieder ein.
Es war ein Septembertag, gegen besten
Mitte: kein sehr schöner Tag. denn der Wind
blies hestia. Dennoch zogen mehrere Reisende
die augenblickliche Enge des Deck? dem ranzr-
gen Zimmergeruch des Salons vor. Die alte


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 2 ]
Gin Iaßr ZLoerenkrieg.
O lmütz, 16. October.
„Kriege um zu erobern, Macht zu gewiir-
nen ober ben Handel auszubreiten, sind alle
gleich ungerecht und uuPvlitisch"— sagt Zor in
seinen „kolioal Lpoecties" Einen solchen Krieg
führt England seit einem Jahr mit den Boers.
Am 11. October 1899 hat der Kriegszustand in
Südafrika begonnen. Tie Frist war abgelaufen,
welche die Südafrikanische Republik England in
einem Ultimatum gestellt hatte, und der Kampf
begann. Taß er mit der Unterwerfung der bei­
den Freistaaten enden werde, konnte man vor­
aussehen. Das numerische Uebergewicht der
Briten und der britische Volkswille, der mit der
Eroberung der Republiken sich einverstanden
erklärte, ließ keinen Zweifel darüber aufkom­
men, daß die Großmacht England schließlich
doch Siegerin bleiben toerde. Nur leichter haben
sich die Briten die Unterwerfung gedacht. Sie
glaubten mit dem Häufchen Boers bald fertig
zu werden und dachten nicht daran, auf solch
kräftigen und energischen Widerstand zu stoßen.
Die ersten größeren Niederlagen machten sie
erst stutzig und die Boers, die in ihrer unklu­
gen Strategie und wohl auch infolge des Man­
gels- an Mitteln stets in der Defensive blieben
und erfochtene Siege nie auszunützen vermoch-
ten, wurde von Roberts und den täglich nach­
folgenden Colonnen schließlich in die Enge ge­
trieben.
Anfangs war das Kriegsglüek den Boers
günstig. Wunder der Tapferkeit wurden bei den
großen Kämpfen am Tugelasee von Seiten der
Boers vollbracht und in Natal und der Cap-
colonie lieferten sie mehr als ein ruhmreiches
Gefecht. Mit der Landung Roberts trat die
Wendung ein. Denn mit Roberts wurden tau­
fende von britischen Soldaten ausgeschifft und
fast die gesammte britische Armee stand alsbald
den Bvers, die nie mehr als höchstens 24.000
Mann zahlten, gegenüber. ÄCrouje's Gefangen­
nahme bei Paardeberg war der erste wuchtige
Hieb. Bloemfoutein, die Hauptstadt des Oralst-
Freistaates, Johannesburg und Pretoria fiel
in die Hände der Briten. Tie Republiken wur-
den anneetirt, Blutbefehle erlassen, und die
Boers, die zwar den Krieg immer noch fort­
führen, können sich der Umklammerung nicht
erwehren und ihr Schicksal erscheint besiegelt.
An Stelle der großen Aetion trat der Guerilla­
krieg, der für die Briten wohl gefährlich, un­
heilvoll und zeitraubend ist, aber einen Um­
schlag der Sachlage kaum mehr zur Folge Habens
dürste.
England bezahlt den Sieg dieses leichtsin-
nigen, auf Gewinn ausgehenden Krieges theuer.
Er hat viele Tausende von Menschenleben und
ungeheure Geldopfer gekostet. 10,000 Todte, fer­
ner ein Verlust vou 1200 Ossieierew und
Dame setzte sich nun zu der jungen, und als
sie sprachen, konnte ich die Stimme der Letzte­
ren vernehmen.
Wir haben wohl viele Stimmen gehört,
die uns wie eine streichelnde Liebkosung vor­
kamen, uud manche andere, reich an Hell­
dunkel, die uns ihre ganze Geschichte von ver­
gangenem Leid zu erzählen schienen. Ich er­
innere mich deren, die verschleiert, müde oder
rein und krystallen klangen, die mich lange in
der Seele verfolgten, und wenn ich sie bei an­
dere,: Personen vernehme, so schweben auf dem
Geleile des Gedächtnisses Diejenigen heran,
welche mir zuerst mit solchen Stimmen sprachen
Die des Mädchens hatte eine hell durch­
sichtige Klangfarbe, aber es sprach langsam, ge­
wissermaßen geizend, uud die Behäbigkeit rhres
Wortes, das sie, eines nach dem anderen, kurz
fallen ließ, wie ungern, sich auseinanderlösende
Hände, gab ihrem Satz einen ironischen, na­
türlichen und doch subtilen Beigeschmack, den
man indessen nach längerem Zuhörern begriff.
Es war eine ruhige Gelassenheit in der sung-
fräulkchen Stimme, und ich dachte unwillkür­
lich. daß sie immer so klug und heiter qespro-
chen haben müsse. Sie wußte nichts von Ge­
flüster, von dem Beben im Zorn, von der
Wildheit der Lust. Welche Schatten fallen an
das Leben herab, welches all das einma
kennt! Denn eine Frau. ein Weib. die wir zu
28.000 Mann au Verwundeten und Erkrank­
ten, also rund 40.000 Mann hat England ein-
gebüßt. Pferde hat das Land nach englischen
Quellen 90.000 verloren. Den horrendür Zif-
eru entsprechend, haben die Kosten, wie anläß­
lich der gegenwärtigen Parlamentswaalen fest­
gestellt worden ist, rund 1700 Millionen Kronen
erreicht. England hat demnach, wie ein Redner
der Opposition bemerkte, für jeden Boeren, der
im Felde gestanden war, die Summe von
48.000 Kronen an Kriegskosten verausgabt.
Mit diesem ungeheuren Aufwand an Men-
chen und Geld haben die Briten allerdings die
Boers besiegt, aber bei weiten nicht jenen mili­
tärischen Erfolg errungen, den sie sich verspra­
chen. Das Land ist annectirt, die Truppen sind
zersplittert, ein großer Thell der Boerftreiter be­
ruhet sich in Gefangenschaft auf St. Helena
und Ceylon, Verkehr uud Handel sind unter­
bunden und die beiden Präsidenten der süd­
afrikanischen Republiken mußten fliehen. Aber
trotzdem darf man, sagt die „Wr. Moutags
Revue," nicht vergessen, daß große Landesstriche
von den Engländern überhaupt noch nicht be­
treten worden sind und die ossieielle Beendi­
gung des Krieges noch lange nicht das that-
ächliche Ende bedeutet. Trotz des Kriegstau-
nels sehen das die Briten gut ein. Vorigen
Monat noch haben große Truppennachschübe
nach Südafrika stattgeftrirden und Roberts
denkt nicht daran, heimzukehren. Im Gegen­
theil. Er ist auf der Hut. Im nördlichen Trans­
vaal, in Pietersburg, soll ein Mitglied des
alten Volksraadpartei Barnd Vorster eine neue
Boerenrepublik gegründet haben, uud Botha,
Schalk Bürger und Grobler sollen sich mit ihm
bereits vereinigen. Dewet belästigt die Briten in
peinlichster Art, und in den Bergen stehen die
Streiter noch immer kampfesrüstig.
Und so wird fortgekämpft. Die Boers hof­
fen sich noch ein Jahr durchfristen zu können,
England durch Zähigkeit endlich die vollständige
Interwerfung zu ermöglichen. So stießt weiter
Blut. trotzdem Elend und Noch auf allen Stät­
ten henstcht, wo früher der Wohlstand blühte.
Für beide Theile gilt die Mahnung des Thu-
I tzdides: „Bedenkt auch, wie unberechenbar der
Verlauf eines Krieges ist, bevor ihr euch noch
in denselben einlasset/
politische Machrichten.
(I«r ßinver«f«ug des kshmische»
Landtages.) Der gegen die Stimmen der dcut-
chen Beisitzer gefaßte Beschluß des böhmischen
Landesausschusses, die Regierung aufzufordern,
den böhmischen Landtag zu einer Herbstsession ein­
zuberufen, wird in der Presse von mehreren
Seiten eingehend besprochen. Ein dem verfas-
ungstreuen Großgrundbesitz nahestehendes Orga n
keime» glauben, weil wir einmal mit ihnen
gesprochen, viele Jahre mit ihnen verkehrt, sind
immer ein Geheimniß, nur die Leidenschaft'
welche sie auch sei, erhebend oder erniedrigend
entlockt den richtigen Ton !-Der Ausdruck wird
stärker sein beim Weibe, als der Eindruck, und
vom weiblich Seelischen bleibt ewig ein X, ein
unbekannter Winkel, zurück. Indessen— die
Reisegefährtin, welche Glück uud stusall mir zu­
geführt. begann mich zu iuteressireu. Ich
konnte sie nicht länger anstarren, ohne ihre
Aufmerksamkeit zu erregen, man fipitt keine
Dame. ohne von ihr bei dieser Beschäftigung
beirofstn zu werden, ohne zu wünschen, daß
unsere stumme Bewunderung ihre Anerken­
nung finde. In meinem Falle, wäre eine wei.
tere Bemühung eine Ungezogenheit gewesen,
denn die Reisende war wirklich sehr entfernt
vou Herausforderung. Zweimal hatten ihre ru­
higen Augen die meinen gestreift, und es lag
mehr Erstaunen als Coketterie in ihnen.
Die altvertrauten Orte flogen vorüber.
Nach Menaggio kam ein reiches Gelände mit
Bitten und Wirthshäusern: an jeder Station
harrte eine farbenreiche Menge des Bootes bei
der Landuugsbrücke. Die stiegen aus. andere
ein, und Jeder war alsbald vorr Bekannten
umringt. Ein schönes Schauspiel noch bot die
Natur Der Tag verlor von seinem Ueber,
glänze, der Himmel hatte die Farbe des
äußert sich heute zu dieser Frage: .Diese in
das anspruchslose Gewand einer verwattunzStech-
nifchen Landtazssach« gekleidete Angelegenheit ge­
staltet sich zu einer Frage von politischer Trag
weite und zu einem heiklen Dilemma für die Re
gierung. Verweigert sie die Zession, so verschärft
sie ihr: Stellung gegenüber d-en Tschechen, wah-
rend sie bis heule ängstlich bemüht war, glühende
Kohlen auf die Häupter der ifchechff'chen Obstruc-
tion zu sammeln; weicht sie aber der oenutuen
Pression, so laßt sie sich damit ein unfreiwilliges
potilifches Herbst-Jnlermezzo in Prag octroyiren,
das die geringen Chancen, dem Reichsratbe m
Winter unpräjudicirl 'zu einer Tagung zu ver­
helfen, und damit den ganzen Erfolg der so ver­
antwortungsvollen Auflösungsinaßregel der ern-
stestcn Gefahr preisgibt."
(Geht er oder nicht!) Schon damals, rls
der Weihwassergraf R e ti e r t e r a sich von der
römischen Curie vorfchreiLTtt ließ, er dürfe den
zur Leichenfeier König Humberts in Rom ein­
treffenden Erzherzog Rainer nicht empsirn-
gen, ging ein Kopfschüttrln durch die Bolls-
kreise; da mau glaubte, in der nächsten Woche
würde dieser Saerisieidireetor im Vatican ver­
anlaßt roerden, über seine Beschränkcheit ixt
einem Klima nachzudenken, wo der Weihrauch
nicht ganz. ohnehin mit schwacher Denkfähigkeit
ausgestaltete, Aristoeraten benAielt. Es rührte
sich aber nichts. Nun reisten Städter und
Sttoßmayr. diese päpstlichen Agenten für vati-
eanische Slaven- uud Orientpolitik, nach Rom
und der Eine hatte es so eilig, daß er nicht
einma! warten kousite, bis die Tinte auf dem
Papier des kaiserlichen Tadetschrribens Nocken
war. Herr Graf Revertera salz und borte aber
nicht das 'Mindeste, was um ihn her in Rom
vorging; er muß rein in eurer Verzückung ge­
schwebt haben. Hirrterher wird aber die Unver­
frorenheit auf den Gipfel getrieben mit der
kecken Ableuguung, und der Behauptung, der
Papst habe sich nie in die^Jnncnpolftik fremder
Staaten gemischt, während man Hinaustrompe­
ten ließ, daß der Papst drei Erzherzoginnen
eine politische Vorlesung über die Wirren in
Oesterreich, garuirt mit saftigen Ausmllen
gegen „Meuschenfurcht und Feigheit hochgestell­
ter Personen" gehalten habe. Graf Revertera
scheint ein gewaltiger Dickhäuter zu sein, denn
ein österreichischer Staatsmann hatte, wenir er
schon nicht gescheidt geiüug war, diese Ertem-
pores des Papstes vorauszusehen, nachträglich
der Curie gegenüber schon die rauhe Seite
herauszukehren oder wenigstens einzusehen, daß
er das verlorene Schlachtfeld räumen- müsse.
Allem diese Rosenkranzcavaliere verstehen eben
gar nichts und man ficht wiederum, wie präch­
tig Oesterreich vou seinen Diplomaten im Aus-
lande verbeten ist! Uebrigeus wäre es ge.
schmacktvidrig, sich länger mit irgend einem
Adelsttopf zu beschäftigen, wodurch Oesterreich
im Auslande fast immer blamirt wurde; eS
Achats, der im Widerscheine des Seespiegels
eine Färbung vou Türkisen annahm. Aus bet
Ferne blies der Anhauch des Windes beim
Schaumkronen heran; in der Höhe schienen
sie Armeen von Delphinen, die da-s Schiff be-
lagcreen und begleiteten. Bei Argegno ward
die Brist fast Sturm. Jedes Jahr kommt liier
der Tod auf Wiudesflügelu, wirst eine Barke
um und verschlingt blühendes Leben. Wir
fuhren über wildbeweqte Gräber.
Nm> waren wir Drei allein unter der
Leinwand des Decks: die Unbekannte, die
Alt? und ich. Alle hatten wir Schutz unter un­
seren Mäntelu gesucht. Der Kragen desjenigen
der Jungen stand aufrecht um ihren Hals;
das' also scharf abgehobene Köpfchen sing den
Luftstoß muthig auf, ihre Schläfen klopften
sichtbar höher, wie bei der Abwehr circ? allzu
ungestüm andringenden Liebhabers. Tie blon.
den Haare flackerten wie gequälte Tauben hin
und her. Ich stand in ihrer Nähe und wir
sahen der Flucht der Villen uud Gestade zu,
ihre Rechte hielt den Hut fest. Die Schatten
des Abend? folgten dem Nachmittag— ein
Feuerwerk am westlichen Himmel— und dann
violette Bläue--—
Sie setzte sich wieder, ihr Arm berührte
die Bank, ein Reif öffnete sich an ihrem Hand­
gelenk uitd fiel nieder. Sie sah es nicht. Ich
hob ihn auf. Es war ein Braeelek aus niest


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 3 ]
if: irucrcfianitr, zu erproben, ob sich der Papst
mit seiner Kenntniß der Menschen und Dinge
in Oesperreich nicht geirrt hat und Lucger wirt­
lich der Einzige Milchige ist. Der Papst, so
schreibt „Die Zeit", h't frei von Menschensurcht
ui-t' Feigheit? da er den österreichischen Macht­
haber ungcnirt seine Meinung sagt. Sind die
österreichischen Machthaber auch frei von dieser
Eigenschaft, dank werten sie diese Lssenhcrzig-
ieil mit einer Antwort gleichen Kalibers envi<
dern. Aber wer wird das in Oesterreich er­
leben? Wenn nicht das ungarische Blut aus­
kocht, bei uns kümmert man sich nicht den
Pfifferling um die öffentliche Meinung.
(Sie Ereignisse in ßhiaa.) Nickt nur
aus Süd-China werden Unruhen gemeldet,
sondern auch aus der Provinz Scheust, so da
die Abreise des chinesischen Kaiserhofes nach
Singanfu verschoben werden mußte. Während
in Süd-China die Ruhestörungen von der
Trcisaltiakeits-Bruderschast (Samhopwui> und
den: Reformer Simjatsen ausgehen, welcher in
Hweinchou sein Banner entrollt hat, sind es
in Schensi aufständische Mohammedatler, welche
die Verlegung der Residenz des chinesischen Ho­
fe? vorläufig durch ihre Rebellion verhindert
haben. Da diese beiden aufrührerischen Bewe-
gungei', im Gegensatze zu jener der Borer
in erster Reihe antidynastisch sind, was sich
schon aus der barbarischen Abschlachtung der
getangcnen kaiserlichen Soldaten entnehmen
läßt, so steht zu erwarten, daß die chinesische
Regierung alle ihr zu Gebote stehenden Trup­
pen zur Unterdrückung dieser Revolten aufbie-
tcn wird. Trotz dieser Aufstände kann die Si-
tuation bezüglich der chinesischen Frage der-
inalcn nicht als ungünstig bezeichnet werden.
Vor allem muß die Uebereinstimmung sämmt­
licher interessirten Mächte über die Hauptfor­
derungen gegenüber China, insbesondere in
Bezug auf die Bestrafung der Urheber der viel­
fachen Grcuelchaten, als sehr erfreulich bezeich­
net werden. Auch die Frage der Entschädigun­
gen ist schon ins Auge gefaßt worden, und
diesbezüglich ist Rußland mit dem Vorschlage
her vorgetreten, im Falle von Differenzen in
dieser Frage— das Schiedsgericht im Haag
anzurufen. Als ein günstiges Moment darf
man auch das Entgegenkommen des Kaisers
von China betreffend die Bestrafung der
schuldigen chinesischen Machthaber anführen,
obgleich in China zwischen Versprechungeneuud
Ausführung der That meist ein werter Weg zu
liegen pflegt und auch mit den in dem kaiser­
lichen Edicte ausgeführten Großwürdenträgern
die Fahl der zu bestrafenden Persönlichkeiten
noch lange nicht erschöpft ist. Nicht gerade für
die Corinivenz des chinesischen Hofes spricht die
Entsendung M-Tschangs nach' Wutschang als
Mitarbeiter des dortiaen Vicekönigs an den
Amisgeschäften. Du-Tschang gilt als einer der
lirrem Silber, zwei Widderkppse bildeteir die
Enden,
„Tanke", sagte sie. nahm den Schmuck
aus meinen Händen und sah mich noch ein­
mal mit ihren reinen Augen an,
Run unterschied man nichts mehr. Unten
war? der erleuchtete Salon Goldstreisen aus die
Wellen durch die Fenster. Alles um uns hct
wurde formlos— es hätte eine prähistorische
Lairdschaft sein können. Unzäbliqe Geschicke
schliefen jetzt— eine bleierne Langweile lag
aui Allem-, U>as konnte ihnen— uns Allen
— der Morgen bringen? Noch einmal streifte
mied das Gewand der Unbekannten: auch sie
narrte in das Düstere, überwältigt von der
Feierlichkeit des Schauspiels— sicher ging
auch ihr ein .Heer von Gedanken durch' die
Seele— aber wie verschieden mußten die des
Kindes von den meinen sein, der ich das Le­
ben kannte.
Als das Schitt in Como hielt, stiegen wir
'nletz: aus. Die achtlose Reisegefährtin bestieg
einen. Wagen. Ungesehen sah icki sie nochmals
im rotben Glasfensterschein des Onrnibus, das
maric Petroleumlicht übergoß ihr süßes Gc-
Ncktchen wie mit einer Blutsluth.
Tann habe ick sie nie mehr wiedergesehen.
Nie wieder hatte ich eine Nachricht von diesem
sannen Schatten eines Weibes, der über mein
einsames Leben siel. Die Feit hat uns gc
enragineslcn Fremdenfeiickc rind war der be­
kannteste Führer der Boxer-Beweguna. Solche
Gegensäne in der Gcbahruna des chinesischen
Hosts lassen ein gewisses Mißtrauen
bezüglich der Aufrichtigkeit des durch das
Snasedict gezeigten Entgegenkommens berech­
tigt erscheinen, insbesondere so lange die Worte
der strafenden Gerechtigkeit noch nickt in eine
richtende Thai umgesetzt sind.
Locatcs und Urovirrzieiles.
Olmütz. 16. Dekoder-
(Auszeichnung.) Der Kaiser kar dein pen-
fionirten Oberlebrcr öeooold Güutbcr in
Sckönau das silberne Verdicnstkreuz mit der
Krone verlieben.
(Sitzung des Stndtverordueleu- Lolke-
giums vorn 15. Hctover.) Die Tages-rd-
nung der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Collcgiums wurde in folgender Wecke erledigt:
Die Acten über die letzten Gemeinde Ergänzungs-
wablcn wurden einem Comite zugewiesen, welckeS
in nachstehender Weise zusammengesetzt wurde:
Für den I. W a b l k ö r p e r aus den Herren °.
Josef von Heldmann, Theodor Hera und
Johann Löfler, für den 2. W a h l k ö r p e r
aus den Herren: Hubert Hevek, Raimrnd
Nielsche nnd Joses Paradeiser und für den 3.
Wahlkörper aus den Herren: Josef Konccnv,
Dr. Carl Schröttcr und Alexander Schwach.—
Der Statchalterei-Erlaß bezüglich der Förde­
rung der Jundorfer Waisenanstalt wftd der 2.
Section zugewiesen.— Beschlossen wird, dem
vernnten Armen-Institute eine Holzspende, be­
stehend aus 90 Meter Prügelholz, zu gewäh­
ren.— Ein Ansuchen des Frauenwohlthätig-
keitsvereines um Ueberlassung des Redouten.
saales für die Zeit vom 3. bis 8. December
wird an die 2. Section geleitet.— Die Ge­
suche des Vereines „Concordia" in Kremsicr
und des Vereines „Teutsches Haus" in Proß-
nitz unt Bewilligung zur Veranstaltung von
Theatervorstellungen von Olmützer Bühnen-
mitqliedern werden dem Theater-Comite zuge­
wiesen.— Das Ansuchen eines Fleischhauers
um Schadenersatz wird an die 3. Section ge­
leitet.— Der Recurs der Elisabeth Dworak
bezüglich der Erhöhung ihrer Armenpsründe
wird der 2. Section zugewiesen.— In erster
Lesung wird der Bericht der 3. Section über
das Gesuch des Herrn Jsidor David um
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde-
verband erstattet.— Das Gesuch eines städt.
Hilfsbeamten um eiuett Gehaltsvorschuß von
200 fl wird abschlägig beschieden.— Das An­
suche:: mehrerer Sicherheitswachleute um Zuer-
kennung der ersten Tieustalterszulage und des
städt. Thurmwächters um Erhöhung des
trennt die Tage si:rd schnelle Reiter und wech­
seln allzu oft die Pferde— wenn ich jetzt die
liebe Gefährtin wieder träfe, ich würde sie nicht
nicht erkennen.
Alle-? ist nun vorbei. Aber nach dem ein­
zigen Worte, das sie mit mir gesprochen, habe
ich die Empfindung:
Das war die Einzige— die Treue. So
schließe ich denn ihr Angedenken in den Rah­
men dieser traurigen Zeilen ein, an einem itft-
bett Wintertage— stärker sind an. ihm die Er­
innerungen, klarer die Profile von Schatten,
als die Conturcn lebender Menschen.
I)ie Hrüöeteierr der Gründer.
In einem in der „Revue des Rcvues" er­
schienenen Aufsatz zeigt der L>christstcller C a v e.
wie groß die crsinderisckc Phantasie unserer Zeit­
genossen ist. Cave bar nämlick die Archive des
französischen Handelsministeriums durchstöbert, wo
sich alle Patcnlgestlchc der französischen Erfinder
anbäufen; diese Gesuche könnten dem Plvchologcn
Stoff zu den seltsamst» Beobachtungen geben.
In den Grübeleien der Erfinder nimmt gegen­
wärtig der „Cyclismus" die erste Stelle -in. Da
sind zwei brave Leute, ebne daß einer vorn andern
wußte, zu gleicher Zeit aus dieselbe Idee gcloui-
men: sie wollen das Zwcirad zum Musikinstru-
; Onanierbrilrages wird genehmigt.— Zum
Schlüsse der Sitzung ergreift Herr Bürgermei.
stcr Brandhuber das Wort und sagt:
Mr: dem heutigen Tage endet die zweijährige,
beziehungsweise vierjährige Amtsthätiokert
einer Anzahl von Mitgliedern des Stadtver-
ordneten Collegiums und auch meine Amts-
rrnksamkeil. Ich will es unterlassen, einen aus­
führlichen Bericht über die Thätigkeit vcs Col-
legiums währeird dieser Periode zu erstatten.
S'e Alle haben ja an den Arbeiten thellge-
iwmmcn. Von diesen Arbeiten erwähne ich
nur die Errichtung des Gebäudes für die k. k.
Stoatcbahncn-Directioii, der Markthalle, des
ElektricitälSwerkes und der elektrischen Ttrcc-
ßenbabr,, sowie des Schlachtviehhofes. Das
Gebäude der deutschen Handelsakademie ist
nahezu vollendet uird der Bau für die Mäd­
chenschule und das Mädchenpcnsionat wird in
Angriff genommm werden. Der Bau des
Ccntralsriedhofes befindet sich im vorgeschritte-
nen Stadium. Die Gehalte der städt. Beamten
wurden regulirt und die Stellung des Beam­
ten körrers gegenüber dem Ttadtverordnctcn-
Collcgium wurde präcisirt. Daß hier neues
t'eben geschaffen wurde, beweist der Umstand,
das, unsere Stadt in den letzten Jahren an
Ausdehnung gewonnen hat. Wir verdanken
dies nur Ihrem einträchtigen Vorgehen .Es ist
mir ein Herzensbedürfniß, Ihnen für die Un­
terstützung, die Sie mir zu theil werden ließen
meinen wärmsten Tank auszusprechen und ich
bitte Sie nur, dies dem zukünftigen Ober­
haupte der Stadt gegenüber ebenso zu halten.
Ich fteuc mich. daß alle bisherigen Mitglieder
des Collcgiums auch in dem nächsten Colle-
gium weiter wirken werden. Schließlich spreche
ick noch den Wunsch aus, daß unsere alte
deutsche Stadt Olmütz auch ferner blühen und
qek c iheii möge. Die Ansprache des Herrn Bür-
oermcisters wurde mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen. Die Sitzung wird sodann ge­
schlossen.
(Slndlverordneten-ßossegium.) Nachdem
die Erganzungswablen in das Skadtveroctneten-
Collcgium beendet sind, wird in der in der ersten
Novemberwochc des bcurigen Jahres stattfindenden
Collegiumssitzung die Constituirung dieser Körper-
schaft stattfinden. In dieser Sitzung erfolgt auch
die Wahl des Bürgermeisters, des Vicebürgcr-
meistcrs und der Gemcinderätbe.
(Mas Abvocatenkteifcn.) Herr Dr.
Heinrich bederer wurde in die Liste der Ad-
vocatcn eingetragen und hat seinen Wohnsitz in
Eibenschitz gewählt.— Beim Präsidium der Ab-
vocatenkammer haben die Verlegung ibrcs Wohn­
sitzes die nsckbenannten Brünncr Advoeatcn an­
gezeigt, und zwar die Herren: Dr. Carl Wal-
lasckek nach Krems und Dr. Franz Mo-
zischet nach Mähr.-Weißkirchen, ferner Dr.
mcnt machen und auf der Straße „ambulante
Concerte" veranstalten Der erste befestigt unten
am Radgcstcll eine Anzahl Saiten, die mittels
einer sinnreichen, mechanischen Vorrichtung von
kleinen Hämmern in Bewegung gesetzt werden.
Der andere verlegt seinen musikalischen Apparat
nach der Lenkstangengegcnd, wo er acht Trompeten
anbringt, die nach den Noten der Tonleiter abge­
stimmt sind. Unter der Hand des Radfahrers be­
findet sich eine niedrig- Claviatur; jede Berührung
derselben öffnet die Klappe einer der 8 Trompeten
und ein Blasebalg, den der Radlcr mit seinen
Füßen in Bewegung setzt, liefert den nöthigen
Wind. Man wirb sich vielleicht wundern, baß sich
zwei Personen gesunden haben, die der Ansicht sind,
baß unftrc Radfahrer »och nicht genug Lärm ver­
ursachen. aber es ist wirklich so. Beibe Erfinder
finden, baß die Töne der landesüblichen Tutbörner,
Schellen und Glocken n ch: sehr angenehm klingen,
aber sie glauben, baß das nur von der Eintönig­
keit der gena-nten Instrumente kommt, b, h. weil
sie immer nur einen Ton von sich gebe». Dabcr
die großartige Erfindung und der Wunsch, in den
Straßenlärm e'ivas Abwechslung und Harmonie
zu bringen. Die Erfinder baben wahrscheinlich nicht
daran gedacht daß die Passanten selbst die inusik-
liebenden, nur ein mäßiges Vergnügen daran finden
dürsten, zwischen Zweirädern zu wandeln, die die
„Washington Post" spielen, von Dreirädern über-
sabren zu werden, die die „Holzauckion" abbasveln


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 4 ]
Theodor Wlach in Eibeuschitzseine Uebersiedlung
nach Brunn.
(Kie Zeit der M«hke».) Auf die in der
Vorwoche bei uns vollzogenen Gemeindewahlen
folgen nun die Vorbereitungen für die. Reichs-
rathswahlen. Für die 5. Curie müssen zunächst
die Wablmänner gewählt werden. Wir machen
nochmals darauf unsere Parteigenossen in Stadt
und Land aufmerksam, da wir bei einiger Sorg-
samkeit in unserem Vorgehen e? erreichen können,
daß der deutsche Wahlcandidat in die jedenfalls
nothwendig werdende engere Wahl gelangt. Das
letztemal gelangten der tschechische und der social-
democratischc Candidat in die engere Wahl, bei
welcher die deutschen Wahlmänner dem letzteren
zum Siege verhaften. Die Tschechen wollen in
unserem Wahlbezirke für die 5. Curie den Schrift­
gießer Sehnal als Candidaten aufstellen.
(Z>er tschechifch-pskitische Kerei« für Mord-
«räßre«) hielt vorgestern eine Sitzung ob, deren
Bcrathungsgcgenstand hauptsächlich die ReichS-
rathswahlcn bildeten. Man beschloß zunächst dem
socialdemokratischen Candidaten der V. Wahlcurie
unseres Bezirkes, Herrn Kr a pka, trotzdem dieser
selbst Tscheche ist, in der Person des SchriftgicßerS
Sehnal einen nationalen Gegenkandidaten gegen­
über zu stellen und faßte dann eine Resolution,
dahingehend, daß Herr Sehnal nicht in den jung.
tschechischen Club eintreten dürfe. Also ein Abge­
ordneter mit vorgeschriebener Marschroute. Herr
Sehnal selbst erklärte sich für das tschechische
Staatsrecht, aber gegen den Militarismus und
Clerikalismns. Ein anderer socialdemokratischer
Redner erklärte sich ebenfalls für den tschechischen
Staat, jedoch nicht in dessen historischen Grenzen.
ES scheint, daß in der Versammlung so viele
politische Ansichten herrschten, als Redner zu
Worte kamen.
(Ks »UT «icht gehe«) mit dem „8vug
Ic' svemn". Wie oft sie es auch predigen die
tschechischen Agitatoren, die Bevölkerung geht nicht
auf diesen Leim und deckt ihre Bedürfnisie beim
deutschen Gewerbetreibenden oder Unternehmer,
weil es bei diesem besser kauft. Ein tschechisches
Blatt jammert deßhalb heute wieder entsetzlich.
Selbst die tschechischen Gemeinden u. zw. sogar
solche, deren nationale Gesinnung unanfechtbar
ist, wenden sich, wenn sie ihre Einfäufe besorgen,
an Deutsche und Juden. Der Schmerz dcs„Poz»r"
ist wirklich rührend. Es ist ihm aber nicht zu helfen.
(Aolge» ei«er Kichfeier.) Das Ansuchen
der zwei Kremsierer Eislaufvereine, wie in den
früheren Jahren so cmch im kommenden Win­
ter den Fischerteich im f.-e. Schloßgarten zu
Kremsier als Eisbahn benutzen zu dürfen,
wurde von dem Fürsterzbischof abschlägig be-
schieden mit dem Hinweis darauf, daß bei der
heurigen Hußfeier im Juli vor dem Spital der
barmherzigen Schwestern, vor dem f.-e. Semi­
nar urrd dem Schlosse von den lärmenden
und in Tandems hineinzugcrathen, die das „Gebet
einer Jungttan" kurz und klein fahren. Die Er­
finder haben zum Glück nicht «n Alles gedacht:
sie hätten ja ihre „schöne" Erfindung auch auf
das Automobil ausdehnen können und man muß
ihnen für ihre weise Mäßigung wirklich dankbar
sein. Was sollte aus uns werden, wenn wir an
jeder Straßenecke mit einem zum Leierkasten um­
gewandelten Automobil zusammenstießen, das mit
seinen zwanzig und mehr Pferdekräften den „Wal­
kürenritt" in die Lüfte schleuderte?J
Aus dem Rad läßt sich aber noch viel mehr
machen als blos ein Musikinstrument. Ein
Genie hat ein „Amphibien-Dreirad" erfunden,
das, wie schon der Name besagt, bestimmt ist, sich
auf dem Wasser ebenso leicht zu bewegen wie auf
dem Festland. Zu diesem Zwecke hat das Genie
die Räder seines Apparates, die höher sind als
1 Meter, mit einem Korkrindenkranz uud mit
einer mit Luft gefüllten ringförmigen Kammer
von Eisenblech versehen. Es ist möglich, daß die
plumpe Maschine auf dem Wasser nicht viel schlech­
ter fährt als auf dem Lande, aber das dürfte
nicht genügen, um das Glück des Erfinders und
den Erfolg der Erfindung zu sichern. Etwas
ganz Wunderbares hat ein alter Lehrer ersonnen,
der seit seiner Pcnsionirung zahllose Patente ge­
nommen hat und von dem patriotischen Wunsche
beseelt ist, dem französischen Colonialreiche durch
eine nene Radconstruction größeren Werth zu
verleihen. Was den Franzosen in Afrika fehlt,
Theilnchmern beleidigende Rufe ausgestoßen
wurdem
(Militärisches.) Ernannt wurden zumMi-
litär-Verpflegs-Äspiranten der Rcscrve-Unteroffi-
cier Alois Posplschi l des Infanterie Regiments
Nr. 54 und zum prov. Landwehrbezirksfeldwebel
oer Rcchnungs-Unlerofficicr 1. Classe -des Land-
wehr-Jnft.Mgls. Olmütz Nr. 13 Ant. Wa iz beim
V'andwchr-Jnfanteric-Rcgimenlc Kremsier Nr. 25.
(ftne Lecii»« für KerraDr. Strausü?
v»d feine „Lid. Ao» “) Es ist bekannt, daß
das Blatt des Herrn Dr. Sttansky jeden staat­
lichen Functionär, der bei Antritt seines Am­
tes nicht einen heiligen Eid aus das böhmische
Staatsrecht ablegen will, als einen wüthenden
Tschechenfeind hinstellt, gleichgiltig, ob er deut­
scher oder tschechischer Herkunft ist. Trifft tl
sich aber, daß auf eine hervorragende Stellung
ein Deutscher berufen wird, dann kennt die
Lästersucht der „Lid. Nov." keine Grenzen.
Auch bei der Ernennung des Finanz-Landes-
Directors Hoftathes Spörner wußte das
Stransky'sche Blatt nicht genug, schlechte Eigen­
schaften" anzuführen, um zu beweisen, daß
Hosrath Spörner nicht der „richttge Mann" sei.
Wie man in besonnenen, tschechischen Kreisen
über dieses Vorgehen der „Lid. Nov." denkt,
dafür sei einiges aus einer lm Nrager „Czas"
veröffentlichten Zuschrift angeführt. Aus Brün­
ne: Finanzkreisen wird diesem. Blatte geschrie­
ben: „Die „Lid. Nov." hetzen gegen Hosrath
Spörner, daß er nicht tschechisch versteht u. s.
w. Herr Hvftath Spörner ist aus Guya ge­
bürtig (stimmt nicht, denn Hvftath Spörner
stammt aus Hustopetsch bei M.-Weißkirchen.
Anm. d. Red.), wo seine Familie iwch lebt,
und wenn diese auch deutsch ist, so spricht doch
Hoftath Spörner vollkommemn tschechisch. Daß
er ein Deutscher ist, dafür kann er nichts. E:
hat nie seine deutsche Abstammung verleugnet,
aber in Olmütz und in Brünn hat er uch so
gerecht und unparteiisch benommen, daß es
eure schändliche Lüge ist, von ihm als
einem wüthenden Deutschen zu sprechen. Die
Herren in Brünu sollten doch einmal darüber
bclehri werden, daß man das tschechische Na-
tlonalgefühl nicht darnach messen darf, ob der
Betreffende Biertischnachbar des Herrn Dr.
Sttansky oder seiner Redacteure ist."— Diese
Eharakterisining der „Lid. Nov." und ihres
Patrons ist so deutlich, daß ein Commentar
vollständig überflüssig erscheint.
Fßester) Costas alte Posse „Ihr
C o r p o r a l" hat an chrer Wirksamkeit noch
immer nichts verloren. Dies bewies die gestrige
Aufführung des heiteren Werkes, welche von
dem Pnblicum mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommen wurde und wahre Lachstürme entfes­
selte. Um das Gelingen der Vorstellung mach­
ten sich alle Mitwirkenden verdient. Frl.
das sind einzig und allein geeignete Transport­
mittel. Mit den Zugthieren läßt sich nicht viel
anfangen, da sie durch das tropische Klima und
durch den Mangel an LcbenSmitteln rasch zu
Grunde gerichtet werden. Andererseits würde ein
Vclociped von natürlicher Größe im Wüstensande
nur schlecht functioniren. Man denke sich aber
eiu Riesenzweilad oder Dreirad, deffcn Räder
20 Meter hoch wären und das von einem 50
Meter hohen Manne gelenkt würde; diese colossale
Maschine würde den Dünensand der Sahara ohne
Unfall „nehmen". Nun ersetze man den 50
Meter hohen Riesen, der leider nicht cxistirt, durch
50 Normalmenschen (gemeint sind physische Nor-
malmenschcn und nicht Normalmenschen im Sinne
der „lex-Hcinze"), ferner ersetze man das Rad­
gestell durch einen ungeheuren Wagenkasten,
schließlich ersetze man die 20 Meter hohen Räder
mit den unheimlich breiten ..Pneumatics" durch
Riesenwalzen, und— fertig ist die Laube! Von
fünfzig Paar Beinen getreten, wird das cultur-
fördernde „Fünfzigrad" mit Eleganz durch die
Wüste gondeln. Der alte Lehrer hat aber vor­
ausgesehen, daß auch. fünfzig Paar Beine ein­
mal müde werden können, und hat daher au
eine Ergänzungskraft als Reserve gedacht:
Säugpumpen sammeln und comprimiren in
großen Behältern den Samum und den Si-
rocco und verarbeite» ihn zu ttcibeNder Kraft.
So wird's gemacht!—
W e i d l, welch« an unserer Bühne das Fach
des „Mädchens für Alles" inne zu habm
scheint, gab die „Thcrese", ane Gallmryer-
Rolle ersten Ranges. Die Schultern der jungen
Dame erweisen sich wohl etwas zu schwach,
diese Lcht zu ttagen; datzu taugt schon nicht
ihre schmächtige Gestalt und chr Stimmfond;
aber sie war von den besten Intentionen er­
füllt und zeichnete den Character im Ganzen
in den richtigen Zügen. Sehr wirksam spielte
Herr S ch ö n t h a l den „Lampl": er war
ehr komisch ohne zu übertteiben und entfesselte
lie Heiterkeit des Publicums in reichem Maße.
Herr B l u m a u als ..Wenbelin" verfügt üben
die nöthige Beweglichkeit für die Darstellung
dieser Rolle. Herr del Z o p p zog sich als
„Corporal Jstvan" gut aus der Affaire. Nach
dem mit Verve vorgetragenen Liede im zweiten
Acte wurde er wiederholt gerufen. Mit Aner-
'ennung sind noch die Herren Robert und
Fleischer und die Damen Robert,
Straßmayer und K o n v a l i n zu nen­
nen. Die Regie des Herrn S ch ö n t h a l wa»
eine ganz vorttefsliche.
(Fhe«ternachrichte«d Für die beute statt­
findende Erstaufführung des Schauspieles „Der
Probccandidat" von Map Drcv er gibt
sich ein reges Interesse kund und dürfte die von
Herrn Oberregisscur Friedhcim sorgfältig
vorbereitete Vorstellung vor gut besuchtem Hause
stattfinden.— Morgen gelangt statt der Operette
„Wiener Blut" Hcubcrgers Operette: „Der
Opern ball", die jüngst mit großem Beifall
aufgenommen wurde, zur Auffübrung.
i?ora Aerhtnde der de»tschm Kra«ke»>
cassen Mährens »ud Schlesiens) Heute findet
hier eine Sitzung des Ausschusses des Verbandes
der deutschen Kraukcncassen Mährens und Schle­
siens statt. Auf der Tagesordnung stehen mehrere
wichtige Bcrathungsgegenstände.
(Hlicht für die Schule!) Von dem großen
Werke „Die östeireichisch-ungarische Monarchie in
Wort und Bild" wird der Band Bosnien un»
Herzegowina schwerlich Aufnahme in die Schul-
bibliotbekcn finden, die roch zumeist die Abnehmer
dieses Werkes sind. Gleich zu Anfang des ge­
nannten Bandes werden gar kitzliche Bemerkun­
gen über di' volksthümliche Anstauung von der
Hoffnungsfreudigkcit junger Frauen gemacht.
(Verhüteter Aufslk.) Gesttrn Nachmittags
4 Uhr hätte sich auf dem Franz Josefs- Platze
in der Nähe der Maria-Schneekirche ein Zu­
sammenstoß eines Motorwagens der electrischrn
Straßenbahn mit einem führerlosen Fuhrwerke
zugettagen, weitn nicht ein Herr den Führer
des Motorwagens durch Zuwinken zum Brem­
sen aufgefordert hätte. Das mit Schotter bela­
den? Lastfuhrwerk, dessen Lenker abwesend
war, gerieth auf den Schienenstrang der clectti-
schen Straßenbahn und wäre unfehlbar zer-
ttümmert worden, wetin nicht, wie schon er­
wähnt, eine rechtzeitige Jnterventton stattgefun.
den hätte. Der Motorwagen fuhr bis knapp an
das Fuhrwerk heran und nur mit Mühe ge­
lang es dem Lenker der Motorwagens zu
breinsen und so den Zusammenstoß zu verhin­
dern. Der Lenker des Fuhrwerkes kam erst zehn
Minuten später zu seinem Waaen. Die Ange­
legenheit wird noch ein gerichtliches Nachspiel
haben.
(Ilnfslk) Als gestern nach 1 Uhr Nachmittags
der Motorwagen Nr. 3 der dlectrischen Sttaßen­
bahn aus der Stadt zum Nordbahnhofe fuhr
und sich der Mittelmarchbrücke näherte, wurde
ein dem Hern: k. u. k. Major Baron F r o h n-
müller des Jnftt.-Reqts. Nr. 93 gehöriges
Reitpferd, auf welchem der Zugsführer
Schmidt des qenännten Regiments aus der
Stadt ritt, plötzlich scheu und, wiewohl der
Motorwagenführcr alle Anstrengungen machte,
den Wagen zum Stehen zu bringen, von der
Vorderseite des Motorwagens an der rechten
Hintcrscitc ersaßt und sammt dem Reiter zu
Boden geschleudert. Hiebei erlitt das Pftrd
mehrere Verletzungen am Rücken nitd Hinter-
theile, wogegen der Reiter glücklicher Weise mit
einer unbedeutenden Verletzung an der Sttrire
davonkam. Nach dem Ergebnisse der bezüglich
dieses Unfalles gepflogeneit Erhebungen dürfte
weder den Reiter noch auch den Motorwagen-
führer ein Verschulden treffen und wird hierü­
ber das von diesent Unfälle verständigtt Gerichr
zu entscheiden haben.


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 5 ]
(!?•# der Josef vo» Kv-rlßraße.) In
dem neben dem Justizgebäude befindlichen Loche
blieb gestern wieder ein mit Säcken schwer be­
lad eneL Fuhrwerk stecken. Es bedurfte aller
Anstrengungen seitens des vorgespannte u
Psetdcpaares, den Wagen flott zu machen.
Dieß wäre jedenfalls leichter zu bewerkstelligen
gewesen, wenn dem Wagen noch ein Psc.de-
paar vorgespannt worden wäre. Dies siel je-
doch weder dem Lenker des Fuhrwerkes noch
dem an Ort und Stelle erschienenen Sicher-
h^itswachmann ein, der Personen, die ihn hier­
aus aufmerksam machten, erwiderte- ..Hier
habe ich zu interveniren, mischen Sie sich nicht
m meine Amtshandlung ein." Es kann doch.
so meinen wir, keine Einmischung in eine
Amtshandlung sein, wenn man einen Wach­
mann darauf aufmerksam macht, wie in einem
Falle, wie dem geschilderten, Abhilfe gebracht
werden könnte. Damit, daß der Wachmann
seine Amtswürde hervorkehrt, ist gar nichts
gethan und es wird daher gut sein, wenn man
den jüngeren, erst angestellten Wachleuien cnt=
tprechende Jnstructionen ertheilt, an denen es
denselben noch zu fehlen scheint. .Ist es
denn ganz unmöglich, daß das aegenüber dem
Justizgebäude befindliche Loch endlich mir
Schotter ausgefüllt wird, um den Thierauale-
rnen, die dort an der Tagesordnung find,
vorzubeugen?
(^ffakeruuz.) Der Fiakerstandplatz auf
dem Oberringe wird gegenwärtig mit Granit­
würfeln gepflastert und wird diese Pflasterung
noch im heurigen Jabre vollendet werden. Gleich­
zeitig wurde ueben dem Fiakerstandplatze ein breites,
aus Granitplatten bestcbendcs Trottoir gelegt,
welches i ic Passage daselbst wesentlich erleichrcrt.
(Mom Jahrmarkt.) Der gestern begonnene
Jahrmarkt war von Verkäufern und Kämen:
stark besucht und wurde in Wintcrwaaren ein
nicht unbedeutender Absatz erzielt.
(Zieschkagualsme.) Die letzte Nummer der
in Mäbrisch-Ncustadt erscheinenden „N o rd m ä h-
rischen Rundschau" tzHerauegebn Hans
Neu) wurde am Sonntag wieder bescklagnatmt
u. z. wegen Stellen in den Artikeln „Eine Ab­
sage", „Rosenkränze für Gvmnanasten", und
„Taplan Ludwig als Wablagitator". In letzte­
rem wurden sogar wörtlicb citirkc Stellen des
Wahlaufrufes der „Christlichen Rcformparlei
Rährens", welche dem klerikalen „Mähr. Volks­
boten" in Brunn entnommen waren, von der Bc-
zirkshauptmannschafl in Littau beschlagnahmt.
(Aeu Schwiegervater ermordet). Der im
Jahre 1868 geborene Häusler Joses Sterba
in Kunowitz hca vor sieben Jahren die Tochter
Anna der Eheleute? ranz und Anna Botlik
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
-Nachdruck verbaten.
(14. Fortsetzung.)
Da schlug draußen der Hund an und
gleich darauf ertönte starkes Pochen am Thor-
weg des baufälligen Zaunes. Krämer erhob
sich schnell und schlüpfte durch die Thür. Bald
darauf kam er mit zwei Männern, denen das
Wasser aus den Krämpen der breiten Hüte rie-
sclte, zurück. Beide schienen mit dem Haus­
herrn auf ganz vertraulichem Fuße zu stehen,
denn der Größere warf sich sofort in den Lehn-
sessct und schüttelle die Tropfen von seiner
durchnäßten Kleidung: „Herr Krämer", begann
er mit etwas heiserer Stimme, „gebt uns zu-
tri! einen Schluck Branntwein. Außen sind
wir naß bis aus die Haut, aber innen so
trocken wie ein Waldbach in den Hundstagenl"
Krämer stand aus und stellte eine Flasche
und zwei Gläser aus den Tisch. Ohne lange zu
fiageu. fielen die Gesellen über den Brannt­
wein her
„Nun hört auf", rief Krämer, als die Män­
ner Glas auf Glas hinunterstürzten, „wir ha­
ben noch was anderes abzumachen als zu sau­
fen. Schon lange habe ich Euch erwartet, wo
habt Ihr gesteckt?"
„Na, darüber wird Euch John Auskunft
geben" rief der Kleine, „der kann besser reden
als ich."
,So sprecht. John," rief Krämer ärgerlich,
dorflelbst geheiratet und lebte mit seinen Schwiy-
gereltern im gemeinschaftlichen Haushalte. In
letzterer Zeit kcün es zwischen Sterba und sei­
nem Schwiegervater_ zu Zwistigkeiwn, welche
nur zu oft zu gegenseitigen Thätlichkeiten aus­
arteten. Sterba bedrohte vor einigen Wochen
seine Schwiegereltern lebensgefährlich, weshalb
er dem Kreisgerichte eingeliefert wurde. Da sich
die Bedrohten der Zeugenschast entschlugen,
wurde die strasgerichtliche Untersuchung einge­
stellt und Sterba auf fteien Fuß gesetzt. Kaum
daß derselbe in Freiheit war, trieb er es noch
toller als ftüher, mißhandelte seine Gattin und
deren Eltern blutig, so daß sie sich flüchten
mußten. Am 11. d. kam er angeheitert nach
Hause. Aus Furcht verriegelten die Eheleute
Botlik das Haus. Sterba drang von rückwärts
ein. schlug mit einer Hacke das Fenster sammt
dem Rahmen aus, worauf er in das Haus
kroch. Anna Botlik und deren Tochter hatten
sich bereits aus dem Hause geflüchtet. Der 60-
jabrige Franz Botlik wurde von seinem
Schwiegersöhne noch auf der Flucht erreicht
und mit der Hacke durch Hiebe auf den Kopf
erschlagen. Ter Mörder begab sich nach voll­
brachter That zum Gemeindevorsteher mit der
Selbstanzeige und wurde hierauf vom Gendar­
merie-Wachtmeister Jordanek verhaftet und so­
dann sammt dem am Thatorte gefundenen
Mordiusrrumente dem Kreisgerichte' in Unq.-
Hradi'ch eingeliefert.
Pom Hage.
(?r. Ludwig A.vHut««««gestörte».)
Gestern Nachts ist Or. jur. Ludwig R. v.
G u t m a n n in seiner Villa in Baden nach
schmcrzbaftem Leiden im 41. Lebensjahre gestor­
ben. Der Verblichene, der einzige Sohn des Herrn
David R. v Gutmann, war Gesclschafler der Groß­
handlung GebrüderGutmann und einer derLeitcr des
weitverzweigten Koblengcschäftcs der Firma, die be-
kannilich Besitzerin der reichen Gruben im Ostrauer
Kohlenrevier ist. Dr. v. Gutmann war mit einer
Tochter des Barons Gunzburg vermalt und
hinterläßt 7 Kinder; er sunairte als Vicepräsident
rer nicdcröstcrr. Escomptegesellschait, Vcrwaltungs-
rath des Giro- und Easscnvcreins, Bicepräsident
des Eredilinstituts für Verkchrsunternehmunge» rc.
(Zdeukv Aibich ch.) Nach einer tele­
graphischen Meldung aus Prag fit dort der
bekannte tschechische Componist Zdenko F i b i ch
nach kurzer Krankheit gestorben. Fibich beklei­
dete in den Jahren 1875 bis 1878 die Stelle
eines zweiten Capellmeisters am Präger Lcnu
dcstheater und hatte dann bis 1880 die Lei­
tung des Chores in der ruflischen Kirche in
„und laßt Euch nicht jedes Wort einzeln aus
dem Munde ziehen."
„Was wir Euch erzählen können," begann
der mir John angeredete, „werdet Ihr wohl
schon erfahren haben, nämlich, daßi die Ge-
schichte mit dem Allen fehl gegangen ist. Un­
sere Schuld ist es nicht, das Seil war sttaff
genug über den Weg gespannt und Pferd und
Reiter haben einen schönen Purzelbaum ge­
schossen, aber den Hals hat er nicht gebrochen.
Einige Tage war er im Zimmer und jetzt rei-
tcl er nicht mehr ohne Begleiter. Da habt Ihr
die ganze Geschichte."
„Und das berichtet Ihr mir heute nach
zehn Tagen?" rief Krämer, indem er mit der
Faust auf den Tisch schlug, „längst schon habe
ich die Geschichte erfahren, Ihr selbst hättet
sofort zu mir kommen müssen, oder wenigstens
schreiben."
Die beiden Gesellen sahen sich, verdutzt an:
„Nanu, wird's Tag", rief John, „sofort haben
wir einen Zettel geschrieben. Mir hat ihn in
einen gut verklebten Umschlag gesteckt und einen
Jungen damit an Euch abgesandt. Ihr müßt
Ihn doch bekommen haben?"
„Ter Teufel soll mich holen," rief Krämer,
„wenn ich irgend welche Nachricht erhallen
hätte. Schwatzt mir nichts vor miWEurem
Zettel."^
„So?— meint Ihr. wir schwatzen dum­
mes Zeug?" versetzte Mir, „ftagt den Jungen
der Botenfrau, dem Bengel gaben wir den
Bries."
„Donnerwetter," rief Krämer bestürzt, „das
Prag inne. Er h.it neben symphonischen Dich­
tungen, Quartetten und Trios, ferner einer
Reihe von Liedern, Balladen und Chören auch
mehrere tschechische Opern componirt, von de­
nen einzelne in Prag zur Aufführung kamen.
Während der Wiener Musik- und Theateraus.
stcllung wurde seine große Trilogie Hippo-
damia" aufgeführt, welche drei. Tragödien
V r ch l i c k h's fast durchwegs melodramisch
behandelt. Fibich hat ein Alter von fünfzig
Jahren erreicht,
(Hiu Schwindel seit zwanzig Jahren.)
Aus Naußlitz unweit Dresden wird den Dresdener
„Neuesten Nackr." berichtet: Ein in seiner Art
wohl einzig dastehender und kaum zu begreifender
Schwindel ist in den letzten Tagen hier aufgedeckt
worden. Der seit >876 in Naußlitz wohnhafte
Bremser Dittrich erlitt vor 20 Jahren eine» Un­
fall, bei welchem er eine Beschädigung der Kopfe»
davontrug. Seit dieser Zell lag nun Dittrich
ohne Besinnung und im Scheintode in seiner Be­
hausung, hörte nicht, sah und sprach nicht; kurz
er war todt und lebte trotzdem noch. Aerzte und
Professoren bemübien sich immer vergebens, den
räthstlbaften Zustand des Ditttich, welcher im
Volksmunde „Der schlafende Bremser" genannt
wurde, zu ergründen. Seit etwa 10 Jahren
wurde aber von den Nachbarn nicht mehr recht
an den Scheintod des Ditttich geglaubt. Eine
Untersuchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch
den Scheintod Dittiich's, und derselbe sollte von
einer bei oben besagtem Unfälle erlittenen Ver­
letzung des Gehirns herrühren. Und doch hat es
dieser „schlafende Bremser", trotzdem er sich in
fortrvährender ärztlicher Behandlung befand, ver­
standen, die Aerzte und die ganze Bewohnerschaft
der Umgegend zu täuschen. Einem Nackbar ist
jedoch der Verdacht, daß Dittrich simulirc, nicht
gewichen und dieser hat sich auch jetzt bestätigt.
Die nun von dem Gendarmerie- Brigadier Nest­
mann unter Zuhilfenahme einiger vertrauenswür­
diger Herren vorgenommenen Beobachtungen haben
den Ditttich völlig entlarvt und ihn den Händen
des StaatsanwaltcS überliefert. Durch diese Täu­
schung ist der Staat, wie auch die Privatwohl-
thättgkcit, um viele Tausende von Mark geschädigt
worden, denn Dittrich bezog seit seinem angeblichen
Unfälle den vollen Gehalt als Bremser, jährlich
1080 Mark, weiter und überdies gewährte ihm
das Ministerium des Innern eine jährliche Unter­
stützung von 120 M. Privatpersonen unterstützten
die Familie in so ausgiebiger Weise, daß die Frau
Dittrich angeblich Geld auf Hypotheken auszuleiheu
vermochte. Durch welche Mittel Ditttich cs fertig
gebracht hat, selbst Capacitäten der Wissenschaft
gegenüber einen 20 Jahre langen Scheintod zu
heucheln, wird erst die Untersuchung ergeben. Be­
zeichnend ist, daß die Frau Dütrich's eine Ope-
ist eine Geschichte, warum konntet Ihr nicht
selbst kommen?"
„Sehr anfack." versetzte John, „well uns
nach der Geßhichte hier in der Gegend nicht
besonders behaglich war!"
„Was war der Inhalt des Zettelsfragte
Krämer erregt.
„Ich schrieb Euch," erwidette John, „daß
der Streich mißglückt ist und der Alle lebt.
Namen hohe ich nicht genannt."
„Das ist noch ein Glück," rief Krämer,
„daß keine Namen darin standen, doch jeden­
falls muß jeder, der den Zettel findet, auf­
merksam weft>en, denn sein Inhalt ist ver­
dächtig."
„Na, machen wir uns jetzt keine Sorgen,
vielleicht ttägt ihn der faule Bengel noch in der
Hosentasche mit herum," meinte Mir.
„Ja, was ich noch sagen wollte," meinte
John, indem er seinem Genossen einen vielsa­
genden Blick zuwarf, „wir brauchen Geld, Herr
Krämer, haben erst eine geringe Abschlagszah-
i lung erhalten."
.Und dafür nichts gethan." fiel Krämer
schnell ein.
„Gethan haben wir schon was: baß der
Streich mißglückt, ist niebt unsre Schuld. Aber
Geld müssen wir haben, wem der Luft leben
wir nicht."
„Gut denn," sagte Krämer. „Geld sollt Ihr
habew, auch brauche ick Euch fernerhin. Jetzt
hört, was Ihr weiter gegen den Alten unter-
nehmen sollt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 6 ]
rasten ihres Mannes niemals zuließ. Seit eim-
qen Tagen ist der .lebendige Todte" von dem
Nachbargrundstücke aus scharf beobachtet wordeu.
Hiebei machte man die Entbecknnq, daß der „le-
'inbigc Todte" nicht nur selbftständig sein Bett
verlassen, sondern auch verschiedene häusliche Ar­
beiten verrichten kann. In der Dittrich'schen
Wohnung brannte Früh halb 6 Ubr Lickl, aber
die drei Fenster waren noch mit weißen Vorhän­
gen verhangen. Auf einmal wurde der Vorhang
von einem Fenster von der Ehefrau des Dittrich
beseistgt, fo daß man jetzt mittelst eines Opern­
glases bequem in dos Zimmer jeden konnte. Am
Fenster stand eine Nähmaschine, mir welcher Frau
Dittrich Hemden nähte. Auf einmal tauchte der
„lebendige Todte" auf, den Kopf vorsichtig hinter j
der Gardine verbergend, wobei er auch mit dem
Kopfe hinter der Gardine hervorkam, so daß man
Dittrich vom Bcobacktungsorte aus ganz deutlich,
sogar obnc Glas, sehen konnte. Er ist ein großer
Mann mit grauem Bollbart und grauem Haupt­
haar, seine Augen waren mit einer Brille bewaff
net. Der sichtbare Oberkörper war nur mit einem
weißen Hemd bekleidet. Nachdem man ihn minuten­
lang genau beobachtet hatte, begaben sich die
der Beobachtung beiwohnenden bcbördliwcn Per­
sonen in die Dittrich'sche Mahnung, wo sie Ditk-
rich im Bette wie todt liegend antrafen. Der
eine der Beamten sprach im befehlenden Tone:
„Dittrich, stehen Sie jetzt auf, jetzt bat die Sache
ihr Ende, man hat Sie vor wenigen Minuten
noch an der am Fenster stehenden Nähmaschine
gesehen!" Der „lebendige Todte" aber rührte sich
nicht, die gleichfalls am Bette stehende Frau
Ditttich wurde weiß wie eine Kalkwand, ohne
darauf etwas zu erwidern.
(Als ei» „Mnster" von Lmtsdeutfch)
ist folgende Bekanntmachung zu betrachten, die
längere Zeit hindurch im Amtsblatt-Anzeiger der
Königlichen Regierung zu Kassel gestanden hat:
Der Bärenführer Luigi Sozzi aus Bedonia,
Italien, sechsunddreißig Jahre alt, unbekannten
Aufenthalts, welchem zur Last gelegt wird, am ...
auf der Dorfftraße zu Birgshausen bei Kassel,
außerhalb seines Wohnorts ohne Begründung
einer gewerblichen Niederlassung und ohne vorg.
Bestellung Schaustellungen mit einem Bären und
einigen Affen, bei denen kcn höheres Interesse
der Kunst und Wissenschaft obwaltttc (?) ohne
Erlaubniß der Ortspolizcibehördc dargeboten zu
haben u. s. w."
(Wauogamie bei den Indianer«.) Aus
New- Aork, 9. Octobcr, wird gemeldet: Das
Gesetz, wonach die Indianer künftig nur eine
Frau haben dürfen, wird jetzt mit aller Sirenge
zur Anwendung gebracht. Tarlington, I. T.,
war der erste Ort, wo die Indianer sich von
ihren überflüssigen Frauen ttennen mußten.
Fast alle behielten sich die älteste, häßlichste
und fetteste Frau, denn sie sagten, daß ihnen
die erste doch die liebste sei. Die verstoßenen
Frauen werden zur Jndianeragentur gesandt,
wo für sie gesorgt werden soll, bis ihre Reser­
vation zur Ansiedlung im Winter fettig ist;
dann erhalten sie von der Regierung so viel
Geld, daß sie sich selbst versorgen können.
Unter den Weibern der Kiowa-Jndianer herrscht
große Trauer, denn die sechs verstoßenen
Frauen des Häuptlings Tall Elks, sowie die
beiden des Häuptlings Narjoo haben Selbst­
mord begangen. Bemerkenswcrthcr Weise hatten
auch die Häuptlinge ihre ältesten Frauen behal­
ten, während sie sich der jungen und schönen
entledigten, die sie doch theuer bezahlt hatten
und die eine Zierde ihres Heims sein sollten,
denn unter den Indianern des Kiowa-Stam­
mes genoß der das größte Ansehen, der die
meisten und schönsten Frauen hatte. Jeder nur
etwas wohlhabende Indianer versuchte, jedes
Jahr sich eine neue Frau zu kaufen; der
Preis war gewöhnlich zehn bis hundert Ponys.
(Hin fidekes Hefingniß.) In eigenthümli­
cher Lage befindet sich das Städtchen Kirwood,
Montana, Vereinigte Staaten von Nord-Amerika.
Es hat einen einzigen Gefangenen, einen Neger
Namens Moses Zambriz, der zu sechs Monaten
Haft und 200 Dollars Geldstrafe verurtheilt
worden war. Der Mann kostet dem Städtchen
verhältnißmäßig viel, und man möchte ihn daher
gern wieder los sein. Aber er denkt nicht daran.
„Ich erhalte täglich drei Mahlzeiten", sagt er,
„das ist mehr, als ich draußen bekomme. Hier
bin ich, hier bleib ich!" Die Sachlage wird da­
durch noch erschwert, daß der Gefangene auf kei­
nen Fall im Stande sein wird, seine Geldstrafe
zu bezahlen und dieselbe auch wird abätzen müs»
sen. Das bedeutet rund ein weiteres Jahr Ge-
fängnißdaft. Kürzlich, an einem Sonntage, fragte
Moses seinen Wächter, ob er nicht ausgehen
dürfte, um ein Ballspiel anzusehen. Der Wächter
hielt das für eine scbr günstige Gelegenheit, um
seinen Pflegling eiilwisch.n zu lassen und gab die
Erlaubniß, aber pünktlich 6 Ubr war der Neger
wieder zurück und rcgchrtc Einlaß. An dem glei­
chen Abende bat Moses um die Erlaubniß, in
die Kirche geben zu dürfen, die ibm ebenfalls
gewährt wurde. Als er gegen ein Ubr zurück-
kam, fand er die „Calaboosc" verschlossen. Kurz
entschlossen begab er sich nach dem Hause seines
Hüters und trommelte ibn aus dem Schlafe. Er
erhielt den Bescheid, er solle sich zum Henker
scheren. Moses folgte dem Rathe, aber am näch­
sten Morgen war er wieder zur rechten Zeit zur
Stelle. Er wurde scbr unfreundlich aufgenom­
men, ließ sich aber das nickt anfechten. Moses
besteht auf seinem Rechte als Gnangcner der
Stadt Kirkwood, läßt sich das Essen schmecken und
kümmert sich um den Zorn seines Hüters nicht.
Letzterer ist aber der Verzweiflung nahe. wenn er
daran denkt, daß diese Geschichte noch 17 Monate
dauern soll.
Telegramm?
des „Wä^rMieri TagvlaLies".
(pom Korrespondenz Lureanl
Prag, 15. October. Der „Czeskr, Club"
hielt heute nach den Sommcrfeneu seine eiflc
Sitzung ab, in der sich Dr. Mattusch ent­
schieden dagegen aussprach, daß die Fort­
setzung der Obstrucston als Diarschroutc für die
böhmischen ßlbgcorducteu vorgeschrieben werde.
Als Mistel zur Erlangung einer dauernden
Arbeitsfähigkeit des Parlaments bezeichirete
Redner eine Einschränkung der Zahl der Ab­
geordneten, sowie die Wiedereinführung der
Reichsrathswahlen durch die Landtage. Auch
Dr. B r a f sprach in ähnlichem Sinire und
schloß seine Ausführungen mit einem Appell
zur ruhigen Dhästgkeit auf nationalem' und
wirthschastlichcm Gebiete.
Stockholm, 15 Octobcr. König Oscar
ist seit einigen Tagen infolge eines Lungenkatarrhs
mit Schleimbildung in der rechten bringe bett­
lägerig. Die Kräfte haben etwas abgenommen,
der Schlaf ist gut, der Puls und die Temperatur
sind ziemlich gut.
S t o ck b o l in, 15 Octobcr. Der norwegische
Leibarzt des Königs Oscar Dr Egeberg wurde
zu dem erkrankten Könige nach Stockholm
berufen.
Berlin, 15. October. Reichskanzlcr
Fürst H o h e n l o h e ist Rachwittags nach
Hombura a. d. Höhe abgereist.
B r e s l a u, 15 October. Wie die ..Schles.
Zeitung" meldet, wurde gestern Abends ein
mit Passagieren besetzter Omnibus von einem
Zuge der Kleinbahn Breslau Trebnitz an der
Grenze des Weichbildes von Breslau über­
fahren; mehrere Personen wurden verletzt, oar-
unter einige schwer. Einer der Schwerverletzten
ist auf dem Transporte nach dem Kranken­
hause gestorben.
Oxford, 15. October. In dem Befinden
0es vor einiger Zeit erkrankten Professors Max
Müller ist eine ernste Verschlimmerung ein­
getreten. Sein Zustand gibt zu Besorgnissen
Anlaß.
New-?)ork, 15. October. Wie eine Dc-
pesche aus Manila meldet, wurden Capitän
Sdild« und 51 Mann des 29. Jnf.-Rgts., welche
im September gefangen genommen worden waren,
gestern befreit.
Berlin, 15. Octobcr. Nach amtlichen
Berichten wurde Tsintau gestern von einem
'-eftigen Wirbelwinde heimgesucht, der großen
Schaden anrichtete.
Sie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 15. October. Nach Informatio­
nen der „Nattonalzeisting" hat die deutsche Re­
gierung die Rote des französffchen Ministers
des Aeußern D e l c a s s e bereits beantwortet,
und zwar in freundlichern Sinne.
Hongkong, 15. October. (Rcuter-Mel-
dungZ Eine mit zwei- und siebenpfündigcn
Maximgcschützcn versehene Abtheilung von 540
britisch-indischen Soldaten wurde heute Früh
nach ocr Grenze von Kaulung abgesendet, um
bewaffnete Flüchtlinge, ohne Unterschied, ob
sie den Rebellen oder den kaiserlichen Truppen
angehören, an dem Betteten bristichen Gebietes
zu hindern. Nach der Niedcrwcfnna der beiden
Rcbcllenparteicn, welche sich angeblich "009
Mann stark einige 30 Meilen nördlich von der
britischer: Grenze gesammelt hatten, brachen
1000 Mann von den Truppen des Admirals
Ho zu ihrer Verfolgung auf. Ho verlangn-,
daß man ihm 200 Mann als Verstärkung nach
Kanton sende. Es heißt, daß eine Streitmacht
in dieser Stärke nach Kanton auf dem La: 7
wcqc marschiere, um die Rebellen, abzusar.gc
Admiral Ho theilte dem Gouverneur von
Hongkong mit, daß der Ausstand auqcnschcm-
lich sorgfältig vorbereitet worden war. Aas-
schweifungen und Plünderungen seien deshalb
nicht vorgekommen, weil die Ausständischen
planmäßig daraus hielten, c-7 mit den Land-
bcwobnern und Fremden nicht zu verderben.
Der Aufstand sei weit verzweigt.— Aus Och-
rertn Hauptorten der Provinzen Kwarstunq
und Kwangsi werden Erhebungen gemeldet.
Anscheinend machen die Anhänger Kangjuweis
und Sunjatscns, sowie die Mitglieder des Ge­
heim bundcs Sanbohwci (Dreifaltigkeit: zum
Sturze der Mandschu Herrschaft in Süd-China
gemeinsame Sache.
London, 15. October. Das Rcutcr'sche
Bureau mcldcr aus Ticnffin vom 12. d.: Eine
Erklärung des Fcldmarschalls Grafrn Waldcr-
fcc, welche die militärischen Ereignisse bei seiner
Uebernahme des ObcrcomMandos zuwmmcn-
faßt, bezeichnet als Grund der Vcrzögetung
weiterer Operationen die Hemmnisse bei der
Ausschiffung der Transporstnittcl der Deüstchcn
sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen Tnch-
pcncommandanten zu einem harmonischen Zu­
sammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die
Lage leidlich zufriedenstellend, Die acstvrn Ope­
rationen seien mst der Expedition naey Pao
stngfu ausgenommen worderr. Gras Waldcrsce
sei der Ansicht, dass die Unthötigkcil der Chi­
nesen eine Kriegslist sei, um weitere offensive
Maßnahmen thunlichst zu verdecken.
T i e n t s i n, 15. Octobcr. (^Reuter" Mel­
dung.) GcnerabFcldmanchall Gras Waldcn'ee
ist heule Früh mir seinem Stäbe nach Peking
aufgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Octobcr. Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Pretoria: Ein angesehener
Burgher, van Post, hat die Erlaubniß erhal­
len, sich in die Oranje Colonie zu begeben, um
Dewet aufzusuchen und ihm vorzustellen, daß
eS thöricht sei, den Kampf Wetter fortzusetzen.
Schoemann und ein anderer Burgher fv.beu
sich zu demselben Zwecke zu Botha begeben.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Kroßer Hlnglücksfall in Vroßnih.—
Sieben Todte.
P r o ß u i tz. 16. Oerober. Heute Vormit­
tags >0 Uhr stürzte bei dein Neuvaue des hiesigen
tschechischen G y m uasium s p lötzlich
das Hauptgesimsc au der Facadc des Hauptge­
bäudes herab, durchschlug das Gerüst, aus weh
chcui sich die Arbeiter befanden und riß Leistete
in die Tiefe. Aus den Trümmern wurden bis­
her sieben Todte und vier Schwer­
verletzte hervorgezogen. Andere Arbeiter
dürften sich noch unter den Trünrmcrnj befinden.)
Es wurde um Beistellung eines Rettungszuges
nach Olmüh telegraphirt,. Die Aufregung, die
dieser Unglücksfall unter der Bevölkerung her­
vorrief, fft eine furchtbare. Der Baumeister,
welcher den Ban führt, heißt W c n z l i k.
Brunn, 16. October. Der Kaiser bat die
Wiederwahl des Dr. Ritter v. Wiese r zum
Bürgermeister derLaudeshauptstadt Brünn bestätigt.
Prag, 16. October. Die Verhandlungen
der Jun gksch cch c» mit der tschechisch-


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 7 ]
c lerikalcn Pa rtci anläßlich der bevorstehen-
den Reich-rathswabl hoben sich zerschlagen.
Prag, 16 October. Gestern ist im süd­
lichen Böhme: wald der eiste Schnee gefallen.
E o nst a n t i n o p: l, 16. Oktober. Von der
gemeldeten Ermordung eines türkischen Officiers
durch Bulgaren in Salenicki ist an zuständiger
Stelle absolut nickt« bekannt
Paris, 16. Oktober. Die „Agerrce Ha-
vas" meldet aus T i e n t s i n vom Gestrigen:
„Die Mitglieder des diplomatischen Corps tra­
ten zu einer Confcrenz zusammen, welche ein­
stimmig die französischen Vorschläge billigte.
Der amerikanische Gesandte gab jedoch der An­
sicht Ausdruck, daß die von Frankreich vor­
geschlagenen Bedingungen den Chinesen erst
lvahrend der Friedensverhandlungen auferlegt'
werden sollen. Nalrezu sämmtliche Gesandte
stimmten den französischen Borschlägen zu."
London, 16. October. bi- H tl n g-
Tickang ist i nrer strenger russischer Bewachung
in Peking angekommen.
st a u re nc o- M a r g u c s, 16. Oktober. Die
Anette Krügers an Bord des niederländischen
Kriegsschiffes „Gclrerland" ist für Donnerstag
:n Aussickl genommen.
Sprechsaat.
A u f v u f!
J» deutsch- wirlkschLftlicher Kkeinurveit.
Bon dem innigen Streben geleitet, der
wirchschastlichen Notb unseres Volkes zu steuern
und deutsche Siammesgenossen vor Erwerbs-
lostgkeck zu schienen wurde die deutsche Stellen,
vcrmiulung in Brünu gegründet.
Um den an eine Stellenvermittlung zu
stellenden Anwrdcningen auch vollkommen ent­
sprechen zu können, ist die Thätigkeit über ganz
Oesterreich entfaltet worden, und werden in al­
len Orten Bcrirauensmänner aufgegestellt. In
der Hauptstadt eines seden Kronlandes wird
nun eine feste Geschäftsstelle errichtet und wer­
den alle Vertrauensmänner des betretenden
Kronlandes der Lctt.'ng einer solchen Geschäfts­
stelle unterstehen.
Daß durch eine solche Gliederung auf dem
Gebiete der ^Stellenvermittlung naturgemäß be­
deutende Erfolge erzielt werden müssen, wird
wohl_ jedermann einleuchten, daß aber zur
Schaffung einer solchen Gliederung bedeutende
Geldmittel nöthig stnd, ist wohl selbstver-
ftä: blich.
Nachdem die Bermittlung kostenlos ge­
schieht so kann die Grschästsleitung nicht wie
andere nur auf Gewinn abzielende Stellenver­
mittlungen, die zur künftigen Gliederung nö­
thigen Geldmittel durch Einhebung einer be-
summten Bermn lungsgebühr schaffen.
Die gefertigte Hauptleitung wird demnach
an die Opftrwilligkeit der Deutschen aller Gaue
herantreten.
Es ergeht daher an alle jene, welche zur
Verbesserung der ocutschwirthschaftlichen Berhült-
nissc beitragen wollen, die Bitte, der gefertigten
Hauptleitung umgehend Namen von Personen
bekannt zu geben, on welche in Angelegenheit
der Unterstützung unserer Stellenvermittlung
ein diesbezüglich verfaßtes Rundschreiben ge-
nchtet tverden könnte. Jnsbesoirdere wären uns
die Anschriften deutscher Arbeftgeber, wie Fa­
brikanten. Geschäftsleute, Gewerbetreibende u.
s. w. sehr erwünscht, nachdem wft dieselben
gleichzeitig ersuchen würden, sich nn Bedarfs­
fälle von Arbeitskräften an unsere Stellenver-
ve.mtttilung zu tuenden
Indem wir zuversichtlich hoffen, daß jeder
einzelne Deutsche seine Kraft in den Dienst
diese: edlen Sache stellen wird, zeichnen wir
mit bcendeutschem Gruße
ür die Hauptleitung der deut­
schen Stellenvermittlung Brstnn
Der Schriftführer: Der Vorsitzende:
Kndokf Aeidk. Änto» Kaxdreich.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekkube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 16. October 1900.
Credit
644.75ERima
501.50
Ung. Credit
646.—! Alpine
410.—
Staatsbahu
641.—iWrrndl
.
Lombarden
106.—jTürkeu-Loie
103.50
Anglo
264.-!Mark
—.—
Länderbcmk
405.50jBaukverein
459.—
Mai-Rente
.
Ung. Krone»
—.—:Wr. Union
.—
Oeft. Krone»
—.— Brürer
810—
Vraaer Eisen 1
635.—jBöbm. Un.-Act.
—.—
JelegrapSisLer Koursoerich:
15.
October 1900.
Ost.Kronen: eure
97 20 Ung.Crcdii-ÄlN.
643.—
Ung. Kroncnrrnt:
90.10 ständcrbank
405 50
Ung. Goidr. 4%
113.85 Uniondank
528.-
Reme, Pur'.er
96 95 Norboahr.
6030.—
Silberrente
96 60 Swaisbabu
641.—
>H ima
499.— Südoabu
106.50
1874erWien.-poie389.— Elbetba
454.-
Una. Präm.-Lose 163.—Nordwestb.ist.
444—
Tbeif-stoi:
138.— London
241.90
Snato-öster.Bank 263.— Napoleon
19.27
Wr. Bankverein
458.10 Reichsmark
118.10
Lrebir-Ackren
643.50 Münz-Ducaren
11.46
(G c t r e i d e- P r e i i c) in der königl. Haup-
stadt Olmütz om Wochenmarkt den 13. Octbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 12.83, —,
Korn—.—, 12.—, —.—, Gerste 10 20, 11.09,
11-S1, Hafer —.-Zinsen—.—,
—., —. .Heu 100Kilo —.—, 6.40, 7.60,
§trob 100 Kilo —.—, 6.—, 7.—.
As»jzl. ßrdL. Thkstrr in Glmnß.
Drnction: StanitUm* Lest«*.
Dienstag, d:n 16. Oktober 1S00.
I-» Hx>». 30. Vorstoffung. Gerader Tag.
Novität! Novität!
Zmn ersten Male:
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Personen:
Fritz Hcitmann Dr. phil.
Probecandidat am Real­
gymnasium——
Malte Heitmann) seine
Luise Heitmann j Eltern
Marie von Geißler, Bolks-
schullcbrerin. Verwandte
des Hauses
Präpositus, Dr.
Theol. Korff,
BrokelmannHos-
maurermeister
Frau Brokelmann——
Gertrud Brokelmaun, Fritz
Hcitmann's Verlobte— Hermine Hardtmuth
Dr. Eberhard, Director des
Realgymnasiums——
Fritz Großmann.
Carl Friedheim.
Ernestine Rosen.
—— Helene Robert.
Jaros. Jungmann.
Fcrd. Sckönth,:!.
Mina Straßmayer.
Pros. Dr. Hölzer,\ 3 g
Pros. Vollmiller, I^ gs
Oberl. Stürmer, I^ «‘5’
Oberl.Dr.Balduirn ZK"
Paul Beneseldt, wiffenschaft-
licher Hilfslehrer—
Hirsekorn, Schuldiener—
Hans Dewitz, Quintaner
Heinrich Heber.
Heinrich Edgar.
Sigmund Straschitz.
Carl Blumau.
Friedrich Kracher.
Ernst Robert.
Emil Krossck.
Clara Oberländer.
Mittwoch, den 17. October 1900.
I« AboD. 31. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Opernball.
Operette in drei Acten von R. Heuberger
Aväerne« seeessionislisebes
I1KSTALI1AXT
Sfefüusfidlcr
Alleestrasse.
Ab 1. October Pa.skauer Bier a la Pils,!
1/ 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.!
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER..
Gedenket
des dkutfckrn Schulvkrkiurü
Sei Spiele» u»d Wetten
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
euer lärbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seidenstoffe für Gesellschaft«-, Braut-. Ball- und
Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lczern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Echt russische
Turnschuhe
Bauleiter
in bester Qualität bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stadt Paris!
welcher sowohl in allen Bureau-
arbeiten als auch im Bauführen
vollkommen vergift ist, sucht
vom 1 Novembereine angemessene
Stellung.
Gefl. Anträge unter „A. B.‘ an
die Adm. d. Bl.
•
><
K
X
X
X
X
v;
X
X
X
X
w
r-,
x
X
X
X
Essig selbst machen
(sehr große Krsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Viftseel" benutzt. Linacct-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Woblgeruch,
2. von höchster ccm'civirender Kraft,
3. baklcncnsrei,
4. unverderdlick,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 stiter
Essig stellt sich aus 10—15 h).
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Viliacet wirb nur in Fluschen wie oben abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für die V« -itcr-
Flaschc, K 3.— für die V, Liter-Flasche, Dor-
räthig in Dclicatcssengcschästen, Eolonialwaren-
bandlunzen und Drogucincn.
ocxxxxxxxxxxtxxxxxxxxxxy


[ 2023-06-29 10:33:50.064 - 19001016 - Seite 8 ]
J. C. ClACHANEK& C1
Viederring JTr. 48, OLM Ü1Z, Kiederri Ar. 48
„zur silbernen Schaufel“,
empfehlen zu den billigsten
Preisenin grösster Auswahl:
Grablaternen,
Grabkränze
aua Metall
und PorzeUanblumen,
Grabgitter,
schmiedeiserne
i
und
GrabeinfassungeD
Telephon Nr. 14.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehür für Haus-
mnd Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputxstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden. Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
li
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2. November 1900.
Programm durch E. E h r i c li, Worms.
Brady'sche
Magentropfen
früher Hlariazeller Magentropfen.
St Wzrwr«.- t ere itet in der Apotheke /.nm König von
 (ingarn des
Espü Sra<% io Wterc Fleisch mar-fet
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregend-.- ». kräftigen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdaunngs-törungc. .rid sonstigen
Magenbesch werden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. M-n achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke m. d. Unterschrift C. Brady und
weise alle Fabrikate zurück, die nicht mit, »Inzer Schtt'zmark- u. um
der Unterschrift C. Brady versehen smd.
Die Magentropfen ‘‘YYdY
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mir dem B blinke der heil.
Mutter Gottes v. Ma'iazell (als SehnUm.) vers ehen l ’nter ,!-r Schützn).
muss sich die nebenstehende Unterschrift ^> fJ'tGAX'j’ )>efin<;.-n.
Restandttheile sind angegeben
Die Magentropfen sind- cht zu haben in alle, Apo’l.ek-ii. 'Vfl
Comptoirist
mit flotter, schöner Handschrift,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
wird zum baldigen Antritt gesucht.
K. u. k. Hofbuchhandlung
H. Gusek in Kremsier.
Caroadel
elMde Eiterli« für Scssei etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Rä amen,
schonend für Fussbödon und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmüt»,
Oberring.
Frfi
beider^Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten
als'sjV erk'äuferin. |Geht* auch
s^-TTjjs^auswärts.:
Briefe 'bitte zu richten unter
„M. P. 39“ (postlagernd^ Olmütz.
Agenten
gegen hohe
suchen
Provision
überall
Goldschmied& Schwab.
Prag, VII.
Fabrik von patentirten Jalousien,
Holz-u. Leinenrouleaux und Roll-
sehutzwäD den.
Goldene Medaille
der internationalen pharmaceutischen Ausste&ing
Wien 1883.
Gegen Husten
1. YerscWeimnng etc.
OZS?* Die echten
Wilhlniäoiftr Milmtrikl-hilm,
14 mal prämiitt,
find wrgen ihres starken Malzextrakt. Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizftillender und schleimlösender als alle kurfiren-
den BruftbonbonS, die zumeist nichts al- Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-TartonS t 10 kr., 12 TartonS 1 st.» feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Hals-Extract, chemisch rein im Bacumn erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Kfifferle& Co., Wien
Nur iclit, tiu mf der 2ciicV.il J. Küffcrle& Co- steht,
b
L
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGl
Aviso für die vornehme Welt!
Zufolge täglicher Nachfrage habe ich den renommirten
Pekareks echten China-Thee
auch bei mir eingeführt.
Der Verkauf erfolgt nur in den bekannten Originalpacketen und werden
auch Probedosen gratis verabreicht.
Oshar Hanlsch, Droguerie, Olmütz.
»GGGGGGGGGGOGGGGGGGGGGi
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel sürKraiken
pflege, Gummiwaaren nid
Verbandsstoffe, Tolletten-
Srifen, Parfamerien, Photo-
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure «mpfieblt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. i.ilcoch,
Olmütz, Oberring.
6
|u«.jviH« wmv nu« 1
Vi' fit» A t^TTi itw' ai>n n AA
Ete „Mona-Rüst-M«s“
zu haben bei
(E.& M.) F. Galle Olmütz, Oberring 17.
Orraudaeoti- uud verantwortlicher iKtöactntr urtltyektn skcctbnlcr.
Tract i’on Grsäk m Olmüi».

