
[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 1 ]
. Das
..Mährische Kagölatt^
fndjciut mit Ausnahme Ser
Seim- unS Jfoicita^e täglich.
Ausgabe 2 llbr Nachminag
im AVuiinittrationsIacale
WicderringÄc. i l tu«.
JlSoni rmnil für Hfmiih:
Ganzjährig st. zo.—
tia Ibjäbi ig„ 5.—
IV: t«?l j Sbrig„ 2.50
Manallich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich >0 kr.
Ku««Lr1» durch »le z>»ß:
Ganzjährig st.> 9 .—
Halbjährig„ 7—
Piei icljäbrig„ 15®
Einzelne Nummern 5 kr.
Iiilkrlloit-gcduijrktl
nad) atfliraeiibirm tiaitf.
Außerhalb ch'mutz uberneh
men Inicrrians^iu'träae'
RelnrioK ZcKsleK, Annen
cen-Lrped. in tttien n N?oll
rerlc Nr. n, Raasenstel»
m. Vogler in tüieu, buäa
Pest. Berlin, Franks,,ri a.Ifl.
Hamburg. Basel u. ke>pz,g
H. vudes'Nachf. Aiar binnen
seid und Lmerich kcinicr
IDicii, I., IPolijcüe ü ins 8
Rlld. Mosse, Wien. Dniitajet
n. Berlin. Alols Opellik. ii
Wien, 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. XTl., Caroli■
Liebmano’a Annoncendurea«
in ''ninibulg sowie ,'ätnmtt
ccne. fni'ertionsbureau» de-
>= und Auslandes,
danufcriptc werden nicht
zur.ickgenellt.
Telephon Ne. g.
Telephon llr. g.
M. 30.
Olmütz, Mittwoch, den 7. KeVrnar 1000.
21. Jahrgang.
Sünden.
O l m ü tz, 7. Februar.
---- Mit beweglichen Worten und patrioti-
schem Appell an die Theilnehmer der Verstän-
digungsconferenz hat Dr. p. Koerber vorgestern
diese Conferenz eröffnet. Wird dieser Appell ein
Echo finden in den Herzen der Herren, die am
grünen Tische die Verständigung berathen, wird
er auf freudigen Widerhall stoßen in den Her­
zen jener selbst, deren Verständigung man mit
heißem Bemühen erstrebt, in den Herzen der
Völker, deren Streit urrd Hader bisher in wil­
den Wogen das Reich durchtaste? Was wir
aus der ersten Sitzung der Conferenz vcrnch-
men, läßt kaum auf solch glücklichen Erfolg
dosten. Das waren wieder programmatische Erklä­
rungen, die starr und steif an den alten politi­
schen Formeln hängen, die keine Seele begei­
stern, kein Herz zu erwärmen vermögen. Tas
war vor Allem ein Stehenbleiben aus dem
Punkte der Verneinung, und es gehört ein ganz
außerordentlicher Fond von Opfimismus dazu,
um aus diesen Erklärungen irgend ein Entge­
genkommen oder eine kleine Annäherung der
Parteien herausfinden zu wollen. Es ist förm­
lich vernichtend für alle an diese Conferenz ge­
knüpften frohen Hoffnungen, daß gleich in der
ersten Sitzung derselben die alte schleißige
Fahne des tschechischen Staatsrechtes entfaltet
wird, und daß der Träger dieser Standarte er­
klärt, er und seine Genossen seien nur erschie­
nen, um zu hören, was man ihnen biete.
Solche Worte müssen wie ein starrer Frost je­
den Blüthenkeim frohen Honens ertödten. Sie
bedeuten kein Fortschreiten auf der Bahn der
Verständigung, sondern die Rückkehr zu den
Feuilleton.
Jürü Bismarck und die
Diplomaten.
(Schluß.)
Auf die Franzosen war er allezeit nicht
o gut zu sprechen; noch 1888, also achtzehit
£ Jahre nach Beendigung des deutsch -- französi-
scheu Krieges, äußerte er einmal dem damaligen
:i italienischen Ministerpräsidenten Crispi gegen-
ü über:•
„Im französischen Characicr liegt etwas
£' Weibliches; die Frauen haben zwe- Masten,
A deren sie sich hauptsächlich bedienen, die Zunge
u urrd die Nägel... Wie es bei ihnen um die
’fl Nägel steht, weiß ich nicht, aber der Zunge be-
■A dienen sich die Franzosen gern und ihres
Ü Aequivalents, der Feder. Sie zeichnen sich aus
n: im Spott, in übler Nachrede, in der- Verleumd
l A düng, welche ihnen einer ihrer besten Meister
m empfahl, Derjenige, der ihren leichten und glän-
w, zenden Geist am besten verkörperte. Von be:
,8 Verleumdung sagte er, daß immer etwas von
st.i ihr zurückbleibe. Ich sah mich selbst aus jedem
E Wege angegriffen, selbst in meinen Privatsachcn
auf wobei sie nichts finden konnten, das sie auszu-
setzen hätten. Sie hätten mich gern als verlöre­
st nes Wesen, als einen sittenlosen Menschen hin-
Schlagworten, an denen der alte Streit sich ent-
^11 bete. und sie mußten naturgemäß sofort eine
Abwehr seitens der Teutschen finden, die auch.
in ruhiger Form zwar, aber doch in scharfer,
sachlicher Erkläning durch den Abg. Funke
ihren Ausdrrick fand. Man sollte gtauberi, es
wäre die höchste Zeit, daß man das Staatsrecht
dessen Begriff und Ji halt aucd heute noch Nie­
mand kennt, in einem Momente ruhen ließe, in
welchem der große Ausstand der Kohlenarbeiter
in Böhmen und Mähren iins zeigt, welch' an­
dere Ziele die StaatSkunst verfolgen müsse, um
die Bürger des Staates zufrieden zu stellen und
man sollte sich doch klar darüber sein, daß die
Teutschen in den beiden Ländern, in welchen
der nationale Kamps am heißesten tobte, nie
und nimmer ihre Zustimmung zu staatlichen
Bildungen geben können, die auf diesem soge­
nannten Staatsreckue nif c.i, welches im Grunde
nichts anderes bedeutet, als die Sehnsucht der
Tschechen, in dem aus dem österreichischen
Staatsverbande losgelösten, oder nur lose mit
demselben verbundenen Wenzelsreiche eine
schrankenlose tschechische Herrschaft zu etabliren.
Toch wen kann es Wunder nehmen, wenn sol­
ches Streben gleich in der ersten Sitzung der
Conferenz kühn hervortritt? Die alten Sünden
der österreichischen Regierungen, die sich nie ent­
schließen konnten, den Staat auf Freiheit und
Einheit aufzubauen, die Sünden, die in dem
-divide et impeiv l -‘ sich bethätigten, und ein
starkes Teutschthum perhorrescirten, die rächen
sich jetzt sichtlich an dem Staate. Die Staats­
männer züchteten förmlich Alles, was einer
Stärkung des freigesinnten Deutschthums in
den Weg treten konnte, und ihre Saat ging
unter Belcredi, unter Hohenwart und Taaffe
gestellt, als einen Menschenfresser, der stets
bereit ist, kleine Kinder zu verschlingen."
Auch sagte er gleichfalls zu Cnspi, daß sie
Beide zu den von den Franzosen, am meisten
verabscheuten Menschen gehörten, doch sei zwi­
schen ihnen ein Unterschied; im Laute der Be-
gebenheiten sei Crispi dazu bestimmt. Frank­
reich Böses zuzufügen, während >r für seinen
Theil noch immer dabei sei, sich zu fragen, auf
welche Weise er sich den Haß der Franzosen
zugezogen habe und welcher Thatsache er den
Ruf eines Gallophoben verdanke.
Natürlich interessirt uns in erster Linie
Bismarck's Stellung zu den österreichischen und
ungarischen Diplomaten einerseits und seine
Aussprüche über Oesterreich-Ungarn anderer­
seits.
Mit Vorliebe erwähnte der Altreichskanzler
in Gesprächen mit ihm nahe stehenden Diplo­
maten der Kämpfe, die er 1866 mit der preußi­
schen Militärpartei in Nikolsburq auszufcchten
hacke, die den König Wilhelm von Preußen
umgab. Diese Partei habe gewünscht, meinte er'
zu Crispi, daß die preußische Armee in Wien
einziehe und daß man Oesterreich einige Ge­
bietsabtretungen auferlege. Er, Btsmarck, habe
es aber vermeiden wollen, daß man Oesterreich
eine jener Demüthigungen zufüge, die inan nie
mehr verschmerzt und vergißt. „Oesterreich, ein­
mal außerhalb des Bundes, konnte ein nützli­
cher Freund werden."
gar prächtig auf. Mit weit weniger, als sie
beute zu fordern sich berechckgr halten, wären sie
im Jahre 1879 zufrieden gewesen, wenn es
Graf Taasse damals nicht für angezeigt gehal­
ten hätte, die Teutschen aus dem Sattel zu he­
ben und vor den staatsrechtlichen Bestrebungen
seine Reverenz zu machen. Und wie. bescheiderr
nehmen sich heute die Forderungen aus, welche
die tschechischen Führer unter Schmerling stell­
ten! Mit welch anderer Impression treten sie
heute auf, wie sehr ist ihr Appetit nach Macht
und Herrschaft gewachsen, und wie wenig Rück­
sicht nehmen sie auf den deutschen Nachbar, ja
auf den Staat überhaupt. Das Alles ist die
böse Frucht alter Sünden. Bom -Ltaate war
auch in der ersten Conferenz, wenn man von der
Rede des Dr. v. Koerber absieht, gar nicht die
Rede. Der Patteistandpunkt dominitte, der
Staat versank vor dem tschechischen Staats­
rechte. Böhmen und wieder nur Böhmen tauchte
empor, und die Schöpfung der Habsburger
Herrscher, der Kaiserstaat Oesterreich, sein Frie­
densbedürfniß, sein Glück, seine Zukunft waren
von der Tagesordnung verschwunden. Wir kön­
nen dann keinen glücklichen Beginn der Ver-
ständigungsconferenzen erblicken. So lange dir
tschechischen Führer ein Böhmen nach ihrer
Construction an die Stelle desjenigen seyen
wollen, welches einen Bestandtheil der Habs­
burgischen Monarchie bildet, so lange sie die
auf die bloße Zahl gestützte einseitige Herrschaft
über das Teutschthum in diesem Böhmen er­
streben, wird jede Conferenz scheitern, auch' wenn
die Teutschen und die Regierung mit der fried­
fertigsten Gesinnung bei derselben erscheinen.
Darüber sollte sich auch das Ministerium Koer-
der keiner Täuschung mehr hingeben.
Crispi bemerkte hiebei lächelnd-
„Was Sie damals thaten, war jedenfalls
nicht zu unserem Vortheil."
„Nein, Excellenz, aber daran waren Ihre
Minister, Ihre „Cousotteria" schuld. Italien
war damals lau."
Der famose Graf Benedetti, der Botschafter
Frankreichs am Berliner Hofe, konnte diese Ent°.
haltsamkcit Bismarck's nicht begreifen. Am 18.
Juli 1866 erschien er plötzlich im preußischen
Hauptquartier und verlangte eine Unterredung
mft Bismarck, die Fttedensbedingungen des
Königs von Preußen bettesfend. In zwei Wor­
ten machte Bismarck den ftanzösischen Botschaf­
ter mit der Situation vettraut.
„Der König will Troppau, Teichen, Jä-
gerndorf, kurz Oesterreichisch^Schlesien."
„Und das scheint Ihnen noch zu wenig T
fragte Benedetsi gedehnt.
„Zu wenig und zu viel," war Bismarck's
Antwort. „Ich will, daß wir g a n; O e st e r-
r e i ch bekommen, verstehen Sie mich Wohl,
zum Freunde in künftigen -tagen
und darum ist es gesund, das Naschen zu las­
sen/ Ich hoffe, Paß Ihr.Kaiser nicht böse sein
wird, wenn Sie ihm dies berichten, vorher aber
gilt es, Se. Majestät umzustinrmen."
Besonders befreundet war er bekanntlich
mit den Grafen Andrassy und Szechenyi, deren
loyales und freimüthiges Verhalten sowohl
Preußen wie ihm gegenüber er wiederholt rüh-


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 2 ]
Per Kampf ums tägliche ZZrod.
" Olinü tz, 7. Februar.
Die strikenden Bergarbeiter in den bah.Ni­
schen und mährischen Kohlenrevieren haben bei
ihrem gegenwärtigen Ausstande die Sympa-
thieen auf ihrer Seite, und man ist auch in
bürgerlichen Kreisen von dem lebhaften Wunsche
erfüllt, daß dieselben den größeren Theil ihrer
berechtigten Forderungen durchzusetzen vermoch-
ten. Die formalen Bedenken, welche die Gru­
benbesitzer erhoben, um das Einigungsamt in
seinem Wirken zu hindern, haben diese Sym-
pathieen nur gesteigert. Das hindert nicht, daß
man allseits einen baldigen Abschluß des Rie-
senstrikes herbeisehnt, welcher uns nun seit
Wochen in Athem hält. Er hat über die Koh-
lenindustrie von Böhmen, Mähren und Schle­
sien ein eisernes Netz gebreitet. Tas ist lein
gewöhnlicher Stillstand der Arbeit, wie ihn der
Classenkamps von Zeit zu Zeit kennt und zu
arrangiren pflegt. Nicht bloß die Werke, in
welchen der Geist der Unzufriedenheit verhee­
rend zum Ausbruch kam, sind geschädigt—
ein allyemeiner Nothstand dringt lähmend in
die Industrie, Handel und Gewerbe treibende
Bevölkerung, weil chr ein vitales Element—
die Kohle— zu versiegen droht, wo es rächt
schon versiegt ist. Da ist es nun nicht leicht,
ein kühler und objectiver Beobachter dieses
Massenkampfes zu bleiben und ein ruhiges Ur­
theil über Recht und Unrecht zu fällen. Wir
alle stehen auf dem Felde, wo sich die Schlacht
abspielt, ein jeder auf einem mehr oder minder
gefährdeten Posten— je nachdem, wie cm-
psindlich ihn in seiner Berufssphäre der Koh-
lenmangel trifft. Wir alle leiden und ängstigen
uns vor Catastrophen, die über uns hereinbre-
chen werden, wenn nicht die nächsten Tage die
Erlösung bringen. Wir alle sehnen uns nach
normalen Verhältnissen und richten unsere
Blicke auf die Factoren, welche eine rasche
Beendigung des Strikes herbeizuführen rm
Stande sind.
Von den Arbeitern können wir Nachgie­
bigkett und unbedingte Rückkehr zur Arbeit
nicht erwarten. Dazu sind sie zu tapfer und
entschlossen in den Kampf getreten, dagegen
spricht die energische Ruhe, mit welcher sie die
Tage verstreichen lassen, ohne zu Gewaltthätig­
keiten ihre Zuflucht zu nehmen. Freilich, allzu­
lange dürften sie es auch nicht aushalten,—
aber die bedrängte Industrie und der gestörte
geschäftliche Verkehr haben nicht Zeit so lange
zu warten, bis etliche Tausend Arbeiter ausge­
hungert sind und wieder in die Schächte ein­
fahren, wenn sie nicht darüber zu Grunde
gehen sollen. Wenn man ferner bedenkt, wie
der Strike enfftand, ohne alle Regiekunst, wie
ein nothwendiges Uebel, das mit unheimlicher
Schnelligkeit sich verbrettete, so muß man sich
die Frage vorlegen, ob die Bergwerksbesitzer
den richttgen Weg eingeschlagen haben, indem
sie alle Forderungen der Bergarbeiter rundwog
ablehnten. Man muß ein gewiegter Kenner der
Verhältnisse sein,, um die Forderungen der Ar­
beiter untersuchen, sie befürworten oder ad ab­
surd um führen zu können— aber der Um­
stand, daß die Meinungen der Fachmänner so
auseiuandcrgehen, daß unter ihnen Freunde
und Gegner der strikenden Arbeittrschaft hec-
vortteten, (und die ersteren in verhältnißmnßiz
ansehnlicher Menge) machen uns mißtrauisch,
wenn wir täglich von der Unerfüllbarkeit der
Achtstundenschicht, eines Minimallohnes und
der wöchentlichen Auszahlung hören. „Die
Achtstundbnschicht ist unmöglich, weil der Ar­
beiter mit Abrechnung der Ein- und Ausfahrt,
der Mittagspause rc. ohnedies nicht länger ols
acht Stunden arbeitet" behaupten die Bergwcek-
besitzer; „die Achtstundenschicht ist möglich,
weil der Arbeiter in einer kürzeren Frist inlen-
siver Hacke und Schaufel gebrauchen würde"
— lautet die Gegenmeinung.
Bei der Festsetzung eines Minimallohncs
waltet das Bedenken vor, daß es Arbeiter
geben könne, deren Thättgkeit absolut nicht
eine gleichartige Schätzung mit den anderen
tüchtigen Genossen verdiene. Dieses Bedenken
fällt schwerer in die Wagschale, wiewohl sich
auch einwenden ließe, daß man so unfähige
Subjecte entlassen könne. Gegen eine wöchent­
liche Auszahlung dürste vielleicht nicht ein.rwl
eine so heftige Abneigung vorherrschen, da diese
Jnstitutton schon in einigen nordböhmi' chn
Schächten besteht, ohne die Werke zu schädigen.
Daß sich die Werkbesitzer auch gegen die oben­
drein verlangte Lohnerhöhung sträuben, ist be>
ihrer principiellen Haltung in den drei Cawi-
nalstagrn selbstverständlich. ES mag ein heili­
ger Ernst sein, mit welchem sie den strikenden
Arbeitern die Sttrne bieten, und ihre Absicht,
an dieser entschiedenen Verneinung aller Ver-
mittlungsvorschläge festzuhalten, entspringt d.n
Sorge um die Industrie, welche durch ein
Hinaufschrauben der Äoblcnpreisc- Eoncurrenz
unfähig würde; aber diese Sorge darf ntdii zu
weit gehen, die Industrie darf nicht in Folge
der Rücksichtnahme auf ihre Jntcreffen durch
die Fortdauer des Strikes ruinirt werden, tonst
ernten ihre Freunde schlimmen Dank. Vorläu-
stg thut ihr Noth, daß sie Kohle überhaupt be­
kommt— die Preissteigerung, die sich ja auch
rächt allzuhoch stellen dürfte, ist heute wett we­
niger actucll.
So müssen wir uirs an den dritten Fac-
tor halten, der dieser Verschärfung des
Kampfes zwischen Herr und Arbeiter die^Spitze
abbrechen kann, ohne sich selbst die Finger
bluttg zu schneiden. An der Regierung ist. es
jetzt, einen errergischen Schritt zu thrrn urrd zu
verhüten, daß die Misere zur Catastcophe
werde und daß an Stelle der zuwartenden Be­
rechnung erhitzte Leidenschaften treten. An
gutem Willen scheint es ihr ja nicht zu fehlen;
das beweist die Enffendung des SectionschefS
Blumfeld und Hofrath Zechners mich Kladno,
und die Reise deS Justizministers inS Ottrauer
Kohlenrevier. Aber wenn die Herren unver-
richteter Dinge nach Wien zurückkehren, so ge­
schah damtt nicht das Geringste für die Beru­
higung der Gemüther, geschweige denn für die
Sanirung der Zustände. Die Kohlenvorrathe
sinken ttotz alledem von Tag zu Tag, die Ar­
beiter denken noch lange nicht daran, den
Strike abzubrechen, die Bcrgwerksbesincr ver­
halten sich ablehnend wie am ersten Tage. Die­
ser Strike ist kein Strike, der srth zwischen Ar­
beiter und Arbeitgeber abspielt; die ganze Be­
völkerung zittert auf seine Beendigung, Eri-
stenzen von Tausenden hängen direct oder in-
direct von der Förderung des schwarzen Dia­
manten ab. Es muß etwas Außerordentliches
geschehen, so lange es noch nicht zu spät ist, die
Regierung muß ihrer Vermittlerrolle energi­
schere Töne auffetzen und jeden engherzigen
Mchtsslandpuiükt vermeiden. Das Normale ist
es ja nicht, daß sich der Staat in Verhältnisse
einmischt, wo ihm keine direkte Competenz zu­
steht. Aber die allgemeine Kohlennoth fft auch
nicht normal, und aus einer Actton, die zum
allgemeinen Wohle unternommen wird, wird
keiner einen Vorwurf schmieden dürfen. Das
Wie wird Herrn v. Koerber und seinen Mini­
sterrath wohl nicht in Verlegenheit setzen—
nun heißt es rasch aus Werk gehen und sich
nicht von kleinen Schwierigkesten schrecken las­
sen! Tit Bevölkerung wartet und will in die­
ser Lebensstage nicht enttäuscht werden.
N-kilitch- Nachrichten.
(Pt< WcrkkS«dizu«gs- ßouferenj, I>n
Ministerratb-Prasidium fand gestern Nachmittags
die zweite Sitzung der von der Regierung einbe-
rureiteii Berständigungs-Conscrenz statt, welche
sich mit den mährischen Angelegenheiten beschäf­
tigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme
des'Abgeordneten Baron D'Elvert. der amtlich
verhindert war, sämmtliche Vertreter der mähri­
schen Parteien und von der Regierung der Mini­
sterpräsident Dr. v. Korbet,, derJustizminister
Freiherr v. S p e n s und Minister Dr. R c z e k
theil. Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältnisse in M ä b r c u
abgeführt und von allen Seiten die dringende
Nothwendigkeit einer Verständigung über die
strittigen Fragen im Interesse des ersehnten Frie­
dens betont. Die Conferenz beschloß nach einem
längeren Meinungsaustausche in der nächsten
Sitzung in die meritorische Berathung über die
Grundzüge der Regelung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen und autonomen Beborden
Mährens einzugehen. Im Verlaufe der Berathung
wurde allgemein der lebhafte Wunsch ausgespro­
chen, daß der vom mährischen Landtage eingesetzte
Permanenzausschuß, bezw. dessen Subcomstcs
ehestens einberufen werden, um über die ihnen
vorliegenden Berathungsgegenstände mit tbnnlich-
mend anerkannte, während er mit Gortschakoss
Budberg und Onbril, den russischen Gesandter
und Botschaftern wiederholt die schärfften Eon
flirte zu bestehen hatte. In einer Unlcrredilnc
mit dem russischen Botschafter Schüwalosf an
20. Mai 1878 betreffend die Berufung des Ber
liner Congrcsscs und den Abschluß eine-
Schutz- und Trutzbündnisscs zwischen Rnßlani
und Deutschland hob er nachdrücklich hervor
daß Deutschlands Beziehungen zu Rnßlani
wesentlich auf dem persönlichen Verhältnisse bei
der Monarchen zu einander und auf dcsien eich
tiger Pflege, durch diploinatische Geschicklichkeit
beziehungsweise der beiderseitigen Vertreler bc
ruhen, während ein freundschaftliches Verhält
tiiß z,vischen Deutschland und Oesterreich 0 u
q«n gleichsam eine Nothwendigkeit sei, weil cl
die Lebensinteressen der beideii Stauten uni
Wlker erforderten. Deutschland. habe erfahren
müssen, daß jähzornige und reizbare Vertrete
Rußlands durch ihre Haltnwr t* Berlin un>
enrch ihre Berichterstattung Eindrücke er U'uatt»
-eiche aus die Gemüther von Völkern ge'-'äij'.
y.n’jdniirfcn konnten.
f. ^"01 Gortschakoss und mitunter sein
„asrattschen Auffassungen" reizten unwillkürliö
seine Spottlust. Gortschakoss habe oft jeden Po
^chwen Einwand einfach mit dem Ärqumen
ntederge>chlagen:
„L’empeur es t fort irrite,“- .• :! BtSwarck
ironisch zu antworten pflegte:
„Eh, le mien donc.“
Schüwalosf bemerkte dazu:
„Gortschakoss est un animal,“ was in dem
Petersburger Jargon nicht so grob gemeint ist,
ivie es klingt, sondern nur so viel heißt, er habe
keinen Einfluß und verdanke es überhaupt nur
oer Aststung AlerandcrS III.' v seinem Alter
und seinen Verdiensten, daß er formell noch die
Geschäfte führe.
In einer Unterredung mit Gortschakoss am
0t. Mai 1870, betreffend dessen angebliche Frie-
dcnsaetiou in Berlin, machte Bismarck feinem
russischen Eol'.ege» lebhafte Vorwürfe über ein
zweideutiges Eirenlar, das er an die Mächte
versandt hatte, indem er sagte, es sei kein
freundschaftliches Verhältniß, tvenn man einem
vertrauenden und ahnungslosen Freunde plötz­
lich hinterrücks auf die Schulter springe und
Mit eine Cirensvorstcllung auf dessen Kosten in
Scene setze, und daß dergleichen Vorgänge ztvi-
schen den lcitendeir Ministern der beiden Mo­
narchen zum Schaden gereichten. Wenn Gor-
tsdiakoff daran liege, in Paris gerühmt zu wcr-
den, so brauche er deshalb die n>ffiiü)cn Bezie
bangen -n Teutsiistand itid)t zu verderben, er
(Bismarck) sei gern bereit, ihm beizuftehen.
Deutschland könnte ja in der deutschen Botschaft
ein Theater herstellen, wo Gortschakoss der iran
.zössschen Gesellschaft mit der Hiuidiiv. „Gort-
schakoff protege la France“ als S.bnnengel in
weißem Kleide unb mit Flügeln in bengali­
schem Feuer vorgeführt werde. Unter diesen bit­
teren Jnvectivcn tvurde der russische Kanzler
ziemlich kleinlaut, bcstritt die beweiskräftig fcft-
stchendcn Thatsachen und zeigte nickst die ihm
sonst eigene Sicherheit, woraus Bismarck sihlie-
ßen konnte, daß Gortschakoff Zweifel hege, ob
Alcrander II. sein Verhalten billigen werde.
Der Beweis wurde vervollständigt, als der
deutsche Kanzler sich bei dem Czar über Gor
tschakosf's unehrliches Verfahren mtt derselben
Offenheit beschwerte. Der russische Kaiser gab
den ganzen Thatbestand zu und beschränkte sich,
rauchend und lachend zu sagen, Bismarck möge
Gortschakoss s „Yanitd sfnile“ nicht zu ernst­
haft nehmen.
Die beste Anttvort auf all diese Versuche
russischersettS, Deutschland zu einem Bündniß
mit Rußland zu drängen, war der Abschluß
der deutsch-österreichisch-ungarischen Allianz. Als
sich Kaiser Wilhelm I. am 3. September 1878
nach Alcrandrowo begab, hatte Bismarck schon
in Wien eine Begegnung mit Andrassp herbei­
geführt. Nachdem ihm Bismarck die Lage dar­
gestellt hat, meinte Andraffy
„Gegen ein russisch französisches Bündniß


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 3 ]
fttr Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu
gelangen.— Die nächste Sitzung der mährischen
Verlrctcr ist für Montag in Aussicht genommen.
— Die Herren Dr Bareuthrr, Iro.
Schönerer, Walter und Hofer als die
Abgeordneten des Egerer und Ascher Gebietes
baten, wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt,
dem Minister-Präsitcnten eine Verwahrung über­
reicht mit dem Ersuchen, dieselbe der Ausgleichs-
confercnz zur Kenntniß zu bringen. Die Unter­
zeichner der Verwahrung erklären, daß sie die Be­
schickung der Ausgleichsconferenz abgelehnt haben,
von der Ucbcrzcugurg ausgehend, daß eine ge-
deidlichc vösung der Sprachenfragc nicht erwartet
werden kann, so lange der Sprache unseres Vol­
kes, als des bedeutendsten in Oesterreich, nicht die
gesetzliche Anerkennung als Staatssprache verschafft
worden ist. Der eigentliche Zweck des Protestes
ist aber die Wahrung der staatsrechtlichen Son­
derstellung des Ascher und Egerer Gebietes gegen­
über Böbmen. Das Egerland sei durch Verpfän­
dung an die böhmischen Könige gelangt, das ver­
pfändete Land sei aber nie ein Bestandtbeil des
Königreiches Böhmen geworden, und selbst Palackv
habe zugegeben, daß ein Jncorporationsact nicht
cxistire. Die Unterzeichner verwahren sich daher
gegen eine etwa beabsichtigte Einführung einer;
zweiten, d. i. der tschechischen Landessprache im i
Egerer und Ascher Gebiete. i
«Aus der tschechische» Morcosferenz.)
Tie „Politik" meldet aus Wien, daß der
von den jungtschechischen Abgeordneten aus
Böhmen beschlossenen Erklärung für die Ber-'
ständigungsconferenz die tschechischen Telegir-1
ten Mährens beigetreten seien, während die
Mitglieder des conservativen böhmischen Groß-’
grundbesitzes dieselbe nicht unterzeichneten, und
zwar aus rein formellen Gründen, weil sie
von dem Plenum ihres Clubs kein Mandat
dazu erhalten hatten. Die Vertrauensmänner
des conservativen Großgrundbesitzes, so berich-!
tet das Blatt, stimmen jedoch den in der er-,
wähnten Erklärung enthaltenen Forderungen|
und Voraussetzungen vollinhaltlich zu und,
werden diese Zustimmung auch gelegentlich bc-!
kuirden. Heute soll eine gemeinsamen Bera-,
thung der tschechischen Volksdelegirten und des j
conservativen Großgrundbesitzes stattfinden, in
welcher der einzuhüllende ssmocku8 proceckenäi j
bei den Ausgleichsverhandlungen festgestellt wer- j
den solle.— Ganz anders fasten dagegen die!
„Narodni lisch" den Umstand äuf, daß der con? j
servative Großgrundbesitz die Erklämng nicht.
ftnrerzcichnete. Dem jungtschechischen Blatte^
wird nämlich aus Wien telegraphirt, daß die‘
Vorbesprechung drei Stunden gedauert hat und'
trotzdem eine vergebliche war. Es sei bedauer-|
lich, daß zwischen den Verttetern der stchechi-
schen Volksparteien und den Verttetern des‘
Adels ein Conflict ensttanden sei, und gerade­
zu betrübend, daß die Verhandlung mit einer
Spaltung endigte. Die Telegwten des Groß- ten bestehen thatsächlich und sind großsie
grundbbsitzes verlangten, daß sie die Erklärung basircn auf den bestehenden Verhältnissen und
in einer gesonderten Versammlung unter sich dem Unterschiede zwischen der Civilisation der
berathen könnten. Dieses wurde chnen zuge- Boeren und jener der Briten. Er hätte ge­
standen und die Verhandlung für eine halbe' wünscht, der, Krieg zu vermeiden, aber der Krrea
Stunde unterbrochen. Die Antwort der vier sei gerecht und nothwendig. Chamberlain hebt
conservativen Verttetcr lautete ablehnend. Der dann die Jnconsequenz der Opposition hervor.
Eindruck dieses Factums auf die tschechischen und bedauert deren Aniandcment, weil es Zweft
Volksabgeordneten war ein überaus peinlicher.> fel auf die Einigkeit des Königreiches werfe.
In einem Augenblicke, in welchem die Deut-! Der loyale Geist der Natton sei ungebrochen
schen einheitlich vorgehen und in dem es All-' und es gebe kein Opfer, zu welchem sie nicht
und Jungtschechen. sowie tschechische Agrarier; bereit sei, und das die Regierung nicht'verlan-
für unbedingt nothwendig erachten, mit einer gen würde, wenn sie es für nöthig hält. Eine
einmüthigen Kundgebung hinsichtlich der| Lehre des Krieges sei die enorme defensive
Haupttheile des gdsammten tschechischen Pro- 1 Kraft der Freiwilligen und der unregelmäßigen
gramms in die Conferenz einzutreten, in einem. 1 Truppen. Es wäre verftüht, von den Bedin-
solchen Augenblicke hielten es die Vertteter des! gungcn für die Lösung des Conflictes zu spre-
historischen Adels nicht für angezeigt, sich ihnen! chen. So weit es an uns liegt, schloß Cham-
anzuschließen, ja, sie unterließen es sogar, mit! berlain, soll es kein zweites Majuba geben,
einer eigenen Kundgebung gleichen oder zum i Nie wieder sollen die Boeren im Herzen Süd-
Mindeslen ähnlichen Inhalts hervorzutreten. afrikas eine Citadelle errichten, von welcher aus
Das jungtschechische Blatt erinnert sodann an sich die Feindschaft zwischen den Racen ver-
die Erklärung, die Graf Palfsy im Budgetaus- breitet.
schusse nach Aufhebung der Sprachenverordnun-_ (Kin Protest Aicquarl's.) In einem of-
gen gegen den Grafen Clary abgegeben bat,! fenen Briete an den Justizministcr erbebt Oberst­
und schließt seine Ausführungen folgender-; lieutenant Picguart Einspruch gegen die fortwäh-
maßen: Wir wollen nicht die Vermuthung; rcnde Vertagung seiner Processe, sowie gegen die
aussprechen, daß auf seinen heutigen negattven- beabsichtigte Amnestie, indem er ausfübrt, man
Enstchluß die Besprechung des Fürsten Max^ möge die Fälscher, Verleumder und Urheber aller
Egon Fürstenberg mit dem Grafen Bouquoy! ünerbörten Missethaten begnadigen. Wer werde
eingewirkt hat, wir geben aber dem conservatt-! dann den Muth haben, es zu beklagen, wenn ein-
ven Adel zur Erwägung anheim, daß der; mal Gerechtigkeit geübt und das Verbrechen nur
Schaden, der aus einem solchen Separatisrnus j stigmalisirt wurde? Aber daß man jeden Verbre-
erwächst, schließlich nicht uns, sondern ihn tref- j cher zu decken suche, daß man ihm vor jeder Ge-
fen muß. Die Richtung und der Geist der Zeit richtsverhandlung,^ vor jedem Urtheil eine Art
sind keine solchen, daß der Adel außerhalb der Privilegium der Llraflosigkcit gebe, welches eine
Natton steht, sie sind noch weniger solche, daß j Ermutbigungs-Prämie sei, darin liege das Un-
der Adel gegen die Nation stehen könnte, wo moralische dieser Amnestie, und wenn man dieses
em
YS
’-cuirl'ctiite Gegensatz
ungarisch deutsches."
Bismarck erwidette, daß Andrassy damit^
die Frage sormulirt habe, zu deren Besprechung j
er  ihre Zusammenkunft angeregt!
hätte. Beide Staatsmänner kamen bald zu i
einer Verständigung, daß ein rein defensives
Bündniß gegen einen russischen Angrist im In­
teresse beider Theile liege, dagegen fand Bis-
marck's Vorschlag, das Bündniß auch aus an­
dere als russische Verhältnisse auszudehnen, kei­
nen Anklang. Am 22. und 23. September des­
selben Jahres fanden die Verhandlungen der
beiden Staatsmänner in Wien über Handels­
erleichterungen statt, doch konnten detaillitte
Vereinbarungen nicht gettosten werden, wohl
aber stimmten beide Minister dann übereilt,
daß die volkswirthschaftlichen Beziehungen den
innigen politischen beider Staaten entsprechen
niüßten. Uebcrdies wurde festgesetzt, daß, wel­
ches auch immer der Erfolg der Specialbera-
rhungen sein möge, von beiden Seiten Alles
vermieden werden sollte, was auch nur im Ent-
sernteslen den Anschein eines Zollkrieges haben
könne.
Zum Schlüsse sei hervorgehoben, daß selbst
Emile Ollivier, einer der Hauprschutdigen des
deutsch-französischen Krieges von 1870, über den
Diplomaten Bismarck sich in lähmendster Weise
ausgesprochen hat, indem er— natürlich vor
1870— sagte:
jungtschechischen Stadtverordneten beschlossen nach j nicht gleiches Recht für Alle gebe.
der Wabl des Dr. Srb zum Bürgermeister, keines (Yegel««g der montenezrischen Staats-
dotirte Stelle im Stadtverordneten-Collegium,« finauzen durch Kußkand.) Czar Nikolaus
also weder die erste, noch die zweite Vicebürger-! hat sich des Fürsten N i k i t a nun wirklich er-
meisterstelle, noch die Stelle des Administrators barmt. Er hat dem Fürsten der Schwarzen
der Verzehrungssteuern anzunehmen; ferner wurde Berge zwar kein baares Geld geschickt, dafür
beschlossen, daß sämmtliche sungtschechischen Mit- s aber den russischen Ministerialrath Müller für
glieder des Stadtratbcs, welche auf Grund des einen unbestimmten Zeittaum überlassen, damit
Compromisses gewählt worden sind, ibre Stellen j dieser Herr Nikitas Beirath in financiellen
niederlegen sollen.! und volkswirthschaftlichew Angelegenheiten,
(K8amöerkai«'s Rechtfertigung. s In der werde. Fürst Nikita wttd den russischen Beam-
vergesingen Sitzung des englischen Unterhauses; ten mit gemischten Empfindungen in Cettnje
ergriff der Minister der Colonien C h a m b e r-( begrüßt haben. Baaares Geld wäre ihm sicher
l ä i n das Wort: er sagt, die Lage sei un-? lieber gewesen, aber anderseits wird er in der
zweifelhaft ernst, aber das Land nicht in Ge- Entsendung eines Ministerialrathes mit deut-
fahr. Es sei der überwiegende Wunsch des Lau- schem Namen eine Auszeichnung erblicken dür-
des, Alles aufzubieten,' um den Krieg erfolg- fen, denn in Rußland genießen die Beamten
reich zu beenden. Tie Haltung des Landes und deutscher Abstammung besondere Werth-
der Colonien verdiene Bewunderung. Die schätzung. Ihre Gründlichkeit und Rechtlichkeit
Streistragen zwischen ben Boeren und den Bri- macht sie zu sehr werthvollen Mitgliedern der
■■■ i.' russischen Bureaukratie, und so darf Nikita
österreichisch-! „Bismark war groß, so lange er der Poli- 1 ic$ cr sein. daß Herr Müller auch bei der Re-
tik Friedrich des Großen treu blieb, der in bcr gelung der montenegrinischen Staatsfinanzen
diese schätzbaren Charactere^genschasten walten
lassen wttd. Tie dringlichste Ausgabe seines
Amtes wird Herr Müller vermuthlich darin er­
blicken, die Rechnung der österreichisch- ungari­
schen Postverwaltung zu begleichen. Diese
Schuld stammt aus der genialen Finanzopcra-
tton, die Montenegro in einer den Ueberliefe-
Voraussicht eines genieinsamen Angrifss von
Frankreich und Rußland unser Land inimc:
i'ienaaine. Am Tage nach Roßbach, als er die
französischen Officiere zur Tafel zog, sagte er:
„Ich kann mich nicht daran gewöhnen, die
Franzosen als meine Feinde zu betrachten."
Wir können Bismarck nur bewundern, als er.,.,
1866, allerdings im Einverständniß mit Napo- rungcn des Weltpostverems widersprechenden,
leon III. und durch die'en der Beihilfe Italiens Austastung des Poslanwestungsverkehrs ausge-
sicher, aber gegen den Willen seines zögernden Mhrt hat und die ein unbegltchenes Saldo zu
Königs, der Kamarilla, und der Tameit bei Gunsten Oesterreich t Ungarns ergab. Tie Gel-
Hofe, im Kampfe mit einem aufsässigen Parla- der, die Montenegro bet diesem Geschäfte zufic-
ment und dem größten Theile des deutschen lcn. sollten zur Förderung des montenegrmr-
Volkes, trotz alldem furchtlos, unermüdlich und scheu Handels mit ilaltrnischen Häfen auf
heroisch zum stiele ging. ohne einen Augenbttck Ko,;en des montenegrinisch-österreichtschen Ber-
vor der colossalen Vcrantwottlichkeit zurückzu- kehres verwendet werden. Kein Wunder, daß
'^ die Postverwaltung des Kaiserreiches mit etncr
Aufkündigung des Postanweisungsverkchres
anttvortete. Der Ministerialrath Müller wird
schrecken, die eine» Rtihm unsterblich macht oder
vernichtet."
..., Möchte bald auch die vochkändige diplomm ^it haben, diese Angelegenheit aus
tische Correspondenz dco Fürsten Bismarck an... ac..k .«oitpron
welche theilweise bisher noch in den geheimen
Schubfächern der Staatsarchive mht, mitgetheilt ., ur, fl J er(irf) ge f pannl' fein.
Vn OTm OT1 At Ai Sti rt A A n 1 Vl i A tu m rt I SÄ Alt t st^.*• m
der Welt zu schaffen. Auf die weiteren^Schritte
zur Regelung der montenegrinischen Finanzen.
werden; dieselbe dürfte das diplomatische Genie
des Altteichskanzlers mit tioch feuttgeren Zun­
gen verkünden, als alle seine Unterredungen
mit den Diplonialeti beiderlei Geschlechts.
Ll.")
Per Krieg in Südafrika.) Vom Kriegs-
stbaurstatze in Südafrika liegt nur eine Meldung
vor, welckc den Vormarsch des Generals Bullen
üdcr den Tugela in Abrede stellt; das englische
Kriegsamr scheint al'v zu beabsichtige», üben
etwaige Triivvenbetregungen Nachrichten nicht, in


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 4 ]
die Oeffmtlichkeit gelangen zu lassen -L-oviel den!
Meldungen der letzten Tage zu entnehmen ist,
scheinen die Boers nicht nur eine Invasion in
den Ocanje-Frcistaat, sondern auch den Einmarsch
britischer Truppen in Transvaal zu befürchten.
Dies laßt sich wenigstens daraus schließen, daß
sie an der Grenze zwischen Natal und Transvaal
bei Nordweni Geschütze aufgefahren und längs
der Straße uach Bri'beid Streitkräfte aufgestellt
baben, welche sie in aller Eile nach Ladysmith
und Dundee heranzogen; es würde sich bei dieser
Truppenaufstellung darum handeln, einem Ein­
brüche britischer Truppen in den Südosten
Transvaals vorzubeugen. Bisher ist von einem
Einmärsche einer größeren englischen Streitmacht
in dieser Richtung keine Mittheilung eingelangt.
Sollte abee wirklich eine Truppeu-Demonstration
von englischer Seite nach der Sndostgrenze Trans­
vaals stattgefunden baben, so kann sie ebensogut
auch dazu gedient haben, das Belagerungseorps
der Boers vor Ladysmitb zu schwächen; war dies
beabsichtigt, so ist die Absicht auch thcilweise er­
reicht worden. Die Londoner Abendblätter vom
3. d. M. brachten nämlich ein Helwgramm aus
Ladvsmith vom I. d. M., demzufolge zahlreiche
Boers-Commandos vor der Stadt abzieben, wo­
durch das Belagerungsheer wesentlich geschwächt
worden ist.
ncs
Dicbstahls angeklagt, das rußt so gut als ver­
loren. Denn darüber täuschte er sich nicht; er
wußte, daß derjenige, der unter einem Verdachte
steht, ob schuldig oder unschuldig, mit demselben
u.iaustilglichen Brandmal bezeichnet ist wie der
Sträfling, dem man deshalb die Buchstaben mit
glühendem Eisen in die Schulter brannte. Wozu
also kämpfen?. Wozu einen Triumph erringen
der den Makel nicht tilgt?
Als der Gefangenwärter ihm am Abend
seine Mahlzeit brachte, lag er, heiße Thränen
vergießend, auf dem Bette ausgestreckt.
Ach, nun er allein war, hatte er keinen
Hunger mehr. Eine unüberwindliche Erstarrheit
bemächtigte sich seiner und rathlos schwankte sein
Wille wie in einem dichten Nebel hin und her
Die Nacht kam heran, lang und schauerlich
und zum erstenmal konnte er den Gang der
Stunden nur an dem regelmäßigen Schritt der
Runden abmessen, die den Posten ablösten. Es
war eine Leidensnacht.
Gegen Morgen jedoch war er eben ein wenig
entgegenschlugen, eiu fteundliches Angedenken
bewahren, und in diesem Diplome, welches ich
Ihnen im Namen des patriotischen Frauen-
hilfsvereines für Mähren zu überreichen die
Ehre habe, den Ausdruck unserer hervorra­
gendsten Verehrung erblicken. Schließlich glaube
ich im Sinne aller Anwesenden zu sprechen,
wenn ich sage, daß uns Eure Excellenz stets
unvergeßlich bleiben werden." Frau v. Teuvcr
überreichte hierauf Ihrer Excellenz das in der
Burkart'schen Osficin hergestellte, künstlerisch
ausgestattete und in einer aus dem Atelier
Bcla Tillmaun hervorgcgangenen prächtigen
Enveloppe ruhende Ehrcndiploin, welches Frau
Baronin S p e n s mit herzlichen Worten des
Dankes und der Versicherung entgegennahm,
ihren Aufenthalt in Brunn stets zu ihren
schönsten Erinnerungen zählen zu wollen. Hie­
raus richtete der Brigadier Generalmajor Edler
v. Pott im Namen der Vereinsbeiräthe tief­
empfundene Abschicdsworte an Ihre Excellenz,
wobei Redner der Ueberzeugung Ausdruck gab.
daß die Brünner Garnison die soeben ge­
äußerten Gefühle, besonders das Bedauern
über das Scheiden der Frau Baronin SpeuS-
Booden und deren Gemahls von Brünn leb­
haft theilt. Ihre Excellenz dankte tief bewegt.
— Die Präsidentin des Zwcigvereines Olinütz
des patriosischen Frauenhilfsvereines vom
„Rothen Kreuze" für Mähren, Frau Roberta
He im roth von Heßfeld sandte einen
sinnigen Abschiedsgruß in Gestalt eines präch­
tigen Blumenkorbes mit weißen und hoch-
rothen Rosen an Ihre Excellenz die Frau Ba­
ronin Spens-Booden.
(Oeisttiche H*ersonaknachrichteu aus der
Hlmüher Krzdiöcefe.) Der boänvücp. Fürstcrz-
biickof Dr. Kobn bat be; bochw. Herrn Jgnvz
Haas, Domcapitular und ins. Rector von St.
Anna in Olmütz. zum fünften Domprälaten und
Custos, und den bockw. Herrn Max Ritter von
R,aper, Domcapitular in Olinütz. zum f.-e.
Rathe und Consistorial-'H'sessor ernannt.— Prä-
sentirt wurden: Der bocknv. Herr Eugen M a-
ty a s, Pfarrer i» Dcutsch-Lodcnitz, für die Pfarre
in Kinwend rf '>ei M.-Trübau, und hockiw. Herr
Franz Ludwig, Pfarrer in Ditteisdorf für die
Pfarre in Aussee.
(Krneunungen.) Das mäbr.- schles. Ober-
lanbesgerickt hat den Kanzlisten Ladisl. Janik
zum Kanzlci-Official bei dem k. k. Bezirksgericht
in Tischnowitz und >cn Unkenvasfenmeiner des
k. und k. Matrosencorps straaz Pescbta zum
Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksgerichte in Freistatt
ernannt.
(Teichenbegängniß.i Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegäitgniß des am 2. Febr.
l. I. in Wien verstorbenen Fräuleins Amalia
Engelhard, deren Leichnam am 5. d.
hiehergebracht wurde von der pröbstl. Mauritz-
eingeschlummert, als die Stimme des G.fängniß-
wärtcrs sich in der Zelle hören ließ.
„Stehen Sie auf, Herr," sagte r, „Sie
müssen zur Untersuchung."
Mit einem Satze war er aufgesprungen, er
sollte also verhört werden.
„Geben wir," sagte er, ohne daran zu
denken, seine Toilette.in Ordnung zu bringen.
Unterwegs sagte der Wärter:
„Sie baben Glück. Sie werden es mit
einem braven Manne zu thun haben."
Uild der Wärter hatte recht. Mit hervor­
ragendem Scharfdlick begabt, einer vorgefaßten
, Meinung unfähig und eben so weit von einem
, falschen Mitleid, als von übermäßiger Strenge
! entfernt, besaß Herr Patrigent in außcrgewöhn-
' lichein Maße alle Eigenschaften, die ihn zu der
^ heiklen und stwierigcn Aufgabe befähigten, die
! einem Untersuchungsrichter zufällt,
j Vielleicht feite ihm fieberhafte Beweglichkeit,
i die zuweilen erforderlich ist, um schnell und sicher
' zu treffen; dafür besaß er eine unermüdliche Ge-
! duld, die sich durch nichts cntmuthigen ließ.
| Deshalb fielen auch ilm meistens die lang-
j ledigen Fälle die stecken gebliebenen Untcrfuchun-
i gen, die unerledigten Proceßvcrhandlungcn zu.
i Solcher Art war der Mann, zudem Prosper
geführt wurde, und zwar auf einem sehr weiten
; Wege.
j Er mußte einen langen Gang und einen
. Saal durchschreiten, der mit Stadtgendarmen an­
gefüllt war, eine Treppe hinabsteigen, durch eine
* Art Erdgeschoß hindurchgehen, um endlich eine
kirche aus statt. Nach der feierlichen Einseg­
nung der Leiche durch den hochw. Obercaplan
P. Herbrich, bewegte sich der Leichenzug
zum hiesigen städt. Friedhof, wo die Beisetzung
nach abermaliger Einsegnung stattfand. Das
höchst ungünstige Wetter, welches den Weg
zum Friedhofe nahezu ungangbar machte, hicft
eine größere Betheilrgüng der Freunde der Fa­
milie Engelhard ab. Der katb. Gescllenvcrcin
übernahm die Bristellung der Fackelträger,
welche den mit schönen Kränzen geschmückten
Leichenwagen umgaben. Demselben folgten die
Leidtragenden: Herr Johann Engelhard,
Oberconirollor der k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn, Frau Elise Engelhard,
die Ehegattin des Herrn Leopoll) Engel­
hard, k. l. Landessorstinspectors a. D. aus
Klagcnfnrt und Herr Fncdrich Engelhard
k. k. Postcontrollor. und Freunde der Verstor­
benen. Eine Abrheilting der Olmützer sreiiv
Feuerwehr war in dem Leichenzuge vertreten.
Trauung. Am 10. d. 5 llbr Nacknnitkags
findet in der Pfarrkirche zu Witkowitz di: Trau-
lini unseres Vaud-miaunes, des Herrn Victor
M a k lc >> er, Beamter der Witkowitzer Eemcnk-
fabrik, int: Frl. Adel: S imo nc t statt.
(Amts-Jukitäum eines Hberkehrers.) In
Frciwaldau beging am 1. d. der dortige Ober­
lehrer Herr Adolf K e t t n e r die Feier der zu­
rückgelegten 25jährigen Lebrtbätigkeit. Demsel­
ben wurde die ehrende Auszeichnung zutheil. per­
sönlich vom Herrn k. k. Bczirksbauptmann von
Goertz beglückwünscht zu werden. Der k. k.
Bczirksschnlrath sandle ihm ein Belobungsdecret.
In der Ortsschulrathssitzung vom 31. Jänner
gedachte der Obmann, Herr Gemcinderatb
Nitsckc, in warmen Worten des Jubilars und
sprach demselben den Dank und Glückwunsch aus.
Der Veritönerungsvercin und der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehrs beglückwünschten
Herin Kettner persönlich durch ihre Obmän­
ner. Schriftliche Glückwünsche waren eingelau­
fen vom evang. Pfarramtc namens der evangeli­
schen Gemeinde, vom k. k. Bezirksschulinspector
H i l t s ch e r u. v. a.
(Pas Testament eines Schulfreundes)
Der kürzlich in Graz verstorbene Landcs-Schul-
inspector Hen- Dr. Josef K r i st hinterließ letzt-
willig seiner Heimatbsgemeinde Altendorf hei
Römerstadt 56.000 Kronen zum Schulbau, der
Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung
dürftiger Realschüler in Römerstadt 1000 Kro­
nen und "er Landes-Realschule in Römerstadt
seine Bücherschätze.
(Verein mährischer Zuckerfabriken in
Htmütz.) Am 25. d. um 9 Uhr Vormittags fin­
det eine außerordentliche General-Versammlung
dieses Vereines statt, auf deren Tagesordnung
die Ernennung eines weiteren Mitgliedes der
Dircction steht.
enge und steile Treppe hinaufzuklettern, die nicht
enden wollte. Zuletzt kam er in eine lange,
schmale und niedrige Galerie, auf die eine Menge
numerirter Thüren sich öffneten. Der Wärter
des unglücklichen Caffiers hielt ihn vor einer der
Thüren an:
„Wir sind am Ziel; hier muß sich Ihr
Schicksal entscheiden."
Die in mitleidigem Tone gemachte Bemer­
kung des Wärters ließ Prosper schaudern.
So ivar es; hinter der Thüre befand sich
der Mann, der ihn verhören sollte, und je nach­
dem er antwortete, mußte er freigelassen oder
mußte der Vorführungsbefehl von gestern in einen
Haftbefehl nmgewandelt werden.
Er legte mit Aufbietung all seines Mutbes
die Hand auf die Thürklinke, als der Wärter
ihn zurückhielt.
„So schnell geht es nicht, setzen Sie sich,
man wird Sie rufen, wenn die Reihe an Ihnen ist."
Der Unglückliche gehorchte, und sein Wärter
nahm neben ihm Platz.
Es gibt nichts Schrecklicheres und Klägli­
cheres als ein Aufenthalt in dem düsteren Warte­
zimmer der Untersuchungsrichter.
An den Wänden enlling steht eine durch
den Gebrauch schwarz gewordene Eichenbank. Un­
willkürlich muß man daran denken, daß seit zehn
Jahren auf dieser Bank nacheinander alle Ange­
klagten, Diebe und Mörder des Departements
der Seine gesessen haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 5 ]
(Pas Aeiverträgniß der Aranenvereins-
Z^arlleTnagen), die in dcn jüngstverflossenen
Teigen sta« standen, dürste ein ziemlich ansehnliches
werden. Nach dcn Ergebnissen der Einnahmen
laßt sich eine Reineinnahme von 1500 fl. erwar­
ten, ein neuer, schöner Erwlg, zu welchem man
die unermüdlich thätige Präsidentin des Vereins
utr ihren Generalstatz, die Damen der Vereins­
leitung auss Herzlichste beglückwünschen darf.
(Dom E»ärtner-Vereiu „Kortolouia")
Am letzten Sonntag fand eine Monatsver-
sammlung des Gärtner- Vereins „Hortolonia"
statt, in welcher Herr Schloßgärtner H ü b n e r
aus Tobitschau ein schönes Sortiment von
etwa 50 Arten prächtig entwickelter Aepfeln
zur Ansicht vorlegte, wobei er seine reichen Er­
fahrungen auf dem Gebiete des Obstbaues dar­
legte. Auch über die Con'ervirung des Obstes
durch Einwickeln der Früchte in Staniol- Pa­
pier sprach sich Herr Hübner eingehend aus
und erklärte, daß dieses Mittel, falls die Ar­
beit sorgfältig gemacht und die Früchte ourch
das Staniol thatsächlich von der Einwirkung
der äußeren Luft abgesperrt werden, jedenfalls
das einfachste und billigste ist, durch welches
der beabsichtigte Zweck vollkommen erreicht
wird und verspricht Vorwagender im kommen­
den Sommer zahlreiche Proben seines in die­
ser Weise cvuservirtcn Obstes im Vereine zur
Ansicht vorzulegen. Herrn Hübner wurde für
seine interessanten Ausführungen der Dank vo-
ttrt. Hierauf hielt Herr Stadtgäriner P o h l
euren sehr anregenden und interessanten Vor-
tiag über die Kcimsähigkeit der Coniseren-
Samcn.
«Konsumverein derlsttaatsveamteu) Der
über Beschluß einer jüngst abgehaltenen
Staatsbeamtenversammiung in Olmütz zu
gründende Consumvcrein der Staatsbeamten
toird seine Dhätigkeil aml. März l. I. begin­
nen. Das Locale dieses Vereines befindet sich
aus dem Niederringe.
Hiuer vou denen, die nicht alle werden)
Am Sonntag brachte ein Wiener Antisemiten­
organ die Mittheilung, daß der Wiener Verein
,.Oesterreichische Union" mehrere Tausend Gul­
den gesammelt und für den Proceß Hülsner
ausgegeben habe. Die Mittheilung wurde von
dem genannten Vereine prompt schon am Mon­
tage dementirt. Nichts destoweniger wärmt der
hiesige „Nasinec" die dementirte Mittheilung
beute neuerdings auf und knüpft daran noch
etliche antisemitische Herzenswünsche eigener
Factur. Nun weiß man zwar, daß der „Nasi-
nec" stets um drei Tage hinter anderen Blät­
tern zurückbleibt, allein daß er aus jede antise-
: miriidic Ente reinfällt, beweist doch, daß seine
: Neigungen mit seinen geistigen Fähigkeiten im
Einklänge stehen. Die clericalen Pattone des
l Blattes sollten doch für eine bessere Erziehung
t der Redaction sorgen.
(Dom Fasching .) Nuu steif per Fasching
anst' nur >>Me. Er bringt uns allwöchentlich
; einige Balle und Kränzchen, darunter die Co-
stümekränzchen des deutschen und des Officiers-
, Casinos. welche stets zu den reizendsten Carne-
valSvergnügungen zählen. Am Sonnabende
n'U'ä nn öt.woulenfaate der Verein reisender Kauf-
teiue sein Tanzrest «atzen und die Elektriker
itzr Kränzchen gleichzeitig im Schicßstattsaale
abhalten. Die Faschingsluft wird jedoch ersi
-- mst dem großen „Balle der Stadt Olmütz"
u ihren Culminationspunkt erreicht haben. Für
< dunstn werden in allen Kreisen der Gesellschaft
r die reichsten Vorbereitungen getroffen, und man
u wird aus demselben Alles vereint finden, was
un'stre Stadt und die deutschen Nachbarstädte
r au. Glanz und Schönheit bieten können.-
«Anterhaktungsabend des Vereines der
ä lr k. Staatsbeamten.) Der Bei ein der k. k.
S Siaaistzeannen von Olmütz und Umgebung ver-
:: anstaltet am 13. Februa r im Englisch- Saale
. unc Abend- Unterhaltung verbunden mit einem
S Lanzkranzcken. Die iÖhtfif besorgt die Musik-
: eavelle des 93. Jnfant.- Negts. Beginn 8 Ubr
Abends. Der Eintritt ist nur Ver.insmitglicdern,
deren Angehörigen und geladenen Gästen gestattet.
(Per Snbststenzveitrag der -Lientevante)
«D Wie die „Reickswehr" erfährt, bat das Kriegs-
un Ministerium in Ergänzung zu dem letzten Nor-
:r.i inalverordnungsblatte mit dem Erlaß Abtb. 11,
Nr. 520 für die Personen der elften Nangsllasse
fnr das Jahr 1900 einen Subsistenzbeitrag von
160 Kronen bewilligt. Invalideugagiften derselben
Rangsclasse erhalten einen Beitrag von nur 104
Kronen. Den Subsistenzbeitrag erhalten nur jene,
welche am 1. Jänner 1900 im Präsenzstande
und der elften Rangsclasse gestanden sind.
(Theaternachrichte«) Unser Opercttentenor,
Herr P a u l i ist für die kommende Sommer-
saison neuerdings an dis Carlsbader Stadtthea-
tcr engagirt, welches wieder unter der Leitung des
Herrn Directors Raul steht. Der beliebte Ko­
miker unserer Bübne, Herr S e i b o l d geht an
das Josefstädter Theater nach Wien, woselbst sei­
ner Begabung ein reicher Wirkungskreis sich öff­
net.— Herr Robert Berger verläßt, wie wir
hören, sein Engagement in Hamburg, um ein sol­
ches an einer deutschen Hofbühne anzunehmen.
(Aenestce-Morstelkvng.) Heute gebt zum
Benefice der Schauspielerin und Sängerin
Frau Marianne A u st e r l i tz Suppe's Ope­
rette: „Donna I u a n i t t a" in Scene, ein
Werk, welches schon seit längerer Zeit nicht mehr
auf dem Theaterspielplan erschien. Die Benefi-
ciantin spielt die „Donna Olympia". Durch ihr
verdienstvolles Wirken auf unserer Bühne hat
sich Frau Austerlitz die wärmsten Sympathien
des Publicums erworben und dieselben werden
gewiß an ihrem heutigen Ehrenabend auch sicht­
baren Ausdruck finden. In der heuügen Vor­
stellung ist das gesammte Operettenpersonale be­
schäftigt.
(Wsm Kaiser Panorama.) Die gegen­
wärtig im Kaiser-Panorama ausgestellten Ansich­
ten von der Orient reise des teutschen
Kaiscrpaares üben die größte Anziehungs­
kraft auf das Publicum, welches massenhaft er­
scheint, um diese in ihrer Art einzigen Bilder
zu bewundern. Jedes dieser Bilder bildet ein
wahres Kunstwerk, so vorzüglich ist die Ausfüh-
rung dieser Momentaufnahmen, welche dem Be­
schauer nickt nur das bunte steben und Treiben
im Oriente vorführen, sonde>n auch Zeugniß
geben vor, dem großartigen Empfange, welcher
dem deutschen Kaiserpaare auf seiner denkwürdigen
Oricntreise allerorts zutbeil wurde Möge es
Niemand versäumen, diese hochinteressante Schau­
stellung in Augenschein zu nebmcn.
(Kanzkränzchen in Veustift.) Man
schreibt uns aus Neustift: „Die große Betheili­
gung andem Trachtenkränzchen der beiden hie­
sigen Nordmährerbundesgruppen, welches am
3. d. M. im Saale des Gasthauses zur „Wein­
traube" in Neustift stattfand, bewies, daß dies­
mal das deutsche Bolksbewußtsein und das Ge­
fühl der Zusammengehörigkeit in die Herzen der
Bevölkerung eingezogen waren. Noch selten hat
ein Unternehmen der hiesigen Bundesgruppen
so viel Anklang gefunden als diese Veranstal­
tung, welche den Wunsch rege machte: „Wenn
es doch immer so wäre." Auch aus der Stadt
und Umgebung fanden sich viele Freunde des
Bundes ein, um meist in Trachten an dem lu­
stigen Treiben des Faschings theilzunehmen.
In dem schön geschmückten Saale bot der ge­
meinsame Trachteneinzug unter Vorantritt des
Prinzen Carneval ein überaus prächüges und
reizendes Bild. Man sah einige allerliebste
Bebges, reizende Gestalten als Blumen, wie
Heckenrose, Edelweiß, Orakelblume md noch
andere in Begleitung einer Gärttrerin; ferner
fesche Tirolerinnen und Tiroler, Steierer, Un­
garinnen, Magnaten und Husaren, eine elegante
Sternenkönigin, eine schmucke Pierette in den
Farben Schwär,z-Roth-Gold, ein prächüges Tag-
Nacht-Costüm, eine Dame inAli-Wiener-Trackt,
eine spanische Tänzerin, einen Spanier, ferner
Zigeunerinnen, ein originelles. Ansichtspostkar-
tencostüm, eine niedliche Matrosin, eine Chine-
sin rc. Dem Tanze wurde in der gemüthlichsten
Stimmung bis zum frühen Morgen gehuldigt.
Den Veranstaltern gebührt für ihre Mühewal­
tung vollstes Lob und Anerkennung, ebenso
allen Volks- und Gesinnungsgenossen, welche
durch ihre Betheiligung zum Gelingen der Un­
terhaltung beigetragen haben, der beste Dank.
fgsom Schwurgerichte. Das hiesige
Schwurgericht verurtheilte den 36 Jahre alten
Samuel K o b n, alias Salamon K o h n, wel­
cher in Nieoerösterreich, Schlesien, Galizien,
Steiermark, Böhmen, Mähren. Ungarn und in
der Bukowina eine Unzahl von Schwindeleiei,
verübte, zu schwerem Kerker in der Dauer von
sechs Jahren.— Gestern begann beim
hiesigen Schwurgerichte die Schwurgerichtsver­
handlung gegen Carl I a n c i k Handelsmann
aus Prerau und Mathäus L o u l a, Privaüer
in Theyn an der Moldau wegen Verbrechens
des Betruges. Carl Jancik war im Jahre 1895
Commis in dem Geschäfte der Olmützer tsche­
chischen Handelsgenossenschaft, welche er theils
durch leichtsinnige Gewährung von Credit an
mehrere Personen, theils dadurch geschädigt,
daß er verschiedene Gegenstände aus dem Ge­
schäfte entwendete; er wurde am 5. December
1895 von der genannten Genossenschaft entlas­
sen. worauf er sich in Prerau als Kaufmann
etablirte und bald darauf seinen Gläubigern
seine Insolvenz anzeigte. Das Deficit beträgt
über 35.000 Kronen. Die Verhandlung fft auf
drei Tage anberaumt
(Arbeiter-Ausstände.) In der Seidcn-
waarenfabrik Johann Gobel'S Söhne in
Mährisch- Neustadt erklärten die Weber
nachdem ihnen die verlangte Erhöhung von 38
Hellein auf 42 Heller per Meter nicht zugestan­
den worden war, in dcn Aasstand zu treten.
Den Webern schloffen sich auch die Spuler und
Schweifcr an, so daß insgesammt 180 Arbeiter
die Arbeit eingestellt haben— Wie aus N e u-
titschein gemeldet wird, sind 42 Weber der
dortigen Tuchfabrik „Fr. Jak. Weiß Söhne"
wegen Lohndiffercnzeu in den L-trike getreten.
(Kin Kodesurtheik) Der 25 Jabre alte
Weber Franz Gottwald in Ruprecht, welcher
mit der bei seinen Eltern bediensteten 19jährigen
Magd Anna Kratochwil ein Oiebesvertzältniß
hatte, welches von Folgen begleitet war und der
dann am 2. Decb.r v. I. seine Geliebte meuch­
lings ins Wasser warf, wo dieselbe ertrank,
wurde am 5. d. vom Brünner Schwurgerichte
zum Tode durch den Strang v mittheilt.
. (Akte H?ostbegkeitadreßen ungittig!) Das
Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß
die Begleitadressen und Postanweisungen alter
Emission vom I. Februar 1900 angefangen außer
Verkehr gesetzt sind und bei dcn Postämtern nicht
mehr angenommen werden. Es kommen täglich
Fälle vor, daß Parteien solche alte Blankette zum
Amte bringen und natärlich. zurückgewiesen wer­
den müssen, woraus dann für beide Theile zeit­
raubende Verzögerungen eintreten. Das interes-
sirte Publikum möge deshalb für die Bei Wendung
von neuen Blanketten bedacht sein.
Dom Tage.
; (Erzherzogin Marie Valerie als Kran­
kenwärterin.! Aus Wallice. 1. Fe.ruar, wird
geschrieben: Schon zu wiederholenmalen geschah
, es, daß Erzherzogin Marie Valerie eine seit
sechs Jahren an Gelenksrheumatismus danie­
derliegende Bürgersftau, Namens Rosalia
, Katzengruber, besuchte und die hohe Frau der
« armen Kranken nicht nur Trost, in ihrem schwe-
ren Leiden zusprach, fondem auch Alles veran-
; laßte, was der Frau in ihren Schmerzen Lin-
i derung schaffen konnte. Als Frau Katzengruber
> im Jahre 1899 in eine Heilanstalt nach Steyr
! transportirt werden sollte, war es die Frau
i Erzherzogin, die den äußerst praktischen Kran-
kenwagen des Schlosses zur Verfügung stellte,
in dem die Paücnün in liegender Stellung
i überführt werden konnte. Als die Frau nach
einiger Zeit wieder hieher zurückgebracht und ihr
Zustand immer schlechter wurde, bat sie die
, Frau Erzherzogin bei einem der letzten Besuche
um die Gnade, die jugendlichen Prinzessinnen
: und Prinzen sehen zu dürfen, was chr wegen
: der Krankheit noch nicht möglich war. Unlängst
' erschien Ihre k. u. k. Hoheit mit den Kindern
i Erzherzoginnen Elisabeth und Hedwig und den
Erzherzogen Franz Karl und Hubert Salvator
bei der Frau. Freudenthräneu rollten der Ar­
men über die Wangen, als sie die Enkel des
geliebten Monarchen sah.
> (Scenen bei einem Leichenbegängnisse.)
j Aus PrzeINvsl, 3. &., wird telegraphirt: Die
! Wittve des Schuhmachers Thomas B o m ba l ik,
deffen Leichenbegängniß gestern stattfinden
sollte, hatte im Psarramte für die geistliche Ast
Zistenz beim Begräbnisse 10 Kronen Zerlegt. Tev
zum Begräbniß erschiene Vicar ütanislaus
; Kwiecinski verlangte eine Droschke, als ihur
! diese verweigert wurde, stieg er, als der iircua*
' zug an einem Fiakerstandplatz vorüberzog,_ in
! einen Fiaker, dem er befahl, nach dem Marr-
Hause zurückzufahren. Eine mehrbundertkövshge


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 6 ]
Menge umringte brn Wagen und forderte den nicht einmischen wolle, nicht weiter u n-
Bicar auf, er möge zum Frjcdhose hinausfahren angenehm werden.- Damit hatte der
oder die Begräbnißtare von 10 Kronen zurück- Wiener Advocat vor dem Bankerottcur auSge-
stellen. Vicar Kwrecinski stieg aus. und eilte, spielt. Er sah nach vielem Hin- und Herlaufen
mit Stola und Barett bekleidet, ?u Fuß gegen ein, daß er nichts ausrichten könne und war
die Kathedralkirche, hinter ihm h>.r die schrei- schon daran, unverrichteter Dinge wieder abzu-
ende Menge, in deren Mitte der Sarg, von reisen, als er in letzter Stunde in den Laden
Berufsgenosscn des Verstorbenen getragen. Der eines dortigen Krämers ttat, wo er eine Klei-
Bicar verbarg sich in der Sacristei. Die Menge. niakeit zu kaufen vorhatte. Mit dem Krämer,
drang in die Kirche ein und begann sämmtliche einem eingewanderten Oeslerreicher, Namens
Glocken zu läuten, worauf Bischof Polczar in, Jacob Graf, kam der Advocat ins Gespräch,
Ornat erschien, eine beruhigende Ansprache hiclr und da er in Graf einen erfahrenen Geschäfts
und die Assistenz des Pfarrers Trhezr,,iZki zu-* mann erkannte, fragte er chn in der Angele-
sagte. Der Zug fetzte sich nun mit Pfarrer Try- gcnhcit, die ihn nach Turn- Sevcrin geführt
czinski in Bewegung, doch der Pfarrer ver- hatte, um Rath. Als der Wiener dem Manne
schwand nach wenigen Augenblicken. Nunmehr seine Angelegenheit vorgetragen, trat dieser rait
stürzte die Menge, welche zu mehreren tausend ibm vor die Thüre seines Ladens und zeigte
c --.j' 1^ Cr.«« •*■•'** aJ*i am rtitÄ «itmr i:ti-
oeqaoen jicq ijuriuuj( ^um uiiujviuujtu i „va w*,*- a
dessen eicherres Eingangsthor mit Gctvalt ge- Heer Jacob Graf. „Ich sehe es," gab der Ad
sprengt wurde, worauf man ocn Sarg auf die Vocal zur Antwort. „Run," sagte Herr Graf,
zurWohnuttg des Bischofs führende Stiege stellte! „dort gehen Sie hin und verlangen Sie den
Ueber Intervention der Arbeiterführer befahl Fabriksdirector zu sprechen. Er ist ein Reichs-
schließlich der Bischof seinem Eaplrn Jgram,, deutscher, dazu ein braver, angenehmer Mann,
die Leiche zu begleiten. Spät Abends setzte sich der auch gerne ein gutes Geschäft macht. Tic-
der Leichenzug unter polizeilicher Escorte in j sem Manne überwogen Sie Ihre Forderung
Bewegungt Am Grabe wurden Reden gehalten und sagen Sie ihm ein Honorar von tausend
welche das Vorgehen des Vieacs verurlhciltcu. Francs' zu, wenn er Ihnen zu Ihrem Gelde
(Leidensstationen einer Wiener Hrport- ver hilft. Ich bin sicher, in drei Tagen haben
firm«) Die„Oestcrreichische Bolks-Zeitnng" erhält Sie das Geld." „Unmöglich!" „Thun Lre, wie
Mitchcilung von einer Affaire, welche in der i^ rathe," meinte Herr rd.raf zum
Kauftnannswelt gewiß das lebhafteste Interesse. Schluß, und der Advocat semersctts machte sich
wachrufen wird. Es ist dies ein Fall, der be- i au J den Weg. Er fand den Fabriksdirector ge­
weift, mit welchen Schwierigkeiten unsere crpor- ungt das Geschäft zu wachen, fieser legte
tuenden Firmen im Auslande oft zu kärflpsen j auch sofort fernen Salonrock an und vegab sich
haben. Eine Wiener Firma verkaufte au> ium Consul des deutschen Reiches. Mit
einen Geschäftsmann in T u r n- S e v e r i n den: nächsten Zuge ftrhr der deutsche Consul
fünf Waggons Zucker unter den Bedingungen,, nach Bukarest, wo er dem deutschen Gesandten
daß sie erst zwei Waggons nach Turn-Sevcrin die Sache vorttug. Tags darauf schon befand
abgehen lasse, worauf die rumänische Firma f tcf> »* den Händen der Turn- Sevenner Be-
nach Empfang der Waare sofort die Valuta! h°rde eine Depesche der rumänischen Regst-
dafür nach Wien zu senden habe. Sobald das! rung des Inhaltes, es sei gegen die betrügen-
geschehen. sollten weitere zwei Waggons folgen! s^en. beiden rumänischen Kaufleute unverzüg-
auch deren Preis sei unmittelbar nach Em- i und mit aller Strenge vorzugehen. Um
pfang der Waare per Post zu begleichen, dann ueun Uhr Früh des dritten Tages wurde der
werde der fünfte und letzte Waggon abgehen, i Wiener Advocat von dem Fabriksdirector aus
Entsprechend dieser Bestimmung ttafen die i eine Tasse Thee geladen. Als man dem Wre-
ersten zwei Waggons Zucker pünktlich in Turn- den Thee brachte, wurde ihm zugleich das
Severiir ein. Die rumänische Firma übernahm' ^eld für die vier Waaaons Zucker— mit Ab
die Waare und depeschirte sofort an das Wie­
ner Haus: „Habe die Waare ohne Anstand
übernommen, Geld geht heute per Post ob."
Das angekündigte Geld kam indeß nicht. Nach
einigen Tagen Wartens urgirte das Wiener
Haus brieflich die Geldsendung, worauf aas
Turn-Severin die folgende Erpreßverständiguug
einttaf: „Entschuldigen Sie, mein Herr. Als
die Waare hier ankam und ich den Preis der­
selben eben zur Post bringen Wollte, würd:
mir ein neues, sehr Vortheilhaftes Geschäft osfc-
rirt, das ich momentan finanziren mußte und
das alle meine verfügbaren Baarmittel in An
Geld für die vier Waggons Zucker
zug der tausend Francs— servirt! Ein Com­
mentar zu der hier erzählten Affaire erscheint
wohl überflüssig.
(Der neue Armeerevokver) Ganz in der
Sttlle vollzieht sich in unserer Armee eine Neue
rung, welche weite Kreise intcressiren dürste. Es
gelangt nämlich ein neuer Armeerevolvcr zur Ein­
führung, der demzufolge auch bei den beiderseiti­
gen Landwehren, den verschiedenen Sicherheits­
wachen zur Anwendung gelangen dürfte und der
die bestimmte Aussicht genießt, sich ebenso in der
Schützenwelt des Eivils einzubürgern Die
Faustwaffe, welche unsere Armee bisher führt, ist
svruch nahm. Nun bitte ich Sie, auch die zwei der Armccrevolver Modell 1870/74 mit elf Miß
änderen Waggons abgehen zu lassen- ich werde limeter Calibcr für die berittenen und neun Miß
nach Uebernahme derselben den ganzen Betrag! limeter Caliber für die Fußtruppen. Der neue
sofort flüssig machen." Die Wiener Firma sen- Armee-Revolver, welcher die Bezeichnung M.
bete nun noch weitere zwei Waggons mit 1898 führt, ist, achtschüssig, hat ein Caliber von
Zucker; aber nun blieb der Rumäne alle vier acht Millimeter und wiegt um 450 Gramm we-
Waggons schuldig. Auf eindringliches Mahnen j niger als der bisherige. Gegenüber dem Aus-
des'Wiener Hauses kam die lakonische Devesche j lande, in welchem nur Rußland und Bulgarien
aus Turn-Severin: Verzeihung, bin siebenschüssigc, die übrigen Armeen aber achtschüs-
i n C o n c u r s gerathen." Nun entsen-> sige Revolver führen, werden nur demnach die
bete das geschädigte Wiener Haus einen Ber-[ meistschüffige Faustwaffe besitzen. Nur Rußland
traucnsmann,. einen Advocaten, nach Turn- und die Schweiz, die 7.62, beziehungsweise 7 5
Sevcrin, der, an Ort und Stelle angelangt, millimetrige Calibcr bei dem Revolver führen,
nur zu bald daraus kam, daß ein eklatanter, weisen ein kleineres Calibcr auf als der neue
Betrug vorliege. Der rumänische Kaufmann j Gasser-Armccrcvolvcr, dessen Calstcr auch Bul-
hattc den Zucker übernommen, aber die Waare garicn und Frankreich bei ihren Faustwaffen sv-
im Magazin eines anderen dortigen Karst-: stcnnsirt haben. Die ballistische Wirkung des neuen
manncs, eines offenbaren Betrugsgenossen,, Revolvers ist gesteigert, was daraus bcrvorgcht,
eingelagert, so daß. als der Rumäne sich gleich, daß statt der bisherigen Anfangsgeschwindigkeit
darauf' bankerott erklärte, dieser Zucker nicht von 160 Mceer eine solche von 900 Meter bc-
mehr in die Concursmassc einbezogcn werden steht Die Wa ffe liegt außerdem durch eine mehr
konnte. Nun wandte sich der Wiener Advocat 'senkrechte Stellung des Kolbens oder Faustgriffes
an den österreichisch- ungarischen Consul in' zur Laufrichtung wie durch ihre wesentlich gerin-
Turn-Sevcrin um Hilfe, der sich nach einigem' gere Dimension besser in der Hand des Schützen,
Sträuben schließlich bereit erklärte, bei den'ra-: der auch weniger durch den Rückstoß nwlcstirt
mimischen Behörden diesbezüglich einzuschreiten' wird. Sie präsentirt sich dem äußern Ansehen
.Aber bald bekam der Rcrtrauensmann der' nach wie eine Salonwaffe und ist beträchtlich
Wiener Firma den Bescheid, „der österreichische kleiner und leichter, wie die bisherigen Revolver.
Consul möchte der rumänischen Behörde, die Das lästige „Verreißen" beim „Selbstspanncn"
sich in diese „rein geschäftliche" Angelegenheit des Hammers durch Züngeldruck ist vermieden
und das Laden und Entladen, welches nur mit
einzelnen Patronen, bezichnngswenc mit den Pa-
trvncnhülscn geschieht, bedeutend crleicbtcr. Nach
einem allerdings nicht officiellen Versuche soll das
Laden der acht Laderäume nur lO S cundcn, das
Abschießen der acht Schüsse sechs Secunden, und
das Ausstößen der Hülsen acht Secunden erfordern,
so baß von der ungeladenen Waffe aus in einer
Minute rund 24 Schüsse abgegeben werten können.
(Hrak Leo Kolstoi) wurde dieser Tage
von einem Reporter des „Rusk. Listok" inkcrvicwk,
wobei der berühmte Schriftsteller feinen Lom-
patbicn für die Buren Ausdruck verlieb. „Eng­
land ist stolz auf den Titel eines freien vantcs
und versucht, die nicht zahlreichen Buren, tie
ihm nicht den gcringstcn Schaden zugefügt baten,
zu erdrücken. Das ist etwas nicht Glaubwürdiges,
und dabei, cscksiclst dies nach der Haagcr Ccn-
serenz über den allgemeinen Frieden."— Aus
die Erkundigung nach dem Bcsindcn des Grastn
erklärte dieser: „Mein Bcsinden ist auch jetzt nickt
gut; die Auflösung ist nabe. Dar- bcrubigt mich
jedoch nicht; ich scbc dem Unausweichlichen m:t
Ruhe entgegen."
| (Arilkeu kür Kauke) Die Tanbbest ist
neben der Erblindung gewiß eine der sürckner-
| lichslen Heimsuchungen des Schicksals. Sei: lan­
gem ist man bemüht, das schreckliche Leiden er­
folgreich zu bekämpfen, bis jetzt aber stets um­
sonst. Run hat, wie aus Paris geschrieben wird
die rastlos fortschreitende Technik es dahin ge­
bracht, ein Instrument zu ersinnen, das wie
die Brille dem Augcnkrankcn, dem Tauben den
Gebrauch des verlorenen Sinnes zurückgibt.
Wenn sich das Verfahren, das in diesen Tagen
der französische Gelehrte Berncrrd erfunden bat,
bewährt, so wird man ruhig sagen können:
Es gibt keine Taubheit mehr! Tie Ersiudnng
Bernard's ist die folgende: Durch eine ebenso
sinnreiche als ncuarttge Znsammenstclluna ver­
schiedener Metalle zu einer elektrischen Säule ist
es ihm gelungen, einen constanten Strom zu
erzeugen, dem die Kraft innewohnt, die von
außen andringenden Schallwellen direct und
ohne die erkrankten Organe zu tangiren, dem
Gehörnerv mitzutheilen. Bernärd nennt diesen
Apparat nach sich „Audiphon Bernard". Der
selbe ist so klein, daß er, im Ohre befestigt, von
außen nicht sichtbar ist. Außerdem bereitet das
Instrument nicht die geringsten Beschwerden,
denn es ist nicht großer als eine Erbse und
wiegt im Ganzen blos fünf Gramm. Die kleine
Metallsäule im Ohr reißt die Wände nieder,
welche den Tauben von der tönenden Welt
trennen, die ihn umgibt, und hat das mensch­
liche Elend um ein gutes Stück verringert.
Hoffen wir, daß diese Pariser Ersiirdung das
hält, was sie verspricht. Die im Institut Rasio-
nal de la Surdite angestellten Versuche haben
bis jetzt die günstigsten Resultate ergeben.
(Wenn Dichter Statue« bekomme») Aus
Ehristiania wird der, Voff. Ztg." geschrieben:
„Die Bronzestatnen Jbsen's und Björnivn 's.
die vor dem neuen Ratioualtheatcr Aufliest
luug fanden, von dem Brldhaner Pros. Sin-
ding herrühren und ein Geschenk des Eonsuls
Axel Heiberg sind, hatten, wie maji sich aus
früheren Mittheiluugeu erinnern wird, in Nor­
wegen eine scharfe Kritik hervorgerufen, selbst
die dargestellten Dichter waren mit ihren S:a-
tuen nicht zufticden. Jetzt hat der in der gan­
zen Kunstwelt bekannte Brauer Jacobscn in
Kopenhagen der Direetion des Nativnaltheme.S
das Anerbieten gemacht, die Statuen Jbsen's
und Björnson's sammt den Sockeln, auf denen
sie stehen, zu kaufen, und zwar zu bn» Preise,
den die Kunstwerke gekostet haben. Ueber das
Schreiben werden sich irunm'hr der Spender
der Statuen, Consul Heiberg, und die Dichter
selbst zu äußern haben. Consul Heiberg hatte
schon bei einer ftühercn Gelegenheit erklärt,
daß er mit der Sache nichts zu thun habe, da
die Statuen jetzt Eigenihum des National-
theaters seien. Demnach häl:e also der Direewr
zu entscheid, n, aber Direewr ist Björn Björn-
son, ein Sohn des berühn'ten Dichters, was
die Sache nur noch delikate: macht. Anfangs
war sorgar der sonderbare Vorschlag aufge­
taucht,, die Stattren in Löwen umzugießen,
altmälig ist aber die Kritik verstummt, und das
Anerbieten des Brauers Ja^obien dürfte denk
Künstler Srudrng eine besondere Genugthuung
gewähren."


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 7 ]
(Per „spanische Schahschwindek" in neuer
AnKage.) Die ipaniscken Scdatzschwindler, deren
Vorgeben in allen Polizei-Anzeigern oft und oft
geschildert wurde, und von denen auch in den
TageSbtättern wiederholt die Rede war, bedie­
nen sich neueslens eives Trics, dem man zum
mindesten den Vorzug der Actualität nicht strei­
tig machen kann. In den Briefen, die sie an
die als Cpfet Auserkorenen versenden, ist nicht
mehr von märchenhaften Goldducaten die Rede,
die irgendwo vergraben sind, und zu deren He­
bung der Adressat die Mittel vorstrecken soll,
sondern von den Boers, dem Transvaalkrieg
unv von Tausenden von Pfunden, die der
Brieischreibrr im Augenblicke nur deßhalb nicht
selbst der Bank, in der sie deponirt sind, ent-
nebmen kann, weil er ivegen Schleichhandels
mit Ltzttien in englischer Gefangenschaft schmach­
te:. Cfinen solchen Brief erhielt kürzlich unter
Anderen der in Mähr.- Neustadt ansässige
Ban,meiner Zdenko Vodicka, Scheinbar ging
Herr Vodicka auf das ihm vorgeschlagene Ge­
schoß ein und erhielt ein zweites, ungemein
umfangreiches Schreiben, das eine romantische
Ge'chichte aus dem Transvaal mit allen De­
tails erzählt. Tem Brief war eine ganze Un­
zahl natürlich gefälschter Tocumente beigegeben,
darunter ein Schreiben des Präsidenten Krüger.
Herr Vodicka ist nur um die— Telegrammspe-
jer, geschädigt. Er hat sich nämlich ziemlich
übernüssigerweise an verschiedenen Stellen tele­
graphisch erkundigt, ob etwas von den Mitthei­
lungen, die in den an ihn gerichteten Briefen
enthalten waren, auf Richtigkeit beruhe. Die
Antwort lautete überall dahin, daß augenschein­
lich ein plumper Betrugsversuch vorliege.
(Kin humaner Act.) Bor einiger Zeit
brachten verschiedene Journale die Mittheilung,
daß der allgemein bekannte Herr Baurath Carl
Ritter v, W d s f e l y gelegentlich des letzten
WeihnachtSsenes einen nicht genug zu schätzen­
den, Act wahrer Humanität vollzogen hat, in­
dem er sämmtliche Beamte seiner vom Grafen
Harrach angekauften Tomäne Zinkau zu dem
Zwecks versichert hat, damit deren Familien für
den Fall des vorzeitigen Ablebens versorgt
seien, oder damit dieselben, wenn sie ein be­
stimmtes Alter erreichen, selbst einen größeren
Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren, sind
diese Versicherungsgeschäfte direct von der Carl
Ritter v. Wessely'scheu Centralkanzlei in Wien
mu der General- Tirection für Oesterreich in
'Wien der„N e w- I o r k" Lebensversicherungs-
Gesellschaft abgeschlossen worden,
Telegramme
des „Mährischen Tagökattes".
(Dom tzorrespondenz-Anrean)
Per Krieg in Südafrika.
v c Uten, 6. Februar. Das Kriegsamt er­
hielt eine Depesche Lord Roberts, derzufolge die
vage auf dem Kriegsschauplätze unverändert sei.
Vondou, 6. Februar. Das Reuter'jche
Bureau meldet aus dem Vager der Boers bei
Vadoiinitb von, 5, d, M,: Die Boers eröffneten
beuie um 5 Ubr Früh ein heftiges Bombarde­
ment auf die Stadt, welches noch andauert.
Vondon, 6. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Pretoria: Ein hier eingelau­
fenes Telegramm aus Colesberg besagt, daß die
Sireillrafte der Engländer sich bis auf 7 Meilen
Ättterfang genähert haben.
London, 6. Februar. Aus Capstadt
wird telegraphirt: Feldmarschall Lord Roberts
erließ eine Proclamation, in welcher er die
Boeren versichert, daß England ihrer Race
nicht feindselig gesinnt sei und sie auffordert,
die Waffen niederzulegen. England verspricht
ihnen hiefür die Rückerstattung des gesammten
Prwateigenthums nach dem Kriege. Diese Pro-
clamatiot: soll wahrscheinlich von dem Armee­
corps mitgesührt wbrden, welches demnächst in
den Oranfe-Freisiaat einmarschiren soll.
London, 6. Februar. Das Kriegsmini-
sterium sendet bis zum nächsten Montag wei­
tere 13.000 Mann und 3000 Pferde auf fünf­
zehn Transportschiffen nach Südafrika.
Rensburg, 5. Februar. (Reuter-Mel­
dung.) Man sah, wie heute die Boeren eifrig bei
der Arbeit waren, um für ibre Artillerie eine
neue Stellung zu schaffen. Die britischen Trup­
pen vertrieben sie sofort durch Beschießung mit
Lyddit-Gcscboffen, wodurch gleichzeitig die von den
Boeren aufgefübrten Werke zerstört wurden.
Meuetie Aachrichlen.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Wien, 6. Februar.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie ist in
Folge eines leichten Influenza-Anfalles gezwun­
gen, das Zimmer zu büten und war daher ver­
hindert, dem beute abgehaltenen Ball bei Hofe
anzuwohnen. Der Zustand der Kronprinzessin-
Witwe gibt, wie man vcrsichert, erfreulicherweise
zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
Ernennung.
Der Kaiser hat den diplomirten Maschinen-
Juqenieur Albert Stör in Brunn zum
außerordentlichen Professor der technischen Me­
chanik und allgemeinen Maschinenbaukunde an
der Bergakademie in Przibram ernannt.
Zur Besetzung des Stattöalterpostens
in Mährens.
Wie von uns bereits vorgestern gemeldet
wurde, ist die Frage der Besetzung des mähn-
schen Statthalterposiens in ein Stadium getre­
ten, daß man den Grafen Carl Z i e r o i i u
bereits als den designirten Nachfolger Baron
Spens-Boodens bezeichnen kann. Graf Zierottn
repräsentirt die Mittelpartei des mährischen
Landtages und hat fein polittfches Verhalten
stets strenge nach den Grundsätzen derselben ge­
regelt. Was die Candidatur des Grafen Bet­
ter für diesen Posten anlangt,, die bekanntlich
parallel mit der des Grafen Zierottn lief, so
wurde von dessen Berufung, obwohl derselbe
schon in der politischen Verwaltung MährenS
thättg war, mit Rücksicht auf die Schwierigkei­
ten Abstand genommen, welche in diesem
Augenblicke der hiedurch nothwendig werdende
Wechsel in der Person des Landeshauptman­
nes, welchen Posten gegenwärttg dessen Vater
einnimmt, ergeben hätte. Graf Vetter, der ge>
genwärttge Landeshauptmann, der sich be­
kanntlich bei beiden Parteien des Landes der
vollsten Sympathien erfreut, erscheint auf sei­
nem Posten als unentbehrlich. Die Ernennung
des Grafen Zierottn zum Statthalter von Mäh­
ren wird bereits in den nächsten Tagen erfolgen.
Pie Kuftöluilg des Weichsrathes.
Wie dem „N. W. T." mitgetheilt wird,
sind die von polnischen Blättern gebrachten
Meldungen betreffend die A u f l ö s u n g des
Rcichsrathes vollkommen unbegrün-
d e t.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 7. Februar. Der ungarische Minister­
präsident Koloman von Szell ist beute wieder
nach Budapest zurückgekehrt.
Teschen, 7. Februar. In der heutigen
Sitzung des Einigungsamtes erklärten die
Arbeiterdelegirtcn, daß sie von ihren Forderungen
nicht abgehen können und nur dann an der Fort­
setzung der Verhandlungen theilnehmen werden,
wenn diese Forderungen ganz bewilligt werden.
Der Vorsitzende Baron D'E l v c r t machte die
Arbeiterdelegirtcn aus die weittragenden Folgen
ihres Verhaltens aufmerksam.
Leipzig, 7. Februar. Eine Anzahl von
Großindustriellen beschloß, die sächsische Regie­
rung aufzufordern, dcm Bergbaurath sofort das
Verbot betreffend die Kohlenausfuhr zu ertheilen.
P a r is, 7. Februar. In der letzten Nacht
wurde von der Polizei in der Näbe des Elvsee
eine Bombe mit einer glimmenden Zündschnur
aufgefunden. Beim Verlöschen derselben ver­
brannte sich ein Polizeiagent die Hcmd. Die
Bombe war mit Pulver und Bleistücken gefüllt.
Von dem Attentäter fehlt jede Spur.
London, 7. Februar. Das Unterhaus verwarf
den von der Opposition gestellten Antrag be­
treffend den südafrikanischen Krieg mit 352 gegen
153 Stimmen. Das Resultat der Abstimmung
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Buenos-Aires, 7. Februar. Infolge
der andauernden Httze sind neuerlich ungefähr
100 Fälle von Hitzschlag vorgekommen.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn C. Weidemaiin in Lieäeuburg (Harz).
Obwobl nach so vielen schönen und dankenden
Worten eine weitere Anpreisung Ihres bewährten
Brustthees (russ. Knöterich) an und für sich
überflüssig .rjchiene, so kann ich doch nicht um-
hin, auch mein Scherflein beizutragen, zu der
hochverdienten Anerkennung dieses der leidenden
Menschheit zugänglich gemachten Heilmittels, denn
ich befinde mich wenige Tage nach Gebrauch
Ihres unübertrefflichen Polygonum avic. von
einer dreijährigen chronischen Bronchitis derart
wunderbar gebessert, daß ich hoffen darf. mit
Gottes Beistand wohl bald ganz zu genesen.
Ich bitte daher um weitere Zusendung von
noch 10 Packeten Ihres Brustthees gegen Nach­
nahme, mit der Versicherung, daß ich in meinen
Bekanntenkreisen gleichfalls Ihren Brustthee zur
Anerkennung bringen werde und ersuche deshalb
zugleich auch um Zusendung einiger Broschüren.
Peter B. in W. V.
KöuiAl. städk. Uhkükrr in Glmütz.
Dire ction: gtanUlanf fester.
Mittwoch, de n 7. Februar 1900
112. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Zum Benefice der Schauspielerin Marianne
Insterkitz.
S>onna Sfuanita.
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppe.
Personen:
DonPomponio de Quadrados
y Cicnfucges, Alkade von
Sän Sebastian—— Stefan Swoboda.
Donna Hlympia, seine
Gemahlin——— War. Auster lih.
Oberst Sir Andrew Douglas
Commandant d. englischen
Besatzung v Sän Sebastian Carl Thiemann.
Gaston Dufanre, Capitän
im französischen, repubil-,
konischen Heere, kriegsge-
fangen———— Adolf Pauli.
Rene Dufaure, sein jüngerer
Bruder, Cadet—— Marie Zimmer.
Riego Manrigue, Eoangelista Rudof Leibold.
Gil Polo, Wirt der Posada
„Cuatro Nativnes"— Alois Muster.
Petrita, seine Schiw ster— Johanna Mugrauer.
General Pichegru—— Carl Friedheim.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
111. Vorst. Im Abonn. Ungar. Tag.
Der Sonnwendhofc
Volksstück in vier Acten von H. M o s e n t h a l.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 7. Februar 1900.
Credit
237.10 Rima
325.—
Ung. Credit
—.- Alpine
271.25
Staatsbahn
136.40Werndl
—.—■
Lombarden
24.40 Türken-Lose
126.75
Anglo
124-Mark
.
Länderbank
118.2ffBankoerein
137.25
Mai-Rente
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—>Wr. Union
—.—
Oeft. Kronen
—Brüxer
394.25
Präger Eisen
605.—!Böhm. Un.-Abt.
.
HOTEL SCHWAN.
Mittwoch den 7. Februar 1900
grosse»
National- Concert
der beliebten steirischen Sänger- u. Jodler-
Gesellschaft
„d’Murbodner“. 153
(Leitung C. Hof er aus Graz.)
Täglich wechselndes Programm.
Compositionen von Löschet, Peuschel, Tau­
witz, Strauss, ‘Wagner, Moritz,Romanczewskf
Chor, Quartette, Terzette, Duett*, Soli.
Anfang 8 Uhr. Ein*ritt frei.


[ 2023-06-29 10:48:48.510 - 19000207 - Seite 8 ]
3. 1252 pol.
' V[ h,.
’X p
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergnsse 4.
Heirats-Antrag.
Kein Fascbingischerz.— Ein
jung r Geschäftsmann, gut situirt,
Hausbesitzer, Mittjder Dreissiger,
wünscht sich zu verehelichen.
Junge, intelligente, häuslich er­
zogene Damen mit einigem Ver­
mögen werden um Bekanntgabe
ihrer Adresse unter „A. Z. 345“
an die Adm. u. 1)1. gebeten. Zu
beheben nur mit Inseratenschein.
Aundmachung.
Im Hinblicke auf die im nächsten Jahre stattfindende
Volks zähln« 0
wu' de durch das städt. Bauamt eine Revision der Conscriptionsnummcrn
der Häuser im Stadtgebiete Olmütz vorgenommen und hicbei die
Wahrnehmung gemacht, daß bei der Mehrzahl der Stadthäuser diese
für Zählungs- und Grundbuchszwecke unerläßlich nothwendige Bezeich­
nung fehlt.
Die Herren Hausbesitzer werden daher dringend aufgefordert, die
ihren Häusern zukommenden und im Uebrigcn auch im Grundbuchc
vertragenen Conscriptionsnummcrn unter der Einfahrt der Häuser nach
Weisung des städt. Bauamtcs, welches angewiesen ist, die erforderlichen
Auskünfte zu ertheilen,
fEST längstens öis 1. März 1900
anzubriugcn.
Dollteu die Herren Hausbesitzer dem vorstehenden Auftrage in
der gesetzten Frist nicht nachkommen, so wäre der Gcmeinderalh de­
in üssigt, die Anbringung der Conscriptionsnummcrn von AmtSwegen
auf Kosten der säumigen Hausbesitzer vornehmen zu lassen.
Zorn Hemeinderathe der kgl. KaupLkadt
Olmütz, am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
L. 8. Vrandhrrber, m. p.
Znr Faschings-Saison!
Dat Neueste in Ausnutzen, Se'den,
Atlass, SaranP, Bändern, Gaze,
Creppe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehöriger,
billigste Preise, empfiehlt
20 Ufi. dTiatfies,
11 Ni'derring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
der Coloni-dwarenbra ehe wirl
für Reise u. Comptoir gesucht
bei
C $, r 1 G e ä o n,
M -Schöibero.
Geschätts-
L oeale
Carnevals-
Artikel
Wl; 3
Mn
sofort zu vermiethen.
Auskunft beiin Eigenthümer
Theres engasse 29, us ä-vis dem
neuen Justizgebäude.
iitscher
verlässlich, deutsch u. böhm: sch,
mit langjährigen Zeugnissen findet
sofort Aufnahme in der Leder;
taoiik
v Oesterreicher, Olmütz.
für Kalk, Z eg-Jeteine an i Cemnnt. Betonbauten, Kessclein-
muuerurigen, Trockenanlage n id Fabri ks S--nornsteine baut als
S.cciilifät in allen Lä d r.i
'VST J« wy 1 id lvoes*en i. J fa t i r.
«V 11. J. Mä• li/Lutrscehland.
Masken, Orden, Cotillon-Touren.
Bigotphones, Papiermüt-en, Con-
fetti, Luftschlangen, mch nat o-
nal, in grösster Auswahl bei
fpy' J. W erne r
I’a: ierhandlung Sporergasse 19
HAFER'MEHIc
einzig richtiger Beisatz zur Kuh­
milch für kleine Kinder und
Magenleidende.
Gto.-Verseht. f.Ocst.-CngoL.Koes'.llfi.Breseni
Sicheren Erfolg
bringen d e lfgcmei bewährter
Kaisers
Pfiriiiz-üranip
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Gberring, Theatergebäude
!! Zpr Stadt Parfs 1!
€ o mn an d a»
beider Landessprachen mächtig,
in Stellung, wünscht in gleicher,
Eigenschaft ev. in einem Comptoir
unterzukommen.
für Kaufleute, Fabrikanten prompt
und coulant.
Gest. Anfragen unter M. 280"
Wien, Postamt 63.
I
0!l C‘
g< gen Appetitlosigkeit, Ma­
genweh u. schlechtem, ver­
dorbenem Magen echt b
Pakeen a 25 Pfe nige he
Usknr I1AN1SCI1, Droguer
in Olmütz.
■ei;|
tl
'bij} Si er-orj, aphie. Rechnen,
b >! l’o!T3';r‘crdcnz_Wechspjrec:. •'
K. 0. 1. O W
■W-T.OAUri-'S.i#
Gefi. Anträge
„Strebsam“ an
unter Chiffre
die Adm. d. Bl.
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 310 EF. und F.
\
RANIAFEDER^
CARL KUHNsC?
W1EN_
Sehr feine,‘kräftige und dauerhaft) Bureau- u.
Correspondenz- Feder aus fein-tem Stahl,
grau.
Carl Kulm& Co.
W|en, I., Stepbansplatz 6
begründet 1843.
In alle> besseren Papierhandlungen zu haben.
JZpilepsi.
Vtt cn jalllucht. Krimpten ».
atm Uc&<, gweatfart «• W-
Versäume Niemand
für b'os L fl. 50 kr. f lgende •!
Sorten ungariiche Delicatesen zu be­
stellen un'l zwar:
1 Flasche ungar Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
I Stange ungarische Salami, boctaprima
Qualität.
1 Streifen ung.Paprika-Speckgeselolite*.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkä*e,
' sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Einmeuthalerkäs
hochprima.
Diese alle ti Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Binsendung
von 2 fl. 50 kr. Deutsch,
Salamieiport Budapest, XI., Ulloiut. 91
Druck von Jssef Gr»dk in Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Milhetm seathaler

