
[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 1 ]
Dos
«WL-rische
«scheint mit Annahm« Wt
Sonn- »nb Feiertage täglich.
>»sgabe 2 Uyr Nacbmittag
ini Adminiftrationslacal«
Viederri«sAr.41»e».
fit t
Kanzjäbrig fi. 10.—
Halbjährig„ 5.—
Licilrljährig„ 2JO
Monatlich„ —.90
Aajiellung ins Haus monat­
lich (0 fr.
-,s»Sr1s durch die &tst:
Langjährig fl. (9.—
üa biabrig„ r.—
l?.c, icljährig„ 3.50
Cin>(lnc Nummern 5 fr.
Mährisches
/ 4 S A<S
sjr vww^
Jnsertionsgebühre»
nach aufliegendem Tarif.
eMgrroaiv uverneH»
m»n Jnsertions-Aufträg«:
ldolutled 8od»l«K, Arm»»-
»»n-Lxped. i» Wien (., WoL.
r t Nr. R, Haaseaateti
Vsfllet in Wien, Bad»
ffefl. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Bafel u. kei^i»
R.vudes'Nachf. Max Auge»,
feld und Lmerich Leffne»,
Wien, l., wollzeile t bis •,
IM. Neu«, Wien. Milncheu
■. Berlin, Alols Opellik, i»
Wien, 6. L. Daube «. Du,
Frankfurt «. M., Caroli ».
Llebmana'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie fämmtl.
conc Hnjertionsdurcaus des
3 n- und Auslandes,
fflaimkriitf werden nicht
Telt-pdon np. 9.
Telephon Hi:. a-
Nr. 262 Almütz, Donnerstag, den 15. November 1900. 21. Jahrgang.
Än die deutschen
Mitbürger von Olmiitz!
Am sO. A begann die Reclcimarionsftift
für die Reicbsratsislvcthl des ^tadtewabl-
bczirkcs GImütz, proßnitz und Oeutfch-
Brodek und währt nur bis f7. d. M.
Die Mäblerliste liegt während der 2lmts-
stunden im Gemeindehuufe( 2. Stecf,
rückwärts) auf.
IPir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Bitte, sich
persönlich zu überzeugen, eb alle, welche
4 fl. s6 Aroneni directe Steuern zahlen,
in der iCittc eitthalten find, weil es vor­
kommt, dast einzelne Mähler übersehen
werden. Jede einzelne Stimme ilt von
der größten Bedeutung.
F e u i 11 e t o d.
Mutter und Soyn.
Novellete von A. Hottner-Grefc.
«Nachdruck verboten.«
„Marquardt! Marquardt !*
Ein paar frische Summen schrieen den Na­
men noch mehrere Male hinein in den däm­
mernden Herbstabend; dann lachten die flotten
Jungen— Schüler der oberen Grmnasialclas-
ien, welche auf dem Heimweg begriffen, sich
gerne dem weit vorausschreitenden Gefährten
angeschwssen hätten— laut auf:
„Der bött nicht'. Der Duckmauses!" Oder er
mag nicht hören!"
Einige wollten Willy Marquardt im Wett-
laus einholen, aber der Größte unter ihnen,
ein stiller Mensch mit klugem Gesicht, hielt sie
zurück.
„Laßt ihn doch l Er muß hntte etwas ge­
habt haben mit dem dicken Olmers! Weiß Set
Teufel was! Aber als Professor Ulrich Willy
die Arbeit zurückgab mit der ausgezeichneten
Note, da sagte die kleine, elende Kröte, der £1=
mers, ganz leise etwas. Wahrscheinlich war es
was sehr Niederträchtiges, denn Willy fuhr aus
und wurde ganz blaß. Wäre nicht der Ulrich
noch dagewesen, Willy hätte den Kläffer wohl
niedergeschlagen. So aber hat er sich mit einem
Blick begnügt— na, der sagte genug! Und der
Dicke hat sich ja auch richtig schleunigst auS
dem Staube gemacht.— Nun, laßt ihn allein.
Hin Stimmungsbild.
Wie::. 1 !. Nooem- er. .Hrg.-ßorr».
In deutsäffrcisinnigen Wählerkreisen nicht
bloß in jenen Wiens äußert sich die Snnununq
gegen die Aera Kocrber von Tag zu Tag ge­
reizter. Bom änssirsicn reditcn Flügel der T-eut-
scheir, von den Großgrundbesitzern an bis zu
den Radicalcn und Socialisten ist nämlich.
allerwärts das Bew'.ißtsein zum Durchbruch ge­
kommen, daß sich die „consequeiit und weichin
sichtbar parteilose Regierung' immer äugen-!
fälliger aus den breitgcttelenen Pfaden jener
furchtbar verhaßten feudal-clerikalen Clique be­
wegt, von der die Volker verhetzt, das Reich
zersetzt und jeder wahre wirthschaftliche fort­
schritt eiwnrgt wird. Jeder Tag bringt neue
Beweise von der beängstigend umsichgreifenden
Reacsion, die geradezu ein Hohn sind auf die
ganze Winhschafrs- Phraseologie, die der Herr
Minister in den Unparteilichkeitsumschlag ein­
gewickelt ^ur lau;. -iie Rede am Jndu-
striellentag, von der Dr. K o p p launig be­
merkte: er kenne sie schon wörtlich auswendig,
und zu ihrer richtigen Beleuchtung acht Tage
darnach das mit llngan: bgeschlosscnc bos­
nische Bahn-Compromiß muß auch einen Halb-
blinden mit der Nase daraus stoßen, wie sich
unter dieser Regierung Worte und Thaten
reimen.
Der ganzen Hinterhältigkeit dieses Regi­
mes wurde dieser Tage in Jqlau durch Dr.
Groß uno im 1. Bezirke Wiens durch Wäh-
lerversamtnlungen gründlich ins Gesicht geleuch-
Es gibt Sachen, die muß jeder Mensch für sich
durchmachen!"
Der jugendliche Philosoph wirkte mit seiner
Rede überzeugend auf die Kameraden. Sie
gingen Alle etwas langsamer und endlich, bei
einer Biegung der Straße, verloren sie Willy
Marauardt völlig aus den Augen.
Dieser selbst war von dem raschen Gange
fast außer Athem. Nun, da er merkte, daß die
Freunde zurückblieben, schritt er langsamer vor­
wärts. Sein schmales, sehr fein geschnittenes
Gesicht brannte, hastig strich er einige Male
durch das dichte blonde Haar und ttocknete sich
den Schweiß von der Ssirne.
Er sah jetzt, da die scharfen blauen Augen
so ernsthaft in die Welt blickten, weit älter aus.
als er in Wahrheit war. Der frische Jugend­
muth, der sonst über diesen Zügen lag, war
heute verschwunden. Etwas fast Männliches
sprach aus jeder Bewegung des elasttschen
Körpers.
„Niederträchtiger Kerl si sagte Willy Mar-
quaütt ganz laut vor sich hm und bann hieb ei
mit einer Gerte durch die Lust: .Unerhörte
Frechheit!"
Es flammte auf in seinen Augen, die
ganze Scene lebte er noch einmal durch. Er war
mit seiner belobten Arbeit an seinen Platz zu­
rückgekehrt, stolz, strahlend. Profeffor Ulrich gast
als streng, aber durchaus gerecht. Desto mehr
fteute sich Willy über den Erfolg. Da, als er
an Olmers, der eben erst getadelt worden war,
vorüberkam, hatte dieser höhnisch gelacht und
biffig gesagt:
tet. Es fft eine lan'ge Rechnung, die dieses M»°
nisterium der hellen Worte und der schwarzen
Thaten auszugleichen hat. Die erprobten Ler-
ttcter der Wiener Bevölkerung: der vielerfah­
rene Dr. Kopp. der schneidige Noske, der im­
mer das Kind beim Nanren nennt und der un­
erschrockene Vertreter des Wiener Gewerbestan-
des, Wrabcr, den man mit der Wirtschasts-
Polka nicht zum Tanzen nach dcr Koerberpseife
verleiten kann, sie eröffneten ein woblgezicltes
Kreuzfeuer gegen die Regierung, die nach keiner
Seite so uiäviderbringlichen Schaden angerichtet
hat, als der Reichshauptstadt gegenüber.
Mit Recht warf Dr. Kopp. der seit dem
Jahre 1848 immer der Gleiche gebliebene, ehr­
würdige Nestor der Partei, die Frage auf:
Was will denn eigentlich Herr von Koerber?
ras weiß Niemand: allein wir Teuffche müs­
sen uns rüsten: denn soviel si't sicher: Ehr­
liches ist es schwerlich, was man gegen uns
Deutsche im Schilde führt; Herr v. Koerber
wird endlich eiwmal Farbe bekennen müffen,
wohin der Curs geht. Warum wir aber auf
die Lauterkeit und die guten Absichten der lei­
tenden Kreise nichts geben dürfen, das hat
Noske in schlagender Logik weiter ausgeführt:
Der Herr v. Koerber spricht vom „arbeitenden,
rüstig vorwärts schreitenden Bersaffungsstaat*
und läßt in der Praxis— den§ 14 austnar-
schiren und Polizei in Capellen einmarschtren;
er will parlamentarische Arbeit, aber thut keinen
Schritt, jene zurückzudrängen, die soeben wieder
die Losung ausgeben, das Parlament müsse ge­
sprengt werden! Man hat es nicht nöchia, bei
„Gratulire, Tu Glückskind! Na ja. der
Liebhaber der Mama wird den künftigen Sohn
natürlich nicht sitzen lassen!"
Der Liebhaber seiner Mama. Willy rvurde
noch jetzt purpurroch, wenn er an diese Worte
dachte. Für die mußte er noch Genugthuung
haben! Das war er dem Andenken seines Ba­
kers schuldig, den er selbst steilich wenig gekannt
hatte, der aber für chn fortlebte, in den Erzäh.
lungen seiner Mutter, das war er ihr selber
schuldig --er Vielgeliebten. Einzigen, die ihm
seit Jahren Alles war: Spielkamerad und Lei­
terin, der beste Freund, sein tteuester Kamerad.
Sie hatte Papa so sehr geliebt, sie lieble ihn
selbst über Alles. Wie konnte man es wagen,
chren Namen mit dem eines stemden Mannes
zugleich zu nennen? Es war eine Beleidi-
gung, ein Schimpf ohnegleichen.
Eine Viertelstunde später saß Willy Mar-
quaröt seiner Mutter gegenüber an dem Kaffee-
ttsch auf der geschlosienen Veranda. Es war
ganz füll um sie her; nur der Wind __ spielte
draußen an dem dürren Laub, und leise klirr­
ten die Tasten in den Händen der Frau. Willy
sah stürmn vor sich nieder. Er hatte chr natür»
lich gleich Alles gesagt, fteistch ein bißchen mil­
der in der Form. Sie, die ihn so genau kannte
die jeden Zug seines Gesichtes von jeher stu-
dirte, hatte es sofort gewußt, daß ihm irgend
etwas Besonderes geschehen. Nun, da er ihr die
Ursache seiner Erregung gestanden— er war
roch dabei geworden wre ein Mädchen und hatte
angesttengt auf die Tischdecke niedergesehen—
nun saß er und wartete auf ihre Antwort.


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 2 ]
Nacht qleich nach Schönbrunn zu fahren, weil
ein paar Dutzend randaliren, wenn man sich
gar nicht daran stößt, daß dasselbe Jahraus
Jahrein nebenan im Rathhause geschieht. Die
Regierung Koerber ist noch schlechter als jene
Badeni's und Thun's, denn keiner von jenen
hat es gewagt, die Hauptstadt gänzlich dem
schäbigsten Demagoqenthum auszuliefern, das
Wien finanziell und moralisch zugrunde gerich­
tet hat und jede Regierung comprvmittirt, die
mit chm geht.
Wer all' die kleinen Niederträchtigkeiten
kennt,— fuhr Redner fort— alle die niedri­
gen Mittel, mit der die clcrical-antisemitijchc
Wirthschaft in Wien befestigt werden konnte,
den muß Ekel erfasse», wenn er daran denkt,
daß die Regierung die neue Wahlordiiung ge-
föroert hat. Und da soll man an den Eousritu-
tionalismus dieser Regicnrng glauben? Frei
lich schreibt der armselige Kocrbcr'sche Montags-
Krippenreiter, es seien nur gewerbsmäßige Tad-
ler und Nörgler die selbst die dankenswerthe
Heldenthat des neuesten Compromisses mit Un-
garn grundlos bekriteln! Die braven Schoß­
kinder, das liest man deutlich zwifcherr den
Zeilen, sind mithin jene ehrlosen Lakaienscelcn
welche jetzt im Rachhguse die schamlose Comödie
veranstalten, den Ministem Koerber und
W i t t e k für das Zuschanzen der famosen
Wahlreform ein Siegesständchcn darzuvringen,
wo selbst die Gemäßigten, ja selbst das officiöse
„Fremdeublattt" die von der Regierung erlittene
Niederlage nicht mehr verhehlen! Zu dem
Bunde mit jenem „politischen ©außer", der
seinerzeit den Kaimpf gegen Ungarn als Lebens­
zweck bezeichnete und nun den Capellmeistcr zu
jenem Ständchen abgeben soll, da der eigenen
Vaterstadt wirthschaftlich ein Stoß ins Herz
versetzt wurde: dazu mag sich Herr v. Koerber
von seinen officiösen Verhimmlcrn gratuliren
lassen! Wrabetz betonte, daß schon deßhalb das
Mißtrauen gegen diese Regierung gerechtfertigt
sei, weil sie bei jeder Gelegenheit thut, »aas
Lneger will. Koerber glaubt, mit den gemäßig­
ten, anständigen Elementen— ja nicht einmal
mit dem deutschen Großgrundbesitz— keines­
wegs regieren zu können: aber mit den unan­
ständigen, mit den Demagogen, mit den
Schneider Schlesinger, Bielöhlawek kann er
gehen! Drum können wir dem Herrn v. Koer­
ber nur nach dem Sprichworte beurtheilen:
Mir wem Du umgehst, das bist Du selber!
Ju I g l a u fiel gleichfalls unter dem Bei­
fallssturm der Wähler nach den gediegenen
Darlegungen des Dr. Groß ein Verdam-
munqsurtheil der Wählerschaft gegen die Aera
Koerber im Allgemeinen, gegen den neuesten
bosnischen Compromiß im Besonderen. Dr.
Groß ahnt eine kommende Herrschaft des of-
Er »vartcte geduldig. Aber da die Mutter
noch immer zögerte, wagte er endlich doch einen
Blick hinüber.
„Mama!" schrie er auf. Eine Sekunde spä­
ter war er neben ihr und legte seine Arme fest
um sie. Ihr blasses Gesicht schmiegte sich au
seine Schulter, aber kein Laut kam über die
zuckenden Lippen.
„Mama, ich chätte Dir gar nichts verrathe»
sollen! Nun trifft Dich diese Gemeinheit noch
weit ärger als mich!"
Sie trat etwas von ihm weg. Einen
Augenblick lang rang sie nach dem rechten
Worte. Endlich sagte sie leise:
„Tu meinst wohl die Gemeinheit, die in
dem häßlichen Worte liegt, Willy ?"
Er fuhr ungestüm dazwischen.
„Nicht urir das, Mama, o nein! Aber die
ganze unglaubliche Frechheit hat mich völlig
von Sinnen gebracht. Mir war's, als ob man
mich und Dich geschlagen hätte! Du und in
Verbindung mit diesem fremden Manne! Du
hall mir meinen todten Vater stets als ein
Vorbild hingestellt, mir ist er im Lause der
Jahre zu einer Lichtgestalt geworden.
Die Frau unterbrach ihn jäh:
..Das wollte ich auch stets! Du warst ein
kleines Kind, als Dein Vater starb,, und ich
dachte, sein Andenken sollte Dir rein und schön
ehalten bleiben' denn Dich —'* fte stockte eine
Secunde,— „Dich hat er wirklich sehr geliebt."
Der große junge Mensch stutzte wieder.
Wre seltsam sie dieses „Dich" betonte? Ein«
fencn oder versteckten Absolutismus, wodurch
die allgemeine Geschäfts stockung nur ver­
schlimmert würde, während Oesterreich schon ge­
genwärtig von freisinnig regierten Staaten in
der Nachbarschaft überholt wird. Dr. Groß
schloß mit den begeistert aufgenommenen Sätzen-
„Oesterreich war groß und mächttg und
kaun es wieder sein, wenn es nicht zum Spiel
ball politischer Abenteurer gemacht wird. Lestcr-
reich war stark so lange es teutsch war. Es ist
schwach geworden, seit man den slavischen Grö­
ßenwahn so lange hat wachsen lassen, bis er
drohh uns alle zu verschlingen. Es kann mir
besser werden, wenn endlich den verschiedenen
Nationen Oesterreichs klar gemacht wird, daß
der Bestand des Staates nicht aufs Spiel ge­
setzt werden darf wegen der nationalen Träume
einiger Heißsporne. Es ist eine unumgängliche
Nothwendigkeit, daß die Stellung der Nationen
und vor Allem die des deutschen Volkes im
Staate durch die Gesetzgebung in der einzig
vernünfttgcn Weise geregelt werde. Das ist nicht
allein die Abhilfe unserer nationalen Schmer­
zen; nein, das ist auch das einzig sichere Mit­
tel gegen unsere wirthschastliche Noth."
Die deutsche Thronrede.
Berlin, 14. November.
^ Der Reichsrath wurde heute mit cniet
Thronrede eröffnet, in der es heißt:
Die Ereignisse im fernen Osten haben un­
ter allen gesitteten Völkern der Erde tiefe Er­
regung hervorgerufen.. Fanatischer Haß und
finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissen­
losen Rathgebern des Pekinger Hofes, halten
mißleitete Massen des chinesischen Volkes zu
Greuelthaten getrieben gegen die friedlich unter
ihnen weilenden Vorposten der abendländischen
Civilisption und der chrisilicheir Cultur. Bei
dem muthig unteruommeneu Versuche, die ans-
ziehcude Gefahr zu beschwören, starb mein Ge­
sandter von meuchlerischer Hand.
Die Fremden in der Harrptstadt sahen sich
an Leib und Leben bedroht, aber die Schreckens­
botschaft einte, was sonst getrennt.. Alle Natio-
uen, gegen die sich der unerhörte Angriff rich­
tete, schlössen sich eng zusammen und einmüthig
kämpften Schulter an Schulter ihre Söhne. Wie
die Feldzeichen draußen getneinsam wehen, so
zeigen sich die Regierungen in ihren Berathun-
gen von dem einsümmigen Wunsche beseelt,
möglichst bald wieder geordnete Zustände her­
beizuführen und nach Bestrafung der Haupt­
schuldigen der Wiederkehr solcher Störungen für
die Zukunft vorzu beugen.
Gern hätte ich auf die Kuirde von dem
Ausbruche der Wirren in China alsbald die
Volksvertretung um mich verscunmelt. Wie das
merkwürdige Angst erfaßte ihn. Ihm war, als
ob die Mutter, deren Leben stets so klar für
ihn gewesen, ihm dennoch etwas verborgen
oder verschwiegen hätte. Er trat unwillkürlich
ganz in den Schatten. Und so, aus dem däm­
merigen Winkel heraus nach ihr hinsehend, die
noch im vollen Abendlicht stand, frug er leise
und scharf:
„Mama, hast Du Professor Ulrich schon
länger gekannt? Er kommt ja erst seit einem
halben Jahre öfter in unser Haus."
Die Mutter antwortete nicht. Ntir ihre Lip-
pen zuckten und ihre Augen sahen starr in
die Luft hinaus.
Mama," rief Willy gequält, „tiefte Mama!
Warum sprichst Du nicht? Du weißt nicht,
wie ich mich aufrege!"
Die Mutter war rasch zu ihm herüberge­
kommen. Nun legte sie die Hände auf seine
Schulter.
„Willy",- sagte sie leise, „Will, mein lieber
Will, Du bist ja noch so jung, wirst Du mich
auch verstehen? Das Aergste im Leben einer
Frau ist Hrrzenseinsamkeit. Ich. habe dadurch
viel gelitten."
Der Junge sah sie Verständnißlos an.
„Du? Aber Du hattest doch Papa— Du
hattest mich!"
Sie erröthete leicht.
„Kannst Du Dir nicht vorstellen, daß der
flctne Willy, den seine thörichte Mama so ver­
göttert hat, daß dieser kleine Willy doch nicht
immer ganz diese Einsamkeit bezwäng? Du
deutsche Volk mtt seinen Fürsten die Ausfahrt
der freiwillig zu den Fahnen gcellten wehrhaf­
ten Jugend und ihrer Führer mit Kundgebun­
gen freudigern Swlzes und muchigcr Zuver.
ficht begleitete, einer Zuversicht, die seither durch
das Verhalten unserer Krieger vor dem Datcr-
laude wie vor dem Auslande voll gerechtfertigt
ist, so würde gewiß auch die Volksvertretung
mit patriottscher Entschlossenheit für die zu er­
greifenden Maßregeln eingetreten sein und hie-
durch deren Wucht gesteigert haben. Aber wäh
rend nur das Eine sicher war, daß ohne Zö­
gern gehandelt werden mußte, war die Grund
läge für die zu fassenden Beschlüsse, zumal bei
der Unsicherheit des Nachrichtendienstes, schwan­
kend, standen demgemäß die uns erwachsenden
Aufgaben noch keineswegs fest, und entzog sich
damik das Maß der nothwendigen Austvendnn-
gen einer sinanziellen Schätzung. Wenn hienach
davon abgesehen worden ist, den Reichstag zu
einer außerordentlichen Sitzung bchnis ver
fassungsmäßigcn Beschlusses über den Kosten
answand zu berufen, so hegen doch die ver
bündetcn Regierungen das Vertrauen, daß die
Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen
Ausgaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht
versagen werde.
Galt es doch, nicht nur schwer bedrohte
deutsche Interessen zu schienen, sondern auch die
Eb"e des deutschen Namens ohne Verzug zu
wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch das
oirasiatischc Unternehmen verursachte Aufwand
für das laufende Rechnungsjahr übersehen. Er
bildet den Gegenstand einer besonderen Credit
Vorlage, die Ihnen sofort zugehen wird. In
den, Entwürfe,’unt Reicksshaushalts-Etat haben
dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen
und den vom Reichstage in der voriaen Ta­
gung beschlossenen Steuenerhöhuuqcu für fast
alle Zweige der Reichsthätigkcit reichere Mittel
angesetzt iverden können, insbesondere zu
Zwecken der Fürsorge für die Arbeiter und der
Lanbesvertheidiqungf
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus-
ivärtigen Mächten sind fortdauernd gut und
freundlich. Mtt Wehmuth gedenke ich meines
Verbündeten und theueren Freundes, des
Königs Humbert, welcher in seinem königlichen
Berufe als Opfer eines fluchwürdigen Anschla
qes fiel.
Aus der Weltausstellung zu Paris, wo das
Nachbarland den: friedlichen Wettstreite der Völ­
ker eine gastliche Stätte bereitet hatte, ist deut­
schem Fleiß und deutscher Kuttstsertigkeit reiche
Anerkennung zucheil geworden. Dieser Erfolg,
den Sie gewiß mit mir freudig begrüszen, wird
der nattonalen Arbeit aus allen Gebieten ein
Sporn zu neuen Anstrengungen und immer
größeren Leistungen sein. Möchten die Bera-
ftagst. ob ich Ullrich schon früher kannte? Ja.
wir kennen uns schon jahrelang. Er kainttc
auch Deinen Vater, Will —"
Sie verstummte plötzlich, denn ihr Sobn
sprang auf und stand jetzt bebend, die Augen
voller zorniger Thränen, mit blassen Lipp-m
vor ihr.
„Und das Alles hast Tu mir verheimlich:.
Mama, das konntest Tu? Und hast Dich dem
Gerede der Leute ausgesetzt, hast am Jude
darum gewußt ?'
Sie nickte. Eine große Ruhe trat in iln
Antlitz.
„Gewiß habe ich es gewußt. Aber an den
bösen Zungen war mir nie viel gelegen. Ich
wollte, daß Du und Ullrich, der ja doch erst
seit einigen Monaten hieher versetzt ist, daß Ihr
Beide Euch besser kennen lernt. Ich hoffte. Dn
würdest den Mann lieben muffen, der mir so
viel geworden fft."
Sie hatte ganz gleichmäßig gesprochen.
Nun erstarb ihre Stimme in Tonlosigkett und
nur ihre Augen redeten weiter. Sie redeten voll
Liebe zu dem jungen Menschen, der saffunqs-
los vor ihr stand. Aber er bemerkte diesen
Blick nicht. Er hörte nur ihre Worte. Ein son­
derbares Gefühl des Zornes gegen sie überkam
ihtt. Er dächte an- den Vater, dem heute das
anqechan wvrden. Er dachte, wie lange es sei,
daß er ihn verloren, uüd ihm war es, als s^i
ihm jetzt eben auch die Mutter gestorben. Aber
er wollte völlige GewHheit.


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 3 ]
üjuwgrn, denen Sie sich, geehrte Herren, im
Einvernehmen mit den verbündeten Regierun­
gen widmen wollen, unter dem Beislande der
göttlichen Gnade dem theueren Barerlande zum
Segen gereichen!"
Zokitische Machrichten.
t Pie Affaire Stapler.) kam vorgestern in
der Sitzung des Finanzausschusses de-Z ungarischen
Avgeordnelenhauses wieder zur Sprache. Abg.
Iu st h brach» unter Hervorhebung des Um-
standes, daß seinerzeit das ganze Land mit Be­
friedigung davon Kenntniß nabm, daß die Ver­
warnung des Erzbischofs Stadler auf eine spontane
Entschließung der Krone zurückzuführen ist, jene
Blättermeldungcn zur Sprache, denen zufolge der
Papst dem Erzbischof Stadler gegenüber sein Be­
dauern ausgesprochen, daß die Rüge nicht früher
dem Heiligen Stuhse mitgetheilt worden sei, und
hinzugefügt hätte, daß die katholischen Mächte
einem hodeu kirchlichen Würdenträger nur dann
eine Verwarnung enbeilen können, wenn dieselbe
früher in Rom zur Bestätigung vorgelegt worden
ist. Redner fragt den Ministerpräsidenten ob er
hievon Kenniß habe, und wenn ja, ob er zur
Wahrung des Ansehens der Krone und der Würde
des Staates vorzugeben beabsichtige. Minister­
präsident v. Szell erklärte, er halte die in
Rede stehende Bläktermeldung für ein Product
der bei ausländischen Berichterstattern oft vor­
kommenden Sensationshascherei, denn es könne
nicht vorausgesetzt werden und sei auch nicht zu
glauben, daß der Correspondenl sich eine zuver­
lässige Information darüber verschaffen konnte,
was der Papst dem Erzbischof Sradler gesagt habe.
Es könne umsoweniger vorausgesetzt werden, daß
die Meldung der Wahrheit entspreche, da in dem
an den Minister des Aeußern von unserem Bot­
schafter beim Vatiean erstatteten sehr gründlichen
und ausführlichen Berichte, der dem Redner be­
kannt sei, hievon nicht im entferntesten die Rede
ist. Der Papst empfing den Erzbischos Stadler
wie jeden anderen Oberhirten, der während dieses
heiligen Jahres zur Huldigung nach Rom kam.
Der Ministerpräsident wiederholte, daß nach seiner
Ansicht die Meldung blos aus der Phantasie des
betreffenden Eorrespondentcn stamme und daß
daraus eben deshalb keine Folgcrnngcn abgeleitet
werden können.
(Hegen das J>ncll.) Die Bischofs Consiren-
3 'n, welche in den letzten Tagen in Wien abge­
halten wurden, sind vorgestern geschlossen worden.
Dao ..Vaterland" veröffentlichrc gestern als greif­
bares Resultat dieser Conferenzen eine Erklärung
des bischöflichen Comites über das Duell, das,
wie erinnerlich, gerade in der letzten Zeit von
Seite der kirchlichen Presse wiederholt eingebend
erörtert und bekämpft wurde. Die Erklärung des
bisäosticbcn Comites, verweist ^auf die bisherigen
„So— so haft Tu ihn also lieb, den Pro­
fessor Ullrich?" sagte er stockend.
Aber sie hatte nur eine Frage als Ant­
wort: „Ich dachte, Willy, Dü hättest chn auch
liebgewonnen?"
„Ich hatte ihn lieb l Mein Herz habe ich
an ihn gehängt, und an Dich, Mama, aber
jetzt zieht er Dich von mir fort, hinüber zu sich.
Auf der einen Seite seid Ihr Beide— Tu
und er— und hier bin ich, allein mit dem
todten Vater."
Er ging an ihr vorüber und sah nicht, wie
sie die Arme wett ausstreckte nach ihm, hörte
nickn, wie sie ihn rief; er stürmte auf sein klei­
nes Zunmcr. Torr warf er sich auf sein Bett,
grub den glühenden Kops in die Kissen und
weinte toic ein Kind. im Finstern
1.«
Tage waren vergangen. Das Leben in dem
stillen Haus blieb völlig unverändert. Nur daß
Mutter und Sohn ziemlich einsilbig aneinander
vorübergingen und daß Professor Ullrich nie
wehr kam. Allmählich verstummten die bösen
Zungen. Man sprach nicht mehr von der schö­
nen, einsamen Frau und dem ernsten Manne,
der jetzt noch wortkarger, noch verschlossener als
einst schien. Man hatte die Beiden. die still
ihren Wels gingen, bald vergessen. Sie hatten
der Welt, die ja an nichts Heiliges. Reines
glaubt, ein Aergerniß gegeben, sie hatien die
Form mißachtet, hatten offen und ruhig mit
einander verkehrt. So lange dies der Fall qe-
Enuucialioncn Papst reos Xlll. und der öster­
reichischen Bischöfe über die „verderbliche Unsitte
des Duells" und auf die diesbezüglichen Bestim­
mungen des österreichischen Strafgesetzbuches. Die
Erklärung betont die Verwerflichkeit des Dnell-
zwanges und fordert die Gläubigen eindringlich
auf, gegen den Zweikampf mit allem Euer zu
wirken.
(Z>ie Vorgänge in ßhina) Ueber verschie­
dene kleinere Expeditionen gegen Boxer-Banden,
welche noch immer besonders in Norden der Pro-
vinz Pctschili ibr Unwesen treiben, sind vorgestern
und gestern Mittheilungen eingelangt. Nach einer
Depesche aus Peking ist am 12. d. M. eine zweite
kleine deutsche Expedition nach den Ming-Gräbern,
30 Meilen r.ärdlich von Peking, abgegangen. Ein
anderes deutsches Detachement unter Major Gra-
ham ist östlich der Linie Tienlsin—Peking vorge­
gangen, um das linke Pcibo Ufer abzusuchen, wo
sich feit einiger Zeit Boxer-Banden herumtreiben,
welche bis jetzt nicht wirksam gefaßt werden konn­
ten. Der Marsch der Colonne Graham führte
von Tientsin über Tschungving nach Hsianghohsien,
wo ein leichter Zusammenstoß stattfand, auf die
von Peking nach Osten führende Straße, an der
französische Truppen vor Kurzem bei Tungtschou
ein ernsteres Gefecht hatten. Unmittelbar östlich
von der Palikao-Brückc über den Tunghwiho zog
die Colonne Grahams sodann weiter nördlich, um
die von Peking nach Nordostcn über Mijün füh­
rende Straße bei dem Orte Sunho (14 Kilome­
ter von Peking) zu sichern.— Außerdem wurde
der 12 Kilometer östlich von Peking gelegene Ort
Tungpa besetzt. Bei Paotingfu sollen die Fran­
zosen neuerdings auf zahlreiche Boxer-Contmgente
gestoßen sein und dieselben in die Flucht geschlagen
haben. Auch nach dem Gelände nordwestlich von
Tientsin sind auf Meldungen von dem Austaucheu
von Boxer-Banden im Einvernehmen mit dem
Grafen Walderfee von General Lcneivitsch am 3.
d. M. drei Colonncn abcommandirr worden. Die
erste und zweite Colonne unter dem Commando
des Oberstlieutenants Genke und des Obersten
Rosnalowski kehrte nach mehrfachen Zusammen­
stößen mit Boxern zurück, nachdem die Boxer zer­
streut worden waren. Die dritte Colonne unter
dem Commando des Oberstlieutenants Archangelski
stieß nirgends auf einen Feind.
^ocates und provinzielles.
Olmütz, 15. November.
(£in Ankikänm an der k k. deutschen
technischen Kochschnte in Drünn.) Mit dem
November tiefes Jabres vollendet Herr Professor
Dr. Josef Habermanu dasfünfandzwanzigste
Jabr seiner Lehrthätigkeit an der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Brunn. Seine ehemali­
gen und jetzigen Schüler veranstalten aus diesem
Wesen, hatte die Menge sich mit chnen beschäf­
tigt. Nun waren sie völlig uninteressant. Die
Sache war abgethsin.
Aber für Willy war sie's nicht. Er hatte
einen herben Kampf bestanden, er war in die­
sen Tagen reifer geworden, um Vieles. Er
lernte beobachten. Und er sah. wie still und ver­
schlossen das acliebre Antlitz der Mutter wurde,
er sah, wie sie ruhia verzichtete,— ihm zn
Liebe. Aber er sah auch, daß dieser Verzicht für
sie mehr bedeutete, als er verstehen konnte. Er
grübelte, aber er fand den Weg des Versiehens
noch immer nicht. Und er hatte Keinen,! der
ihm hals.
Willy hätte es vielleicht selbst nicht zu
sagen gewußt, wie es kanr, daß er sich plönlich
einmal nach der Schule in der alten Gasse
fand, in der Herbert Ullrich wohnie. Und als
er wenige Minuten später vor dem Manne
stand, der ihm schon so viel gewesen und den
er so sehr entbehrt, da suchte er lange nach dem
richsigen Wott, Zlber der ältere Frerrnd half
ihm. Er wußte es ja, weshalb der große
Junge so roch und aufgeregt, so unsicher und
tauend war. Er sprach lange mit ihni. ruhig
und sachgemäß. Er sagte ihm,^ wie einsam die
Frau gewesen, wie sie sich erst lange nur ge­
schrieben hätten— anknüpfend an einstige Be-
kannch'chaft —, wie sie dann nach und nach sich
näher gekommen seien, um sich endlich zu fin­
den. Er sagte ihm dies Alles schlicht und klar
und ebenso einfach fügte er hinzu, dost sie nun
Anlaste eine acatemische Feier, welche am Sonn­
tag, den 25. November d. I., im großen Hör-
saale des chemischen Institutes stattfinden soll.
(Kodesfäle) In Brunn verstarb gestern
Morgens nach kurzem Leiden Frau Maria M a r-
k u §, Gattin des Herrn Hauptmannes Mauritius
Markus, im k. und k. Jnfanrerie-RegimentcNr. 3,
im Aller von 28 Jahren. Die Verblichene war
eine Tochter des verstorbenen cbem. Besitzers des
„Horcl Goliath" und Weinhändlers Hrn. Fischer.
— In Slernbcrg verstarb am 11. -d. nach kur­
zem Leiden Herr Rudolf Pißalek, Theilhaber
der Firma „Ferdinand Pialek's Söbne" im 38.
Lebensjahre.— Vorgestern verschied ebenfalls in
Sternberg Herr Ferdinand E. H o lly, Magister
der Pharmacie und Apoibckenbesitzer im 70. Le­
bensjahre.
(Aus Advocatenkreiserr.) Herr Dr. Frau;
Palenik, Advocat in Olmütz, hat die Ver­
legung seines Wohnsitzes nach Sternberg ange­
zeigt.— Herr Dr. Emanucl Schcbrlie, bis
nun Advocat in Laun, wurde in Folge der Ver­
legung s-ines Wohnsitzes nach Brunn in die
Advocatenlistc eingettagen.
(ßrnennnngen) Das k. k. mäbrisch-
schlesische Oberlandcsgcricht hat den Kanzleioffirial
Eduard He in zum Kanzleiobcrasfjcial bei dem
k. k. Landesgcrichte in Trovvau, den Kanzle:-
official Johann Mikulik zum Kcnnleiober-
official bei dem k. k. Krei-gerichle in Teschenund
den Rechnungs-Unterofficier 1. Classe im Feld-
jägerdataillonjNr. 17 Franz M a ch zum Kanzlisten
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-Ostran
ernannt.
(1?irr ßandidaten) werden in der vierten
Curie unseres Bezirkes, im Landgemeindew-
bezirke Olmütz- Sternberq- Schörcherg sich um
das Mandat bewerben. Zu den bisherigen Be­
werbern, dem gewesenen Abgeordneten Z i m-
m e r, weicher der deutschen Volkspartei ange­
hört, dem Dentschradicalen K r i e s ch und dem
tschechischen Candidaten hak sich ein vierter Can-
didat in der Person des Grundbesitzers und
Gemeinde Vorstehers in Weißwasser, Herr
Pins A l b r i ch gesellt, dessen Candidatur von
einer Anzahl von Grundbesitzern unterstützt
wird, unter denen sich auch mehrere Tschechen
befinden. Der letztere Umstand macht die Can-
didamr verdächtig. Man will von tschechischer
Seite die Teutschen zersplittern, um eventuell
bei einer engeren Wahl zu triumphireii. Es ist
überhaupt zu beklagen, daß in unserem Land­
gemeinden bezirke drei deutsche Candidaten als
Mandatstverber auftteten, was eine engere
Wahl unbedingt nothwendig machen wird,
während bei einigem Vorgehen der Deutschen
diese schon im ersten Wahlgange den Sieg über
den tschechischen Candidaten errinaen müßten.
Ueber dsis Programm des .Herrn Pins Olbrich
ein nndernial.
voiieinandcrgcgaiigcn seien, weil die Mnncr
keinen Schatten zwischen sich und dem Sohne
dulden wolle.
„Es ist also— also ganz an-' ?' murmelte
Willy unsicher.
„Gcwiß." Die Stimme des Manne-- klang
heiser. „Aber, Willy, Eines muß ich Dir noch
sagen: Hast Tu Tick auch recht geprüft und
weißt Tu es so bestimmt, ob einem Menschen
das Rechl zusieht, in das Leben eines anderen
so entscheidend ciiizngreifen ?“
Willy sprang auf.
„Ich würde es nicht chun für mich. nie­
mals !* rief er heftig. „Ich wäre qlückl'ch, wenn
ich Sie und die Mama"— er swckte— dann
fuhr ci nisiigcr fort: „Es zehn ja auch an mir,
aber, sehen Sie. da ist immer Einer, der da­
zwischen sichl. mein Vater, der mir zu einer
Idcalqcsialt emporwuchs durch die eigenen
Schilderungen der Mama— daß sie i h m das
anthun möchte!"
Es inar viel Iugcndthorhcit, viel Ucbcr-
schwanq in den Worien des großen Jungen.
Aber sie rührten doch dcn ernsten Mann. Er
stand eine ganze Weile und sah sinnend in
dies blasse Knabengesicht, das er so sehr lieble.
Tann, vlönlich. falu etwas Ruhiges-, Sicheres
in sein Antlitz.
„Willn", sagte er leise, „ich will Dir etwas
gcben, was mir Dein Vater einst anverttante.
1 esc er starb. Es sind lose Blätter mir der Ge-.-


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 4 ]
(Zur Wahlveweguug) Herr Dr. Zacck,
der in der Vorwoche seinen Wahlbezirk aufsuchte
und auch in Wsetin eine Wählervwsammlung ab­
hielt. ftc-rlt in letzterer Stadt auf den Widerstand
der Gewerbepartei, welche daran festhält, einen
selbstständigen Candwctten aufzustellen. Zaceks
Wiederwahl ist jedoch gesichert; denn die große
Mehrheit der Wähler hat sich bereits für ihn aus­
gesprochen.— Aus Fulnek wird geschrie­
ben: Die am 9. d. I. abgehaltenen Wahlmän­
nerwahlen werden in der Geschichte der Stadt
Fulnek ein Schandfleck bleibet, den wohl
nichts mehr verwischen kann. Die Bürger Ful-
neks gaben ein unerreichtes Beispiel von Pflicht-
vergessenheit. Von 242 Stimmen erhielten die
socialdemokratischen Wahlmänner 178 Stim­
men, während für die deutschen Wahlmänner
nur 68 Stimmen abgegeben wurden. Die Wäh­
lerliste weist 612 Wähler auf. Und die Ursache
dieser Niederlage?— Die katholische Partei
übte schwählichen Verrath an der deutschen
Sache. Große Erbitterung rief weiters die Wahl­
enthaltung der Beamten und Meister der Firma
Pollak, bis auf einen pflichttreuen Deutschen,
hervor.
(Wahrmännerwahken.) Ueber die in den
Landgemeinden vollzogenen Wahlmännerwahlen
liegen uns folgende "erichte vor: In Schno-
bolin wurden als Wahlmänner für die Wahl
in der 5. Curie die Herren Franz R a a b,
Grundbesitzer und Alois T ö g e l, Grund besitzer
gewählt. Für die Wahl in der 4. Curie wurden
gewählt die Herren Gemeindevorsteher Pelz und
Gemeindcrath Ed. Kimme l. In Nimlau
wurden gewählt: Für die Wahl in der5. Curie:
Herr Franz Strnisko und für jene in der
4. Curie die Herren: Franz Strnisko, Franz
Tobias und Andreas S t r n i s k o. Sämmt­
liche Wahlmänner dieser Gemeinde gehören der
deutsch-nationalen radicalen Partei an.— In
Gießhübe l wurden für die Wahl in der 4.
Curie Herr Wilhelm T s h a p k e und für die
Wahl in der 5. Curie die Herren G r o h m a lüt
und Eduard Richter gewählt.— In Paulowitz
siegten bei der Wahl in der 5. Curie die S o-
c i a l d e m o c r a t e n mit einer Majorität von
2 Stimmen. Merkwürdigerweise sollen bei dieser
Wahl auch Mitglieder des Gemeindcausschusses
dem socialdcmocratischen Wablmanne ihre Stimme
gegeben haben.
(Eine Kaud wäscht die andere.) Bei
einer Wählerversammlung in Budwitz forderte
der tschechisch klerikale Candidat für die 5. Curie
im Znaimer Wahlbezirke, P. Schillinger auf,
in der 4. Curie dieses Bezirkes für den christlich-
socialen Candidaten Neunteufcl zu stimmen. Der
„Pozor" regt sich darüber gewaltig auf. Er darf
sich aber beruhigen. Die Aufforderung Schillingers
erfolgte nicht etwa aus Liebe zum Deutschthume
Neunteufels, sondern sie entsprang dem Bestreben,
den Sieg des deutschen Candidaten Luksch im
schichte seines Lebens. Lies sie und lerne be-
greifen, daß das Dasein voller Räthsel ist."
Er legte ein dünnes Heft vor Willy hin
Dann zog er die Vorhänge zu, brachte Lich
und ging geräuschlos nach dem Nebenzimmer
Mehr als eine Stunde verstrich. Professor
Ullrich ging erregt auf und nieder. Die alte,
vergangene Zeit bestürmte ihn mit Macht. Das
kleine Heft hatte bittere Erinnerungen geweckt.
Er wußte es noch so genau, wie leid ihm sein
Freund. Willy's Vater, und die schöne Frau
leinst gechän. Sie hatten, dem Willen chrer El­
tern folgend, eine Ehe ohne Liebe geschlossen.
Ob der jungen Frau das Ertragen dieser Fes­
sel leicht geworden— damals— das wußte er
nicht. Aber der Mann kämpfte mit aller Macht
gegen seine leidenschaftliche Natur, die ihn zu
einer Änderen trieb, um chr endlich doch zu
verfallen. LeoUore Marquardt hatte jahrelang
nur für ihr Kind gelebt; es war das einzige
Bindeglied zwischen Mann und Frau. Sie
hatte keine Vorwürfe gehabt, aber sie war un­
endlich einsam. Da starb der Mann plötzlich.
Der Lehrer fuhr empor. Mlly stand vor
ihm, blaß. zitternd. Thränen standen in seinen
Augen.
„Warum, warum thaten Sie mir dies?"
fließ er hastig hervor. „Sie haben mir genom­
men, was ich dürch Jahre besessen und gehegt.
..Nein," untcrbrcvch ihn Ullrich. .nein. Willy
Ich nahm Dir nür ein Schemen, eine Lüge.
Znaimer Bezirke zu verhindern. Auch rechnet
P. Schillingcr bjfiir auf Ncuiitcufcls Dank und
hofft, daß dieser ihm teutsche Wahlstiminen in der
5. Curie zuführen wird.
(Zelegirtenversammkung des Mervandes
mährischer Hemerbeveine.) Auf der Tages­
ordnung dieser am 8. December l. I. um halb
3 Uhr Nachmittags im Genre inde-Ausschuß-
Sitzungssaale der Landeshauptstadt Brünn
stattfindenden zwölften Delegirtenversammlung
stehen u. A.: Die Aufnahme des neugegrüude-
ten Gewerbevereines in Littau in den Verband
mährischer Gewerbevcrcine. Der neue Tarif der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Mähren
und Schlesien (Berichterstatter: Director-Stell-
vertreter Ferdinand Schnitzler). Die Gründung
eines Genossenschaftsverbandes für Mähren
(Berichterstatter: Genossenschaftsvorsteher Mar­
tin Giugno) und der Bericht über die weitere
vom Verbände eingeleitete Action zur Errei­
chung einer besseren Zugverbindung zwischen
der Landeshauptstadt Brünn und dem nordöst­
lichen Mähren und Schlesien (Berichterstatter:
Sccretär Theodor Knirr).
(Zur Eröffnung der Turnhalle.) Wie
heicits mitgetheilt, haben sowohl der Männer­
gesangverein als auch l cr Damensingverein ihre
Mitwirkung bei den Eröffnungsfeierlichkeiten der
Turnhalle zugesagt. Die Vertrags-Ordnung ist
folgende: a) Für den V rcinsabend: I. „St.
Michel", Männerchor von Lafite. 2. a) „sNestcrl"
von Hugo Jüngst, b) Es war ein armes Min-
nerlein" von Kirchl. Gemischte Chöre „Früh­
lingszauber", Walzer für gemischten Chor und
Clavier von Weinzierl. 4. „Ein schön teutsch
Reiterlied" von Rictsch. 5. „Deutsche Losung",
Männerchor mit Clavier von Treidler. b)
Für die Eröffnung der Turnhalle: 1. „Hvmne",
von Herzog Ernst zu Sachsen- Coburg- Gotha,
Männcrchor mit Clavier. 2. „Mahnruf", Männer­
chor von Bcacr. Dr Anmeldungen auswärtiger
Vereine laufen zahlreichst ein; doch bat dcrTurn-
rath mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahres­
zeit den Beschluß gefaßt, den in Aussicht genom­
menen Fcstzug fallen zu lassen u id die Feierlich­
keiten auf die Turnhalle zu beschränken. Heute
Abends 7 Uhr findet die Generalprobe für das
Schauturnen statt und ergeht hicmit an sämmt­
liche Mitwirkende die Eiuladiina, pünktlich und
zuverlässig zu erscheinen.— Die Nachfrage nach
Sitzplätzen zu dem Schauturnen ist eine derart
rege geworden, daß der Turnralh wohl kaum in
der Lage sein wird, allen in dieser Richtung an
ihn gestellten Anforderungen Genüge leisten zu
können und empfiehlt es sich, Karten für dasselbe
noch rechtzeitig in der Buchhandlung des Herrn
Friedrich Grosse, welcher aus Gefälligkeit den
Vorverkauf derselben übernommen bat, zu lösen.
(Aorn Winnergcsangvereia.) Morgen
flreitag, den 16., findet um 7 Uhr Abends eine
gemeinschaftliche Probe mit dem tamensingverein
aus der Deine Mutter für Dich goldene Fäden
wob. Dich hat Dein Vater unerrdlich geliebt,
das bleibt Dir. Aber im Leben Deiner Mut­
ter war er die Lichtgestalt, zu der sie ihn für
Dich machte. Sie wollte Dich in keinen Zwie­
spalt bringen, deshalb die große Lüge in ihrem
Leben. Wenn sie gefehlt hat. so fehlte sie für
Dich. Gelitten, gekämpft hat sie allein. Begreifst
Du nun, daß sie unendlich einsam war?
Sich, Willy, ich habe Dir viel genommen, aber
ich gebe Dich der Mutter wicher."
Er stockte, denn der große Junge warf sich
plötzlich an seine Bntst und barg den glühenden
Kops an seiner Schulter.
So standen sie lange, lange. Sie sprachen
gar nicht, aber sie verstanden einander. Und
was in dieser Stunde durch ihre Herzen zog,
das hielten sie fest für alle Zukunft.
Und danfl saßen sie beieinander und mach­
ten weite Gänge in das Land der Vergangen­
heit und der Zukunft. Mlly Marquardt ließ
weist den Aeltercsi reden, seine Gchanken waren
noch wirr. Und dann kam die große Sehnsucht
über chn, nach der Mutier. Hastig sprang er
auf. Aber ehe er ging, ftaate er leise:
„Und dann— wann soll ich Dich holen ?'
Ein Leuchten glitt über das Gesicht des
Lehrers.
„Wann immer Du mich holst— ich
komme," sagte Ullrich.
für d:n Vereins-Ab.nd des Turnvereins statt.
Die Herren Mitglieder werden ersucht vollzählig
und pünctlich zu erscheinen.
<3?om Zameufiugoerei«) Die ausübenden
Mitglieder des Damcnsingvwcins werden ersucht,
die heutige Singp'.obc vollzählig zu besuchen und
pünctlich zu erscheinen, da mit dem Studium
eines neuen Werkes begonnen wird, welches in
dem Concerte des Musikvcreines (.\ December)
zur Aufführung gelangen soll. Die Probe für
die Borträgc bei dem Unterhaltungsahende des
Turnvereines findet Freckag um 7 Uhr statt.
(Zur Errichtung einer deutschen Höft-,
Gemüse- und Gartenöauschuke in Hlmütz.)
Gestern Nachmittags 5 Uhr fand im Gemeinde»
saale eine Besprechung über die Angelegenheit
der Errichtung einer deuffchen Obst-, Gemüse-
und Gartenbauschule in Olmütz statt. Der Ver­
sammlung, die seitens der Vertreter unserer
deutschen Landgemeinde recht zahlreich besucht
war, wohnten Herr Bürgermeister B r a n d-
! h u b e r, Herr Gmeinderath M i t s ch k a, Herr
> Baurach K r e ß, Herr Wanderlehrer O st e r-
jmayer aus Brünn, der Obmann des deut-
j sehen Vereines für Acker- und Gartenbau Herr
j Wilh. T sch a p k e und der Obmann des Gärt-
ner-Vereines „Hortolonia", Herr Stadtgärtner
P o h l bei. Den Vorsitz führte Herr Gemeinde­
rath Josef F ö h n e r. Herr Ostermayer
i berichtete über den gegenwärttgen Stand der
: Angelegenheit, der recht günstig sei, und gab
j sodann die Schritte bekannt, welche zur Förde--
! ruug der Sache weiters zu unternehmen sirrd.
| Hierauf gelangt die Frage zur Besprechung, los
I die neue Schule zu erbauen sei. Sämmtliche
j Redner sprachen sich dahin aus, daß die Schule
i iu dem Terrain Greinergasse— Ncugasse—
j Schnobolin— Powel ihren Platz finden solle,
i da dort eine Anzahl günstig gelegener und für
j den Gartenbau geeigneter Grundstücke vorhan-
\ den sei. Herr Ostermayer spricht dafür,
! daß mit der Schule ein Internat verbunden
i sein solle. Es wird beschloffen, schon heute H
i llhr Morgens eine Commission abzuhalten
i welche die in Vorschlag gebrachten Grundstücke
! zu besichtigen hätte. Herr O st e r m a y e r be-
: spricht sodann die Frage, aus welchen Mitteln
f bie Schule errichtet werden solle. Es wäre dies
! bezüglich ein Rundschreiben an die deutschen
j Gemeinden, die Stadtgemcinde Olmütz, und an
j verschiedene Gönner der Landwirthschaft, sowie
ein Aufrrrf arr die Bewohner von Olmütz zu
richten. Die Gemeinden wären zu ersuchen,
eineir einmaligen Bcittag und dann einen jähr­
lichen Beittag in angemeffener Höhe zu ent­
richten. Herr Grohmann (Gießhübl) stellt
die Anfinge, ob die Gemeinden sich zu ver­
pflichten hätten, den Beitrag für immertvährende
Zeitei: zu entrichten. Herr Ostermayer ver­
neint dieß und sagte daß die Beittäge nur für
eine längere Reihe von Jahren zu entrichten
wären. Die Vorschläge des Herrn Ostermayer
wurden angenommen. Herr Ostermayer gibt be­
kannt, welche Räume für die Schule erfor­
derlich sind. Es wären dies zwei Lehrzimmer,
ein Saal für die Lehrmittelsammlung, eiu
Speisesaal, eine Wohnung für den Schulleiter,
ein Kalt- und Warmhaus, ein Schöpfen oder
eine Scheuer und Keller zur Unterbringung der
Vorräthe. Herr Baurath Kreß der sich fieund
lichst bereit erklärt, das Bauprojekt auszuarbei­
ten, sagt, daß der Bau des Schulhauses, wenn
es in der Weise ausgeführt werden solle, wie
es Herr Ostermayer vorschlägt, 30—35.000 fl
kosten würbe. Hierauf wird das Comite ge­
wählt, deffen Obmanuschaft Herr Bürgermeister
Brandhubcr in liebenswürdigster Weise
übernimmt.
( 3* 0« Glockenspiele der astronomischen
Kunstuhr) Das Glockenspiel der Kunstuhr in
Olmütz ist nun in einem Grade vollkommen
geworden, daß es wohl als unsere Pflicht er­
scheint, einige Worte über dieses Meister­
stück der Glockengießkunsi zu schrei­
ben. Der Schöpfer des Glockenspieles isi be­
kanntlich Herr Peter H i l z e r, k. u. k. Hof-
glockengießer in Wiener-Neustadt, welcher mit
unvergleichlicher Geduld und zähester Ausdauer
immer wieder neue Glocken goß, bis alle m
eine Stimmung kamen, welche den strengsten,
Anforderungen genügen muß. Die Glocken sind
jetzt so ausgeglichen' rein gestimmt (temprrirt).
daß es möglich ist, in allen Tonarten Musik-


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 5 ]
stück« zu setzen. Wenn man bedenkt, wie schwe
es ist, auch nur eine Glocke auf die verlangt
Tonhöhe zu bringen, da beim Jntoniren einer
Glocke nicht nur die Gestaltung chrer Form,
sondern auch ihr Gewicht, die Verwendung des
besten Glockermretalls (80% Kupfer, 20%
Zinn», die richtige Anwendung des entsprechen-
den Hioec-rades beim Gusse maßgebend sind, so
ist es geradezu bewundernswerth, daß es Hrm
Hilzer gelang, alle 16 Glocken in die richtige
Stimmung zu bringen. Tie Kunst des Herrn
k. u. k. Hoiglockcngießers datirt auch nicht von
beute, denn schon die im Jahre 1873 bei der
Weltausstellung in Wien ausgestellten, für die
Votivkirche in Wien gegossenen Glocken wurden
mir 2 Fortschrimncdaillen ausgezeichswt und die
im Jabrc 1880 gelcgenllich der Gewerbeausstel-
lung in Wien von dersc.oen Hoffirtna ausge­
stellten 22 Glocken, welche zusammen 70 Cent-
ner wogen und einen Werth von 14.000 Kro­
nen rcpräsentirten, waren so rein ausgestimmt,
daß mit denselben Melodieen gespielt oder auch
Glockenaccordc harmonisch versucht werden
konnten. So wurde bei der Eröffnung dieser
Ausstellung die große Glocke— 15 Centner
schwer— geläutet und währeird des Rundgast-
ges Sr. Majestät ließ das Glockenspiel die Me­
lodie der Volkshymne ertönen. Hieraus äußerte
der Kaiser gegen seine Umgebung: „Tie Idee,
durch das Glockenspiel die Volkshvmne zu spie­
len, ist höchst originell und überraschte" mich
wirklich/' Auch beim Olmützer Kunstuhrglocken-
chiel ertönten alle Melodien in der ersten Zeit
einstimmig, weil ein gleichzeitiges Zusammen-
fsmacn zweier Glocken aus musikalische Ohren
nicht angenehm wirkte. Tank der Anwendung
des arpeggienartigen Zusammentö-
nens von zwei oder mehreren Glocken ist es
nunmehr möglich, mehrstimmige Musikstücke für
das Glockenspiel zu seyen. Tadurch ist die Ar­
beit des Einsetzens eines neuen Musikstückes
eine weitaus größere geworden: sie wird aber
stets durch schönen Erfolg gelohnt. Tem
Schöpfer des Glockenspieles aber, Herrn k. u. k.
Hosglockcngießer Peter Hilzer, wünschen
wir, er möge^ sich noch durch eine lange Reihe
von Jahren seiner Kunst weiter widmen können
,zur Freude und zur Erbauung von Taufendem
welche den vollen, hellen und reinen Glocken-
klängen der harmonisch gestimmten Geläute,
die einer der tüchtigsten und strebsamsten Fir­
men des In- und Auslandes entstammen, so
gerne lauschem Vinceirz Schindler.
(WahlLUsschußsihnv.g» Heute Abends sieben
Ubr findet eine Sitzung des deu'schen V'ablaus-
schuises statt bebuis Besprechung der etwa noch
Notlügen Reelamatiorcn. Tie Steuerbcbörde hat
merkwürdiger Weise vielen Beamten stre Steuer
zur Zahlung in den benachbaitcn Landgemeinden
Lebensstürme.
Roman von Mai H i l t l.
Nachdruck verboten.,
(37. Fortsetzung.)
Mit wenigen Worten hatte Herbert ihn
über die Situation verständigt, dann eilten die
beiden Männer durch die Hinterpforte nach der
Parkierte. Bald hatten sie die Leiter, welche
am Fenster des Arbeitszimmers des Grasen
angestellt war, erreicht. Oben standen beide
Fensterflügel weit offen, eine Scheibe war zer­
schlagen. Jetzt kamen die beiden Diener zur
Stelle utrd vom Gulshos herüber schallte das
Halloh der Knechte, das qesammte Schloß- Und
Gutr-personal war auf den Beinen« und suchte
bereu-r mit Laternen die Einbruchsstelle ab.
letzt erschien der Gras; als er sah, daß
es die Räuber auf sein Arbeitszimmer abgese-
hen hatten, eilte er ins Schloß zurück.
„Tie Hunde in den Park gelassen!' schrie
Hedbert den Knechten zu, „durchsucht jeden
Strauch bis zur Waldgrenze!"
Bald stürzten zwei riesige Doggen que
durch die Anlagen. Herbert, Fritz und di
Mehrzahl der Knechte folgten ihnen so schnell
sie es vermochten, während der Jnspecwr mit
den Dienern ins Schloß eilten und die Zim­
mer und Gänge absuchten, ob nicht etwa yoch
ei« dritter Einbrecher sich irgendwie verborgen
hätte.
angewiesen, obgleich für den Beamten doch der
Ort, für den er angestellt ist, als Wohnort gilt;
er somit dort auch seine Steuer zahlen sollte.
Viele deutsche Beamte würden dadurch ihr Wahl­
recht i:i Olmütz verlieren
(Heveralvers«mmlr»ng des Landesver­
bandes der deutsch-mährischen Kerde-Henos-
senschaften.) Am 9. December findet indem
Gasthofe „zur goldenen Birne* in Olmütz die
Generalversammlung des Landesverbandes der
dcutsch-mährffchen Herde-Genossenschaften statt. Aus
der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände:
1. Erstactung des Thätigkeitsberichtes für das
Jahr 1900; 2. „Die Biekzucbt auf der Pariser
Weltausstellung", Referat, erstattet vom Herrn
Landc-thierarzt Ru dovsky; 3. „Die Zukunft
unserer Bicbzuchts-Genossenschaften", erstattet vom
Vicbzuchts-Jnspectcr Herrn Earl S chierl; 4.
„Die Möglichkeit der Versicherung unserer Pferde",
Referat, erstattet vom Herrn Landesthierarzt
Rudovskv; 5. Beschlußfassung über den Vor-
anschlag für das Jahr 1901.
(tzheaternachricht.) Das Interesse für das
Gastsoiel des k. u. k. Hofopern- und Kammer­
sängers Herrn Hermann Winkel mann ist ein
sehr intensives und die Kartennachfrage eine so
rege, daß der Künstler voraussichtlich vor einem
gut besuchten Hause auftreten wiro. Herr Winkel­
mann trifft bereits heute in Olmütz ein, um den
nothwendigen Proben anzuwohnen.
(Z>ie Frequenz -er L. k. technischen
Kochschute in Lrüuu) hat im Wintersemester
des Studienjahres 1900/1901 nach Abschluß
des nornralen Jnscriptionstermines eine bedeu­
tende Steigerung erfahren. Es sind in den 4
Fachschulen im ganzen 431 Studierende, gegen
404 des Vorjahres als Hörer der Hochschule in.
scribirt worden, und zwar in der Ingenieur­
schule 151, im Geometercurs 14, darunter 1
außerordentlicher, in der Maschinenbauschule
142, darunter 3 außerordenlliche, in der che­
misch-technischen Schule 47, darunter 7 außer­
ordentliche, in der allgemeinen Abtheilung 77,
darunter 73 außerordentliche, zusammen 347
ordentl. und 84 außerordent liche gegen 323
ordentliche und 81 außerordentliche Studierende
des Vorjahres.
(Kaiser-Panorama.) Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß die gegen­
wärtig im Kaiser-Panorama ausgestellte Ansichten-
Scrie „Kaiser Franz Josef bei den
Kaiser-Manövern im Jahre 1899" und
„Stapellaur S. M. Schiff „Aspern" nur noch
bis zum nächsten Sountag geöffnet bleibt. Die
erwärmten Bilder erregen ihrer schönen Ausfüh­
rung wegen das größte Interesse der Zuschauer
und üben eine große Anziehungskraft aus. Der
Besuch dieser Ausstellung ist namentlich seitens
unserer militärischer Kreise ein sehr zahlreicher.
Im Parke wurde ein richtiges Treibjagen
angestellt, doch keine Spur vost dgr Dieben
war zu finden.
Da tauchten Gestalten auf der Waldwiese
auf; es waren die Dorfbewohner, die mit
Knütteln und Dreschflegeln bewaffnet gegen den
Park anrückten.
Jetzt wurde gemeistschaftlich auch das Un­
terholz außerhalb des Parkes durchsucht, doch
vergeblich.
Da plötzlich schlugen die Hunde am äußer­
sten Ende der Wiese ein wüchendes Gebell an
und drei Gestalten eilten im rasenden Lärche dem
Walde zu.
„Da sind sie! Ihnen nach!" rief Fritz,
mit großen Sätzen über die Wiese eilend.
Die Torfleute rannten nach der rechten, die
Schloßbewohner nach der linken Seite, um den
Banditen den Weg abzuschneiden. Doch schon
hatten die Räuber den Wald erreicht utrd ver­
schwanden im Unterholz, die Hunde verloren
die Spur und liefen heulend in falscher Rich­
tung dem Dorfe zu.
Da sahen die Verfolger ihr vergebliches
Bemühen ein, unter den ersten Bäumen deS
Waldes machten sie erschöpft Halt—
Doch zwei Dinge, welche aus die Spur der
Diebe führen konnten, wurden gefunden, ein
alter schwarzer Filzhut und eine sehr defecte
Brieftasche ohne Blätter.
Der Einbruch selbst hatte nur geringe Aus­
beute gegeben. Das Geldspivd widerstand den
Werkzeugen der Diebe, nur das Geldfach deS
(Hegen die Gefahren der HkerkeitnnA
Lei elektrischen Lahnen/» Unter dem Vorsitze
des Eisenbahnministers Wittek fand am
13. eine Berathung wegen der Ergreifung
von Schutzmaßreqcln gegen die Gefahren der
Oberleitung bei der Wiener electrischen Stra­
ßenbahn 'wit. An der Berathung nahmen Ver­
treter des Handelsministeriums, der Generalin-
spection der Eisenbahnen und des Wiener Ma­
gistrates theil Da von einer Beseitigung der
Oberleitung wegen des Aufwandes von 26
Millionen Kronew abgesehen werden mußte,
bildeten folgende Maßregeln den Gegenstand
der Discussion: die Telegraphen- und Tele-
phonleitustgen, die dermalen die, Starksttom-
Leitunq der electrischen Straßenbahn übersetzen,
sollen so bald als möalich derart umgelegt wer­
den, daß sie die Straßenbahn nur itnterirdisch
in Kabeln kreuzen. Ueber das beim Eintritt von
Trahtbvüchen längs der electtischen Straßen­
bahn zu beobachtende Verhalten soll das Publr-
cum durchzahlreiche Kundmachungen unterrichtet
und die Jugend iu den Schulen belehrt werden.
Es wurde als wünschenswerth erklärt, daß
jeder Sicherheitswachmann eine Jsolirzanqe bei
sich ttage. Tie Sttaßen, in welchen« die Stark­
strom-Leitungen gespannt sind, sollen thunlichft
gut beleuchtet sein. Ueber diese Maßnahmen
wurde volle Uebereinstimmung erziell. Analoge
Verfügungen- seitens des Eisenbahnmimste-
riums wurden auch rücksichtlich aller anderen
electtischen Straßenbahnen in Aussicht genom­
men.
(plötzlicher Todesfall) Gestern Abends
9 Ubr ist der bei dem biesigen Kaufmann«: Herrn
Carl Kloß bedienstet gewesene Bindergebilfe
Franz Burescb aus Plumenau, ohne daß der­
selbe vorher krank gewesen wäre, plötzlich gestorben.
Ein Herzschlag dürfte ccn plötzlichen Tod zur Folge
gehabt haben. Der Leichnam wurde in die Todten-
kammer überführt.
(Zusammeunöße auf der elektrische«
Straßenbahn.) Gestern in der siebenten Abend­
stunde kam es in der Elisabethsttaße^ zwischen
dem vom Oberringe zum Nordbahnhofe fahren­
den Mowrwagen Nr. 1 der electtischen Stta-
ßenbahn und dem vom Bahnhöfe zur Stadt
fahrenden und vom Postillon Simon Holasek
gelenkten Postwagen der hiesigen Postverwal-
lunlg zu einem Zusammenstoße, weil der letzt­
genannte Postillon ttoh wiedecholler Glocken-
sigrrale das Bähngeleise nicht verließ. Glück­
licherweise blieb der Zusammenstoß ohne weitere
Folgen, weil der Motorwaqenführer mit aller
Kraft bremste, als er bemerkte, daß der Post­
wagen das Geleise nicht verläßt. Desgleichen
ereignete sich heute nach 7 Uhr Morgens an der
Ecke der Schlossercpl'se und der Pikten zwischen
dem Motorwagen Nr. 5 und einem Mibch-
Schreibtisches hatten sie erbrochen und etwa
500 Thaler entwendet.— Am nächsten Taqe
fuhr der Gras nach der Residenz, um die Hilfe
der Posizei zur Auskundschaftung der Diebe in
Anspruch zu nehmen.
Pünktlich am zweiten Tage nach der Unter­
redung mit Herrn Krämer fand sich Herbert
an der verabredeten Stelle im Walde ein, doch
vergeblich wartete er wohl eine Stunde auf die­
sem Krämer kam uicht.
Herbert wurde mißttäuisch, sollte er hiater-
gangen worden sein? Bestimmt schon hatte er
aus Empfang des Geldes gerechnet, die Schuld­
verschreibung trug er ist der Brieftasche bei sich.
Längeres Warten schien ihm nicht ange­
bracht und so drang er planlos tiefer in den
Wald, sich den Kopf zerbrechend, aus welchem
Grunde Krämer nicht erschienen sei.
Weiter und wettet entfernte er sich vorn
verabredeten Treffpunkt, dichter und dämmeri­
ger wurde die Waldung.
Er fuhr zusammen, wenn ein Vogel oder
Eichhörnchen durch die Zweige huschte.
.Hätte ich dem Kerl doch Leinen Glauben
geschenkt," murmelte er vor sich hin, „hätte ich
strich nur nicht mit ihm eingelassen— Und
doch, ich muß Geld haben: woher fft glerch-
gflttg."
Da lichtete sich plötzlich der Wald und vor
ihm auf der Haide lag die zerfallene Besitzung
Krämers.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 6 ]
toüQcn aus Czcrnowier ein Carambol, welches
zum Glücke gleichfalls günstig verlief, weil
NiestranL verletzt und lediglich die eine Wagen-
achse des Milchwagens unbedeutend verbogen
wurde. Im letzteren Falle soll den Wagenfüh­
rer ein theilweises Verschulden treffen, weil er
als er mit dem Mowrwagen nach der Remise
fuhr, beim Umbiegen um die Ecke der Schlof-
sergaffe kein Warnungssiqnal gegeben haben
soll. Uebrigens sind diesbezüglich die amtlichen
Erhebungen im Zuge.
(Aiköstahl.) Einem hierorts wohnhaften
Müllergehilfcn wurde im Laufe des gestrigen
Vormittags von einem zweiten Müllerburschen,
Namens Carl Kulik aus Kolomea, aus gemein­
schaftlichem Wohnzimmer und versperrt ge­
wesenem Koffer ein Geldbetrag von 40
Kronen gestohlen, worauf der dicbisibe Zim­
mergenosse von Olmütz flüchtig wurde. Kulik
ist 29 Jahre alt, mittelgroß, hat schwarze Haare
und eben solchen Schnurbart und war zur Zeit
der Flucht mit schwarzem Uebeczieber, lichter Hose
und grünem Filzhut bekleidet. Derselbe ist im
Betretungsfalle anzuhalten.
(Kohltirvrand.) Aus Koset ein wird be­
richtet: Auf dem Fabrikshofe der Kojeteiner
Zuckerfabrik ist ein Häufen von 4000 Metcr-
Centnern prcußiscber Koble in Brand gerathen.?
Mom Hage.
(Aas Ende des Processes Kiksner) Die
Pifeker Geschwornen haben ntun ebenso wie sene
von Kuttenberg den des Mordes angeklagten
H i l s n e r schuldig besiurden. Aw die Ge­
schwornen sind folgende Fragen gestellt worden:
1. Frage (Hauptfrage): Ist Leop. Hilsner
schuLig, die Agnes Hruza in tückischer Weise
ermordet zu haben? 2. Frage (Haupt­
frage): Ist Hilsner schuldig, die Marie
Klima ermordet zu haben? 3. Frage
(Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig,
durch falsche Angaben über die Person des
Josua Erbmann und des Salomon Wasser­
mann das Verbrechen der Verleumdung began­
gen zu haben? 4. Frage (Eventualsiage im
Falle der Verneinung der ersten Frage): I
der Angeklagte schuldig, durch entfernter
Bethätigung zur Vollendung des an de
Agnes Hruza begangenen Meuchelmordes
beigetragen zu haben? Tsts Verdick der Ge­
schwornen lautet: 1. Frage: Mord an der
Hruza, 12 Stimmen Nein. 2. Frage:
Mord an der Klima, 12 Stimmen I a.
3. Frage: Verleumdung, 12 Stimmen
I a. 4. Frage: Entferntere Bethäti­
gung am Morde der Hruza, 12 St.
I a. Der Gerichtshof hat in Folge dieses Wahr-
spruchcs Hilsner zum Tode durch den Strang
venirthcilt. Die Verhandlung gegen Hilsner,
welche fast vier Wochen in Anspruch uahm,
hat für den Angeklagten kein menschliches J„-
tcreffe aufkommen lassen. Derselbe zeigte sich
wieder als der liederliche Faullcnzer mit dem
Hange zum Vergnügen und der stumpfen
Gleichhilügkeit, mit der er Alles» selbst die
glcichqiltigstcn Dinge zu leugnen bestrebt war.
Vielleicht hat gerade dieses sein Wesen die Ge­
schwornen zur Ueberzeugung von seiner Schuld
gedrängt, für welche auch heute noch scdcr di­
rekte Beweis fehlt. Die Geschwornen haben
ihren Schuldfpruch somit nur mit ihrem Ge-
wiffen abzumachen». Die weite Oeffentlichkeit
wird dieser Gerickstsfall nur mehr dann imcrcssi-
ren, wenn etwa im Laufe der Zeit die eigent­
lichen Thäter bekannt würden, als deren Mit­
schuldiger HUsner den Geschwornen erscheint.
(Aie Hruveu- K»1«strophe im HKnto-
Schacht.) Aus Oberleutensdorf, 14. November,
1 Ubr Nachts, wird gemeldet: Bis jetzt wurden
13 Todte und 20 Verwundete geborgen; von
Letzteren sind zehn schwer, zehn leichter verletzt
Schichtmeister Fischer lebte nach der Katastrophe
noch zwei Stunden und starb unter qualvollen
Leiden. Die Explosionen sind im vierten Grubcn-
felde erfolgt. Die erste Explosion fand zwischen
2 und 3 Uhr, die zweite Explosion zwischen 4
und 5 Uhr Nachmittags statt. Die Rettungs­
arbeiten leitete Ingenieur Padour. Die Todten
find schrrcklich verstümmelt. Ingenieur Schöne
erlitt zahlreiche Knochenbrüche, dem Ingenieur
Biberle wurde der Kopf ganz zerdrückt. Aus
Oberleutensdorf sind die Aerzte Dr. Philipp,
Dr. Schindler, Gr. Gramm und Dr. Faig und
aus Bruch Dr. Fröschl und Dr. Küchler an­
wesend.— Wie weiters gemeldet wird, ist Be­
triebsleiter Reinhold Schöne auf die Anzeige von
der ersten Schlagwetter- Explosion in Begleitung
der Ingenieure Biberle und Fellner sofort zur
Rettung der Arbeiter eingefahren. Bei dieser ersten
Explosion wurden vier Mann leicht und vier
Mann schwer verletzt. Nachdem diese geborgen
waren, erfolgte die zweste Explosion, bei welcher
Schöne, Biberle und Fellner das Leben einbüßten.
Schöne muß auf der Stelle gctödtet worden sein;
feine Schädeldecke fehlte und sein Gehirn war
zanz ausgebrannt. Die Leichen der beiden anderrn
Verunglückten waren ganz verstümmelt. Mau
muß annehmen, daß dieselben durch die Gewalt
der Explosion gegen die Strcckcnwand geschleudert
worden sind.
Helegrammr
des „Wäyrischen Hagölattes".
Mom ßorvespoudeuz Dureas).
Belgrad, 14. Novkmber. An competen.
ter Stelle werden die Meldungen der Blätter
über eine vom König Alexander angeblich
angestrebte LÄensverzicherung im Ganzen und
im Einzelnen als vollständig erfunden be­
zeichnet.
Erkrankung des Kaisers von Mußland.
S t.> P e t e r s b u r g, 14. November. Die
russische Telegraphen-Agentur meldet: Die ur­
sprünglich als Influenza aufgetretene Erkran­
kung des Kaisers Nikolaus hat gestern einen
typhöse» Charakter angenommen. Ueber
den Verlauf der Krankheit werde» täglich Bulle­
tins veröffentlicht. Das heute um 10 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: „Se.
Majestät verbrachte die Nacht gut. Das Allge­
meinbefinden iä ein gutes. Temperatur 38 7,
Puls 72. Kopf frisch. Kräftezustand völlig be­
friedigend. Diagnose der Krankheit: BauchtnphuS
mit gegenwärtig vollkommen befriedigendem Ver­
laufe. Gez. Leibchirurg Hirsch, Dr. Tichonow,
Minister bcs kaiserlichen Hauses Baron FredcrickS."
Sie Mest.
Glasgow, 14. November. Die P e st
in Glasgow wird amttich als erloschen
erklärt.
Ier Krieg in Südafrika.
Suez, 14. November. Der Dampfer
.Geldcrland" ist hier eingetroffen. Es
wurde niemand gestattet, die Cabine des Prä-
sibcntcii Krüger zu betteten: auch zeigt sich
Krüger nicht auf dem Deck. Wie die Schiffs-
officicre mittheilen, ist sein Gesundheitszustand
ein guter, er hat guten Appetit und schläft gut.
Unter den Personen, ivelchc an Bord des Dam­
pfers kamen, befand sich auch ein Mgesandtcr
des Comite für die Empfangsfeierlichkeiten in
Marseille. Der Bestimmungsort des Dampfers
.Gelderlstnd" fft unbekannt. Er erwartet Ordres
in Port Said, woselbst er Kohlen einnehmen
wird. Im deuffch-ostafrikanischen Hafen S a r-
es-Salaam wurden Krüger Ova­
tionen bereite':
Die Vorgänge in Ehina.
Wien, 14. November. Laut telegraphi­
scher Nachricht des k. u. k. Escadre- Comvran-
dos für Ostasien nimmt das Peking- Detache-
ment an einer dreiwöchentlichen Erpedition in
nordwestlicher Richtung theil. Der Abmarsch er­
folgt am 12. November. Am 5. November hat
die Miittosen-Compagnie von Peking mit sech­
zehn deutschen Reitenr in Paolintzun, zehn
Kilometer westlich von Peking, eine Boxer­
bande angetroffen. Drei Anführer wurden er­
schossen. die übrige,: bestraft. Die zür Pejtang-
wache gehörenden See-Cadeten Kopelnik, Trapp
u„d Veith sind eingerückt. See-Cadet Milosevic
wurde auf das Südfort von Taku commandirt.
Paris, 14. November. Me die Agence
Havas meldet wird der aeqenwärttge französi­
sche Gesandte in Peking, Pichon, nach Beendi­
gung der Friedensverhandlungen mit Chinin
zum General-Residenten in Tunis ernannt
werben.
S h a n g h a i, 14. November. Verschiedene
Zeitungen hatten aus Hsian gemeldet, der Kai­
ser von China habe an die chinesischen und
ftcmdcn Beamten st, Peking ein Telegramm ge­
richtet, in welchem er mittheilt, cr wäre schon
längst nach Peking zurückgekehrt, wenn seine
Umgebung chm nicht den Gehorsam verweigert
hätte.
Die Blätter berichteten weiters, daß die
Kaiserin zwei Verttauensmänner des Kaisers,
welche das Telegramm zur Beförderung drin­
gen wollten, hinrichten ließ. Diesen Dickungen
wird ietz't vom Teleqraphcndirecwr Shenq auf
das Enffchicdenste widersprochen und es wer­
den dieselbcn als unbegründet erklärt.
Hongkong, 14. November. (Reurer-
Mcldung.) Wie ausCanwn eingegangene Be­
richte melden, sind in Tattchan Placate affichirt
worden, in welchen die BevölljerunH gegen die
Christen aufgerrzt wird. Die Christen werden
werden als Seeteufel geschildert, die vor mehre­
ren Jahrzehnten in Canton eingedrungen stien,
den Plan ersonnen hätten, sich des Landes
zu bcmächttgcn, und die Leute in ihren Zau-
bcrkünsten unterrichtet hätten. Die rechtschaffenen
Männer von Tatschan. heißt es weiter, seien
begierig darauf, die Ksirchcn zu zerstören, tie
hiesigen eingeborenen Christen zu vertreiben und
sich Wong-ffchong-hings, des Hauptes der
ftcmdcn Kirche zu bemächttgen. In den Plaka­
ten wird als Termin für die Vernichtn,rg der
Capellen und für die Ermordung des Kirchcn-
vorstehers der 20. November festgesetzt.
MeueKe Machrichtcn.
Auszeichnung.
Der Kaiser bar dem gräflich Hardegg'schcn
Revierförstcr Johann Postler in Groß-Krdolz
(Mähren) in Anerkennung seiner vieljährigen ein
und derselben Gutshcrrschast geleisteten treuen und
ersprießlichen Dienste das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone wcrlicbcn.
Ernennung.
Der Finanzminister hatdcnLotto-Oderamrs-
Official Jgna; Stcvskal zum tzotto-Amts-
Cafsicr in Brunn ernannt.
Mroceß Kilsner
Pisek, 14. November.
Hilsner „ahm das Todcsunhcil la-
chclich entgegen, was im Saale große Bewe­
gung hervorrief.— Nachdem der Präsident dem
Angeklagten die Rechtsmittel-Belehrung ertheilt
hatte, gab Dr. A u r e d n i c z e k folgende Er­
klärung ab: Ich melde die Nichtigkeits- Be­
schwerde an und bitte um Zustellung des Ur­
theiles sammt einer Abschrift des stciwgraphi-
schen Protocolls.— Hilsner verließ lächelird
die Anklagebank.
Beim Verlassen des Gerichtsgebäudes wur­
den die Geschworenen, sowie Tr. Baxa und
Tr. Pcwny von der inzwischen aus dem Platze
massenhaft angesammelten Volksmenge mst
stürmischen Slava-, die beiden Vertheidiger Tr.
Auredniczek uird Tr. Vodiczka dagegen, die
unter polizeilichem Schutze das Kreisgcrichts-
Gebäude verließen, mit Schmähungen empfan­
gen. Auch einige Journalisten sind von der
Menge auf der Gasse insultitt worden. Da die
Demonstrationen gegen die Vertheidiger nicht
aufhörten, verfügte sich Bezirkshauptmanu,
Statthaltcreirath Frcrrzl, in das Llbsteigeguar
tier Dr. Bara's, um denselben um seine Jutcr-
ventron zu ersuchen. Dr. Baxa erklärte sich so­
fort hie,zu bereit und begab sich unter die dc-
monsttirende Menge auf den Platz vor dem
Hotel wo Dr. Auredsttczck Wohnung genom­
men hatte. Dr. Baxa, der von der Menge mit
stürmischen Slava-Rusen begrüßt wurde, rich­
tete an dieselbe eine kurze Ansprache, in der
er sie aufforderte, ruhig nach Haufe zu gehen
und alle Ausschreitungen zu vermeiden. Die
Menge leistete dieser Aufforderung Dr. Bara'S
willig Folge und zerstteute sich.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Tagbtattes."
Berlin, 15. November. Wie das social-
democratffchc Blatt „Der Vorwärts" meldet, bat
die socialdemokratische Fraction des deutschen
Reichstages die Regierung interpcllirt, welche
Maßregeln der Reichskanzler gegen jene Beamten


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 7 ]
iu ergreifen gedenke, die von dem Centralvereine
der deutschen Industriellen den Betrag von
12.000 Mark forderten und erhielten, um damit
agttalvrisch thätig zu sein.
London, 15. November. „Standard"
meldet aus Sbangbai. das; die dortigen chinesi­
schen Beamten für die nächste Zeit einen Anfstand
der Mobamedancr in der Provinz Sbenp erwarten.
vvndon, 15. November. Nach einem von
gestern datieren Telegramm aus Pretoria soll
Meneial Botba dem Feldmalschall llord Roberts
die Bedingungen mitgetheilt haben, unter welchen
er bereit sei. sich zu ergeben.
London, 15. November Die „Mo ning-
Post" meldet aus Peking vom 11. d. M.: Die
Gesandten erwägen die Krage, ob die eingeborenen
Cbristen iur den erlittenen Schaden Ersatz er­
halten sollen oder nicht. Der französische Gesandte
deobachter eine zustimmende Haltung und auch der
deutsche G sandte durste in irgend einer Weise
für e:n: Entschädigung eintreten, da aber der
englr'che und der amerikanische Gesandte eine
abtenneuae Haltung einnehmen, ist es schwer zu
eu:.-r Emigunz zu gelangen. Japan ist gegen
jeden Borschlag, den eingeborenen Cbristen eine
Entschädigung zu gewähren und auch Rußland
see damit nucht einverstanden.
Älraetttische Kuttusgemeinde Hlmüh.
T er ier>7ttesdienst mit Predigt beginnt morgen
:;r 8. November l. I. um 1 4 5 Ubr Nach­
mittags.— Die Anmeldungen für den Knaben-' Jeanne
und Mädchen-Conftrmanten- Unterricht nimmt^ Katharina
Herr Rabbiner Dr. Berthold Oppenheim bis Manetta
incl. 15. December l. I. entgegen. Susanne
Pet A» rk«»d
Äsuigl. HäM. Uhratkr m Tlmäz
Direewon: At«iri«la»,z Lest«».
Donnerstag. d:n 15. November 1900.
Im Aboo. 57. Vorstellung. Ungr. Tag
Die
Glocken von Corneville
— Irma Loren;.
— Fritz Wilczek.
— Anna Konvalin.
— Anna Szigclhi.
Freitag, den 16. November 1900.
6. Vorstellung. Abon. susp. Ger. Tag.
Erstes Gastsvicl des k. n. k. Kammersängers
Kerman« Winkelmann.
Die Afrlkaneriu
Oper in 5 Acten von G. Meyerbcer.
Vssco de Gama— Herm. Winkelwann a. G
Komische Oper in 3 Acten von R. Planguette'
Personen;
Henri, Marguis de Cor-
neville————
Gaspard, ein reicher Pächter
Germaine, seine Nichte—
Haidcrose, Magd in Gas-
pard's Diensten——
Jean Grenicheur ein Bauern­
junge————
Amtmann——
Notar————
Artuar————
Beisitzer————
Cachelot Bootsmann—
Gertrude————
Hans Arnold.
Stesan Swoboda.
Tbca v. Pessic.
Marie Regan.
Carl Blumau.
Jar. Jungmann.
Sizmund Straschitz.
Emil Krossek.
Julius Emcrich.
Carl Moreüv.
N. v. Millcnkovicz.
chwane Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. B-rkauf dircct ab
Fabrik an Private meter- und roben-
weisezuOriginal-Fabrikspreisen. Muster
franko. Scidenwarcn-Fabrik Ssdrüder Schiel,
Wien, Mariahilferstraßc 76.
(Olmützer Schlachtoiebmarkt) am
13. November 1900. Auftrieb: 45 Stück Horn­
vieh u. z.: 45 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
— Stück Kuh und Kalbinncn. Davon waren
Galizischcr Provenienz 45 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Prelle: gute
Qualität 61— 69, mindere 54—60 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Kleider-Geschäft.
Altes, gut eingeführtes'
Ik’M- i hkii-MerpM
In grösserer Provinzstadt Mährens,
ist wegen Zurückziehung vorn
Geschäfte unter günstigen Bedin­
gungen abzugeben. Jahres-Coneum
10 bis 12000 fl. Erforderliches
Capital fl. 5.000.
< f. an die Adm. d. Bl. unter
„Capital 5000".
ird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepaket KlbisK 2
bei: J. Engliscb’s Nachf. Gustav Thaler, F. Galle und
Emanuel Spitz, Olmüti und Franz Unzeitig, Hohenstadt.
Ata.-Bsauts
*
®IA
mit mehrjähriger Praxis, sucht
Stellung in Fabriks-Comptoir od.
Kanzleien etc. Kenntnis beider
Landessprachen in Wort und
Schrift. Antritt sogleich.
Ged Anträge erbeten unter Chiffre
„Beamter“ an die Adm. d. Bl
Als
Cassierin
rd ein Fräulein mit ent­
sprechender Vorbildung
gesucht
Schriftliche Offerte sind einzu­
bringen bei Hubert Emler,
Eisenhandlung, Olmütz.
SCHWUND
und
imwtm
werden ganz
s. her mit Crinogen behoben
Depots in Apotheken,Droguerien
Partumerien u. Friseursalons u.
b*- m Erzeuger J. Bey Sorec,
Jiöin.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco!
Erstklassige, alte, inl.
Yersicherungs- Anstalt
sucht in allen Städten Nord-
mährens a. Schlesiens
V ertreter.
Anfragen unter „solid 400“ an
die Adm. d. Bl.
Eum
Company's
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste and
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsraittel in jeder Küche zor
sofortigen Bouillonbereitnng, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse a. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung ind sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extraet mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig*-
entgegenbringen.
B“W 3
Scfau >xm»-t B
CyifrtCUÖy
• Brady’sche
Magentropfen
früher Mari^zeller Magentropf er»,
bereit m der Apotheke zom König von
l’ngsrn de*
Ospü Sr-adjf m Wieti U t Flei§eh.rosarfct
ein altbewährte» und bekmotes Heilmittel von anregend-*.- ti. krairi.'pu-
der Wirkung a--.f d»u .Magen bei Verdauuugi'Uö.-iing'j.. und sou-tig«:.
Mage.ibeschwerden.
Pr-is a Frische 40 kr. OopprifUsche 70 kr.
Ich kar.u ni< ht umhii. uo.hiuari darauf aufmerksam /. i ••be:i.
daa« meine Mageutropiea vielfach ge!äricht werden. M ac j i e »o.-i.-.cii
beim Einkauf auf obige Srhutzoiark-* m. <1. Unters-üritt C. Brad-y mi-i
weise alle Fabrikate zurück, dri ui- h' iu:t oui-^er Sc'ic'r.n; u-.- u. i
der Unterschrift C. Brady veisahea» u-1.
Di. Magensropfen 1
(früher MariazelAr Magentropfen)
sind in lo-h-n I-a t-cuchreln verpackt und mir dem B Ldnrise d-r h-.’..
Mutter Gottes v. Mmiazell (als .Schot-m) versehen Unter J-r Sei,»-
muss s ch die neb.*u<reiiente Un‘**r »chri tt^ hefin ieu
KeHtisndttheile *in<l angegeben
M** D* M;i'-v *.i- :i i* i'' t hdbdii ri Uli t
Einladung
zu dem am Donnerstag den
15. d. in Grob’8 Restaurant „zur
Kugel“ Mauritzplatz7 statt­
findenden
Lach-Abend.
Auftreten des beliebten Gesangs
komikers Emanuel Lass, mit
ganz neuem Programm.
In den Zwischenpausen: Zither-
vorträge.
Anfang 8 Uhr.
Seine ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
Era. Lass. conc. Gesangskom.
Billigste Bezugsquelle !!!
I Kanstblumen-Erzengung,«
= Sarg-Niederlage I
des
■J «umM!
Franziska Karasek.
8
i£
Kleine
fl
t t
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gest. Anträge unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
Gamirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.


[ 2023-06-29 10:32:56.814 - 19001115 - Seite 8 ]
Weihnachten 1900!
Ditmar’s
/im
L) i»i>
L>!«
i Wampen
lOSNoranlkerienLenehtkraft schöneres Lieh)
als Gas.
Lä"
ttrrf F/js
k>.
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen m reicher Aaswahl
«v -:a
*M ** "''
» \j«
OLJIlTZ,
Aiiederring \r 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14»
j Kammerlfrt. Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzog Eugen v. Oesterr.
| Grösstes Lager in Juwelen-, Gold-
j u. Silberwaren, Gold-, Silber- u.
j Wanduhren,
i 31 übrige Garantie.— Reparaturen
j gut und billig.
'OLMÜTZ, Elisa-ethstr. 4-6.
Kubieki’sches Haus.
pj
I
E
Fische und Wildpret!
L
A
ui
m
L
nj
Karpfen und Heebte, Hasen, Rehe etc. Ferner echte Tiroler H
Aepfel und Birnen, echt hosn. Pflaumen in 4 Sorten sowie “]
alle anderen Südfrüchte empfiehlt zu billigsten Preisen$
In
's
'■n
ß
Ts
Franziska Mstzler, jjj
Fisch-, Wild-, Geflügel-, Südfrüchten-, Obst- und Gemüse- <3
geschiift in Olmütz, Niederring Nr. 3, unter den Lauben.~
‘ ^?53se*?5?.5r:'5asÄH?s? t ;?^H5a5asesssa5a5asHSÄ5ESJiZSdSH.8as?^
Galosehen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Sta.cLt
Zur
Herbst- Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden.Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen. Herren und Kinder. Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
Echt
chinesisch Thee
von Hall& Iloltz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& S. Popoff &, Bruder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
off eiiit ■billigst:
Droguerie ,.z. schwarz. Hund“
Fp. l&lcoch,
Olmütz, Obarring 15.
Im Restaurant Sauer, Neugasse,
jeden Freitag frische
Backfische
und Samstag
Sa/u/temz.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
Fr. Sauer.
Gssssssstzss 890909068938
(» 0
I Dr. Alfred Loebl 1
©
G
beehrt sich die Eröffnung seiner
©
©
© Advocaten- Kanzlei©
©
©
Herman Tröget*,
geprüfter Masseur, Josef von Engelstr. 6, i.ächst Alleestrasse,
empfiehlt sich für
Massage, Wasserproceduren o. Heilgymnastik.
Hühneraugen werden schnell und gut beseitigt.
EH Verlorenegasse 2, im Hause der Frau Englisch, E)
^ anzuzeigen.^
0 0
@000 000000©000000000000
Oer echte
Pekarek’s China-Thee
in Original-Paketen
kann hinsichtlich seiner Dualität durch keine andere, wie immer benannte
Marke ersetzt werden, da er an Feinheit, Kraft und Aroma durch die
bewährte Art der Mischungen unübertrefflich bleibt.
Man unterlasse es nicht, einen versuch zu machen und beachte beim
Einkaufe sowohl die Unterschrift, als auch die Schutzbuchstaben „M. P. C"
auf jedem Pakete, um nicht minderwerthige Marken oder Nachahmungen
zu erhalten.
Pekarek’s echter China-Thee
ist >» allen befferen Spezerei-, Velicateffen- u. Droguenhindlongen zu haben.
R. Ditmar
WIEN
Petroleumlampen u. Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
X>crau4atb'r uafc vrrarttumrtlichrr tftct-actruT i.'.HltocJm skcetbnl*«.

