
[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagölatt^
frtdjeint mit Ausnahme -er
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacale
Niederring HD. 4 i ne»
jUonnrnuni für Hlm»h:
Ganzjährig st.( 0 .—
halbjährig 5.—
vietteljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Hans monat­
lich (0 kr.
Aus»Sr1a durch die y#fh
Ganzjährig fL W.—
halbzähri'g„ 7.—
vierteljährig ,, 5J0
einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
vr
AA

wie». 8. L. Daube u. C*
Frankfurt a. M., Caroli»
Liebmann’sllnnoncenbnreai
in Hamburg, sowie sämmti
conc. Fiisertionsbureaus de-
In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon lle. 9.
Telephon llr. g.
Wr. 20. Htmütz, Donnerstag, den 25. Jänner 1000. 21. Jahrgang.
Aie neue Aera.
Wieu, 24. Ianncr. (Hrg-ßsrr)
Tas Cabinet Körbcr macht ersichtlich ernste
Anstrengungm, um das herbeizuführen, was
wir in Oesterreich dringend brauchen, wie einen
Kissen Brod: Beruhigung. Verständigung, Er­
holung. Alles dieses herbeizuführen, hat die
Regierung verheißen und man kaun nicht von
vorneherein behaupten, daß es ibr an gutem
Willen und den Deutschen an entgegenkommen­
der Gesinnung fehle. Die Regierung verspricht
eine „feste, unparteiische, vom raschen Puls-
schlage der Gegenwart erfüllte Verwaltung." In
diesem Versprechen liegt auch ein herbes, aber
gerechtfertigtes Urtheil über eine Reihe von Re­
gierungen, welche bislang an der Spitze des
Staates gestanden haben. Nirgends ein weit-
ausschauendes Ziel, nirgends ein großer Ge­
danke; „fortwursteln, Fortfretten": das war
die Staatsweisheit, welche Graf Taafse in die
Verwaltung Oesterreichs hineingetragen hat, seith
dem das Teutschchum ferne gehalten wurde von
den leitenden Stellen im Staate. Es ist in ge­
radezu kopfloser Frivolität auseinander-, durch-
cinandcr- und herunterregiert worden; man hat
alle zersetzenden staatsfeindlichen Elemente her-
angeangelt, gehätschelt, ihren wllsten Launen
die Zügel schießen lassen und ihre Begehrlichkeit
auf Kosten der Teutschen und des Staates ins
Unglaublicksie gesteigert. Die Folgeerscheinun­
gen blieben daher auch nicht aus in diesem ba­
bylonischen Thurmbau; sie führten bis zur of­
fenen Auflehnung gegen die Heeresmacht des
Reiches-. Gleichzeitig richtete eine slaviscke, von
beschränktem Amtsdienergeiste durchtränkte Bu­
reaukratie eine Verwaltung ein, von der man
ullcs e er sagen konnte, als sie sei unparteiisch,
rasch functionirend oder vom Pulsschtage der
modernen Zeit belebt gewesen; im Gegentheile:
eine engherzige, die Bevölkerung durch tausend
Mißgriffe, Nadelstiche und ganz zwecklose Sec-
caturen herausfordernde Mandarinenwirthicbaft,
von der der die letzten Proceß vor dem Reichs­
gerichte Zeugniß liefern, hacke vielfach platzge-
griffen. Hoffentlich dauert es nicht allzulange,
daß das physikalische Gesetz der Trägheck, d. h.
der Nachwirkung alter Schlendriansgewohnhei-
ten durch die feste Hand einer modernen Ver­
waltung gänzlich überwunden sein wird. Soll
aber wieder eine europäische Verwaltung anstatt
der Schlachzizcnwirth'chaft eingeführt werden,
dann wird man auf das deutsche Element zu­
rückgreifen müssen, dessen Zurückdrängung aus
der Verwaltung auch Galizien der Verelendung
und asiatischer Willkürwirthschaft überlieferte.
Die deutschen Parteien werden zunächst der
neuen Regierung keinerlei Verlegenheiten berei­
ten; sie wissen in diesem Augenblicke ein wirk­
lich unparteiisches Ministerium zu Hvitjen und
werden es im gegebenen Falle auch zu stützen
wissen. An der Regierung aber wird es selber
liegen, jene Elemente, die ihr ohne Voreinge­
nommenheit gegenübesitehen und augenfällig
das Beste des Staates wollen, in- und außer­
halb des Parlamentes in jene Stillungen zu
bringen, in denen sie auch den Zwecken des
Staates wirksam dienen können. Die Regierung
schweigt wohl in ihrer Antrittskundgebung von
dem Hochhalten der Verfassung: vielleicht um
das Mißbehagen der Mebrheitsparteien nickt
zu wecken. Nun, man kann der Worte auch enck»
rathen, wenn die Regierung nur durch ehrliche
Thaten beweist, daß sie aus dem Geiste der
Verfassung geboren ist. Aber das Bedenken
wird man doch nicht los, es könnte unter Um­
ständen die Verfassung, etwa den Tschechen zu
Gefallen, wenn auch nur zeitweilig kaltgestellt
werden. Denn, was Koerber spricht, bringt auch
zur Noth ein aufgeklärter Absolucksmus zusamt
men. Es werden nunmehr Verständigungscon-
fcrenzen beginnen. Immerhin aber, möaen diese
von Erfolg begleitet sein oder nicht: daran ist
festzuhalten, daß die Deutschen allein den Kern
einer wahrhaft staatserhaltenden, staats- und
cultuckördernden Mehrheit bilden können, weil
nur die Deutschen das Rückgrat des alten
Oesterreich bilden. Als Mitläufer oder Stacksten
eines slavischen Reacckonsregiments fühlen sie
sich zu gut. Es wäre übrigens auch ihnen nicht
angenehm, wenn sie das wieder in Erinnerung
bringen müßten! Sprechen die Deutschen in
Oesterreich das Zahlwort, so werden sie auch
das Hauptwort sprechen.
Ein wichtiger Kosten.
Olmütz. 25. Iauncr.
Begreiflicher Weise bildet für jeden G-
schäftsmann in Oesterreich, sei er nun Groß-
industrieller, Kaufmann oder was immer, die
Frage der Besetzung des Postens eines Gou­
verneurs der österr.-ung. Bank eine Angelegen­
heit von ungeheurer Tragweite. Tas neue un­
glückselige Bankstatut, das mit Ungarn volle
Bankparität festsetzt, d. h. dem ungarischen
SchuLner die Mitsperre und Mitverfügunq
über die Casse des österreichischen Gläubigers
F e u i 11 e t 0 n.
Per Münchener Schäfflertanz.
Eine Faschingsplauderei
von E r u i't Kre 0 wski (Stuttgart).
Nachdruck verboten.
Der touckstische Fremde, der dem Süden
zustrebt, der müßige Weltflaneur, der heute den
Kölner, morgen den Carneval an
Aug' und Ohr vorüberrauschen läßt, er wird
diesmal sicher eine Extratour nach München un­
ternehmen. Aber wenn er die Museen und Pi-
nakothekett, die Theater und Concertsäle, die
Malerateliers und Kunstwerkstätten dabei etwas
stiefmütterlich behandeln sollte, so könnte ihm
selbst der bärbeißigste Kunstfanatiker sothanen
.Barbarismus" Heuer nickt verübeln. Denn
Isarathen, die fröhlichste aller Städte, steht
nicht blos im Zeichen des carnevalistischen
Mummenschanz der ja fett einigen Jahren dort
prachtvolle Biwer ausrollt, sondern, was noch
mehr bedeutet— der Münchener Carneval steht
diesmal im Zeichen des Schäfflertanzes! In
das ungemein Exotisch-Farbige des Münchener
Straßenlebens mischt diese originelle Veranstal­
tung eine echt mittelalterliche Nuance, für die
die Namen eines Hans Sachs und Dürer als
künstlerisches und volksthümliches Kennwort
gelten könnten. Wer jemals die Schäfller tan­
zen gesehen, wer Münchener Brauch und Weise
ganz in sich aufgenommen, der vergißt diese
flagranten Straßenscenen nie wieder. Wo im­
mer während des Carnevals die Schäfller, an­
gethan mit kleidsamer rother Jacke, manchester-
nen Hosen, weißen Escarpins und Schnallen­
schuhen. schönem weißen Schurzfell und grüner
Schlegelkappe erscheinen, da folgt ihnen ein
Troß von neugierigen Gaffern. Und wo sie vor
einem erkürten Hause acht- bis zwölfpaarig zum
Rythmus einer eigenarttgen Quadrille den
kunstvollen großen „Achter" tanzen, da hält
selbst der pressanteste Wagen- und Passanten­
verkehr respectvoll so lange, bis der Reigen be­
endet ist. In diesem Respect bekundet der
Münchener, wie mir scheinen möchte seine pie­
tätvolle Reverenz vor dem alten Volksbrauche,
dem eine tiefe Symbolik eigen ist. Denn er ist
einer jener Bräuche, der von der Selbstthätiq-
keit und Selbstheit einer Zeck redet, wo im Ge­
gensatz zum alles nivellirenden Collecttvismus
unserer Tage, jedem städtischen Gemeinwesen
das individuelle Gepräge bewahrt blieb. Und
dann ist der Schäfflertanz ein Freudenbringer,
wie er einst dem verzweifelten Volksgemüch als
Bejahung des Willens zum Leben entsprang.
Das Zeitalter der Zünfte war auch das Zeit-
aller der Volksbräuche. Vor und um die Zeck,
da der Schäfflertamz in München aufkam, blüh­
ten dort allerlei Tanzbelustigungen. So zogen
die Schwerfleger der bayerischen Stadt Braunau
am Jun alle acht Jahre nach München, um
zunächst in der Residenz, sodann in den Stra­
ßen mit Schwertern in den Händen vor allem
Volk ihre belustigenden Tänze zu ptdUciren.
Ferner zogen hier alljährlich die Schlosserlehr-
linge mtt einer ausgestopften Figur, dem
„Jackel", herum; und der Metzgersprung,_ der
in Nürnberg 1346 enfltanden war, wurde schon
lange vor dem Schäfflertanz, nämlich im Jahre
1426 in München abgehalten, wo er ja auch
noch ietzt alle drei Jahre stattzusinden pflegt.
Was nun den Ursprung des Schäfflertan­
zes betrifft, so hat einmal spitzfindige Gelehr­
samkeit versucht, ihn mit dem von Numa Pom-
pilius zu Ehren des Kriegsgottes Mars gestif­
teten Orden der Salier und salischen Jung­
frauen in Rapport zu setzen, ohne freilich dafür
Beweise erbringen zu können; der Umstand,
daß der Schäfflertanz nur in München Brauch
war, beweist schon allein, daß er mit dem Sa­
liertanz keinerlei Verwandschaft haben konnte:
ebensowenig ist er— im Gegensatz zu den
wahrscheinlich später aufgetauchten Tänzen der
Frankfurter und Salzburger Weinküfer— aus
Zunstfesten hervorgegangen. Sondern er ist,
was er flt: ein spontaner Ausbruch der Le-
bensgetfter im Vollke, und er verdankt schlecht­
weg der Pestepidemie seinen Ursprung. Fast
unmittelbar auf den Tod des Kaisers Ludwig,
der 1347 auf der Jagd, wahrscheinlich vom
Schlage, plötzlich weggerafft worden war, trat
neben allerlei sonstigen Naturereignissen, in
München eine Krankheit auf, die der „Schwarze
Tod" genannt wurde. Weihnachten 1462 er-
Aie heutige Wurnrner enthält 1'/. Wogen.
4
A


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 2 ]
einräumt, birgt an und für sich schon eine
furchtbare Gefahr für unsere gesammtcn ge­
schäftlichen Abwickelungen und die Zukunft
unserer Industrie- und Handelsweft. Nun
auch noch den Urheber dieses Machwerkes, den
Dr. v. B i l i n s k i an die Spitze der Bank
stellen zu wollen; das könnte wirklich nur
Jemandem einfallen, der es darauf angelegt
hätte, das Volksvermögen in Oesterreich als
Pumpbrunncn für die Ungarn und andere
mögliche und unmögliche Leute auszunützen
— oder dem Herrn v. Bilinski selber. Es ge­
hörte wirklich eine starke Dosis Unverfrorenheit
dazu, wenn dieser Herr sich etwa in dem
Glauben wiegt, er sei in Oesterreich überhaupt
noch für etwas „möglich", insonderheit für den
Posten des ersten Geldverleihers in der Ge-
sammtmouarchic. Die Teutschen Oesterreichs
hatten seit Dunajewski Ursache, ihren Geldbeu­
tel zu hüten, so oft irgend ein Pole daran sich
zu schaffen machen durste. Hei! wie würden
da aewisse Krachritter in Galizien sich die
Hände reiben, wie würden sich da die Ungarn
ckhmunzelnd den Schnurrbart streichen! Hat
ich doch dieser Bilinski mehr Verdienste um
Ungarn erworben, als je ein ungarischer Mi­
nister selber in die Lage gekommen wäre, das
zu thun. Bilinski hat ohne Zuthun, ja im
Rücken der Deutschen, so etwa zwischen Suppe
und Braten im Geheimen mit den Magyaren
Alles ausgemacht, und hinterher den Deutschen
zugemuthet, die versalzene Suppe auszulöffeln.
Den Tschechen aber, die damals den Braten
rochen, wurde dafür die Sprachenverordnung
aufgetischt— auch wieder eine geheime Abfüt­
terung, während die Deutschen öffentlich aus
dem Parlament hinausgestäupt werden sollten.
Und das Alles, weil sich die zwei edlen See­
len, Badeni und Bilinski. einbildeten, die Mi­
nistersessel grundbücherlich sichergestellt zu haben,
wenn nur sie den Ausgleich fertigbrächten, er
mag aussehen, wie er wolle.
Nein; ein solcher Unglücksmensch, bei
dem man nicht weiß, was größer ist: sein
Ungeschick oder seine Gewissenlosigkeit, der in
seinem Unverstand angerichtet hat, woran
Jahrzehnte wft zu ttagen haben werden: der
gehört in ftgend einen Winkel nach Halbaffen,
oder nach Italien, wohin ihm löblicherweise
sein College D i p a u l i bereits vorausgegan­
gen ist.
Die neue Regierung kann unmöglich so
geschwinde auf ihre Programmszusicherungen
vergessen, um die Geschäftswelt Oesterreichs
diesem Herrn zu überantworten, der in der
Bank auch mit dem Berwenzeln und Vereasr-
miren begänne, wie er das im Finanzministe­
rium und bei den Staatsbahnen ferttggebracht
hat. Die österreichische Geschäftswelt verdient
schon, zumal die deutsche, die wnangebende im
schien sie wieder. Da man weder ihren natürli­
chen Ursprung, noch ihren infecttösen Character
zu erklären vermochte, so konnte der Krankheits­
erreger nur ein „Basilisk" oder „Lindwurm"
sein. Trotzdem dieses Unthier nun aber auch
rwch dem Volksglauben in einem Altstadtbrunncn
getödtet worden sein sollte, so wütbete die Epidemie
doch weiter fort und fordette bis Michaelis
1463, wo sie erlosch, an zwei Trittheile der Be­
völkerung zum Opter. 1515 trat sie vorüberge­
hend auf, um dann zwei Jahre später mit einer
Heftigkeit ohne Gleichen anszubrechen. Da der
Stand der ärztlichen Wissenschaft gleich niedrig
war, wie vordem, so wiederholte man einfach
die bei der Epidemie von 1463 angewendeten
Schutzvorkehnlngen. Diese bestanden 'darin, daß
man keinen Menschen ununtersucht in die Stadt
ließ. ja selbst Waaren und Briefe räucherte, be­
vor sie herein durften; daß man einige Stra­
ßen sperrte, zuerst mit Ketten, dann aber, als
doch hier und da einer durebßchlüvfte, mit Bret­
tern verbarrikadirte. Dazu verbrannte ein eigens
angestellter Pesträucherer täglich ganze Haufen
Wachholdersträuchcr in den Straßen. Das alles
nutzte aber nichts, sondern die Menschen fielen
wie die Fliegen. Aller Verkehr hörte auf, man
verschloß die Thüren; kein Mensch wagte sich
auf die Straßen, keiner wagte von draußen her­
anzukommen, er hätte sich denn zuvor vordem
Stadtthor aus einer Bärenhaut liegend in die
Luft schleudern lassen, um so „den Dunstkreis
um sich her zu reinigen". Diesmal war es noch
Reiche, es möge chr gegenüber der Srand-
punkt gelten, daß auch sie sich zu äußern
habe über die Besetzung dieser Stelle durch
einen gewissenhaften und kenntnißccichen
Mann aus ihrem eigenen Kreise.
I)er südafrikanische Krieg.
Olmütz, 25. Jänner.
Heute läßt sich einmal in Wahrheck be­
haupten, daß unmittelbar ernste Ereignisse be­
vorstehen. General Buller selbst kündigt sie in
einem von vorgestern Abends dattrien Tele­
gramm an, das gewissermaßen ein Progranrm
des sich vorbereitenden Kampfes enthält und
das Publicum auf die außerordenttzchen
Schwierigkeiten dieses Kampfes vorbereite!.
Buller gesteht zu, daß mit der Besetzung des
Vorterrains der Boerenpositionen noch tvenig
gewonnen worden ist und daß man sich zu
einem Frontalangriff aus die auch die neuen
brittschen Stellungen überhöhende Schlüsselpo­
sition der Boeren auf dem Spionskop ent­
schließen müsse, wenn man vorwärts kommen
wolle. Auf boerischer wie auf englischer Seite
ist man sich der Bedeutung des Moments
wohlbewußt. Die über Lourenco-Marquez nach
London gelangten Depeschen aus dem Haupt
quartier der Boeren conslatiren die Heftigkeit
des Samstag entbrannten Kampfes, oer für
die eigenen Truppen verlustreicher als die
Kämpfe bei Colenso gewesen sei. Sie constati-
ren auch, daß boerischerseits Alles aufgeboten
worden ist, die die ganzen boerischen und eng­
lischen Positionen beherrschende Stellung aus
dem Spionskop zu stärken. Die Generale
Cronjc und Bocha sind mit bedeutenden Kräf­
ten dorthin aufgebrochen, und der Präsident
des Oranje-Freistaatcs, Steyn, ist in Person
bei seinen Truppen. Gereral Buller seinerseits
ist vollkommen überzeugt, daß die Einnahme
dieser starken Position, das Vorgehen der zum
Sturmangriff bestimmten Truppen in dem
wildzerklüftcten Terrain gefahrvoll ist; er ge­
steht, daß auf den schroffen Felswänden, die
seine Vortruppen erklommen haben, eine Ar-
ttllerieplacirung unmöglich ist, daß daher seine
Geschütze aus tiefer gelegenen Stellungen das
Duell mit den Boerengeschützen führen müssen,
das übrigens vorgestern schon den Kampf nicht
unglücklich eingeleitet hat. In der Nacht auf
gestern müßte aber der eigentliche Angriff er­
folgt sein, dem man in London mit begreifli­
cher Spannung entgegensieht: Buller nährt
keine optimistischen Hoffnungen, er bereitet auf
einen schweren und blutigen Kamps vor. DaS
Moment der Ueberraschung ist vorüber; man
steht vor einer Wiederholung der bei Colenso
gewagten Frontalangriffe, denen diesmal nur
ein gewaltigeres Sterben: über 5000 Menschen
erlagen der „Brcchie", und der Schrecken lähmte
alle Geschäftlichkeit und Daseinsbcthätiaung.
Da waren es die Schäffler und Metzger, die
daran gingen, die Münchener Gemüther zu
neuer Dascinslust zu bewegen. Jene zeigten
durch ihre Straßcntänze, daß die Luft wieder
gesund, diese sprangen ins Wasser, um zu be­
weisen, daß es keine giftigen Stosse mehr ent­
halte, Uüe man bisher geglaubt hatte. Obwohl
aus der Bestzeit aus leicht erklärlichen Griinden
keine Urkunde oder sonstige Anszeickuiung über
die Eufftebunoä'eit des Tchäfslertanzes vorhan­
den ist. so darf hierfür doch der Jänner des
Jahres 1517, wo die Evidemie ibr Ende fand,
als sicher angenommen werden. Willkürlich war
jedenfalls die Jahreszahl 1660 neben einem
zwei Schäffler in rother Jacke zeigenden Fresko-
bilde, das ehemals am Himmclsschäfflcr"-.Haus
im Tärbcrgrabeu prangte. Von diesem 1731 am
29. Juni Nachts eingestürzten Hause, als der
Schäsfler-Herbcrgc oder wenigstens doch der
Wohnung des Zunftmeisters, ist der Tanz jeden­
falls ausgegangen. Die Volksüberlieferung stellt
das so dar, daß zuerst ein Schäffler nebst sei­
ner Frau den Straßen-Rcigcn begann; er
ivielte auf der Geige, sie tanzte dazu. Dann
kommt ein Lehrbub mit einer Schwcgelpfeife
und ein anderer mit einer Trommel; und als
ein Schäffler ein Faß mitschleppt, das mit
Schlägeln bearbeitet wird und schließlich gar ein
lustiger Kunde im scheckigen Gewände allerlei
die Artillerie bester und wirksamer zu prälu-
diren scheint.
Bon großem Jntereste sind die. allerdings
verspäteten, Boerendepeschen über die Kämpfe
von Samstag bis Montag. Aus ihnen gebt
hervor, daß die Commandanten Bocha und
Cronje (Letzterer vom Westen, aus der Mod-
der-River-Position) bereits aus dem Schauplatz
dieser Kämpfe eingettoffen sind und auf dem
Spionskop commandiren. Die Boeren geben
die anfänglichen Fortschritte der Engläildcr zu,
denen jedoch bei der Annäherung an die ver­
schanzte Haupfflellung Einhalt gechan wurde?
Auch eine Temonstratton der Garnison von
Ladysmith fft versucht, aber abgewiesen worden?
Weckers liegen folgende Berichte vor:
Die „Times" schreiben: Bisher zeigt nichts
au, daß General Warren die Hauptstellung des
Feindes erreichte oder mit ihm in mehr als
sieben Vorpostenslellungen ins Gefecht kam.
Die Boers gewannen Zeit, Mannschaften, Ge­
schütze, Munition und Vorräthe in ihre Stel­
lung hinauszuschaffen. So lange diese Stel­
lung nicht genommen ist und die Vertheidiger
derselben niedergeworfen und vernichtet sind,
kann der Enffatz Ladysmichs nicht als ge­
sichert angesehen werden.
General Buller telegraphirt unter dem 23?
d. M. 6V 2 Uhr Abends aus Spearmans- La­
ger: Warren hätt die Position, welche er am
21. d. M. erobert hatte. Etwa 1400 Pards
vor ihm liegt die feindliche Stellung, westlich
vom Spionskop. Dieser liegt höher als War
rens Stellung; deshalb ist es unmöglich,
hineinzusehen. Man kann sich dem Spionskop
nur über eine kahle, von offenen Schluchten
durchzogene Fläche nähern. Die von Warren
besetzt gehaltenen Bergkämmc sind so schroff,
daß sich Kanonen nicht hinaufbringen lasten.
Wir beschießen die feindliche Stellung mit
Haubitzen und Feldgeschützen, welche aus^dcm
niedrigen Terrain ausgestellt sind. Der Feind
erwidert das Feuer mck Creuzot-Gcschützen und
anderen Kanonen. In diesem Artillerie-Duell
ist der Vortheil auf unserer Seite, da der
Feind in den Verschanzungcn Schutz zu suchen
scheint. Die feindliche Artillerie fügt uns nicht
viel Verluste zu. Heute Abends soll versucht
werden, Spionskop zu nehmen, einen Ge-
birgsvorsprung, welcher einen Flügel der feind­
lichen Stellung gegenüber Trichardsdnft bildet
und diese Stellung von einer anderen gegen­
über Potgietcrsdrift ttennt. Spionskop be­
herrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.
Der Boersgeneral Cronje wendete bei
Maggersfontein folgende Kriegslist an. Er
stellte auf dem Kamm der Anhöhen Burghers
mit Henry-Martini-Gewehren auf, die Rauch
verbreiteten, am Fuße der Anhöhen jedoch
Leute, die mit rauchlosem Pulver aus Mauser-
Possen reißt, da erhält die tanzende Schäffler
Gruppe charakteristisches Gepräge. Und der Tanz
dazu: denn er wurde immer besser. Eines Ta
ges zogen sie wieder am Pestraucher Tbor vor­
bei. da kommt ein altes Bauernweibel mit
einer Butte voll Eiern aus dem gekrümmten
Rücken. Es ist die erste Bäuerin, die sich wieder
zur Stadt hineinwagt. Triumphirend nehmen
sie die Schäffler in die Mitte, bekränzen die
Butter, kaufen ihr die Eier ab, und als die
Butte leer. springt der Hauswurst hinein und
läßt sich von dem Weibe „Buckclkraren" tragen.
Weil ihr aber die Last zu ungewohnt, so duckt
sie sich rasch und der Hans Uebcrmuth purzelt
aus der Butte. Solcherweise entstand später die
„Grctbcl in der Butten." Das war ein lustiger
Schäfslergescllc in einem Bäueriniicnrock nebst
Schürze, und ein ausgestopftes Baucrnweib au
die Butte gebunden. Der Schelm selber aber,
in bunter Flcckcljacke, einen aufgekremptcn Hut
mit 4 Kartcnassen auf dem Kopf, schaute fröh­
lich aus der Butte und neckte mit einer langen
Wurst in der Hand die Passanten. 1802 ver­
schwand die „Grcthcl" npbst dem alten Licdlein,
das von Trommel und Pfstfe begleitet worden
war. An ihrer Stelle traten fortan zwei Hans­
wurste.
Hatten nun also die Schäffler das Privi­
legium des Straßentanzes seither im Dienst der
Fröhlichkeit ausgeübt, so ist doch kein urkundli­
cher Ausweis vorhanden, warum sie nur alle
sieben Jahre tanzten. Jedenfalls sind für die-


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 3 ]
Gewehren schössen. Die Engländer öomoardir-
ten die Höhe, während die zu chrer Ers.ür-
mung heranrückende Infanterie in einer Ent-
fernung von nur 30 Metern von den hinter
Gesträuchen versteckten, mit Mauser- Gewehren
bewaffneten Schützen niedergestreckt wurde.
politische Aachrichten.
(Die ^«rschläge der Legierung.) Ueber
den Inhalt der Vorschläge welche die Regie­
rung der Verständigungsconferenz unterbreiten
will, erfährt der Wiener Correspondent der
„Münchener „Allg. Ztg." von „autoritativer"
Seite Folgendes: „Die Regierung wird den in
der Strcmayr'schen Verordnung aufgestellten
Grundsatz festhalten, wonach, dem Wunsche der
Tschechen entsprechend, bei allen Aemtern und
Gerichten Böhmens Eingaben in beiden Lan­
dessprachen erfolgen dürfen. Doch will die Re­
gierung dem Standpunkte der Deutschen Rech­
nung tragen und den Beamten des deutschen
Bezirkes nicht die Nothwendigkeit auferlegen, in
der tschechischen Sprache Verhandlungen pflegen
und Erledigungen abfassen zu müssen. Um aber
die eingelangte tschechische Eingabe zu beant­
worten, müßte bei jedem Gerichte ein Beamter
extra statum angestellt werden, der der an­
deren Landessprache mächtig ist. Dasselbe würde
in den tschechischen Landestheilen verfügt wer­
den. Allerdings erheben die Teutschen geaen
die Lösung Einwendungen: es wird sich da-
rum handeln, die Bestimmung so zu formuli-
ren, daß die nationale Empfindlichkeit geschont
wird. Dagegen hält es Herr v. Koerber nicht
für möalich, sich lediglich mit Dolmetschen für
die andere Landessprache zu begnügen, da es
nicht angehe, die zweite Landessprache förmlich
als ein fremdes Idiom zu behandeln."
(Do« Judvkrierath.) In seiner vorge­
strigen «itzung bat der Jndustrierath nach län­
gerer Debatte über Antrag des Referenten Sobotka
eine Resolution angenommen, in der diese Körper-
scbaft dem Bedauern Ausdruck gibt, daß sie als
berufenste Vertretung von Industrie, Gewerbe
und Handel nicht rechtzeitig in die Lage versetzt
wurde, in der großen wirrbschaftlichen Angelegen­
heit des österreichisch-ungarischen Ausgleichs Stel­
lung zu nehmen. Im gegenwärtigen Stadium
der Angelegenheit beschränkt sich der Jndustrie­
rath aus die Aeußerung des Bedauerns, daß es
nickt gelungen ist, ein den Interessen der österr.
Industrie und den diesseitigen wirtschaftlichen Be­
dürfnissen besser entsprechendes Ucbereinkommen mit
der jenseitigen Reichsbälsie abzuschließen. Doch
hauptsächlich in der Erwägung, daß die Fort­
dauer der nicht gesetzlich geregelten Beziehungen
zu Ungarn eine stete Beunruhigung der Industrie,
des Handels und des Gewerbes involvirt, daß
eine weitere Entfremdung beider Reichsbälften
sen Turnus andere Zrpnstfestlichkeiten- und
Bräuche vorbildlich gewesen. Der bayerische Hi­
storiker Westenrieder spricht allerdings einmal
davon, daß die Schäffler ums Ende 5es 18.
Jahrhunderts alle 3 Jahre getanzt hätten. Im
verflossenen ist mit Einschluß der gegenwärtigen
Veranstaltung 15 Male getanzt worden. Es
entspricht den fortgeschrittenen Zeitverhältnissen,
noch mehr aber den technischen und physischen
Anforderungen, wenn seither jedem Tanzjahr
eine gewissenhafte Einstudirung monatelang
vorausgeht. Ist doch z. B. die Aufgabe des
Reiffchwingers ziemlich complicirt. Sie gipfelt
nämlich darin, daß er einen Reifen mit drei
im Jnnertrande aufgestellten vollen Weinglä­
sern so geschickt über den Kopf und zwischen,
den Beinen hindurchzuschwingen verstehen muß,
daß kein Tropfen verloren geht. Aber auch die
tägliche Trainirung ist angesichts der collossolen
physischen Anstrengung, die die Tänzer zu be-
wälügen haben, durchaus nothwendig. Rechnet
man auch nur zehn Aufführungen im Tage,
was sehr wenig ist, so sind das in diesem. Car-
neval doch rund fünfhundert Tänze. Man denke
in Schnee und Eis, draußen im Straßenlärm
— keine leichte Aufgabe! Aber die unverwüst.
liche Frohnatur des Münchners und sein „Hu­
mor" dazu überwälttgt doch alles. Und so froh
wie das neue Jahrhundett mtt Reisenichwingeit
und Tanzen begonnen, so fröhlich wirds am
Strand der grünen Jsar auch immer bleiben!
vermieden werben soll, damit der gegenseitige ge­
schäftliche Vcrkchr sich wieder vertrauensvoller ge­
stalten möge. erachtet es der Jndustrierath als
wünschenswert, daß der definitive Abschluß des
österreichisch-ungarischen Ausgleiches und die vor-
hergesebcne Eiwgung aus den autonomen Zoll­
tarif baldigst erfolgen mögen. Indem der Jn-
dustrieratb in diesem Sinne die Ausführungen
des Referenten zur Kenntniß nimmt, gibt er sich
der sicheren Hoffnung bin, daß die gegenwärtige
Regierung keinen Gegenstand von Bedeutung für
Industrie, Gewerbe uud Handel der rechtzeitigen
Berathung durch den Jndustticrath vorenthalte
und »überhaupt ihre volle Kraft für die Förde­
rung der Interessen von Handel, Gewerbe und
Industrie einsetzen werde.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 25. Jänner.
(He. Hrcelkenj der Jukizminiker Daron
Spens-Aoode«) ist gestern Abends halb 6 Ubr
in Mähr.-Ostrau eingetroffen um sich an Ort
und Stelle von dem Stande des Kohle,larbciter-
Strikes zu überzeugen.
(ßrnenauuz.) Das k. k. Stattbaltcrei-Prä-
sidium hat den Rechnung»- Praktikanten Gottlieb
Hynek zum Rechnungs- Assistenten im Rcch-
nungs-Departemcnt der k. k. mähr. Stattbalkerei
ernannt.
(Don der ßentrakcommilNo« fürKnult-
«nd historische Denkmale.) Mit Beginn des
Jahres 1900 wirken inMähr en als active Con-
servatoren der k. k. Central-Commission fürKunst-
und historische Denkmale: C z e r n y Alois,
Bürgerschullchrer in Mäbrisch-Trübau. (II. Für
die Bczirkshaupttnannschaften: Hobcnstadt, Littau,
Mähr.-Sckönberg und Mähr.-Trübau); Dworak
Wilhelm, Professor an der k. k. deutschen Staats-
Gewerbeschule und Bau-Ingenieur in Brünn. (II.
Für die Bezirksbauptmannschaflen: Boskowitz,
Kremsier, Neustadtl, Proßnitz, Wischau und die
Stadt Kremsier): Hrach Ferdinand, dipl. Ar-
ckitcct und k. k. Professor an der k. k. deutschen
techn. Hochschule in Brünn. (II. Für die Lezirks-
hauptmannschaften: Auspitz, Brünn, Göding,
Groß-Meseritsch, Mähr. -Kromau, Nikolsburg,
Tischnowitz und für die Stadt Brünn); Kach-
nik Josef Tb. Dr., o. ö. Professor der thcol.
Facultät in Olmütz. (III. Für die Bezirks­
hauptmannschaften -. Hohenftadt, Holleschau, Krem­
sier, Littau, Mähr-Trübem, Mistek, Neutitschein,
Olmütz, 'llrcrau, Proßnitz, Römerstadt, Mähr.-
Sckönberg, Sternberg, Wall.-M.seritsch, Mähr.-
Weißkirchen und die Städte Olmütz und Kremsier);
K lav na Joses, Direclor des Communalgvmna-
siums in Gava (II. Für die Bezirkshauptmann­
schaften: Gaya, Holleschau, Ung.-Brod, Ungar.-
Hradisch und die Stadt Ung.-Hradisch); Kriz
Martin. Dr., Notar in Sleinitz. (I. Für die
Bezirkshauptmannschaften: Boskowitz, Gana,
Kremsier, Neustadtl, Ung.-Brod, Ung.-Hradisch,
Wischau und die Städte Ung.-Hradisch und Krem­
sier): Machatschek Alois. Professor ander
f. k. Staats-Realschule in Olmütz. (II Für die
Bezirkshauptmannschaften: Olmütz. Römerstadt,
Sternberg und die Stadt Olmütz); M a k o w s k v
Alexander, Professor an der k. k. deuffchen techn.
Hochschule in Brünn. (I. Für die Bezirksbaupi-
mannschaslen: Auspitz, Brünn. Göding, Groß-
Meseritsch, Mähr.-Kromau, Nikolsburg, Tischno­
witz und die Stadt Brünn); M aska Carl,
Director dcrF'andcs-Realsckul.' in Teltsch. (I.Für
die Bezirksbauptmannschasten: Hoh.-nstadt. Littau,
M.-Trüdau, Olmütz, Proßnitz, Römerstadt. Mähr.-
Sckönberg, Slcrnberg und für die Ltadt Olmütz >;
Rosmael Franz, Director der k. k. Facksckule
in Wall.-Meseritsck (II. Für die Bczirksbaupt-
mannschasten: Mistek, Neutitschein, Prerau, Wall.-
Meseritsch und Mähr.-Weißkirckcn): Schräm
Wilhelm, Dr., kais. Rath, Bibliothekar am
Franzens-Museum in Brünn. (III. Für die Be-
zirkshauptmannschaftcn: Auspitz, Boskowitz,
Brünn, Dalschitz, Gava, Göd ng, Groß-Meie-
ritsch, Jglau, Mähr.-Kromau, Mäbr.-Budwitz,
Neustadt, Nikolsburg. Tischnowitz, Trcbitsch,
Ung.-Brod, Ung.-Hradisch. Wischau, Znaim und
die Städte Brünn, .kglau. Ung.-Hradisck und
Znaim); Sterz Adolf, k. k. Fackschuldirector
i. P. in Znaim. (I. und II. Für die Bezirks-
bauptwannschaften: Datsckitz, Jglau, Mäbr.-
Budwitz, Trcbitsch, Znaim und für die Ltädtc
Znaim und Jglau); Vho lecka Josef, Th.-
Dr., Domoicar in Olmütz. (I. Für die Bezirks­
hauptmannschaften: Holleschau, Mistek, Neuttt-
sckein, Prerau, DaU.-Mcseritsch und Mäbr.-
Weihkirchen).
(Pie Wesetzuug des mährische« St«tt-
htklerpostensi wird nickt so glatt vor sich gehen,
wie man es sich vorgestellt Hai. Der „Pozor"
schreibt nämlich, daß der künft'gc Statihalter von
Mähren nicht nur der böhmischen Sprache voll­
kommen mäcktig sein müsse, sondern die Tschechen
hätten das uiioeraiißcrlichc Reckt zu fordern, daß
derselbe ein Tsckecke sei— und kein anderer!
Um jedem Widersvruckc vorzubuigen, nimmt der
„Pozor" flugs seinen sckon sattsam bekannten
Documcnttnsascikel zur Hand und bringt eine
Cvpie des "Majestats" des Könias Vladis ta'o
vvm 11- Jänner— 1900? Nein, vom 11.
Jänner >510, worin obige Enffchließung
wörtlich zu seien ist. Das Original dieser Ur­
kunde liegt zu Jedermanns Einsicht in der Re­
daction des „Pozor" aus. Die höbe Regierung
wird nun wissen, was sie zu thun hat, wenn sie
den mährischen Statthalterposten besetzt.
(Errichtung ei«er Siliale der Hesterr.-
Ang. Aank) Bei der Verlängerung des Bank-
privilegiums der Oesterreichisch-ungarischen Bank
ist bekanntlich als Bedingung aufgestellt wor­
den, daß das genannte Institut in zehn ver­
schiedenen Städten Oesterreich-Ungarns Filialen
errichte. Unter diesen Orten ist auch T e s ch e n
in Aussicht genommen. Von der Errichtung
von Bankfilialen in Nordmähren verlautet bis­
her noch nichts. Die Olmützer Handels- und
Gewerbekammer hatte bekanntlich seinerzeit die
Errichtung solcher Tilialen in Proßnitz,
M.- S ch ö n b e r g und M.- O st r a u bean-
ttagt. Es wäre nur dringend zu wünschen,
wenn diese für die Geschäftswelt hochwi^O^e
Angelegenheit baldigst der Erledigung zuge­
führt werden würde. (Siebe „Neueste Nachr.")
(Der Aast der Stadt Hlmütz,) der am
24. Februar stattfinden soll, wird sich, wie mit
Sicherheit angenommen werden kann, glän­
zend, gestalten. Die Nachricht, daß Se. kais.
Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand das
Protectorat über diesen Ball übernahm, hat in
atzen Kreisen der Gesellschaft die freudigste
Aufnahme gestunden. Mit den Vorbereitungen
für dieses Ballfest ist das gesammte Stadtver­
ordneten- Collegium, das sich als Ballcomite
constituirt hat, beschäftigt. Schon in nächster
Zeit dürfte dieses Comite eine Ergänzung er­
fahren, indem in dasselbe den' hiesigen Gesell­
schaftskreisen angehörige Persönlichkeiten nei­
den einberufen werden. Der Redoutensaal, in
welchem der Ball abgehalten werden wird,
wird eine glänzende, dem Character des Festes
entsprechende Tecoraüon erhalten. Der Erttag
des Balles wftd humanitären Zwecken zuge­
führt werden.
(Artillerie Mall.) Die Herren Unterofficiere
der hiesigen Arüllerietruppe werden am Don­
nerstag, den 1. F e b r u a r l. I. im stadl?
Redoutensaalc ein Ballsest veranstalten, zu
welchem gegenwärtig die Einladungen erfolgen.-
Ein eifriges Comite ist bereits mit den Vorbe­
reitungen für diesen Ball beschäfttgt, der sich
zu den glänzendsten Ballscsten des heurigcu
Faschings gestalten wird. Der Redoutensaal
wird eine geschmackvolle Tecoraüon erhallen.
(^ersonal-Kinkommeukeuer von Spar-
einlagezinsen) Nach den gemachten Erfahrungen
werden von Seite vieler Steuerträger Svarcin.
lagen in der irrigen Meinung, daß die hievon
entfallende, von den Credittnstituten infolge frei­
willig übernommener Verpflichtung statt des
Abzuges aus Eigenem gezählte Steuer lRcuteu-
ftctn-n mit der Personaleinkommenfteuer iden­
tisch ist, zur Veranlagung der letzteren nicht ein-
bekannt. Von compctenter Seite wird deshalb
darauf aufmerksam gemacht, daß solche Spar-
einlagezinsen nicht allein der Rentensteucr, son­
dern cutd) der Personaleinkommenfteuer unter­
liegen: daß von den Creditinftitutcn lediglich
die Rentensteucr hievon gezahlt wird und daher
derlei Zinsen zur Veranlagung der Pcrsonalein-
kommensteuer von dem Steuerpflichtigen im Be­
kenntnisse stets selbst einzubekennen sind. Die
Unterlassung dessen hätte als Verschweigung bei
allsälliger amtlicher Conslaürung— abgesehen
von der Nachzahlung der verkürzten Steuer—
die unangenehme Folge der Einleftung des
Strafverfahrens wegen Steuerhinterziehung oder


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 4 ]
eventuell Steuerverheimlichung. Es wird daher
im Interesse solcher Steuerpflichtigen, welche
bisher selbst oder durch ihre Haushaltungsan-
gehörigen derlei Zinsen bezogen, aber dieselben
irrrhümlicherweise nicht einbekannt haben, gele­
gen sein, diesen Umstand der zuständigen
Steuerbehörde rechtzeitig anzuzeigen, weil in
diesem Falle zufolge ausdrücklicher gesetzlicher
Bestimmungen eine Strafe nicht zu verhängen
wäre.
(Zur Affeze der Kunst.) Wie wir vcreits
meldeten, besteht die Absicht hier einen Verein
zu gründen, welcher sich ausschließlich mit der
Pflege der Kunst zu befassen Lotte. Der Plan
einen solchen Verein zu gründen, ging von
mehreren hiesigen Kunstfreunden aus, welche
bereits mehrfach Vorbesprechungen hiellen. Bei
der nächsten Besprechung werden die Vereins-
statuten vorgelegt werden und wird sodairn ein
Ausruf zum Eintritte in den Verein veröfieut-
licht werden.
(Zur Errichtung des deutschen Mäd­
chen- ^enstonats.) Der „Pozor" ist über den
Beschluß des Stadtv.Cvllcgium; betreffend die
Errichtung eines deutschen Mädchen-Pensionats in
eine hochgradige Aufregung verfallen. Er sagt,
es sei „ein Diebstahl am Gemeindevermögen",
wenn die Stadt dieses Institut errichtet. Nun,
das Gemeindevermögen wird durch die Errich­
tung des deuffchen Mädchenpensionats nicht be­
rührt werden, denn das Institut wird durch die
Einnahmen, welche demselben zufließen werden,
erhalten werden, was umso weniger zu bezwei­
feln ist, als in ganz Nordmähren kein ähnliches
deutsches Institut, dessen Errichtuitg schon lange
ein üeiqefühltes Bedürfniß war, besteht, tmd
somit einen großen Zuzug von Pensionärinnen
erhalten wird. Der „Pozor" macht sich also ver­
gebens Sorge. Seine Connationalcn, welchen ein
aus deutschem Geschlecht entsprossener Domherr
das Pöttingeum bescheeri hat, werden für das
zu errichtende deutsche Institut auch nicht einen
Heller beitragen.
(Wom Schwurgerichte.) Der Redacteur
des in Olmütz erscheinenden Nordmährcr-Blattcs
Herr Carl Milde sollte sich gestern Nachmittags
vor den Geschworenen wegen des Bergclzens der
Ehrenbcleidigung, begangen durch die Presse an
dem Bezirksthicrarzte Herrn Krause aus
Römerstadt verantworten. Die Privatanklage vertrat
Herr Dr. Steiner, während den angeklagten
Redacteur Herrn Milde der Wiener Advocat
Herr Dr. Fochler zu vertheidigen übernahm.
Angeblich wegen plötzlicher Erkrankung seines Ver­
theidigers beantragte der allein erschienene ange­
klagte Redacteur die Vertagung der Verhandlung,
welchem Antrage jedoch nicht stattgegeben, wohl
aber in der Pcrsvn des Herrn Dr. RokoZny
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Haöoriau.
16. Fortsetzung.
Eine verzweifelte Geberdc Cavaillons be­
lehrte den Agenten, daß er sich nicht getäuscht
habe; er athmete auf.
„Ich schwöre Ihnen. ..", begann der Commis.
„schwören Sie nicht, lieber Herr/' unter­
brach ihn Fanferlot, „alle Schwüre der Welt
find werthlos. Nicht nur haben Sie das Billet
nicht zerrissen, sondern Sie sind in das Haus
gegangen, um es der Person zu übergeben, der
es gehört, uud haben es in der Tasche."
„Nein, gewiß nicht, mein Herr! ..."
Fanferlot überhörte diese Ableugnung und
fuhr mit der sanftesten Stimme fort:
„Und Sie werden gewiß so liebenswürdig
sein, mir den Inhalt dieses Billets mitzutheilen';
glauben Sie mir, ohne dringende Nothwen­
digkeit.. ."3
„Niemals," antwortete Eavaillon.
Und da er den Augenblick für günstig hielt,
versuchte er mit einem heftigen Druck seinen
Arm aus dem FanferlotS zu befreien und die
Flucht zu ergreifen.
Aber es blieb beim Versuch; unser Sicher­
heitsagent war so stark, als er sanft war.
„Geben Sie acht, daß Sie sich nicht wehe
thun, junger Herr," sagte der Polizist; „seien
Sie so gut, übergeben Sie mir das Billet."
„Ich habe es nicht."
„Wie Sie wollen. Auf diese Art zwingen
Sie mich zu peinlichen Maßregeln. Wissen Sie,
ein Vertheidiger von amtswcgen bestellt wurde.
Vor Beginn der Verhandlung wurde jedoch die
Strafsache zwischen den Parteien durch Vergleich
d-rart geordnet daß d.r Privatklägcr gegen
Aufhebung der beiderseitigen Kosten von der An­
klage zurücktrat, worauf dem Gesetze gemäß der
Freispruch des Angeklagten erfolgte.
(Bestätigte Beschlagnahme) Das k. k
Kreiszcricht in Olmütz bat auf Antrag der
k. k Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt
des in Nr. 2 der in Olmütz erscheinenden perio­
dischen Druckschrift: „Die deutsche Warte"
vom 3 I inner 19W in der Rub ik: „Ostnützcr
Nachrichten" unter dem Titel: „Monatsoersamm-
lung des deuffchen Vereines enthaltenen Artikels,
und zwar in der Stell: von: „Der zweite Red­
ner" bis: „Herr darzubieten vermag"— den
Thatbestand des Verbrechens nach§> 21, Ist. b)
St. G. begründet und daß deshalb gemäß rs 493
St. P. O. die Weite Verbreitung dieser Druck­
schrift verboten werde.
(Theaternachrichtea) In Vorbereitung
sind die Opern „A i d a" und „D e r P r o p b e t";
erstere wird zum Ben-ficc d.s Frl. Rosa D u c c
in Scene geben, während Herr Eonra t Mever-
becrs „Prophet" zum Bencsiccstücke gewählt hat.
Herr Pauli wird Millöckers schon seit zehn
Jahren nicht mehr an unserer Bühne aufgeführte
Operette „Der Feld p r e d iger" zur Auf­
führung bringen. Am nächsten Lwnntag wird
die Strauß'sche Operette „Eine Nacht in Ve­
nedig" aufgeführt werden.
(Benestcevorstellnng.) Morgen gelangt
zum Bcnefice der I Opcrettensängerin Frl. Marie
Zimmer die hier seit einig er Zeit nicht mehr ge­
gebene Operette „Waldmeister" von I.
Strauß zur Aufführung. Frl. Zimmer gehört
mit Recht zu den beliebtesten Mitgliedern unse­
rer Bühne; ihr treffliches und steis decentes Spiel
sowie ihre Kunstfertigkeit im Gesänge haben je­
derzeit die größte Anerkennung seitens des Pu-
blicums gefunden und sie kann daher mit Zu­
versicht an ihrem Bcncficcabciide auf ein gut be­
suchtes Haus rechnen.
tHleöer den Einstich der Kartelle auf
das Kleingewerbe) sprach am 22. d., Abends,
in der Versammlung der Kleingewerbe-Section
des Mährischen Gewerbevereines der erste Vice-
Präsident desselben, Herr Director Alois Naske.
Er knüpfte an das über denselben Gegenstand
der Delegitten-Versammlung des Verbandes
mährischer Gewerbevercine in Mähr.-Trübau
am 13. August v. I. von Herrn Dr. Ernst
Wolf sen. erstattete Referat an, besprach die
beim Metallgewerbetage in Wien im Mai v. I.
angefühtten Thatsachen auf dem in Rede stehen­
den Gebiete, ergänzte und erläuteste dieselben,
beleuchtete an der Hand eines reichen Zifscrn-
was geschieht, wenn Sie eigensinnig bleiben? Ich
rufe zwei Stadtscrgeantcn herbei, die Sie, jeder
an einem Arm, zum Polizeicommissär führen,
und dort muß ich Sie zu meinem großen
Schmerze, ob Sie wollen oder nicht, durchsuchen.
Thun Sie mir doch das nicht zu leide."
Eavaillon war Prosper ohne Zweifel c'-gc-
ben; aber. es war ihm nun sonnenklar, daß er
durch einen Kampf nichts erreichen konnte und
nicht einmal Zeit finden würde das Oorpus
delicti zu vernichten.
Unter solchen Umständen das Billet auszu­
liefern, konnte kein Verrath genannt werden;
also gab er, erzürnt über seine Machtlosigkeit, nach.
„Sie sind der Stärkere; ich muß gehorchen,"
sagte er, nahm aus seiner Brieftasche das unse­
lige Billet und übergab es dem Agenten.
Fanferlots Hände zitterten vor Freude, als
er das Papier entfaltete und dabei, seiner pein­
lich höflichen Gewohnheit folgend, sich mit dem
offenen Brief in der Hand vor Eavaillon verneigte.
Nicht wahr, Sie erlauben mir? Es thut
mir wirtlich leid, so unzart sein zu müssen."
Endlich las er:
„Liebe Nina!
Wenn Du mich liebst, gehorche mir sofort,
ohne Bedenken, ohne eine Minute zu zögern.
Beim Empfang dieser Zeilen nimm all:s, ab­
solut alles, was im Hanse Dir gehört, mit
Dir fort und richte Dich am anderen Ende
von Paris in irgend einer möblirten Wohnung
ein. Zeige Dich nicht, mache dich so gut Du
kannst unsichtbar. Von Deinem, Gehorsam
hängt vielleicht mein Leben ab. Ich bin eines
Materials, in welch' rücksichtsloser Weise die
ganze witthschaftliche Entwicklung, der Staat,
das Publicum und insbesondere die Kleinge-
werbesteibenden, welche in den meisten Fällen
nicht in der Lage sind, die Preiserhöhungen
auf die Consumenten zu überwälzen, durch die
Cartelle geschädigt werden. Im Besonderen
wurde dies bei den Eisen und Metall verarbei­
tenden Gewerben, welche gleich der gesummten
Industrie unter den Eisen- und Metallcattellen
zu leiden haben, ausgeführt. Die Beutezüge der
internaffonalen Ringe und einiger heimischer
Cattelle wurden gebührend gekennzeichnet. In
Folge der zunehmenden Verbreitung des Car-
tcllwesens werden immer mehr Zweige der klein­
gewerblichen Producffon den Ringen tribut-
pflichttg und oft gänzlich ruinirt. Das wirk­
samste Mittel gegen die Auswüchse des Cartcll-
wesens dürfte in einer auf die breiten Schichten
des Volkes und der kleingewerblichen Betriebe
mehr Rücksicht nehmenden Zoll- und Handels­
politik zu suchen sein. Der Berichterstatter schlug
vor, einen Fragebogen von den Vertretern der
verschiedenen Gewerbe ausfüllen zu lasten, die
Secttonsleitung mit der Abfassung dieses Bo­
gens und der Einberufung eines Comites, wel­
ches sich mit dem Gegenstände näher zu befas­
sen hätte, zu bettaucn. An die sehr beifällig
aufgenommenen Ausführungen Naske's '^loß
sich eine lebhafte Wechselrede an, in welcher die
bettesfcuden Redner die einschlägigen Verhält­
nisse in ihren Gewerben besprachen. Genosscn-
schaftsvorstchcr Giugno beantragte, daß die Sec-
tion baldigst zu den im Abgeordnetenhause ein­
gebrachten Anträgen zur Aenderung der Ge­
werbe-Ordnung Stellung nehme. (Angenom­
men.) Mit dem Danke an den Berichterstatter
wurde die überaus anregende Versammlung ge­
schlossen.
Das tschechische Hymualium in Kroppa«,)
das die flavischc Presse als ein großes und
dringendes Bedürfniß bezeichnet, geht mit sei­
ner Schülerzahl zurück. Aua, die tschechische»
Blätter müssen die Thaffache zugeben; sie de
schönigen diesen für sie unangenehmen Um­
stand mit der Bemerkung, es sei nicht wahr,
daß die Schülerzahl „rapid" abnimmt. Ferner
sei die Abnahme darauf zurückzuführen, daß
jüngstens in Mistek und Mährisch-Ostrau tsche­
chische Mittelschulen errichtet worden seien. End­
lich habe die Llbnahme „chr Gutes", weil nun­
mehr keine Parallelklassen nöchig seien. Wer
zwischen den Zeilen lesen kann, wird den
Werth dieses Dementis würdigen. Köstlich fft
der Trost, es sei „gut", daß keine Parallel-
classen benöthigt werden. Seit wann haben
denn die Tschechen einen solchen Abscheu vor
Parallclclassen? Wahrscheinlich hat die Agita-
bedeutcnden DicbstahlS angeklagt und werde so­
gleich verhaftet werden. Fünfhundert Francs
müssen sich in dem Schreibtisch befinden, nimm
sie. Deine Adresse gibst Du Eavaillon an, der
Dir das Weitere erklären soll. Verliere den
Muth nicht. Auf Wiedersehen. brosper."
Wenn Eavaillon weniger aufgeregt gewesen
wäre, hätte er auf dem Gesicht des Polizei-
agenten alle Zeichen seiner ungeheuren Entrüstung
lesen können.
Fanferlot hatte sich in der Hoffnung ge­
wiegt, daß er die Hand auf ein wichtiges Do-
cumcnt lege, das vielleicht den Beweis der Schuld
oder der offenbaren Unschuld Prospers enthielt.
Statt dessen hatte er den Brief eines Liebhabers
vor sich, der sich mehr um das Schicksal des ge­
liebten Weibes kümmerte, als um sein eigenes
Er mochte siv den Kopf auch noch so sehr
zerbrechen, er konnte aus dem Brief doch nichts
herauslesen. Er bewies nichts, weder für, noch
gegen den, der ihn geschrieben hatte.
Freilich waren rie zwei Worte „absolut alles"
unterstrichen, aber wie vielerlei Auslegungen konnte
man ihnen geben!
Indessen glaubte der Polizciagent doch die
Sache verfolgen zu sollen.
„Fräulein Nina Gupsy, fragte er Eavaillon,
„ist gewiß eine Freundin des Herrn Prosper
Bertomy?"
„Sie ist seine Geliebte."
„So, und wohnt da, in Nummer 39 ?"
„Sie wissen es wohl, Sie haben «ich j-
hineiagchen sehen."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 5 ]
Deilage zu Hlr.
Henerakversammtung der Kkachs-
und' Leinen-Interessenten.
ä t, r.-S chö u berg, 22. Jänner.
Am Sonntag, den 14. d. M. fand in den
Lokalitäten des LesevereineS die 7. ordentliche
Generalversammlung der Ortsgruppe Mähr.-
Schönberg des Verbandes der^österr. Flachs»
und Leinen- Interessenten in Trautenau statt.
Der Obmann der Ortsgruppe, Herr Kammer»
rath Robert Siegl eröffnete die Versamm»
lung mit einer herzlichen Begrüßung der er­
schienenen Mitglieder und Gäste, insbesondere
des Obmannes der deuffchen Section des
mähr. Landes- Cluturrathes Herrn S p r i n-
g e r und des Herrn Statthaltereirathes
B o e s e und gedachte des dahingeschiedenen
Mitgliedes Herrn Langer von der Firma Nor­
bert Langer und Söhne in Sternberg, dessen
Andenken die Versammlung durch Erheben
von den Sitzen ehrt. Der Rechenschaftsbericht
der Ortsgruppe zerfällt wie üblich in einen
commerciellen und einen landwirthschustlichen
Theil; ersterer wird durch den Schriftführer
Herrn Johann R ö s l e r, letzterer durch den
Schriftführer Herrn Pros. Gust. S t e^p h a n
zum Beitrage gebracht. Da gegen die Fassung
der beiden Berichte keinerlei Einwcnduug er­
hoben wird, erklärt der Vorsitzende dieselben
als genehmigt. Herr Rösler erstattet sodann
den Bericht über die Centralverkaufsstelle für
Normalleinen. Dieselbe ist zufolge Beschlusses
der letzten Ausschußsitzung der Ortsgruppe mit
1. Jänner 1960 gänzlich ausgelassen worden,
nachdem sich ergeben hat, daß der Umian trotz
aller angewendeten Bemühungen von Jahr zu
Jahr kleiner wird.
Ueber die Betheiligung an der Weltaus-
stcllung 1900 in Paris rezcriZt Herr Äamuiefe
rath Robert Siegl. An der Ausstellung be-
theiligen sich im Ganzen nur 45 Firmen aus
Böhmen, Mähren und Schlesien u. zw. 22
Spinnereien, 15 Webereien, 7 Bleichcreun und
1 Zwirnsabrik. Nennenswerthe Vortheile sind
voii dieser Ausstellung für Niemand zu erwar­
ten, am wenigsten für die Spinner und Blei­
cher, welche also die nicht unbeträchtlichen
Opfer für diese Ausstellung mit anerkennens-
werther Uneigennützigkeit auf sich genommen
haben. Bei einer seinerzeitigen Versammlung
der Aussteller wurde ein Executiv? Comite ge­
wählt, welches seither eine Probeausjtellung
in Wien installirt und damit die ihin übertra­
genen Vorarbeiten in glänzender Weise durch­
geführt hat; insbesondere haben sich die Her­
ren Ernst Regenhart, Heinrich Kunz und Er­
win Weiß um das Arrangement dieser Probe-
ausstellung verdient gemacht. Ueber die.große
Mannigfaltigkeit der diesbezüglichen Studien
gibt eine Reihe von Photographien Zeugniß,
die der Versammlung vorgelegt wurden. Ge­
genwärtig beginnt die Sammlung der auszu­
stellenden Waaren bei der Firma Carl Siegl
sen., von wo deren Absendung nach Paris er­
folgt. Tort geht von dem engagirten Arran-
geur die Installation unter Mithilfe des Hrn.
Erwin Weiß (von der Firma Regenhart und
Raymann in Freiwaldau) vor sich; nach dem
Ergebnisse der Wiener Probeausstellung rst die
voUe Sicherheit vorhanden, tafj die österreichische
Leincninduslrie in Paris in würdigster Weise
vertreten sein wird.
Bei dem folgenden Berichte über die vom
Landesculturrathe gewährten Subventionen
bringt Herr Direcwr E m m e r den gezenwär-
tigcn Zustand des Flachsbaues zur Sprache.
Die angebaute Fläche ist in den letzten 20
Jahren auf die Hälfte herabgesunken. Im letz­
ten Jahre sei noch dazu gar kein Same ge-
ernlct worden; bei der Armuth der flachsbau-
treibenden Bevölkerung sei nicht »zu erwarten,
daß der Abgang von Säeleinen in genügen­
dem Maße durch Ankauf gedeckt werden könne:
es sei daher ein neuer Rückgang der Anbau­
fläche zu gewärtigen. Redner befürwortet daher
eine Unterstützung der flachstreibenden Bevöl­
kerung durch die Regierung. Wenn der Flachs
bau aufhört, haben die Spinner kein Material
zu arbeiten. Vielleicht könnte der Verband
durch Ankauf entsprechender Quantitäten von
Samen dem drohenden Uebel abhelfen.
20 des „Mähr. Aagölattes" vom^25.
Der Obmann Hen Robert Siegl bringt
eine dieselbe Angelegenheit behandelnde Ein­
gabe des landwirthschastlichen Marchthalver-
eines zur Verlesung, welche darauf abzielt, daß
durchs öffentliche Mittel wenigstens ein Theil
des Samenbedarses beschafft werde.
Berbandssecretär Dr. v. S t e i n bringt
daraus die durch Herrn Robert Siegl von
Herrn Le Beau in Lille verschafften Taten
über die Art und Weise zur Kenntniß, wie die
ftanzösische Regierung den Flachsbau subven-
tivnirt. Tort bestehen seit 1892 Prämien für
die angebaute Fläche— es sind seit dieser Zeit
27a Millionen Francs ausgegeben worden—
indem Prämien verschiedener Höhe zwischen 68
und 132 Francs pro Hectar bezahlt wurden.
Nebst diesen Prämien für die Anbaufläche em­
pfehle sich auch eine Unterstützung beim An­
kaufe der Leinensaat, wie es die deutsche Sec­
tion des böhm. Landesculttrrraches setzt ins
Auge gefaßt hat. Dieser wird einen Theil der
Kosten für importtrten neuen Samen zum
eigenen Gebrauche der Besteller auf sich neh-
men. Redner empfiehlt, ein analoges Begehren
an die deutsche Section des mähr. Landescul-
ttirrathcs zu stellen.
Herr Regenhart erwähnt, daß sich
kürzlich der Jndustrierath, dessen Mitglied er
fft, mit einer analogen Calamität, nämlich mit
dem allmähligen Verschwinden der Scidcn-
Filanden in Südtirol und Görz befaßt und
Nr diese eine Subvention von 100.000 fl. in
Aussicht aenommen habe. Man möge sich jetzt
nicht um_ die Form der Vcrtheilung einer Sub­
vention streiten, sondern überhaupt principiell
die Gewährung einer Unterstützung für den
Flachsbau bei allen Factoren, Also bei Staat
und Land anstreben.
Herr Springer bespricht die Unzu­
länglichkeit des dem Landeseulturrathe für Un­
terstützung des Flachsbaues zur Verfügung ge­
stellten Betrages von 1200 fl., Herr Sie­
delt kennzeichnet die Fehlerhaftigkeit des für
Landesculiurauslagen angewendeten Schlüssels
von 7M/g für die Tschechen und 29% für die
Teutschen._ Demnach entfalle auf die Tschechen
die fast keinen Flachsbau betreiben, eine mehr
als doppelt so hohe Subventton als für 'die
Teutschen, so daß ein Tscheche einen ganz un-
günstigen Boden mit Flachs bebaut und für
3 Metren eine Prämie von 120 fl. erhalten
habe, die seine Arbeit reichlich bezahlt, auch
weun er gar keine Enrte erzielt.
Herr Cd. v. O b e r 1 e i t h n e r n:acht
darauf aufmerksam, daß die vorliegenden An­
regungen sich auf den Nothstand des heurigen
Jahres beziehen, daß es sich also zunächst
nicht um die principielle Frage über Subven-
üonen für den Flachsbau, sondern um eine
außerordentliche Unterstützung zur Abhilfe ge­
gen den augenblicklichen Nothstand hangle.
Nach einer längeren Debatte wird beschlos­
sen, den Abgeordneten Dr. C h i a r i zu er­
suchen, in markanter Darstellung des Nothstan­
des des Flachsbauers in Mähren uird Schle­
sien bei dem Reichsrath einen Nothschrei er­
gehen zu lassen, und dringlichst ausgiebige
Hilfe zur Beschaffung von Leinsaat zu bean-
ttagen. Ferner sind Petitionen zur Behebung
des augenblicklichen Nothstandes beim Acker­
bau-Ministerium und beim Landwirthschafts­
rathe, beim Landesausschusse und bei der deut­
schen Section des Landesculturraches durchzu­
führen. Ein gleiches separates Vorgehen wird
noch den landwirthschastlichen Vereinen wärm-
stens empfohlen.
Sodann erfolgt die Neuwahl des Vorstan­
des und des Ausschusses. Vor derselben dankt
der Obmann, Herr Robert Siegl, |ik l os
ihm seit der Gründung der Ortsgruppe bcwie-
sene Vertrauen, bittet aber in eindringlichen
Worten, mit Rücksicht aus sein vorgeschrittenes
Alter und seine Kränklichkeit, die ihm die
Fernhaltung von anstrengender und auflegen­
der Thätigkeit gebietet, von feiner Wiederwahl
abzusehen und die Lcitting der Ortsgruppe
einer jüngeren Kraft zu übcrttagen.
Ter Entschiedenheit, mit der Herr Robert
Siegl seine Ablehnung aufrecht erhält, setzt
Herr Regenhart eine unernrüdliche Ueber-
redungskunsl entgegen, Herrn Siegl zur Zu-
rücknahme seines Entschlusses zu bewegen, und
er erreichte damit, daß Herr Robert Siegl
Jänner 1900.
unter der Bedingung, daß seinem Rücktritte im
nächsten Jahre keine Schwierigkeiten bereitet
werden, sich bereit erklärte, die Stelle des Ob-
mannes noch für dieses Jahr beizubehalten.
Die beiden Stellvertreter Ernst Regenhart und
Adolf Kühn werden durch Zuruf wiederge­
wählt, auch im Ausschusse erfolgt nur die Aen­
derung, daß in denselben die Firmen Johann
Plischke und Söhne in Frcudenthal und Groh-
mann und Comp. in Würbenthal neu gewählt
werden.
Herr Robert Siegl regt an, sich der
Actton der Brünner Tuch- Industriellen auf
Regelung der Verkaufsbedingungen anzuschlie­
ßen: es wird beschlossen, sich darüber mit dem
Verbände ins Einvernehmen zu setzen.
Darauf wird die Sitzung um halb 7 Uhr
Abends geschlossen.
Protokoll
über die 53. Sitzung des Stadtverordneten.
Collegiums der königl. Hauptstadt Olmütz am
27. December 1899 unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters
Carl Braipdhub er
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, v. Held­
mann, Heyek, Hollaus, Koneczny, Launsky
v. Tiefsenthal, Loew, Mayer, Dr. Blick, Mz'k,
Milschka, Nietsche, Paradeiser, Sachs, Dr.
Schrötter, Taxa..
Entschuldigt waren die Herren: Hora,
Lanner, Primavesi, Schwach, Strawa, Weiß,
Wlaka.
Das Prowkoll über die Sitzung vom 18.
December 1899 wurde vorgelesen und ge­
nehmigt.
Referent Herr GR. kais. Räch M z r k.
Z. 4754 W.— Bericht der städt. Rech­
nungsabtheilung betteffend die Bedeckung der
Baukosten für das Electricitätswerk und die
electtische Straßenbahn.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr Bürgermeister Brandhuber ergreift
zum Gegenstände das Wort und führt in sei­
nen längeren Ausführungen an, daß der in
Verhairdlung stehende Gegenstand aus der
Grundlage bereits früher gefaßter Beschlüsse
basirt, und es sich gegenwärtig nur um for­
male Durchführung handelt. Die erhöhten Aus-
lagen finden ihre Begründung in der Anschaf­
fung von weiteren Blotoren für die Wagen der
elektrischen Straßenbahn, in der nothweirdigen
Brückenverstärtung, in der Erweiterung des
Lichtnetzes und in der Anschaffung eures vier­
ten Maschinen Agregates, welches unbedingt
nothwendig war, um den erhöhten Anforde­
rungen Rechnung zu tragen. Ferner ist es eine
unbedingte Nothwendigkeit, daß das Clectrici-
tätswerk einen Betriebssond besitzt uird zwar
zur Bevorrächigung von Jnstallations- und
Bettiebsmaterialien.
Ter vom Herrn Bürgermeister gegebenen
detaillirten Aufklärung wird zugestimmt und
beschlossen:
1. Den noch nicht realisirten Creditrest
aus der Nachttagsbewilligung vom 23. Jän-
nxr 1899, Z. 4489 W. per 200.000 fl. mit
60.000 fl.,
2. einen weiteren Nachtragscredit von
50.000 fl. daher zusammen 110.000 fl. bei der
Olmütz er Sparcassa anzusprechen, bei dem
mähr. Landesausschusse blos um die Anf-
nahmsbewilligung des sck 2 bezeichneten Nach­
tragscredites per 50.000 fl. anzusuchen, nach­
dem für die 60.000 fl. eine Bewilligung des
Landesausschusses bereits vorliegt.^
Z. 4778 W.— Ansuchen des Stadlcapcll-
meistcrs Herrn Tschauner um Abänderung der
Fanfarenmusik in der Ncujahrsnacht. -unng
lichkeit wird angenommen und im Nachöangc
zum Beschlusse vom 15. Mai 1899, Z- 1899
W. beschlossen, die Fanfarenmustk iratt >n der
Neujahrsnacht um 12 Uhr. am Ncujahrstag
um 8 Uhr Früh ausführen zu lassen.
fl. 4653 W.— Ansnchen der ,lädt. AmtS-
practikanten uvt Zulassung zur Bewerbung
um die vacantcn Accessisienstellen. (Ter 3.
Section zugewiesen.)
fl. 4669 W.— Aittuchen um Zusrcherung
des Heimattechtcs. (Ter 3. Sectton zugewie­
sen.)


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 6 ]
Z. 4751 und 4755 W.— Gesuchs um
eine Spende aus den Taxgeldern. (Der 2.
Sectwn zugewiefen.)
Referent Herr GR. 4t i e l s ch e.
Z. 4673 W.— Ansuchen des Pfarranttes
Sci.-Michael um Paufchalirung des Gascon-
>ums für den Pfarrgottesdiensl. (Der 1. See.
twn zugewiesen.)
Z. 4743 W.— Wahl der Commissions-
mitgüeder für die Vornahme der Invcnmr in
Grügau und Gießhübel.— Dringlühtett wird
angenommen und mit Acelanration in die Jn-
venturscommission die Herren Gemeinderuthe
fliietjche, Mitjchka und Wlaka, ferner die Her­
ren Stadtverordneten Hora und Launsky von
Liesjenthal wiedergewählt, und Herr StP. von
Hewmann neugewähtt.
Referent Herr StV. Hamburger.
Z. 1620 und 2443 W.— Bericht der 1.
Sectwn über ein Kaufanbot rücksichtllch eines
Sladthaujes. (2. Lesung.) Beichwhen wird:
1. Die beiden von dem Neboteiner Vor-
schußvereüle ge,reUten Alternanv-Anträge so­
wohl bezüglich des Rausches der.Parzelle 30/1
als auch hinsichtlich des Ankaufes des Hanfes
Nr. 563 um 27.000 fl. iveroen abgelehnt.
2. Der landwirtylchaitliche Vorschußverein,
in Ltebotein wird mit feinem Anfuchen vonr
22. April 1899, Z. 1620 W., abweislich be-
schieden und wird der Geineinderath mit der
Durchführung dieser Angelegenheit betraut und
beauftragt, die Rechte der Stadtgcineinde ob
der Parcelle 39/1 zu wahren.
Referent Herr StB. v. T i e f f e n t h a l.
Z. 4468 und 4469 W.— Bericht der 1.
Sectwn über Pachwfferte auf die städt. C):und-
parcellen Nr. 116/1 und 116/62. Tringlichtcit
wird angenommen und beschlossen: i. Die
Grasnutzung auf den beiden städt. Parcellen
4tr. 116/1 und 116/62 den Herren Roman
und Felix Zapletal auf drei Jahre, d. i. voiii
1. Jänner 1900 bis 31. December 1902 unter
nachstehenden Bedingungen zu verpachten:'
1. Haben die Herren Roman und Felix
Zapletal für die Nutzung auf den fraglichen
2 Parcellen (ausschließlich der 3 schmalen, rns
Hodoleiner Gemeindegebiet reichenden Streifen)
jährlich 680 Kronen Pachtzins an die städt.
Renten zu zahlen.
2. Steht der Stadtgemeinde Olniütz das
Recht zu, das ganze Pachtobject oder Theile
desselben, falls sie eine oder die andere Fläche
davon benöchigen sollte, .wann immer, gegen
eine 14tägige Kündigung einzuzieheti und den
Herren Pächtern den, der eingezogenen Fläche
entsprechenden Zins (46 Kronen, 97 Heller
pro Hektar) ohne jeden weiteren Schadenersay
rückzustellen.
3. Behält sich die Stadtgemeinde Ollnütz
die Sand-, Schotter- und Eisgewinnung längs
den Flußläufen vor.
4. Die von den Herren Roman und Felix
Zapletal angesuchte Bewilligung zum Aus­
hacken des auf diesen zwei Grundpareellen vor­
handenen Gehölzes hat sich nur auf das Wei-
dengestrüppe, keineswegs aber auf den beste­
henden höheren Baumwuchs zu erstrecken und
hat die Abstockung und Verwerthung dieses
Materiales das städt. Forstamt zu besorgen;
dagegen ist den Herren Pächlern das Ausrv-
dey der Weidenstöcke zwecks Erzielung eines
reichlicheren Graswuchses ohne Weiteres zu ge-
statten.
II. Mit der Durchführung den Gemeinde-
rath zu betrauen.
Der Herr Bürgermeister erklärt hieraus Die
Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Nach»'.
fow Hage.
(gilt moderner Monte Lhristo) ist der
amerikanische Senator W. A. Clark, dessen Recht
zu seimm Sitze iin Senat demnächst zum Gegen­
stände einer Untersuchung gemacht werden wird.
Clark, der Crösus von Montana, hat in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit— vor 10 Jahren war
er armer Mann— geradezu fabelhafte
Reichthümer angesammelt. Personen, welche mit ten
EinnahmSqnellen des „Kupferkönigs" vertraut zu
sein behaupten, wollen wissen, daß seine Einkünfte
aus den Kupferbergwerken in Montana Arizona
und New Mexico mindestens 30,000 Dollars
pro Tag betragen, so daß ihm jede Minute im
Tage 80 Mark einbringt. DaS würde aus die­
sen Bergwerken allein eine Iahreseinnahme von
zehn bis elf Millionen Dollars bedeuten. Und
daS ist nun schon seit einigen Jahren in den
Truhen dieses modernen Monte Christo hinein­
geflossen. Während es vielleicht ein Dutzend
Großcapitalisten in den Bereinigten Staaten gibt,
welche ein bedeutendes Capital, angelegt in Eisen­
bahnen, Grundeigentbum oder industriellen Un­
ternehmungen besitzen, so z. B. die Banderbilts,
Rockefcllers. AstorS, Goulds, so dürfte schwer einer
zu finden sein, dessen tägliche Baareinnahmen so
colossal sich aufsummcn, wie diejenigen deSMon-
tanaer Senators.
(Wedicirnscher WerLreim.) Daß die Er­
kennung der Krankheit oder der Krankheitsursache
in manchen Fällen eine überaus schwierige ist
und an den Scharfsinn des Arztes außerordent­
liche Anforderungen stellt, weiß auch der Laie,
obschon er oft geneigt ist. anzunehmen, daß der
Doctor seine Diagnosen sozusagen auf Anhieb
stellt. Wie mans angeblich macht, um sich in
solchen verzwickten Fällen aus der Klemme zu
zichen, verräth ein dichterisch veranlagter Schwcre-
nother aus dcm ärztlichen Lager, der seinen Col-
lcgen folgendes Merksprüchlein widmet:
Was man nickt rasch erkennen kann.
Das siebt man als. rheumatisch" an—
Gebt's damit nicht, so sit's zwar bos,
Dock sagt man dann, es sei „nervös"—
Stimmr's dann noch nicht, flucht man im Stilen
Und hilft sich aus der Klemme mit „Bacillen."
(Verewigte Küsse.) Die Amerikaner haben
eine neue Art der" riefsiegelung entdeckt; man
bedient sich dazu e nes Siegellacks, der so gesckmei.
dig und empfindlich ist. daß man, anstatt ihn mit
einem Stablpetschaft plattzudrücken, nur die Lippen
aufzulegen braucht. Er bewahrt dann den Abdruck
und die prächtige Zeichnung der Bppcn. Diese
„großartige" Erfindung ist nicht plötzlich gemacht
worden. Der Zufall und daS listreiche Genie der
Liebe habe» sie ins Leben gerufen. Da in den
Bereinigten Staaten die bübsebe Gcivohnhcit
herrschte, an den Schluß der Briefe einen wirk­
lichen Kuß zu setzen, haben die Papierhändler,
damit der Briefempfänger wisse, wo er den Kuß
zu suchen hat, dcn chlatz dafür durch eine dunklere
Nuance genau bezeichnet und ihn mit einem Par­
füm getränkt. Hier beginnt die Legende. Ein
junges Mädchen, daS ihren Brief an den Gelieb­
ten nach dem soeben geschilderten RitnS schloß,
brachte ihre mit Coldcreau: gesalbten Lippen mit
dem Papier in Berührung; sofort erschien der
Kuß auf dcm Briefbogen in seiner wahren Ge­
st ckk und bis in die feinste» Details ausgeprägt.
DaS Coldereain wurde dann durch «sicgelwachS
ersetzt und dir Erfindung war fertig. Die Zei-
chendeutcr, Graphologen und Physiognomisten
werden bald den Character, die Vergangenheit
und die Zukunft nach den Rändern des Knßab-
drucks entdecken. Der Character wird sich in der
That deutlich sichtbar abzeit nen. Man wird eilig
und stürmisch geküßte Siegel sehen; dann wieder
unentschlossene, thörichte und gleichgiltige. Und
man wird auch die zarteren und koketteren Seelchen
herausfinden, die nur ein Lächeln geschickt haben
(Hin ungewöhnlich großer Goldklumpen.)
wende im November nach einer Mittheilung der
„Melbourne Age", in einem Gold!clde der Colo-
nie Bic.oria gefunden; der Fundort li gt unweit
dir Stadt DanlcSford. Zwei Bergleute stießen
während der Arbeit in der Mine „New Nuggcty
Gully" auf einem Goldklumpen im Schwemm­
landboden, der nicht weniger als lGO'/j Unze»
(rund 5 Kilogramm wog, er lag 13 Fuß unter
der Oberfläche D r 6 Zoll lange und 4 Zoll
breite Klumpen war sehr glatt und vom Wasser
gerundet, es hafteten noch einige Quarzstückchen
an ihm. Das Gold des Klumpens ist nach seiner
Reinheit 81 Mark auf die Unze werth, so daß
der Werih der ganzen Masse auf 13.000 Mark
zu schätzen ist. Besonders ausfallend ist die That­
sache, daß dieser neue Fund in einem Abstände
von nur 8 Fuß von der Stelle gemacht wurde,
wo im Jahre 1895 ein Bergmann einen Gold­
klumpen von 216 Unzen ansgrub; überdies war
am 22. Jänner vorigen Jahres ebenfalls fast an
der selben Stelle ein dritter Klumpen von 124
Unzen gefunden ivordc». Dieses Fleckchen Erde
hat seinen Besitzern durch die drei Funde allein
schon 40.200 Mark eingebracht.
(ßiue theure Kaiserin.) Wenn Extra­
vaganz und ein unbeschränkter Crcdir imstande
sind. eine Frau glücklich zu machen, so muß
Napoleons Gemalin, die Kaiserin Josephine
zu den glücklichsten Frauen der Welt gehört ha­
ben. Dieselbe war so putzsüchfig, daß sie den
Anzug 4—6mal am Tage wechselte und ein
neues Kleid nie mehr wie zweimal anzog. Sie
gebrauchte in der Woche drei Tuncnd Hand.
schuhe und Schuhe, trug nie Wäsche, die schon
gewaschen war. und zog dasselbe Paar Hand­
schuhe oder Schuhe nur ein einziges Mal an.
Die Spitzenkrausen ihrer Nachthemden kosteten
durchschnittlich fünfzig bis hundert Mark. Alle
drei Monate tvechselte sie ihre Diamanten und
anderen Juwelen oder ließ dieselben nach der
neuesten Mode umfassen; viermal im Jahre
wurde ihr Geschirr, ihr Mobiliar und die Ta­
peten ihrer Zimmer erneuert. Sie hatte 3«)
Pferde in ihrem Prival-Mcrstall und ihr Ober
siaumeister hatte die Verpflichtung, monatlich
zwölf neue Pferde anzuschaffen. Eininal im
Monat empfingen alle Diener, die in den Dien
stcn der Kaiserin standen, neue Livreen, und
ebenso wurde alle Monate ihre Garderobe uu-
ler ihre Ehrcitdamen vetthcilt. Durch Berüh­
rung eines Knopfes konnte sie für ihr Bad
jedes erdenkliche Parfüm s ch verschasjen, denn
die Hähne enthielten stets die feinsten Wobl-
gerßch" im Werthe »an 12.000 Francs. Wein,
sie das Bad zu verlassen wünschrc 0 brauchte
sie nur eine Klingel zu berühren, u>cd sofort
lvurde sie durch einen Mechanismus in ein
elegantes, durchwärmtes und varsümirtes Bett
befördert.
(Ki«e Giegerzügeria.) In einer englischen
Zeitschrift erzäblt Miß Grahanne, die erste Frau,
die sich auf der Ticgcrjagd gewagt bat, von ibrcn
Abenteuern. Eines Tages jagte sie in Gesellschaft
eines englischen Hauptmanncs. Die Treiber führ­
ten ihnen einen prächtigen Ticgcr z >, der zehn
Meter entfernt von dem Baum stand, auf dem
der Hauptmann saß. Ei zielte und verwundete
den Tieger im Kreuz, dann zielt er noch zum
zweiten Mal gleichzeitig mit Miß Grabannc,
aber ohne Erfolg. Jndiesem Augenblicke drcbte sich
der Tieger blitzschnell um lief bis zum Baum
sprang mit einem Satz bis zur halben Höbe d.-S
Stammes und kletterte nun schnell und sich:r
mit katzenariigcr Geschwindigkrit hinauf. Der
Hauptmaun stand verzweifelt mit seinem abge­
feuerten Gewehr in der Hand, ohne sich zu rüh­
ren Schon hatte der Rachen des Ticgers einen
Zweig erreicht, auf den er seine» Arm stützte,
«nd seinen Finger bis auf den Knochen zerfleischt.
In diesem Augenblick konnte der halb vom Baum
verstcckle Tieger nur sehr schwer, fast unmöglich
getroffen werden. Miß Grahanne stand in einer
Entfernung fast 24 Metern, gab Feuer, und
niemals in ihrem Leben habe sie Gott inbrünstiger
gedankt als wie sie den Tieger den Stamm ent­
lang gleiten »nd zur Erde sinken sah.
(Genossen Anccheni's.i) Aus Genua,
21. Jänner, wird gemeldet: Der „Secolo"
meldet aus Bucnos-AureS, daß ein Kaufmann,
Namens Btoi'e, seinem Gesellschafter Riccardi
20.00> Pesos veruntreute und entfloh, worauf
sich Riccardi aus Verzweiflung erschoß. Die Po­
lizei pflog in Folge dessen Erhebungen und fand
bie"ei in den Bureaus Riccardi's Doeunicnte,
auS welchen hervorgehen soll, daß sowohl Riccardi
als Bloifc Mitschuldige Luccheni's gewesen unten
und unter falschen Namen nach Amerika ge­
kommen seien.
(Am Kinderspitat zu Wien) wurden von
Pros. Momi mir somatosc, dem bcrübmlen, her-
vorragenden F-lcisch.o-ißpräparatc, eingehende Ver­
suche angestellt und damit vorzügliche Erfolge er­
zielt. Die Somatose ist nicht nur für schwäch­
liche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht verdau­
liches, re^InnS Kräftigungsmittel, sondern kei­
ft-l auch bei Erwachsincii, in der Ernährung zu­
rückgebliebenen Personen, hauptsächlich auch bei
Bleichsüchngen und ReconvaleScenten febr gute
Dienste. In fast allen Fällen war nach Vcrab-
folgung der Soniakofe eine andauernde Zunahme
des Körpergewichtes zu bemerken- Somatose
läßt sich euch vortheilhaft bei Appetitlosigkeit ver­
weil cn und besonders in solchen Fällen, wo eine
ausgesprochene Abneigung gegen Milch- und
Fleischspeisen besteht.


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 7 ]
Kon ihren Höhepunkt überschritten, die Eltern
lassen sich nicht mehr beeinflussen und weisen
die Segnungen des tschechischen Gymnasiums
zurück.
(Harnisonswechsel.) 7 as in Krems gar-
nisonircnde Infanterie- Regiment Herzog zu
Sachsen Coburg undGotha soll im Monat März
»ach Brünn verlegt und durch eines der in
Brunn garnisoni, enden Infanterie- Regimenter
ersetzt werden
Dom Deichsgerichte.) Das Reichsgericht
hat über die Beschwerde des Stadtverordneten-
Collegiums der Stadt R e i ch e n b e r g wegen
Nichtgenehmigung der Statuten des beabsich-
ttgten Bundes deutscher Städte in Böhmen zu
Recht erkannt: Durch die Nichtbewilligurrg der
Statuten hat eine Verletzung des staatsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine zu
bilden, nicht stattgefunden. Das Reichsgericht
ging hierbei von folgender Erwägung aus:
Man hatte sich bei Beurtheilung der Frage da­
raus zu beschränken, zu prüfen, ob der beab­
sichtigte Verein „Bund deutscher Städie in
Böhmen" sich nach den Bestimmungen der
Statuten als politischer Verein qualisicicte oder
nicht. Nach§ 2 der Statuten erscheint dies
zweifellos, wenn auch nunmehr die Worte
„zur Wahrung und Ausgestaltung der Selbst-
ständigkeit der Gemeinden" nicht mehr iw.
Zwecke angeführt erscheinen. Es mußte viel­
mehr der ministeriellen Auffassung beigepflich­
tet tverden, daß die beabsichtigte Bereinigung
von Gemeinden eine Gefährdung der allge­
meinen staatlichen Ordnung überhaupt iiach
sich zieht. Denn die vereinigten Gemeinden
sind insgesammt geeignet, den der staatlichen
Ordnung zu Grunde liegenden Organismus
zu gefährden, wodurch die m der mimjter.eUen
Verordnung ausgesprochene Besorgniß begrün­
det ist.
Deltaurirnng in der Igtauer Stadtpfarr­
kirche.) In der letzten Sitzung der t. f. Ccntral-
commission für Kunst- und historische Denk­
male in Wien berichtete Conservator Tirector
Adolf Sterz, daß es in Absicht stehe, in der
barocken Muttergottes-Capelle der Stadtpfarr­
kirche zu I g l a u gemalte Glassenster mit
Medaillonbildern anzubringen. Der Conservawr
svracki sich dagegen aus und will höchstens
kleine farbige Verzierungen in den Fenstern an­
gebracht wissen. Die Centralcommiffion er­
klärte sich mit dem Gutachten einverstanden.
l ötraßeureinigung) In ecn l'tz'cn Tagen
wurde die Säuberung der Haupffiraßen von
den Schneemengen intensiver als bisher betrie­
ben und auch in den Nebengassen wurde das
Reinigungswerk in Ar'griff genommen. In ein­
zelnen Gassen läßt man jedoch den vom Geh­
wege abgetragenen Schnee liegen, wodurch eine
neue Kalamität für die Fußgänger geschaffen
wird, weil bei der jetzt herrschenden milden Win­
terung der Schnee schmilzt und hiedurch förm­
liche Gießbäche gebildet werden, wie es in den
Nebengassen der Theresienstraße der Tall ist.
(Mysteriös.) Gestern Morgens wurde im
Schillerparic zu Mäbr.-Ostrau der Agent Herr
Siegel in balberstaritem Zustande aufgefun­
den. Derselbe war der Stiefel beraubt; die gol-
dcnc Uhr und Kette waren jedoch in seinem Be­
sitze verblieben. Herr Siegel dürste plötzlich un-
wobl geworden und sodann zu Boden gesunken sein.
> Interessantes vom Kalender.) Zar spar­
same Leute dürste es von Jntereffe sein, daß
sie den Kalender für das gegenwärtige Jahr
1900 zur abermaligen Benützung bis 1906
aufbewahren können, da er mit demjenigen für
letzteres Jahr genau übereinstimmt. In beiden
Jahren fällt nämlich der erste Tag des Jahres
aus einen Montag, außerdem haben sie aber
auch das Osterfest am 15. Aprrl gemeinsam,
und es_ fallen daher auch alle beloeglichen
Feste aus das gleiche Datum. Die g'eicbe Ueber­
einstimmung findet statt in den Jahren 1903
und 1914, in welchen Neujahr auf einen Don­
nerstag, das Osterfest auf den 12. Aprll fällt;
der Kalender von 1903 kann also im Jahre
1914 wieder verwendet werden. Nur eines ist
dabei zu beobachten: die Mondphasen sind in
den correspondirenden Jahren nicht dieselben.
(K»r die arme kranke Witwe) und bei
der Administration d. Bl. eingegangen: Von
K. M. 4 Kroncu, von Frau M. Reichert und
ihren Freundinnen 4 Kronen, zusammen 8 Kronen.
Weitere Spenden werden dankend entgegen, Eines Tages fing die 18jähr. Tochter Kohl-
genomme»._ i mann's, die mit ihrem Bräutigam Namens
(Die ßrcesse i« Wsetin.) Aus Brünn
wird telegrapyirl: Die „Lidove Noviny" mel­
den: Obwohl bereits im verfloffenen Monate
wegen der Excesse in Wsettn gegen 82 Angeklagte
beim Bezirksgerichte Neutitsch ein die Verhandlung
stattfand und die meisten vernrtheilt wurden, sind
nunmehr neuerlich gerichtliche Erhebungen gegen
weitere 40 den besten Kreisen in Wsctin ange-
hörige Personen im Zuge. Dieselben werden be­
schuldigt, gleichfalls bei diesen Excessen betheiligt
gewesen zu sein.
Gottlieb allein zu Hause war, einige dieser
Küken und warf sie in ein zum Blaufärben
hergerichtetes Bottich; dann rief das Mädchen
Popes zu Hilfe. Als dieser die armen Thier-
chen herausholen wollte, faßte das Brautpaar
den alten Mann bei den Füßen, warf chn in
das mit blauer Farbe gefüllte Gefäß und
drückten chr unbeholfenes Opfer mit einem
großen Beschwern nieder. Popes blieb drei
bis vier Tage in dem Farbwasser.
Nach diesem Geständnisse wurde die Fa­
milie Kohlmann nunmehr wirklich verhaftet
und an den Erlauer Gerichtshof Bericht er­
stattet. Heute Früh legte auch der Blausärber
Kohlmann selbst ein Geständniß ab: er be-
ßin bestialischer Word.
Budapest, 2..'. Jänner.
In der Gemeinde Paßto nächst Hatvan' kräftigte im Großen und Ganzen das Geständ-
wurde heute Vormittags der Blaufärber Kohl-’ niß seiner Gattin und fügte demselben nur
mann und dessen Frau und Tochter, sowie der i noch hinzu, daß sie die Leiche Popes' am vier-
Bräuttgam der letzteren in Haft aenommcn.! ten Tage aus dem Farbwaffer herausgeholt
Die Genannten erscheinen beschuldigt, aus hab-! und in zahlreiche Stücke zerschnitten haben,
süchügen Motiven den Privaten Johann Po-! welche in einem großen Kessel aekocht und
pes in bestialischer Weise ermordet zu haben. j dann stückweise in den am Hause vorbeiflie-
Tie Details des grausigen Falles sind die fol-i ßenden Bach geworfen wurden; die Knochen
genden:
Seit Jahren wohnt in der Gemeinde
haben sie zerstampft und zermahlen.
Nach diesem entsetzlichen Geständniffe ver-
Pcrßw der Private Johann, Popes, der bei> hängte der Untersuchungsrichter über die ganze
einem Unglücksfalle den rechten Arm verloren! Familie die Untersuchungshaft und veranlaßte
hatte und sich in Paßw ein kleines Haus j deren Ueberführung ins Erlauer Gefängniß,
kaufte, um den Rest seiner Tage sorgenlos
Dom Hage.
verleben zu können. Wenn Popes auch kein
reicher Mann zu nennen war, so galt er doch
für wohlhabend, da sein Anwesen einen Werth! ||' (Sie Kochzeit der Kronprinzessin-Witwe
von ungefähr 10.000 Kronen enffprach, von; Erzherzogin Stephanie) Wie aus Budapest
dessen Erttägnissen er einfach und bescheiden j gemeldet wird, soll die ^obzeir der Kronvrinzes-
leben konnte. Vor einigen Jähren machte sich 1 sin-Witwe Erzberzogin Stephanie mit dem
auch der Blausärber Kohlmann in Paßw an-^ Grafen Elcmer ilonav angctlch sch n nächste
sässig und errichtete eine kleine Blaufärberei.; Woche in Bonbon stattfinden.
Kohlmann konnte mit seiner Frau und seiner j (Amerikanische Erbinnen als Grport-
18jährigen Tochter von dem Erttägniffe dieser; artiftes) Aus New-Dork schreibt man: In ame-
Blaufärberei ein anständiges Leben führen,! rikanischen Blättem wird darauf hingewiesen,
und all ihr Bestreben war daraus aerichtet, sich! daß die italienische Regierung eine ziemlich er-
aus eigenem Grundbesitze für die Dauer, eiuzu-! giebige Steuer aus dem Export von Kunstwer-
richten. Kohlmann machte alsbald die Bekannt- j ken bezieht, obgleich der Werth dieser Gegcn-
schast Popes' und wußte dessen Verttaucu in stände sich nur auf einige Millionen Lire im
so hohem Maße zu gewinnen, daß Popes sein: Quartal beziffert, während Amerika alljährlich
Anwesen dem Kohlmann unter folgenden Be-: ungezählte Millionen dadurch einbüßt, daß
dingungen verkaufte: An baarem Gelde muß- j europäische Aristokraten amerikanische Erbin-
ten 7600 Kronen erlegt werden: der Rest von! Nen heirathen und so deren Vermögen erpor-
2400 Kronen wurde auf das Anwesen gründ-! Kren. „Da haben wir eine Anna Gould im
bücherlich intabulirt und dem Popes als Ge-; Weiche von fünfzehn Millionen exporfirt, eine
genwerth für Lebensdauer freie Wohnung und, Virginia Bonyn, die sich Viscount Deerhurst
Verköstigung zugesichert. __\ mit vier Millionen, erwarb; Clara Huntington
Ungefähr vor einem Monat verschwand> wurde mit fünf Millionen durch den Fürsten
Johann Popes spurlos aus Paßw. Anfangs| Hatzseldt cxportirt, billiger— nur mit einer
interessirte man sich, wenig für den Vermißten,> Millwn— Ella Ford es. Tann exportirten wir
aber bald begannen die Leute um den Ver-! Adele Hamersch, die es zur Herzogin o. Marl-
bleib des Popes besorgt zu sein, und fast all-! borough brachte, und gaben ihr sieben Millio-
täglich mußte Kohlmann Auskunft über den nen mit, während Consuela Banderbilt, die
Vermißten geben. Da er Jedermann, der es einen jüngeren Marlborough als Käufer fand,
hören wollte, erzählte, daß Popes zur Hochzeit! nur drei Millwnen mitbekam. Jenny Jcy—
eines Verwandten abgereist sei, ohne zu sagen eine Million; Miß M. Roberts— zwölf Mil-
wohin, ernannte die Ortsbehörde für den Ver- lionen; Fwr. Garner— vier Millionen:
schwundenen in der Person des Apothekers Lina Cawwela— zwei Millionen; Elarä
Andor Bertl einen provisorischen Curator. Die- Fwgler— fünf Millionen: Mollie Figer—
ser nahm sein Amt ernst, und in der Absicht, zwei Millionen; I. Finger— fünf Millw-
die Interessen Popes' zu wahren, begab er sich nen: Dorothea Brewster— eine Millwn;
vor einigen Tagen nach Hawan, um :m dor- Lizzie Wheeler— eine Millwn: Heien Phelps
tigen Grundbuchsamte Informationen über das— zwei Millionen: Witwe F. Hevanz— sie-
Vermögen seines Schützlings einzuholen. Bei j ben Millwnen: Fräulein Leiter, jetzige L>wh
dieser Gelegenheit fand er, daß die Forderung! Curzon, Vicekönigin von Indien— zehn Mil
des Popes gegen Kohlmann bereits extabulirt! lionen: Fräulein Ehret— fünf Millionen:
worden sei. Die weiteren Nachforschungen er-, Nellie Brokann— zwei Millwnen und so
gaben, daß alle Documente, auf Grund deren| fort. Diese Exporte haben aus der ganzen Erde
die Ertabulatton erfolgte, gefälscht waren.! ihres Gleichen nicht. Lewer bringen sie dem
Nach dieser Entdeckung begab sich Bertl I Lande nicht nur keine Einnahmen, sondern
nach Paßw zurück und erstattete bei dem Gen-> schwere Verluste. Mit den Genannten allein
darmerieposten eine Anzeige. Der Postenführer! sind 85.006.000 Dollars diesem Lande cntzo-
begann sich lebhafter um die Sache zu interes-: gen worden. Ein so werthvoller Erportartik I
siren, betrat Samstag Abends, als die Familie; sollte mit einem hohen Exportzoll belegt
Kohlmann beim Nachtessen saß, mit einem; werden."
kühnen Entschlüsse in deren Behausung und j (258 ßnkek) In Tcmes-Mramorak wohin
erklärte die ganze Familie im Namen des Ge- die glückliche Großmutter, die ihre Kinder mn
s tzcs für verhaftet, da sie den Johann Popes- 238 Enkeln erstellt haben. Von dieser stattlt-
ermordet hätten.
Nach einer
großen Enttüstungsscene,
chen Armee leben noch 146 Personen. 92 En­
kel hat ihre Großmutter, eine wohlhabende
welche dem Hüter der Gerechttgkeft vorqespiell j Gutsbesitzerin Namens Katharina Hank, über-
und in welcher der Postenführer fast thätlich i lebt. Die seltene Matrone die trotz ihres hohen
insulttrt wurde, erklärte plötzlich Frau Kohl-! Alters sich der besten Gesundheit erstellt, gat
mann, sie wolle ein Geständniß ablegen. Nach! dos Zurchbarkeitsideal_ Zola's in fast untrer-
den Deposittonen der Frau Kohlmann trug sich j gleichlicher Weise erreicht. i, ,,,
die Sache folgendermaßen zu: Johann Poves| (Entgleis««-) Aus Berlin, 24. d. M.
hielt Entenküken im Hofe, die er sehr liebte.Hrd gemeldet: Heute Nachts .ntgleiitc aus n


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 8 ]
Station SchönLauser-Allee der Berliner Ring­
bahn ein Gütcrzug au; bisher noch nicht festge­
stellter Ursache. Der Heizer wurde gelobtet, der
Lokomotivführer, der Packmcisler und der Bremser
schwer verletzt. Die Locomolive und mehrere
Wagen wurden vollständig zertrümmert. Der Ver­
kehr ist unterbrochen.
(Gestohlene Klectricitit.) Bekanntlich ist es in
letzter Zeit zu wiederholten Malen schon vor­
gekommen, daß an die elektrischen Leitungen
von fremder Seite Vorrichtungen zur Ableitung
des elektrischen Stromes angebracht wurden, um
ihn zu Beleuchtungs- oder motorischen Zwecken
zu gebrauchen. Die dagegen eingebrachten Kla­
gen wurden von den verschiedenen Gerickstshö-
fen in verschiedenen Ländern in einander wi­
dersprechender Weise entschieden, da man über
die Frage, des Eigenthumsrechtes an dem elek­
trischen Strom nicht einig war und eine Be­
stimmung hierüber in den Gesetzgebungen eben
nicht vorgesehen ist. Auf das Bemühen der
Elektrotechniker hat sich die deutsche Regierung
jetzt entschlossen, ein sogenanntes Elektricitäts­
recht mit den folgenden Bestimmungen zu ent­
werfen: Wer den elektrischen Strom aus einer
fremden Leitung in unberechtigter Weise aus­
nützt, wird bis zu 1500 Mark Geldstrafe oder
entsprechendem Gefängniß bestraft. Es kann
auch auf zwei Jahre Ehrverlust anerkannt wer­
den. Auch der Versuch ist strafbar. Jedoch tritt
die Strafverfolgung nur auf Antrag ein. In
dieser Form wird das Gesetz dem Bundesrath
zugehen. Die weitere Frage, ob Jemand die
Führung fremder Drahtleitungen über sein
Gebiet vcrwcbrcn lober Entschädigung verlangen
kaun, wnrde in das Gesetz nicht aufgenommen.
Telegramme
des „Mährischen Aagvlatles".
(Wom Korrespondenz-Bureau)
Aer Sinke der Kohlenarbeiter.
M ä h r i s ch- O st r a u, 24. Jänner. Die
heutige Abendschicht weist für das Ostrauer
Theilrevier gleiche Zahlen wie gestern auf. Aus
dem östlichen Theilrevier wird jedoch ein we­
sentliches Anwachsen der Einfahrenden gemel­
det, insbesondere auf den Witkowitzer und Gut-
mann'schen Gruben Dombrau-Orlau, sowie auf
den Gruben des Grafen Larisch und den erz-
herzoglichen Gruben in Karvin, von denen ein-
celne fast volle Belegschaft haben. Das einheit­
liche Strikecomite aus den Telegirten sämmtli­
cher Gruben hat sich bereits constituirt und wird
morgen Vormittags vom Justizminister empfang
gen werden. Der Abg. Daszynski hat gleich­
falls um eine Audienz angesucht. Heute Voo-
ünttags wurde eine Versammlung im Arbeiter­
heim wegen heftiger Ausfälle aufgelöst. In
Witkowitz, woselbst die Scharlachepidemie aus-
aebrochcn ist, mußten alle Versammlungen ver­
boten werden, da auch Arbeiter aus Karvin
und Dombrau dahinkommen und die Gefahr
einer Verschleppung der Epidemie besteht.
T r o p p a u. 24. Jänner. Der Stand des
Bcrgarbe ter-Stri'cs war gestern Abends unver­
ändert, bat sicb jcdocb bei der beutigcn F:üb-
schicht im östlichen Tbcil: des Reviers bedeutend
gebessert. ü)iargen findet in Wien eine Sitzung
derGewerken statt, an welcher auch die Betriebs­
leiter tbeilncbmcn werden.
Carls bad, 24. Jänner. Gestern baden
336 Bergarbeiter die Arbeit eingestellt und fol­
gende Forderungen überreicht: 1 fl. 80 kr. Schicht­
lohn oder eine lbperceiitige Lohnerhöhung, acht­
stündige Arbeitszeit, doppelten Sohn für Sonn­
tagsarbeiten; außerdem haben die Arbeiter an­
dere kleine Wünsche zum Ausdrucke gebracht. Die
noch arbeitenden circa 100 Bergarbeiter verthei­
len sich auf ganz kleine isolirt gelegene Betriebe.
Die Koblennoth zwingt bereit-; die Porcellanfa­
briken den Betrieb zu reduciren. Die Porccl-
lanfabrik „Victoria" in Altrohlau hat bereits
100 Mann, jene von A. C. Anger in Aich 8u
Mann entlassen. Das Sprudclsaltwerk in
Carlsbad hat bereits den Betrieb im■ Sudhause
eingestellt; die Arbeiter werden aber anderweitig
beschäftigt. Um die Sperre der Schulen so lange
als möglich zu vermeiden, ivurde angeordnet, an
allen mehr als einclassigcn Schulen die Zabl der
zu heizenden Schulräumc dadurch zu reduciren,
daß je 2 Classen in demselben Lchulzimmcr nach
einander unterrichtet werden.
K l a d n o, 23. Jänner. Die Situation
ist unveränderch In Nutschitz mußte
der Betrieb sowohl des Bergwerks, als auch der
Eisenerz-Röstöfen der Böhmischen Montangesell-
schast in Folge Kohlenmangels eingestellt
werden. In Folge dessen sind bereits 800 Ar­
beiter ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eisenerzbau der Präger Eisenindustrie-Ge­
sellschaft in Nutschitz den Betrieb einstellen, so
droht noch weiteren 12- bis 1400 Arbeitern die
Erwerbslosigkeit.— In der Zuckerfabrik in
K r a l u p wurde der Betrieb einge­
schränkt und zwanzig Arbeiter
sind entlassen worden.— In der
dortigen chemischen Fabeik, welche 200 Arbeiter
beschäftigt, dürfte noch zwei bis drei Tage gear­
beitet werden.
K l a d n o, 24. Jänner. Heute ist eine
kleine Besserung zu verzeichnen.
Auf dem im Schlaner Bezirke gelegenen Marek-
Schachte mit einer Belegschaft von 46 Mann
wurde dm Arbeitern die geforderte Lohnerhö­
hung gewährt; es wird somit dort weiter gear­
beitet.
K l a d n o, 24. Jänner. In Z e h r o w i tz
wurde eine Partie Arbeiter, als sie in die Ar­
beit gingen, im Walde von bisher unbekannten
Personen mit Steinenbeworfen. Gleich­
zeitig fiel ein Schuß, so daß sich die Ar­
beiter ernstlich gefährdet erachteten. Wie sich
jedoch herausstellte, hatein Hegerinder
Nähe nach Wild geschossen.
S ch l a n, 24. Jänner. Auf 13 Schächten
des Schlan-Kladnoer Kohlenrevieres sind gestern
von der Belegschaft per 3062 Mann 2412 Ar­
beiter ausgeblieben. Bei der Nachmittagsschicht
sind nach den bisher vorliegenden Meldungen
auf 10 Schächten dieses Revieres von einer
Belegschaft per 1950 Mann 1792 Arbeiter nicht
eingefahren.
Trautenau, 24. Jänner. Die Arbeiter
in Schwadowitz und S ch a tz l a r haben
den Werkleitungen ihre Forderungen überreicht
und beabsichtigen für den Fall, daß ihnen nicht
entsprochen wird, Freitagin den Strike
zutreten.
»Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Jänner. Reuter's Office
meldet aus Modder River vom Gestrigen: Mon­
tag Abends wurde unter dem Schutze eines hef­
tigen Arttlleriefcuers ein Aufklärungsmarsch gegen
Maggersfonteen unternommen. Der Feind, wel»
cher das Geschützfcucr sehr gut erwiderte, ist noch
sehr stark. Das Feuer dauerte nach Einbruch
der Dunkelheit noch fort und wurde heute Früh
wieder aufgenommen.
London, 24. Jänner. Reuters Office
meldet aus Lourengo Marques vom Heutigen:
Eine von Seite tcr Boers aus Pretoria kom­
mende Depesche enthält nähere Einzelheiten über
das Gefecht bei Olivers-Hoeck. Diesen Nachrich­
ten zufolge ersetzten die Engländer vier- uno
fünfmal täglich ihre ermüdeten Soldaten durch
frische Mannschaften. Die Boers verloren einen
Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet. Bei
den Boers bcrrscht die zuversichtlichste Stimmung.
Die britischen Truppen erlitten schwere Verluste.
Commandant Botha übernahm den Oberbefehl
über die Truppen auf dem Spionskop, Com­
mandant Cronje wurde auf einen anderen Posten
gesendet. Im nördlichen Lager der Engländer
herrscht Verwirrung; man sah, wie sich die Trup­
pen ziellos hin- und hcrbewcgten.
London, 24. Jänner, 11 1/ 2 Uhr Nachts.
Das Kriegsministcrium theilt soeben mit, daß
bisher keine Depesche von Buller eingetroffen ist.
Vor dem Kriegsministerium bleiben viele Men­
schen angesammelt, welche die Nacht durchwachen
wollen, um Bullcr's Depesche abzuwarten. Es
ruft Beunruhigung hervor, daß bisher nichts
eingetroffen ist.
Meueste Machrichten.
Erzherzog Htto- erkrankt.
Erzherzog Otto ist gestern an Influenza
erkrankt. Im Laufe des Tages stellten sich Fieber
und Schüttelsrost ein und der Erzherzog mußte
sich zu Bett begeben. Zu Besorgnissen g bl der
Zustand des Erzbcrzogs keinen Anlaß.
Berständigungsaction.
Die „Reichenberger Volkszeitung" vcröiscnr-
licht in ihrer gestrigen Nummer eine Unter­
redung mit dem Abgeordneten P r a d e, wel­
cher unter Anderem sagte, er habe die Einla­
dung zu der am 9. d. stallflndenden Sitzung
erhallen. Den Führen: der deutschen Volkspar­
tei sei die bestimmte Zusage gemacht worden,
daß der Reichsrath in der Zeit vom 15. bis 20.
Februar einberufen werden würde. Die derusche
Volkspartei wird, da die bindende Zusage we­
gen Einberufung des Reichsrathes erfolgt ist,
die Versländigungsconferenz beschicken. In der
am nächsten Montag stattfindenden Sitzung der
Volkspartci wird Abg. Prade einen ausführli­
chen Bericht über den ganzen Compler der Aus--
gleichsvorlagcn erstatten. Die Verständigungs-
conferenz wird, wie bekannt, am 5. Februar
ihren Anfang nehmen. Bei dieser Eonierenz
wird es sich zunächst um folgende Puicktc hau
deln: Die gescyllche Feststellung dcS Gebrau­
ches der beiden Landessprachen im äußeren und
inneren Dienste und bei allen lan-esfürsilickien
Behörden und Gcrichtsstellcn. In diesem Ge­
setzentwürfe soll die Trcitbeilung nach Bezirken
geordnet erfolgen. Weiter kommt zur Berathung
die Regelung des Gebrauches der beiden Lan­
dessprachen bei den autonomen Behörden. In
dieser Hinsicht ist die Errichttmg von Ueber-
setzungsämtern für die andere Sprache in Aus­
sicht genommen. Einen weiteren Gegenstand der
Berathung wird die Frage der Curieneinthei­
lung des Vetorechtes im Landtage und die
Aenderung der Landlagswahlordnung bilden,
wobei zunächst die Frage der entsprechenden
Vertretung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes ins Auge gefaßt ist. Die Wahleinthei-
lung der Curien soll derart geregelt werden,
daß die Wahl nach Kreisen erfolge und würde
auf diese Art der verfassungstreue Großgrund­
besitz z>v nug Mandate erhalten. Ferner wer­
den der Verftändigungsconfcrenz zur Berathung
vorliegen: Gesetze betreffend die Minorität«,
schulen, die Errichtung einer tschechischen Han­
delskammer in Königgrätz, die Theilung des
Oberlandesgerichtcs in tschechische und deuttche
Senate, schließlich Gcsetzcsvorlagen betrencnd
die Zweitheilung der Finanz- und Postdircctton
in Prag. Was die Frage der Beschickung anbe­
langt, so wird die Telegirung der deutschen Mit­
glieder in der Weise erfolgen, daß die deutsche
Volkspartei und die Fortschrittspartei in glei­
cher Stärke vertreten sein werden. Abg. Prade
ist dafür, daß ein Mitglied der Schöncrgruppe
zu der Versländigungsconferenz eingeladen
werde und auch an den Berathungen iheil-
nehme.
Kundgebung de christlichlociaten
Bereinigung.
Die christlich-sociale Vereinigung des Ab­
geordnetenhauses hielt gestern Abends unter
dem Vorsitze des Obmannstellvertrcters Prin­
zen Alois L i e ch t e n st e i n eine Sitzung ab,
in welcher die durch das neue Ministerium ge­
schaffene Sittiation besprochen und seitens der
Abgeordneten Gcßmann und Weißkirchncr
über die letzten Vorgänge in der O o >u ä n-
n e r c o n f e r e n z der deutschen Parteien Be
richt erstattet wurde. Nach eingehender Tebe.ue
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: I. Tie
christlichsociale Vereinigung erklärt sich nm der
vom Ministerium Kocrbcr eingeleiteten Activa
zur Beilegung des nationalen Streites c i n-
verstanden und erkennt in dem V e r-
st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z c n ein geeig­
netes. Mittel, um den Boden für die parlamen­
tarische Behandlung der Sprachenfragc vorzu­
bereiten und die von den breiten Schichten des
Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments wieder herzustellen. 2. Die christlichso
ciale Vereinigung fordert die baldige Einberu­
fung des Reichsrathcs, damit durch sofortige
Berathung der wirthschaftlich unausschiebbareu
Reformen den berechtigten, Interessen der pro-
ducirenden Stände endlich entsprochen werde.
Die Angelegenheit des Wahlrechtes der
Wiener Personal- Einkommen,
steuerträgcr wurde in der Sitzung gleich­
falls zur Sprache gebracht, und die Redner hicl


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 9 ]
ten sich darüber auf, daß der Abg. Dr. Groß
namens der deutschen Fortschrittspartei die In­
tervention des Ministerpräsidenten angerufen,
damit den betreffenden Steuerträgern ihr Wahl­
recht gewahrt und dieselben in die Wählerlisten
ausgcnonimen werden. Diesbezüglich faßte die
chrittlichiociale Vereinigung eine Resolution, in
welcher gegen eine derartige „unbefugte Ein-
mengung" prolcstirt und die Sache so darzustel­
len versucht wird, daß der vom Abg. Dr. Groß
unternommene Schritt der Gcmeinbürgscbaft der
deutschen Parteien zuwiderlaufe, und dieselbe
sogar gefährden könnte.
Zie neuen Isilialen der Helterreichilch-
21ngarischen Dank.
Wien, 24. Jänner.
Gegenwärtig in zwar noch keine definitioe
Em'Leidung darüocr getroffen, in welchen Orten
ter Monarchie die neuen Filialen der Oesterr.-
Ungarischen Bank errichtet werten sollen, es ver­
lautet jedoch, daß folgende Städte biczu auser-
sel-en sind: In Oefterrcich: Wr.-Neustadt, Jung-
dun z lau, Pardubig, Jglau, M ä b r.- Ost o a u,
Jaroslau, Kolomea, Billach, Rcarburg und
Trienl: in Ungarn: Sieinamanzcr, Pancsova,
Keozkemet, ^uongvos. Warasdiu, Stuhlweißen-
dnrz. Kaposvar, Neutra. Szolnok und Neusatz.
Einleitende Schritte zur Errichtung der Filialen
send der its in Kolomea und Steinamangcr un-
ternommen worden. In Kolomea wurde bereits
m:c der dortigen Sparcasse wegen Ueberlassung
eines Gebäudes für die Filiale unterbandclt.
Komiker ß. A. Kriele— verstorben.
Gellern Nachmittags ist in Wien der ehe­
malige Komiker des Tbealers a. d. Wien E. Ä.
Friese an Wassersutt verstorben.
Prag, 24. Jänner. Nach drei vergeblichen
Wablzängcn, in welchen immer Dr. P od l i p nH
42 und Dr. Srb 4s Stimmen erhielt, wurde
die Wahl des Bürgermeisters der Stadt Prag
auf morgen vertagt.
Iie Lotten der deutschen I-lottenver-
ltärkung.
Berlin, 24. Jänner. Die Kosten der
Flottenverstärkung werden nach der nunmehr
im Gesetzentwürfe vorliegenden genauen Auf­
stellung von 1900 bis 1916 4 Milliarden
167*, Millonen Mark betragen, wozu noch ein
Anleihcbettag von 769 Millionen kommen
wird, also Insgesammt 4 Milliarden 936 x/ 2
Millionen Mark. Die gewaltige Höhe dieser
Zinern ruft eine gewisse Erregung hervor. Die
Teckungsftagc tritt bei Erörterungen über die
Flottenverstärkung naturgemäß in den Vorder­
grund. Die Regierung hat bisher kerne Vor­
schlage zur Discussion gestellt, weder officiel.
noch auch nur officiös. Sie begnügt sich, die
Ausbringung der Milliarden von der Steige­
rung der bestehenden Reichseinnahmen zu er­
warten. eine Hoffnung, die in parlamentari­
schen Kreisen als illusorisch bis zum Aben­
teuerlichen bezeichnet wird. Denn eine Mehr­
einnahme von 323 Millionen jährlich über die
jetzigen Erwäge hinaus kann ernstlich niemals
in Frage kommen. Das Centrum als die cns-
schlaqqebende Partei verfolgt jetzt die Taktik,
zwar die Geneigtheit zur Bewilligung der
Flottenverstärkung durchblicken zu lassen, dabei
aber die Bedingung zu stellen, daß die Regie­
rung vorher sagen möge, wie sie die Kosten be­
schaffen will, ohne die Erhöhung der beffehcn-
den dirccten Steuern zu empfehlen. Immer
starker tritt neuerdings der Gedanke der Ein­
führung directer Reichssteuern hervor, aber die
Schwierigkeiten, die sich einer Verwirklichung
entgegenstellen würden, scheinen unüberwind­
lich zu sein, denn die Bundesstaaten würden
in der Einführung solcher Steuern einen Ein­
griff in ihre finanzielle Oberhoheit erblicken.
licht Abg. Dr. Groß heule in allen
Wiener Tazesblättern eine Erklärung in
welcher er sagt, daß ihm das Recht der
Kritik an einer localpolitischen Frage, wie es die
Wiener Gemeindewahlrechtsfrage sei, zustehe nnd
er sehe nicht ein, wieso die christlich-sociale Partei
hierin eine unbefugte Einmcngung erblicken könne.
Die deuffche Fortschrittspartei halte im Gegen­
theile an der Einigkeit sämmtlicher deutscher Par­
teien, die in diesem Augenblicke nothwendiger sei
denn je, festf
Wien, 25. Jänner. Der Verkehr der
Gütcrzüge auf der tzinie Türnau-Bodenbach mußte
infolge Kohle »mangels eingestellt werden.
Desgleichen wira aus sämmtlichen Industriestäd­
ten Wachsens gemeldet, daß viele Fabriken nahe
daran sind, den Betrieb einzustellen, da die Gru­
ben die nöthige Kohle nicht aufbringen können.
R o m, 25. Jänner. Einem Gerüchte zu­
folge leidet der Papst an einer Jnflucrna, die
jedoch zu ernster Besorgniß keinen Anlaß gebe.
tzondon, 25. Jänner Vom Kriegsschau­
platze sind nur unwesentliche Nachrichten einge­
troffen. Nachrichten seitens des Generals Bullcr
eblcn gänzlich.
London, 25. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet aus Bergmann- Cap: Heute Früh
vernahm man lebhaftes Gewehrfeuer. Die Boeren
küchtetcn sich biuter einen Be-grückcn. Nacbmit.
tag fand ein heftiges Gefecht statt; die Verluste
der Engländer sind gering.
London, 25. Jänner. Aus Laurenco
Marques wird vom 24. d. M. gemeldet: Heule
Früh wurde alten Passagieren seitens der portu­
giesischen Regierung die Abreise verweigert.
Sprechlaat.
Israelitische ßnltusgerneinde Hlrnüh.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß der
Gottesdienst am Freitag, den 26. Jänner l. I.
um 5 Uhr Nachmittags im großen Tempel statt­
finden wird.
Per Zkorstiad.
Lourfe der Wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 25. Jänner 1900.
Credit
233.80 Rima
334.—
Ung. Credit
186.—
Alpine
274.25
Staatsbabn
133.80Werndl
.
Lombarden
25.10 Türken-Lose
126.—
Anglo
124.—
Mark
.
Länderbank
—.—
Bankverein
136.50
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
.—,—
Oest, Kronen
—
Brüxcr
389.—
Präger Eisen
Böhm. Un.-Abt.
(Olmützer Schlachtviehmarkt) am
23. Jänner 1900. Auftrieb: 31 Stück Horn-
v eh u. z,: 31 Stück Ochsen,— Stück Stieae,
— Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 15 Stück, .ungarischer
Provenienz 16 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 56—64 fl., minder 44— 54fl. per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Königl. 8sdk. Wkiraktr in Olmätz.
Direction: Stanirla«» tesjer.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
104. Vorsv. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von G. Davis.
Telephonische Yachrichteu des „Währ.
Tagblattes."
Wien, 25. Jänner. Gegenüber dem in der
gestrigen der Sitzung christlich-socialen Vereinigung
vom Abzeord. Prinzen L i e ch t e n st e i n dem Ver­
treter der Deutschen Fortschrittspartei Dr. Groß
gemachten Vorwürfe, daß die Deutsche Fort-
chrittspartei die Gemeinbürgschaft störe, veröffcnt-
Freitag, den 26. Jänner 1900.
28. Vorst. Abo»a. susp. Ungar. Tag.
Bjy Z«m Benefice der Sängerin *^6
Marie Zimmer.
Waldmeister.
Operette in 3 Acten von I. Sttauß.
HOflUltOSC hervorragendes
(Tleisch-Eiweiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel
e alten m Apotheke» a. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Thee Messmer
unerreicht vorzügliche Mischungen. Die
Marke wirklicher Theekenner des feineren
Publicums. Jeder Versuch erwirbt der Marke
dauernde Anhänger.
Probepäekeh*n ä 100 gr. iu 50, 60, 75 kr.
und 1 fl. bei:
J. Englisch’« Nachf. Gustav Thaler,
F. Galle und Emanuel Spitz Olmhtz
und Fr. Unzeitig, Hohenstadt.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Yo 21—27. Jänner:
Eine interessante Wandcrnng
durch das
sonnige~ Italien.
Gedenket
dts deutscht« SchulvrrrinkS
bei Spielen und Wetten
kei Iestüchkeilen und Testamenten
sowie -ei «»„erhoffte» Hewirmste».
Trinken Sie nur
Oppenheim’»
gesund n.wohfschmecken d
NUR ECHT
an? 4er Liqnsnrfabrik von
Josef Oppenheim
ia Bennitch, Öst.Sehles. Vorrithigia
d»n meisten renommirten Speeerei-
and Delicatessenhandlmngen, Hotais’
Restaurants, Conditoreien und Cafäs’
Vcr Nachahmung gesehiitzt.
Schwächezustände
beim Manne
wie alle geheimen Haut», Zrauen-, tUa»
‘ftt-fttantheiten, sowohl frilct eistandcne,als
such noch lo sehr veraltet.', werden «t»
ff rech end schnell und ohne Berufskönnrg
-ehandelt von dem seit 20 Janren btßbe-
kannten ©prcialatj
or-, TTart man n
Lhff.Srzt d. v. d. h. k. t. n. ö. Tt.a.
e»»c. Sät. allg. -rankenvereiner L>> n i.
Gl»ckg. S, nächst dem Lodkowitzplag. vottre-
rar mäßig, vriefl. Lnttagen werdeu
uninsfällij deautwert-t.


[ 2023-06-29 10:33:46.508 - 19000125 - Seite 10 ]
siiv
IM,
Iß, 1
l
MH
mit
continuiHicher
AA.I Wärme
zum heizen
durch
1
gerucir^w Holzkohle^
empfehlen UO
i j. c. mm& Co. ö
Olmütz, Niederring Nr. 48,
yinr silbernen Schanfe I”.
|pj) Telephon Nr. 14.
Strassenbau-Verpachtung.
rfr-
Der Strassen-Ausschuss des Olmützer Bezirkes
giebt mittelst eirnr öffentlichen Oüermrhundlung den
Bau ier Bezirksstrisse 2. Classe
von der Bezirksgrenze Pluntenau— Olmütz nächst der Gemeinde
Czech über Dorf Lhota nach Drahanowite in einer Länge von
4193 Meter.
Die Arbeiten, welche an den Unternehmer hintangegeben
werden, sind mit dem Betrage von 13.900 fl. 31 kr. veranschlagt.
Die diesbezüglichen Offerte sind bis 8. Februar 1900)
10 Uhr vormittags, in der Kanzlei des Strassen- Aus-
schusses, Olmütz, Niederriig 17 U4U, I Stock, einzureichen, wo
aueh die Bedingungen, Pläne und Kostenanschlag täglich in den
gewöhnlichen Amtsstunden vormittags und nachmittags zur Ein­
sicht und Erklärung ausgelegt sind.
OLMÜTZ, am 24. Jänner 1900.
Josef Vychodil,
Obmann.
Der gesammten Heilkunde
ill i f'än
X
K
M
k
X
X
X
X
X
X
$
X
X
X
X
X
X
\EXXXXj. XX'KXXfXXXXXXXXXXX#
9
gew. klin. I. Assistent,
gew. Volontär und Externarzt am allgem.
Krankenhause zu Prag,
erlaubt sich anzuzeigen, dass er mit der Ausübung seines
ärztlichen Berufes
begonnen hat.
Sprechstunden= 9—10, 2—3 Uhr.
üotieastadt, ßchönbergstrasso 88.
X
X
X
X
X
X
fii
X
X
X
X
X
X
X
X
KftK£KXftXX£X8ttS*3V»KttX3KK
K rr
.. A
n
tz
n
u
st
rr
u
u
n
st
LEnno BOm
in Mähr.-Neustadt, Ecke des KircheDplatz.s
und der M üglitzeratrasse Nr. 1, lstöckig, iär jedes
Gerchäft geeignet, ist zu sehr guten Bedingungen avs
freier Hand zu verlaufen.
Auskunft beim Hauseigentümer daselbst.
t, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
,Zur Stadt Paris.*
Gasthaus
43 Elisabethstrasse 43.
Heute Dornerstag
Sautanz.
Vorzügliche Leber- u. Blutwürste.
Achtungsvoll
Wilh. Granaug.
Ein schönes, lichtes
Zimmer
möllirt, mit separatem Eingang,
mit oder ohne Verpflegung, Ist
vorn 1. Eeber an zu vermietnen.
Auch geeignet für 2 Studierende,
Bernhard nergasse I, 3- St., Tb, 17.
Ein ehön möbiirtes
Zimmer
am oder in der nächsten Nähe
des Oberringes, wird von
einem jungen B -amten
Zk gres"u.clm_t.
Anbote m t Preisangabe sind an
J. Mun>-, Kremsier, zu richten.
Eine sehr verläßliche, tuet)tige
PERSON
zum
Quargelkäsetrocknen
mit guten Zeugnissen, wird zum
sofortigen Eintritt in der Fabrik
von 4. Grohslicht, Kunowitz.
Mähren, aufgenommen.
Güte Uhren billig
mit 3:ä&r. schriftl.
Garantie Dttfetifft an
Piioale
HarnisKnnraJ
?!
Uhrfiifabrit unb V,
»otMDar.-Sipo'.thauS ij
Lrüx (Böhme»)
Gute Nickel- Rem.-\
Ubr fl. 3.75. ?! -■£-
Echt Silber* Rem.-’
Ubr fl. 5.80.''
® ttt etlbetftt. fl. 1.02
'Jtidet- iö
'JUicint ivitmo i t mit be n f. t flblft
ausgezeichnet, besitzt gntb. u. sich. Äu?
steltungsmebaillen u. taufende Änei-
kennnngsschreiben.
Zllustr. Preisest-.log gratis n. franko
13 Ziehnngen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am I. Fearmr.
Wir ottfaufrn gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Aefammt-Haupttreffer
wäbren^ der Einzablung:
e e o. o o o ü.
Alle 5 Lose
gegen 32 Monatsraten& fl. 2—
oder 25 Monatsraten k fl. 2*t-
So'vrtigeS alleinige« Svielrecht nach Erlag der ersten Rate. '3B0
Bestellungen am besten mit Postanw'gung.— Ziebnngsliilen nach jeder
Ziehung franeo und graii«.
WkeliLkIsluds Erleälämlvr L 8p1izvr,
Wie», I., Wollzeile 25.
1 Oesterreich. Kreuz-Los|
1 Italienisches Kreuz-Los i
1 (Dombau-) Basilica-Los>
1K. Serb Staats-10 Frc.Los
1 Jöaziv- (Gutes Herz-) Los
Hsrausgeder und verantwortlicher Redacteur wilyetm Seety»rler.
Druck von Issef Gr»äk in Olmütz.

