
[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 1 ]
Du
F-svkatt^
«f iteisi mit Ausnahme bet
5« *m- and Feiertage täglich.
31 iagdbt r Uhr Nachmittag
■feE Sfimtinifh-ationslocalt
LL«rg„ z.—
Oif:tcl)äbrig„ 2^0
5it>t:ct[idt„ —go
§*#c2»ng ins fjans mono!-
iich ;o kr
£km»M* »,rch die y«st:
LanzjLKrig st. ;*.—
BalbiJbng„ 7—
Ditncljabrig„ 3.5«
Cm>tint Dämmern 5 kr.
Telephon He. 9.
Mährisches
>r
VVa rW*
Insertionsgcluihren
nach avsiiegendcm Tarif.
Außerhalb ß'tnüh überneh-
men ^nsenioils Äunrag».
Hslitrich Sobalek, Anno».
cen-Lxpeb. in Wien woll-
seile Nr. jt Haaseasteni
» Vöglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. JJT.,
K arg, Basel a. teipjifr
tea'Nachf. Max Augen,
seid und Emerich kcjsner,
Wien, I., lvollzeile t bis a,
stell. Hast«, Wien. München
u. Berlin, Alols Opellik. in
Wien, 6. L. Daube a. C«.
Frankfurt *. M., Caroll a.
Liebmana’a Annoncenbureo»
in lsamburg, sowie sänim
rcne ^„scrtionsbure
3' 1- und Auslande« v,
Manusenpie weiden>
zurückgenel^^;
Telephon N.-. g.
2lr. 182 Olmütz, Kreitag, den 10. August 1900. 21. Jahrgang.
Ungarn dictirt.
Wien, 9. August. Hrg-ßorr)
Ilcbei die Anwesenheil des Ministerpräsi­
denten Koerber in Rawt zum.Besuche des
ungarischen Collegen Szell wurde begreiflicher­
weise in der Presse viel Staub ausgewirbell und
es knüpfen sich mehr oder weniger zutresieitdc
Erörterungen daran, jedenfalls ist dieser Be­
such geeignet, wieder einmal uns unser ganzes
polnisches und wirthschaftlichcs Elend und uir-
sere Ohnmacht Ungarn gegenüber vor Arrgen
zu rücken. Daß der Ministerpräsident Koerber
mit seinen Vorstellungen gegen, die Ungenirlheil
mir loelcher die Ungarn thatsächlich durch ihre
Trangsalirungen der österreichischen Industrie,
die einem Boykon gleichkommen, das Zotl-
und Handclsbündniß so gut wie zerrissen haben
durchdringen werde, hofft ja kein Mensch. Die
Herrei: drüben machen einfach, was ihnen be­
liebt. „Ausgeplündert"— so schlecht ein Wie­
ner Blatt „haben uns die Ungarn ohnehin
schon satt bis aufs Hen.d, daß sie uns nicht
mehr viel nehmen können. Sie baben die Bank
ibre verseuchten Schweine können rc ungestört
ausführen, die Erträgnisse der indirecten Steu­
ern werden nach ihrem Belieben vertheilt nnd
zur Folgsamkeit und Genügsamkeit zwingen sie
uns mit der berühmten Reciprocitätsclan'el;
war- sönnen sie also noch verlangen? Unsere
Lcrdwirthschast verspürt ibre Concurrcnz in
allen Knochen, unsere Industrie wird systema­
tisch binausgcworsen: das in heule das Zoll-
und Handclsbündniß mit seinen angeblich glei­
chen Rechten!
Da nützt wohl das Beschwerdeführen
nichts: da gäbe es nur ein „Wurst wider
Wurst." Gar so wehrlos sind wir denn doch
! nicht in Oesterreich. Zumal jetzt wo die Enrte
l angeht könnte die österreichische Regierung auf
1 ganz gcsetztliche Art— mindestens ebenso ge-
’ setzlich als die ungarische Praxis ausschaut—
' die Frachtentarife für ungarisches Getreide auf
! den Staatsbahnen in die Höhe schrauben. Un-
! sere Landwirthschaft hätte dagegen sicherlich
! nichts einzuwenden; dabei würden zwei We­
gen mit einer Klappe todtgeschlagen; die Be-
I triebseinnahmen der Staatsbahnen, welche ohne-
i hin einen gewaltigen Ausfall zu verzeichnen
! haben, könnten dabei merklich aufgebessert wcr-
i den. Die Ungarn treiben immer mehr die öffemp
! lichc Meinung in Oesterreich in. die Tendenz zur
^ völligen Zerreißung aller handelspolitischen
> Gemeinsamkeit. Die Ungarn werden das, wie
- mau weiß, ohnehin über Jahr und Tag aus-
' führen, aber daraufhin zu warten, haben wir
: keinen Anlaß. In y.r Frage der Lieferungen
ist in letzterer Zeit ganz nackt das Bestreben
' zutage getreten, die österreichische Industrie
| planmäßig hinauszubeißen aus Ungarn. Bc-
! züglich des Zollauslands wird Ungarn m sei-
1 nem Bestreben, seiner Ausfuhr auf Kosten des
! österreichischen Gewerbefleißes aufzuhelfen und
! niit unbequemen agrarischeit Wettbewerbern
j Zoll- und Veterinärkriege auf Kosten der öftcr-
! reichisch m. Industrie durchzuführen, sich fortan
! nicht den geringsten Zwang auferlegen. Es wird
die Grenzen öffnen und schließen, unbekümmert
nn! unsere Retorswnsmaßregeln. Mit einem
Worte, von einer planmäßigen Handelspolitik
ist in Oesterreich bald überhaupt keine Rede
mehr. Unsere Handelskammern und Industrie-
verbände könnten ihre Forderungen üeber
gleich in Pest-Ofen anmelden: dort. nicht in
Wien wird die künftige Zoll- und Handelspoli­
tik Oes erreichs gemacht.
Der Grund unserer wirthschaftlichen Rück-
ftänoigkeit Ungarn gegenüber liegt übrigens
auf der Hand. Unsere Reichshalfte ist witth-
schafrlich den Ungarn nicht gewachsen, weil sie
politisch nicht gleichwerthig ist. Szell hat fern
ganzes Parlament wie einen Mann hinter sich.
Herr v. Koerber nur die— Stubü-Rne. Trü-
ben ein constttuttonell regi 'tliches
Ungarn, ein Einheitsstaat, in '"rr-
schcnden Magyaren mit einem
gefttze, das sie mit eiserner Streu
den Sprachenstteit gelöst haben—
Schein; arlament, Scheinconstitunonä
§ 14 u:rd Sprachenstreit. In Oesterr>....
man gerade jene, die den Ungarn allein beim
Abschlüsse von Ausgleichverhandlungcn hätten
impontren können, die Teutschen"geflissent!ich
vom Ausgleichswerke ausgeschlossen, man hat
dasselbe von einem polnischen Pfuscher zusam­
menstöppeln lassen, es ist daher so ungeschickt
und leichtfertig als nur möglich ausgefallen
und der klerikale Kreuzropf Tipauli hat diesen
Ausgleich noch um ein erkeckliches verschlimmert
Das i f t nun der Fluch der bösen That, daß sie
sortzeugend nur immer neues Unheil gebiert,
daß Ungarn nur dicttrt und Oesterreich witth-
fchaftlich eine Ausbeutecolonie Ungarns, cr.i
Schröpfprovinz geworden ist. Das merken auch
die ungarischen Blätter ganz wohl und drrum
/
F p 11 i! I r* r o n.
Wegekreu;ung.
Eine Skizze von B. v. T o r n a n.
To. wo das altenhüm.liche Städtchen seine
grauen Mauern in die flacher werdenden Fallen
dc? Gebirges schmiegt, beginnt die neue pracht­
volle Landstraße. Sie nrebt eilig von dem klei­
nen Sianonsgebäude der Zweigbahn hinweg,
durchschneidet ein paar Wiesen und Felder und
steigt dann in schönen, behäbigen Rundungen
durch den Wald immer höher bis zum Kamme
des Gebirges. Sie ist glatt und weiß und dul-
dcr kein einziges grünes Hälmchen in ihrem
iengewalzren Boden. Schwere Holzwagen keu­
chen über sie hin. von stämmigen GebirgSpfer-
dcu mühsam gezogen: leichte Rcisekaleschen rol­
len. voll lullhungriger. bleichwangiger Groß-
lladimenschen, das funkelnde Rad des Touristen
gleitet in gespenstiger Eile über sie hin; der
beschwingte Fuß des rüstigen Wanderers hallt
auf ihr wieder und der müde Schritt des heim­
kehrenden Holzfällers. Leben, fröhliches, nru-
ihiges Leben. Bewegung und Kraft herrscht auf
ihr zu jeder Tages-, jeder Jahreszeit.
Ganz still und einsam, auch jetzt im Hoch­
sommer, liegt dagegen die alte Landstraße. An
den letzten Häusern des Städtchens auskaufend
klettert sie in altmodischer Geradheit und Be­
harrlichkett lang und schmal bergauf. In ihren
tiesausgefahrenen Furchen stehen noch als klare,
kleine Wasserspiegel die Ueberreste des letzten
Gewitterregens. Das grüne Moos des Waldes
hat sie längst überwuchert, Haselnuß und wilde
Roi'e hängen die schlanken Zweige fürwitzig hin­
über, Halme und Blumen nicken, die Schmet­
terling, ziehen ihre launischen Bahnen und das
Wild tritt furchtlos aus dem schützenden Walde
zu beiden Setten auf die alte Sttaße hinaus,
die ihren Schrecken verloren hat, als der Mensch
sie verließ. Und wenn die stolze weiße Land­
straße auch in der Sommergluth brennt— kühl
scharng, erquickend ist es in der stillen, grüirgol-
denen Tämmcning des alten Waldweges!
Eine kurze Sttecke oberhalb der Stadt kreu­
zen sich die beiden Sttaßen. Die neue umfaßt
darin in weitem Bogen eine steilere Höhe: die
al:e kriecht geduldig ganz gerade empor und
auf der anderen Seite wieder hinab, schneiöet
nach einer halben Stunde abermals die breite,
mod rnc Chaussee und verläuft dann im dich­
testen Walde, am verlassenen Steinbruche, wäh­
rend die stolze Nebenbuhlerin in ungeschwächter
Kraft Wetter das Gebirge überschrettet.
Tu, wo die beiden Sttaßen sich zum ersten
Male kreuzten, hielt ein vornehm einfacher Lan­
dauer. Kutscher urrd Diener saßen regungslos
auf chrem hohen Sitze, ohne auch nur einmal
die wohlgeschulteu Köpfe umzudrehen; die bei­
den Insassen des Wagens aber schienen in leb­
hafter Auseinandersetzung begriffen. Jetzt öff­
nete die jüngere der beidm Damen mtt ener­
gischer Handbewegung den Wagenschlag, sprang
hiiraus und schlug die Thür wieder zu, ehe
noch der erschrockene Diener vom Bocke klettern
konnte. Ihre Gefährttn bog sich lebhaf: erregt
airs dem Wagen und legte wie flehend die
Hände zusammen. Aber die junge Dame lachte
nur, spöttisch und ein wenig ungeduldig, zuckte
die Achseln und wies mit der Hand auf einen
Mann in grüner Tracht und ein'chaar muntere
Kinder, die im selben Augenblicke drüben aus
denn Walde auf die alte Fahrstraße hinaustra­
ten. Ein paar befehlende Wotte zu dem Kritscher
ein »urzer. etwas hochmüchiger Gruß an die
alle Dame im Wagen, und aufwirbelnder Staub
verhüllte für die Zurückbleibende das eilig
v>eiterrollende Fuhrwerk.
Der junge Waidmann blickte voller Erstau­
nen auf die jugendliche Mädchengestalt, die
le'chtsüßig über den Chausseegraben auf die alle
verwachsene Sttaße hinübergcsprungen war und
aufaihmend, triumphirend um sich schaute. Die
beidcn Kinder, die vorhin so lustig voraus-
>prangen, waren erschrocken vor der fremden
Erscheinung zurückgewichen. Das kleine, blond­
haarige Mädchen hatte sich an die schützende
Hand des jungen Mannes geflüchtet, der e^w"s
größere Knabe schlug verlegen mit der Gert: in
eine aufspritzende Pfütze und drei Paar ehr­
liche, blaue Augen blickten unverwandt auf den
Enidringllng in dies stille Waldreich. Die
ftemde Dame musterte die drei gleichfalls einen
Augenblick schweigend. Tann neigte sie das
Haupt zu kurzen! Gruße und sagte in einem
Tone, rn dem viel mehr selbstverständliche For­
derung als Bitte lag: „Man hat mir gesagt,


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 2 ]
betont auch eines derselben, es sei für Ungarn
viel besser, wenn Oesterreich im Innern nicht
zur Ruhe gelange, wenn Deutsche und Tsche­
chen einander aufreiben, weil damit die west­
liche Reichshälstc Ungarn gegenüber wehrlos
bleiben würde.
Die Parteien in Oesterreich, welche in der
verkrachten famosen Majorität über alle War­
nungen der Deutschen hinweg diesen famoser.
Ausgleich auf dem Schacherwege fertig gebracht
haben, si< sind auch genau dieselben, die sich
der Beendigung des Sprachenstreites in Oester­
reich durch ein unumgänglich nothwendiges
Staats sprachengesetz widersetzen. Ein solches
Staatsiprachengesetz ist die Vorbedingung der
Herstellung geordneter Zustände in Oesterreich
und damit naturgemäß auch die Vorbedingung
dazu, daß wir Ungarn gegenüber einmal wie­
der eure politische Selbständigkeitsrolle spielen
könne-; denn die Schachermajorität hat ebenso
wie d:e wirthschaftliche auch die politische Selbst-
b. .mung Oesterreichs Ungarn gegenüber in
> hauze geschlagen. Wenn nun die Ui'garn
j innere Entwicklung der Dinge in
O insoferne einmischen, als das ung«
rische Ministerium das österreichische „coram
rammt" in Bezug auf die Beilegung der 'inne­
ren Wirren, so haben gerade die Tschechen ar.r
allerwenigsten Ursache, sich darüber aufzuregen:
send es doch gerade sie selbst, welche immerfort
irrt Veuin mit ihren feudalen Brütern in
Beelzebub die staatsrechtliche Frage aufrollen
und imrdi ihre frivole Obstructionsfererei ein
Einlenket in geordnete wirthschaftliche Vechätt-
i'isse verhindern. Seit diese Majorität in Oester­
reich zur Herrschaft gelangte, ist Oesterreich Un­
garn gegenüber gänzlich wehrlos geworden.
Da t un diese Majorität durch den von Taasse
von Zaune gebrochenen Sprachenstreit entstan­
den ist. muß sie auch verschwinden, wenn der
Sprachenstreit ein Ende nehmen soll. Der Teu­
fel muß immer zu demselben Loche hinaus,
durch w^ Heringekommen ist. Eine au
dcre^. erzwingen, ist eben Sache
.egierung und die österreichi-
.gen haben diese Mittel nicht im
ße dazu. Es muß den Polen und
.gen gezeigt werden, daß sie etwas
zu verlieren haben. Das Gezappel
i.et ^ntnchen darf keinen Augenblick die Lebens-
bedingnngen unserer Reichshälfte mehr stören;
sie dürfen nicht als Hemmschuh zur Rückkehr
zu r'i]Ltr Zustäiiden das Fortglciten des
Staat-magen? verhindern, weil sie und die
Feudalen sich das Nebelstaatsrecht einbilden.
Wollen sie nicht Vernunft annehmen, sondern,
wie sie sagen, das Parlament zerschlagen, das
auch Ungarn gegenüber ein Damm werden
daß dieser Waldweg in kurzer Zeit wieder mit
der Chausiee zusammentrifft. Eins der beiden
Kinder kann mich wohl bis dorthin führen
Der junge Mann in der kleidsamen Tracht
der herzoglichen Forstgehilfen trat höflich grü-
ßr'.rd näher. Er hatte sein Erstaunen über die
unvermuthete Erscheinung und Anrede ra'ch
überwunden und betrachtete die Fragerin mit
ruhiger Besonnenheit.
..Der Weg ist nicht zu verfehlen", sagte er
bedächtig. „Er geht immer geradeaus, bis er
wieder auf die Chaussee trifft. Aber meine Ge­
schwister und ich haben denselben Weg— wenn
es dem Fräulein recht ist, gehen wir die kurze
Streck,: zusammen."
Das junge Mädchen antwortet nickn
qk:d]^ Sie blickte prüfend in das offene Gesicht
des Forstmannes, nickte dann zufriedengestellt
Gewäbrung und schickte sich ohne weiteres au,
an seiner Seite bergauf zu steigen. Einen
Augenblick verfolgte sie mit den Augen die Ge­
stalten der beiden einfach aber sauber gekleideten
Kinder, die am einen Wink des älteren Bru­
ders ihre Neugier gezügelt hätten und wieder
munter vor ihnen daherliefen, anstatt die
Fremde weiter anzustarren. Hier unter den
schaltenden Waldbäumen war es trotz der na­
henden Mittagsstunde, trotz der Gewitterschwüle
draußen, noch feucht und erfrischend kühl, und
dre Fremde nahm ausathmend den schlichten
Strohhut vom Kopse und strich das Haar aus
der erhitzten Sttrn.
Das kleine Wortgefecht vorhin mit ihrer
Bcgletterin, das Bewußtsein, wieder einmal wie
kann n d soll dann muß über sie zur Tages­
ordnung hinweggegangen werden. Oesterreich
darf nicht vom Belieben der Tschechen in sei­
nem. Bestände abhängen.
Die Leichenfeier für König U
Kumöert.
R o m, 9. August.
Unter außerordentlichem Gepränge, aber
auch unter außerordentlicher Theilnahme ist heute
König H u m b e r t in den mächtigen Hallen des
Pantheon zur immerwährenden Ruhe bestattet
worden.
Schon seit den frühesten Morgenstunden
herrschte in der Stadt lebhafte Bewegung.
Der Zug, der die Leiche des Königs Hum-
bert brachte, traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh
von Monza im Bahnbofe ein.
Zur Einholung der Leiche hatten sich im
Bahnbofe angefunden: Die Prinzen von Savoyen,
die auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister,
die Staatswürdenträger, die Senatoren und die
Deputirten, das diplomatische und das Consular-
corps, die Vertreter der Armer, der Behörden
und der Provinzen, die Bürgermeister von Rom
und anderer Städte und noch viele andere Per­
sönlichkeiten. Um 7 Uhr hoben acht Unteroffi-
ciere der Kürassiere unter allgemeiner tiefer Be­
wegung den Sarg auf und trugen ihn in die
Trauercapelle, die in dem großen Emvfangssaale
des Bahnhofes gegenüber der Piazza di Termini
eingerichtet ist. Auch diese Capelle ist sehr reich,
doch ernst, mit schwarzen Fahnen und Silberbor­
ten ausgeschmückt. Der erste Hofcaplan Mon-
signore Lanza nahm unter Assistenz der Geist­
lichkeit die erste Einsegnung der Leiche vor. Nach
dieser Ceremonie setzte sich der ungeheuere Zug
langsam in Bewegung. Eine Escadron Caval-
leric eröffnete den Zug. Es folgte eine Batterie,
eine Militärkapelle, eine Genie-Compagnie, ein
Bataillon Bersaglieri, ein Marine-Detachement,
ein Bataillon, bestehend aus den Schülern der
Militärinstitute, die Stadlmusik, die Officirre der
Land- und Seemacht, der Commandant der zur
Leichenfeier ausgerückten Truppen mit seinem
Stäbe zu Pferde. Es folgten weiters eine De­
putation der Professoren der Mittelschulen, sowie
der wissenschaftlichen und Kunstinstitutc Roms,
die Bürgermeister und Gemeindevertretungen von
Rom und Turin, die Präsidenten und Deputa­
tionen der Civil- und Handelsgerichte, der aka­
demische Senat der Universität zu Rom, die De­
putationen der Academie, der höheren Lehran­
stalten, die Gcneralsecretäre und Generaldirecto-
ren mit den Deputationen der Centralverwaltungs-
beamten des Staates und des königlichen Hauses,
so oft ihren Willen durchgesetzt zu haben, hat­
ten ihre Lebensgeister angeregt. Nun wirkte die
friedliche Sülle des Waldes auf ihr kampflusti­
ges Gemüth ein; die feinen, ein wenig herben
Züge ihres Antlitzes milderten sich und ihre
Stimme klang sanfter als vorher, während sie
gedankenvoll sagte: „Wie köstlich ist es hier,
fernab von der großen Heerstraße! Ich beneide
Alle, die so wie Sie ihr Leben im grünen
Wald zubringen dürfen!"
Ihr Begleiter sah ernsthaft an ihr vorbei
in dos tiefe Dunkel der Fichten, die jetzt auf
einer Seite den Weg einsäumten. Ein träume­
rischer Hauch flog über sein blühendes, junges
Gesicht.
„Das sagt mancher, der im Sommer hier
vorüberkommt", versetzte er nach kuzem Schwei-
gen. „Aber können Sie sich das vorstellen,
Fräulein, so einen langen, todtenstillen Winter
im Forsthause, wochenlang eingeschneit, daß
man sich mühsam aus der Hausthür schaufeln
muß, und die endlosen Herbstnächte, wo man
nichts hört als den Sturm, und die Einsam­
keit ringsum, wenn man im ttefen Nebel ganz
für sich durch den verlassenen Wald geht und
vor dem eigenen Schritt erschrickt?"
Sie sah ihn aufmerksam an.
„Sie sprechen nicht, wie ein Forstmann
reden muß!" sagte sie in leicht verweisendem
Tone.
Er nahm den Vorwurf mit einem gutmü­
thigen Lächeln hin, ohne zu antworten.
„Wie sind Sie denn eigentlich dazu gekom­
men, Forstgchilfe zu werden, wenn Sie nick
der Präfect von Rom mit dem Prafecturralhe,
die Generale der Land- und Seemacht, die Func-
tionäre des Appellgerichtshofes, die Deputationen
der höheren Abtheilungen der Ministerien für
öffentliche Arbeite» und Unterricht sowie der Co­
mites der verschiedenen Waffengaltuugen, ferner
die Deputationen des Kriegsministeriums, des
Generalcommandos, des Generalstabes und der
Marine, die Vertreter des Rathes uad des Groß­
meisters der Ritterorden, endlich Deputationen
des Kriegsgerichtes, des obersten Rechnungsboies,
des Casiationsbofes, des Staatsgerichtsbofes. eine
große Anzahl von Senatoren und Deputirl'N.
Ihnen folgten die Fanfarenbläser. Hieran schloß
sich dieGeiftlichkeit, etwa hunderlPricfter und bunden
Mönche unter Führung des Pfarrers des Oui-
rinals, hieraus die Cbefs der Missionen und die
außerordentlichen Gesandten Frankreichs, Ruß­
lands, Belgiens, Sachsens, der Niederlande, der
Türkei, Bulgariens, Rnmäniens, Serbiens und
die Ritter des Annunziaten-Ordens. Unmittelbar
vor dem Sarge schritten: der Herzog von Aosta,
der Graf von Turin der Herzog von Genua,
der Fürst von Montenegro, Erzherzog
Rainer mit seiner Suite, die Deputation des
österr.-unzarischen Infanterie-Regimentes, welches
den Namen des Königs Humbcrt trägt, der
Herzog von Sparta mit einem Ordonnanz-
Officier und Gefolge, der Herzog von O p o r t o
mit seinem Adjutanten, der Großkanzler der
Königin Marie Pia, Prinz Heinrich von
Preußen und Hofmarschall Freiberr von
Seckendorff, General Eugelbrecht, Cor-
vettencapitän Freiherr v. W i tz l e b i n, Oberst
Jacob i mit den Officieren des deutschen Re­
gimentes, welches den Namen des Königs Humbert
führt, Prinz Ludwig Ferdinand von
Baiern mit sechs Officieren seiner Suite als
Vertreter des 10. baierischen Infanterie-Regiments,
Prinz P i u s von S a v o y e n mit seinem Ad­
jutanten und seiner Suite, der Herzog von
Argyll, Lord Rinters, Oberst Slade und
Prinz Christian Friedrich mit seiner Suite.
Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden Unifor­
men und Ordensauszeichnungen ein imposantes
Bild, welches allgemeine Aufmerksamkeit aus
sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette
einer Kanone ruht, gezogen von sechs Pferden
und umgeben von Officieren und den Func-
tionären der Civil- und Militärkammern der
königlichen Prinzen und König Humberts, sowie
von Cürassieren unter Vorantritt des ersten Gc-
ncraladjutanten des Königs Humbert General
A v o g a r d o de Q u i n t o zu Pferde mit dem
Degen des Königs. Diese Gruppe wirkte in ihrer
düsteren Einfachheit erschütternd. Viele Leute
brachen beim Anblick des Sarges, in welchem der
das rechte Herz für den Wald hatten?" fuhr
die Dame mit jugendlicher Unduldsamkeit sott.
Das hätten Sie nicht thun sollen, es war nicht
recht von Ihnen."
In den treuherzigen, blauen Augen ihres
Gesichnen flammte ein Blitz auf, eine tiefe
Rötbe überzog sein gebräuntes Antlitz.
„Nicht recht?"' wiederholte er, die Stirne
runzelnd. „Das hätte ich an Ihrer Stelle nicht
gesagt, Fräulein, denn sehen Sie. Sie sprechen
da von Dingen, die Sie gar nicht verstehen."
Tu beiden jungen Menschenkinder sahen
sich erregt, mit blitzenden Augen an. Auch das
Mädchen war roth geworden, ob aus Unwillen
oder auS Beschämung, darüber war es sich
tvolll selber noch nicht klar. Er aber fuhr. un-
bekümm.crt um den gemachten Eindruck, aber
mit ruhigerer Stimme fort: „Ich bin der älteste
Sohn des herzoglichen Reviersörsiers; außer
den Beiden da habe ich noch vier jüngere Ge-
schtvister. Die Mutter ist krank und dem Vater
hat ein Wilderer vor ein paar Jahren dus
linke Auge ausgcschossen. Nun fönest seit eini­
ger Zeit auch das andere, gesunde an, schwächer
zu werden, und der Vater muß sich pensioniren
lassen, hat der Doctor gejagt. Da wär's das
höchste Glück für Eltern und Geschwister, wenn
ich Vaters Nachfolger würde und Alle in dem
alten Hause bleiben könnten. In einer ftcmdcn
Wohnung, wohl gar in der Stadt unten, sehen
Sie, Fräulein, da fände sich der Vater ja gar
nicht mehr zurccht! Hier kennt er jeden Winkel
im Hause, jeden Baum im Walde; da würde


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 3 ]
König rufite, in Tb ränen aus. Zur Rechten
der Lafette, auf der rer Sarg lag, schritten
der Minister- Präsident, der erste Vice-Prä-
sidrnt des Senates und der Ritter des
Annunciatcn'Ordrns Ricotti, zur Linken der
Minister des Aeußern, der Präsident der Kammer
Deputirte und der Ritter des Annunciaten-Ordens
Crispi. Unmittelbar binter dem Sarge folgten
ein Cerrmonienmeister des Hofes mit der eisern n
Krone, die Capläne des Königs, die Vertreter
der Municipalität von Monza und des Kalbe-
dralcapereis von Monza, die die eiserne Krone be­
gleiteten. Nun wird das Schlachtroß des Königs
geführt, das mit einer schwarzen Decke umhüllt
ist. Den Zug beschließen die Fahnen des Land-
heeres, geleitet von einer Ebrcn- Escorte, die
wissenschaftlichen und civilen Körperschaften mit
ihren Fabncn und Kränzen, die Wagen der
Mitglieder der Municipalität von Rom, des
Senaies und der Kammer und eine Escadron
Cavallerie. Noch hatte sich der Schluß des Zuges
nicht in Bewegung gesetzt, als die Tete desselben
schon bcim Pantheon angelangt war. In allen
Straßen und auf allen Plätzen, die der Zug
passirte, erfüllte eine ungebeurc Meuschenmenge
die Fenster, Balköne und Terrassen der Häuser.
Es herrschtn allenthalben andächtiges Schweigen,
alle Häupter waren entbläßt.
ter Traucrzug langte im Pantheon um
9 Uhr 15 Minuten an. Auf dcm Wege erschollen
wiederholt die Rufe: „Es lebe der König!"
Dieselben werden jedoch sofort unterdrückt, damit
die Trauer nickt gestört werde.
Auf der Piazza di Pantheon hatte sich hin­
ter dcm Truppenspalier eine unabsehbare Men­
schenmenge angesammelt. Alle Fenster und Balcone,
ja selbst die Dächer waren mit Menschen besetzt.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist
sehr einfach. Unter dem Porticns waren zwei
große Altäre errichtet, auf welchen Lampen
breuncn. Zu Füßen der Altäre lagen Kränze
aus Bronce und jene Blumenspenden, die auf
dcm Katafalk nicht Platz finden konnten. Unter
dem mittleren Bogen, gegenüber dem großen
Portale, befindet sich ein großes Kreuz. Große
schwarze Fabncn mit Cppiessenkränzen umgeben
die Traucrinschrift. Das Innere des Tempels
erweckt einen imposanten Eindruck. Der Catafalk,
reich und glänzend geschmückt, ist in der Mitte
ausgestellt: seine etruskische Bauart barmonirt
mit dem Stile des Tempels. Er hat eine Höhe
von sieben Metern und besindet sich auf einem
Sockel von einem Meter Höhe, auf dcm auch
i die Kränze niedergelegt sind.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte,
l hoben ihn die acht Cürassier-Unterofficiere von
vir Pslichteu zu erfül­
len haben!'
„Und das nennen Sie kindereinsach l" sagte
die Fremde mir einem Blicke, dessen Bedeutung
der einfache Waldmensch sich nicht enträthseln
konnre. Denn es war ihm noch nicht wieder-
fahreu, daß man ihn mil Bewunderung ange­
sehen hatte.
„Freilich!" sagte er heiter. „Mir kam's we­
nigstens so vor, denn als der Aelteste mußlcfich
doch für Eltern und Geschwister sorgen!"
_ „U nd da haben Sie nun ganz' einfach alle
persönlichen Hoffnungen und Wünsche ausgege­
ben !" fuhr die Fremde gedankenvoll fort. „Sie
werden Förster, wie's ihr Vater war, und blei­
ben im einsamen Walde bis in's Alter."
„Das hoffe ich wenigstens! Denn es hängt
ja von des Herrn Herzogs Gnade ab, ob er
dem es am Abend zuvor von den Anarchisten m
New-Aork, Brooklvn und Hobokea als Befreier
Europas von der Tyrannei gefeiert worden war.
Mehr als hundert Personen haben das Kleeblatt
an Bord der „Gascogne" begleitet und mit Hoch­
rufen auf die internationale Anarchie verlassen.
Als die „Gascogne" in Havre nach einer zehn­
tägigen Fabel ankam, wurden die Vier von
den Anarchistenbäuptcrn Nordfrankreichs festlich
empfangen. Die Geliebte Bresci's, Emma Quazza,
gab an, daß Bresci in Havre 8000 Francs in
Gcöd und italienischen Banknoten eingehändigt
erhalten habe.
Die Reise LreScis über Paris, Lvon und
Marseille glich einem Triumphzuge. In den
Kreisen der „Ausgewählten" und intimen Einge­
weihten legte Bresci geradezu staunenswenhe
Proben als Revolverschütze ab; so durchschoß er
in Lvon einen an einem Seidenfaden ausgehängten
Ehering einer Genossin, ohne den Reifen selbst
zu berühren. In Modane trennten sich die Vier:
Der „Schweiger" fuhr über Turin und Mailand
nach den oberitalienischcn Seen in Begleitung
von Lanner.
Bresci führte ein abenteuerreichcs Licbesleben,
welches der Untersuchung ermöglichte, seine Reise
über Genua, Pisa, Livorno, Florenz, Prato,
Bologna, Piaccnza, Forli. Pavia, Mailand,
Monza festzustellen. Da Bresci im Golde schwamm,
stets erster oder zweiter Classe reiste, in den
theuersten Hotels einkehrte und gleichwohl offen
mit dem anarchistischen Gesindel aus der ärmsten
Hefe des Volkes verkehrte, so mußte er allerorten
mit Naturnvlhwendigkeit das größte Aufsehen er­
regen. Er hatte in jeder Stadt eiu anderes
Mädchen; alle sind einig in den Schsiderunzen
der ercessivsten Sinnlichkeit ihres Verehrers, der
alle Ebacterzüge eines modernen Catilina an sich
tragt.
Durch dieses Lasterleben erschlafft, versuchte
Bresci den Tag zur Erfüllung seiner Miffion
möglichst hinauszuschieben. In Prato erhielt er
das Telegramm: „Du läßt nichts von Dir hören!
Es ist höchste Zeit! Stehst Du in Verbindung
mir Ancona? Antworte!" Ancona ist seit Jahren
Hauptsitz der Anarchisten am Adriatischen Meere.
Das dringliche Telegramm mit der Aufforderung
zur That erhielt Gaetano Bresci in Bologna,
wo er in dem guten Gasthofe „„Zur Stadt
Mailand" mir einer Bologneser Geliebten hauste.Die
Depesche war in Biclla, dcm piemontesischen
Manchester, aufgegeben worden und lautete: „Alles
ist parat, komme sofort! Leandro Nicoli."
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr
Bresci nach Piaccnza. Seine dortige Geliebte
klagte über große Unruhe, Zornesausbrüche »nd
nachhalrige Verstimmung ihres reichen Verehrers.
mich einsetzen will oder nicht, ich bin noch reich­
lich jung. Sonst müßt ich mir wo anders eine
Stellung suchen und das würde dem Vater
furchibac schwer— er will "deshalb selbst zum
Herzoge und ihn bitten, aber man kann ja
nicht wiffen.. ."
„Selbstverständlich bekommen Sie dkn Po­
sten, das ist nicht mehr als recht und billig, da
Ihr Vater im Dienste das Augenlicht verlor!"
sagte dre junge Dame in so energischem Tone,
als ob sie selbst darüber zu bestimmen hätte.
Er lächelte in gutmüthigem Spotte und seufzte
dann zweifelnd, und ein nachdenkliches Schwei­
gen sank über Beide. Er blickte sie von der
Seite an und überlegte, wo er dies i'diarf und
eigenartig gezeichnete Prosit, diese stolz und ein
wenig düster blickenden Augen wohl schon ge­
sehen habe: die Augen besonders kamen ihm
immer wieder bekannt vor, und zugleich wußte
er doch ganz genau, daß er das fremde Fräu­
lein noch nie vorher gesehen hatte. Sie fühlte
es >sicht, wie er sie verstohlen betrachtete. Sie
sann den Wotten nach, die sie gehört, der
schmucklosen Erzählung des jungen Burschen
da an ihrer Seite Und sie dachte an die krän­
kelnde, einsame Frau, deren einziges Kind sie
war: an die ernsten Vateraugen, die so melan­
cholisch blickten in unbewachten Momenten, die
sie allein zum Ausleuchten bringen konnte: sie
dachte auch zum ersten Male in ihrem jungen
Leben an dic Macht und die Pflicht, die der­
einst in ihre Hand gelegt sein würden, in die
schlanke, weiße Mädchenhand, die jetzt achtlos
den sristhgepflückten Woldblumenstrauß hielt!


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 4 ]
In Piacmza hat Bresci im „Weißen Kreuz"
für Salon und Schlafzimmer 8 Lire per Tag
bezahl. Die Unterredung zwischen den versammelten
Häuptern der Anarchisten muß am 23. und 24.
Juli in Turin stattgefunden haben; dort ist die
Ausführung des Mordes in allen Einzclhcitcn
beschlossen und jedem Einzelnen seine Rolle zuge­
theilt worden.
Bresci reiste über Pavia, Mailand nach
Monza, wo er am 27. JulisMittags eintraf.'Schon
zwei Tage zuvor war er mit dem „Lchweiger"
in der toskanischcn Weinstube in Via S. Pietro
dell'Orto zu Mailand wiederholt gesehen worden.
Da Bresci außer seiner Heimatsprache das Fran­
zösische, Deutsche, Spanische und Englische beherrscht,
so war es den Gästen einer schlichten Schänke
unmöglich, aus dem eifrigen Gespräch der Anar­
chisten klug zu werden.
Der Arbeiter Leandro Nicoli ist seit dem
28. Juli aus Biella verschwunden; er war am
28. Juli nach Monza gefahren und scheint von
dort in die Schweiz geflüchtet zu sein. L. Nicoli
ist ein von der Polizei überwachter Anarchist, Lanner
war von Jvrea am 27. nach Monza gereist;
ebenso war Quintavalle, nachdem er sich den
Bart abrasirt hatte, am Tage des Mordes in
Monza: desgleichen ist der berüchtigte Anarchist
Ghizzi aus Bergamo am 27. verschwunden und
am Morgen des 29. in Monza gesehen worden.
Ferner kommt von Forli, Ravenna und
Faenza die übereinstimmende Nachricht, daß aus
jenen anarchistischen Centren am Abend des 26.
und 27. Juli die gefährlichsten jüngsten Burschen
verschwunden sind. Sie bildeten die Leibwache der
Königsmörder, aber im entscheidenden Moment
unterlag diese Lcibwache der Uebermacht der
königstrcuen Turner, der starken Mannschaft der
Mailänder Feuerwehr und der zwar spät, aber
dafür mit Energie eingreifenden Gendarmerie
von Monza.
Der verhaftete Anarchistenführer Poianzini
von Ancona hat eingeräumt, daß er am 30. Juli
von Monza nach Ancona zurückreiste; er trügt
am ganzen Leibe Beulen, blutige Striemen und
blaue Fleckeu; Weste, Hemd, Kragen, Kravatte
und Taschentuch find mit Blut besudelt; er muß
beim Befrciungsversuch Bresci's wie ein wildes
Thier gckcimpft haben.
Die wichtigste Bestätigung aber, wie vor­
trefflich in allen Einzelheiten das Complott aus-
gedacht worden war, beweist ein Ausspruch des
verhafteten Bresci. Als Bresci in das Zcllen-
gefängniß von Mailand überführt wurde und
dort in dem Musterbau moderner Gefängniß­
wissenschaft die Hoffnungslosigkeit einsah, aus
diesem Gewahrsam entfliehen zu können, stieß er
den Fluch aus: „Die Hunde! Im letzten Augen­
blicke, da Alles gelungen, haben sie mich nicht
herausgehauen!"
Tolltische Hlachrichten.
(Hine Pepesche des österr»«g. Heschifts-
trLgers i« Peking.) Von dem österr.-ungar.
Geschäftsträger in Peking, Legations> Secretär
von Rosthorn, ist dem k. u. k- Ministerium des
Aeußern eine aus Peking vom 4. d. M. datirte
chiffrirte Depesche folgenden Inhaltes zugekommen,
welche man allen Grund hat für authentisch zu
halten: „Das österr.-ung. Gesandtschafis-Gebäude
ist samml dem Jnvcntare und Archive am 21. Juni
verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juni ge­
meinsam mrt dem. französischen Detachemcnt das
französische Gcsandtschafts-Gebäude vertheidigt,
welches unausgesetzt mit Gewehren und Kcno-
ncn beschossen wurde. Ein Theil dieses Gebäu­
des wurde durch Minen zerstört. Wir haben
folgende Verluste zu beklagen: Fregattencapi-
tän v. Thomann und drei Matrosen todt:
Boynebura und zwei Matrosen schwer verwnn-
det, jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16.
Juli sind die Angriffe der Chinesen ohne in­
tensivere Wirkung. Die chinesische Regierung
sucht uns zur Abreise nach Tientsin unter si-
checcnl Geleit zu bewegen, wir sind jedoch auf
dickes Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Locates und Trovinziesses.
Olmütz, 10. August.
(Großer Guaderract des Kaisers.) Aus
Anlaß des siebzigsten Geburlsfcstes unseres Mo­
narchen werden zahlreiche Gnadenacte erfließen;
insbesondere sollen viele Strasnachsichten erfolgen.
Wie wir nun erfahren, hat der hochw. Fürsterz­
bischof Dr. Tbeodor Ko b n ein neuerliches Bitt­
gesuch an di» Krone gerichtet, daß unter den zu
Begnadigenden auch alle jene Mahrer sich be­
finden mögen, die im Laufe dieses Jahres aus
Anlaß der im Vorjahre in Mähren stattgehabten
Herbstunruhen wegen Auflaufs und öffentlicher
Gewaltthätigkeit bestraft wurden.
sNersouates.) Herr Regierung?- Rath
Neudek tritt morgen einen vicrwöchcntlichen
Urlaub an, den er zunächst zu einem mebrwö-
chentlichcn Curgcbrauche in Gräfcnberg benutzen will.
(Graf Wakderstt.) Der neuernanntc Ober­
commandant der in China vereinigten europäi­
schen Truppen ist eine in Olmütz bekannte Per­
sönlichkeit. Er weilte hier im Jahre 1887 bei
den großen Kaisermanöveni, welche bei Konitz
stattfanden, als Gast unseres Monarchen. Seine
hohe, kräftige Gestalt erregte viel Aufsehen. In
Laschkau wohnte Graf Wald'ersee im Schlöffe des
Herrn vor: Kollarz-Lessau. Zu jener Zeit war
Graf Waldersee Chef des deutschen Gencral-
stabes und als solcher Gegenstand besonderer
Ausinerksamkeit. Auch eine zweite bedeutende
Persönlichkeit, der vorgestern verstorbene ehe­
malige ungarische Ministerpräsident, Josef v.
Sie waren bisher ruhig bergauf gestiegen
auf der steilen Straße, und die beiden Kinder
waren ein wenig zurückgeblieben hinter dem
jungen Paare und suchten gleichfalls Blumen.
Nun hatte der alte Waldweg die Höhe über­
schritten und senkte sich wieder vor ihnen lang­
sam thalwärts. Da blieb der Forstmann plötz­
lich stehen und faßte den Arm seiner Gefährtin
so daß sie erschreckt aus ihren Gedanken auf-
frchr. Er aber legte schweigenqebietend den Fin­
ger an die Lippen und zog sie hastig zur Seite
Sie folgte der Richtung seiner Blicke und
konnte kaum den raschen frohen Ausruf däm­
pfen. Ein zierlich gekröntes Haupt tauchte wei­
ter nuten, kaum hundert Schritte vor ihnen,
aus vcm lichten Buchenhaine zu ihrer Linken,
auf; sichernd äugte es aus glänzenden Lichtern
nach allen Seiten. Dann knackten tpockene Bu-
chenäste und schlanke, braune Gestalten glitten
zwischen den Stämmen hindurch auf den einsa­
men Waldweg, eine und noch eine und immer
mehr, und die Sonne streute zitternde Gold­
funken auf die braunen Leibdr.
Langsam zogen die Rehe vor ihnen quer
über der. Waldweg. Die Kinder waren jetzt her­
angekommen und standen gleich ihnen in
Schauen versunken. Das junge Mädchen hielt
den Athem an, um nur die lieblichen Waldge-
seüen nicht zu erschrecken. Doch von anderer
Seite kam die Störung, dumpfes Räderrollen,
entfernt noch, aber doch das scheue 'Wild aus
seiner behäbigen Ruhe weckend. Mit wenigen
Sätzen verschwand der braune Trupp im Walde
zur Rechten und wie ein Bann fiel es von den
stillen Lauschern. Die Kinder begannen munter
zu plaudenl, als ob sie sich für die kurze Zeit
des Schweigens schadlos halten müßten. Sie
hatten ihre Scheu vor der fremden Dame ver­
loren. das kleine Mädchen faßte sogar zutraulich
nach ihrer Hand und der Knabe ging ehrbar
neben ihnen daher. So schritten sie in wenigen
Minuten abwärts und schon that sich vor ihnen
der breite Streifen der neuen Straße auf, der
scharf beleuchtet quer durch die grüne Tänrme-
rung lief. Das Wagenrollen klang näher und
näher, und plötzlich machte das Fräulein ihre
Hand sanft aus der des Kindes frei, blieb ste­
hen und küßte die Kleine auf die Stirn. Dann
sagte sie mit weicher Stimme zu ihrem Füh­
rer: „Ich danke Ihnen für Alles, waS Sie
gesagt haben, ich werde den Waldweg nie ver-
geffcn— reichte dem Ueberraschten freundlich die
Hand und war mit wenigen raschen Schritten
von ihm fort, den Rest des Weges hinabgeeilt.
Die Zurückbleibenden sahen einen Wagen er­
scheinen und halten, jetzt sprang der Diener
vom Bocke und öffnete den Wagenschlag, und
zugleich stieß der junge Forstmann einen Aus­
ruf höchster Ueberraschung aus— seine schar­
fen Jägeraugen erkannten das Wappen auf
dem Wagenschlage, das hing auch über dem
alten Försterhause und war ihm deshalb wohl­
bekannt von Kindheit an.
„Prinzessin, ich bin außer mir— wenn
S z l a v h ist hier nicht unbekannt. Sein,’ An­
wesenheit in Olmütz war allerdings keine so
angenehme. Er wurde nach Bewältigung der
ungarischen Unruhen im Jahre 1849 vom
Kriegsgerichte zu fünf Jahren Festung t'erur-
theilt, von denen er zwei Jahre in Olmüfr ver­
brachte. Wer hätte wohl dem damaligen Fe-
stungssträfling vorhergesagt, daß er zwanzig
Jahre später ungarischer Ministerpräsident sein
wück>e?
(Das große Kiuderniß.) Bei der gestrigen
Ueberreichung des Diploms über das Herrn
Bürgermeister Brandhuber verliehene Ehren­
bürgerrecht der Marktgemeinde Neugaffe wurde
von beid.n Seiten die wachsende Gemeinsamkeit
der Interessen von Olmütz und Neugaffe be­
tont. Diese Gemeinsamkeit drängt beide Theile
zürn gegenseitigen Anschlüsse: Sie können jedoch
nicht zusammenkommen, solange unsere Herren
Finanzminister nicht wollen. Denn so lauge
sich nicht ein Finanzminister findet, der bestreb:
ist, die auf unserem Hausbesitze lastende drückend
hohe Hauszinssteuer aufzuheben, wird der
Hausbesitz in Neugasse naturgemäß einer Per-
einigung widerstreben, die so große Lasten
brächw. Vielleicht wäre es nun angezeigt, beim
jetzigen Finanzminister neuerdings zu erstreben
was besten Vorgänger, der Tscheche Kaizl, un
sercr Stadt beharrlich verweigerte.
(Militärisches.) Heute Nachts fand in der
Richtung gegen peipnik eine Nachtübung statt,
welcher Se. Excellenz der Corps- Commandant
FZM. Eugen Freiherr v. Albori beiwohnte.
Zu dieser Uebung waren bereits Mittags 2
Bataillone des 18. Jnst.-Rgls. gegen Leipnik
abmarsckirt, welchen gegen Abend ein Bataillon
des 93. Jnft.-Rgts., das den Gegner markirte,
folgte. Der Herr Corps-Commandant begab sich
sofort nachdem er den Eisenbahn,zug verlassen
hatte, auf das Manöverfeld. Nachts 11 Uhr traf
der Herr Cvrvscomniandant in Olmütz ein und
nahm im „Hotel Lauer" das Absteigequartier.
Heute Morgens 6 Ubr begab sich der Herr
Corpscommandaiit zu einer militärischen Uebung,
die in der Nabe von Groß-Wisternitz abgehalten
wird. Der Herr Corpscommandant bürste noch
zwei Tage in Olmütz verbleiben.
«Ernennungen und Dersetzunge») Der
Minister für Cultus und Unterricht bat den
Bau-Adjunclcn im mährischen v'andesbanamlc Carl
S u >v a l d zum Lehrer in der neunten Rangs­
classe an der Staats-Gewc: beschule im 10. Wiener
Gemeindcbczirke und den Supplenten am Slaals-
gvmnasium mit dcukschcr Unterrichissprache in
Troppan Oscar H a n ts ch e l zum Lcbrcr in
der nennten Rangsclasse an der Lehranstalt für
Tcxlil-Jndustrie in Brunn ernannt.— Das k. k.
m.-schl. Oberlandcsgericht bat die Kanzlisten
Laurenz P r i k r v l in Kunstadt und Jobann.
Kafka in Butschowitz üder ihr eigenes Ansu
Seine Hoheit das wüßten!" sagte die alte
Dame im Wagen halblaut, in lebhaftester Er
regung. „Es war eine qualvolle halbe Stunde
die reine Marter für mich! Der Diener haue in
dem junger Menschen den Sohn des allen
Gebhardt erkannt, des Försters Seiner Höhest:
das hat mich etwas getröstet. Die Leute sind
etwas znverlässig. Aber trotzdem— fo ganz
allein aus dem einsamen Waldwege— das ii:
doch nicht der richtige Platz für Eure Hoheit''
Sie hielt athemtos inne, halb in Enoar
tui'.g emer trotzigen, spöttischen Antwort. Abc:
es erfolgte keine. Ihre junge Schntzbcwhlenc
hatte ruhig den Sitz neben ihr wieder cinqc
iiommeu, nickte ihr träumerisch zu und sagie ge
dankenverloren: „Sie haben recht, liebe Grä
fin -- der richtige Platz. Ich hab' bisher nick:
immer gewußt, wo der ist."
Und während die maßlos Erstaunte ver
geben? nach weiteren Worten suchte, umfaß:'
das jetzt ernste Auge der Fürstentochter noa-
einmal den grünen, dämmernden Waldioca
den sie hinabgeschritten war, und dasselbe
weiche, träumerische Lächeln lag noch um ihre
Lippen. Dann zogen die Pferde an— (»i
Ausdruck von Entschlossenheit trat in das ^ju­
gendliche Antlitz: sie lehnte sich in ihren Sn-
zurück und sagte leise vor sich hin: Da, wo
wir Pflichten zu erfüllen haben——
Und das Wald-Idyll versank und vor ibr
dehnte sich die glatte, strengbegrenzte, grellleucb
I tende Kunststraßc. („Rchb. Ztg.H


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 5 ]
Porter, Bier, Cider, Fruchtsäfte, Fische, Austern
und Krebse, Fischleim und Gelatine, Fischbein,
Wasscrschwamm, Rauchwaaren, Gummi, Gummi»
harze, Kawschuk und Guttapercha. Eine Er­
höhung um dreißig Percent für rohen
Kaffee, Wachs, Lederfabrikate, ausgenommen
Handschuhe und Fabrikate aus Sämisch- und
Glaceleder, Pergament, Saffian. Eine Erhö­
hung um zwanzig Percent beim Zoll für
eingekochte Früchte, Talg. Lichte, Fackeln, Dochte,
Korb- und Flechtwaaren, Marmorplatten, Porzellan­
waaren, Naphtaproducte, Terpentin, Messerwaaren,
blanke Waffen, Brillen, Fernrohre u. Operngläser,
Uhrmacherwaaren, goldene oder goldverzierte Equi­
pagen, rohe Jute, Leinwand und Batlist, Wäsche
und Kleider, kupferne Galanteriewaaren. Eine
Erhöhung um zehn Percent beim Zoll
für Schusterleim, Agar-Agar, gegerbte Häute.
Edelholz und Fourniere, Zimmermanns- und
Böttckierarbeiten, Tischler- und Drechslerarbeiten,
Mcbel, lebende Pflanzen, Gagat, Asbest, Steine,
ausgenommen Edelsteine, Thonröhren, Fayence-
waaren, grüne Glaswaaren, Tafelglas, Spiegel,
Gummi elasticum und Guttapercha als Fabrikat,
Ammoniakpräparate,'Natron und Kali) Chlorkalk,
Seife, Lack (flüssiger) Siegellack, Flaschenharz,
Gerbstoffe, Indigo, Kupferfabrikate (vergoldet
und versilbert), Fabrikate aus unedlen Me­
tallen in gleicher Ausstattung, Drahtfabrikate,
Schreibpapierwaaren (rohe), Tapeten, Jute-
Flachs- und Hanfgarn, Spitzen, Stickereien, Ein­
sätze, Knöpfe, Schmelzperlen, Schreib-, Zeichen-
und Malntensilien. Eine Zollerhöhung tritt ferner
ein für wollene Hadern um 50 Kopeken, sonstige
Hadern um 5 Kopeken, Cellulose um 77 2 Kope­
ken, ebenso Papicrmasse aus Holz, Pappe rc.,
rohe Baumwolle um 1 Rubel, Rohseide um IV 2
Rubel, ebenso baumwollene ungefärbte Watte, ge­
färbte Watte um 1 Rubel 70 Kopeken; Baum­
wollgarne um N/ 2 Rubel, endlich baum­
wollene Gewebe (Tarif-Nr. 187 und
Nr. 188), sowie B a u m w o l l s a m m t e um
5*2 Rubel. Alles pro Pud (1 Pud gleich
16- 38 Kilogramm). Ein großer Theil dieser Zoll-
erhöhungen, speziell der im Bereiche der Textil-
Jndustrie, trifft auch die Meistbcgünstigungs-
Provenienzen, also auch unsere Waaren. Für
Lumpen sind 3 Rubel 50 Kopeken pro Pud zu
erbeben; zollfrei ist der Lumpenbedarf der Papier­
fabriken. Für Fahrräder und Theile derselben
sind die tarifmäßigen Zollsätze mit 50 Percent
Aufschlag zu erbeben. Die Rückerstattung des
Zolles für ins Ausland ausgeführte Baumwoll-
waaren ist auf 1 Rubel -:0 Kopeken pro Pud
zu erhöhen. Diese Bestimmungen traten am Tage
her Beröffentlichung des vorliegenden Befehls in
Kraft. Von der Zollerböhung sind ausgenommen
die Waaren, welche sich am Tage des Eintreffens
der Benachrichtigung über die Einführung der
vorliegenden Bestimmungen bereits in Zollinsti­
tutionen befinden, sowie solche, deren Frachtdo­
kumente im Laufe des genannten Tages bei den
Zollämtern eintreffen.— Da die Zollsätze der
vorgenannten Artikel durch den zwischen Oesterreich.
Ungarn und Rußland abgeschlossenen Handels-
und Schiffahrts-Vertrag vom 2./14. September
1860 und die Vereinbarung vom 31. März
1894 nicht gebunden sind, ist Oesterreich diesem
russischen Ukas gegenüber vollständig machtlos.
(Mom erste» Hkmüher Aischereiverein)
Wir erhalten nachstehende Zuschrift: „Der Aus-
'chuß des „ersten Olmützer Fischereivereins" ist
in der angenehmen Lage den Mitgliedern des
Vereins die Mittheilung machen zu können, daß
die Stadtgemcinde dem genannten Vereine den im
Ravelin Nr. 27 in Olmütz liegenden Garten ab
1. Jänner 1901 in Pacht übergeben hat. Der
Stadtgemcinde gebührt für das außerordentliche
Entgegenkommen der wärmste Dank des'Vereins."
(Hise»i»ßnwese») Die Handelskammer in
Breslau hatte sich am 27. Juni mit einer Ein­
gabe an die Breslauer Eisenbahndirection wegen
Verbesserung oer Zugverbindung Breslaus mit
Mähren und Schlesien gewendet. Die Direction
hat hierauf der Kammer den Bescheid gegeben,
daß eine Verbesserung hauptsächlich wegen des
Widerspruchs der Neisser Kaufmannschaft undurch­
führbar ist. Inzwischen hat der Breslauer Magi­
strat an die Eisenbahndirection einen Antrag auf
Herstellung einer Schnellzugverbindung der Strecke
Breslau- Brieg- Neisse- Ziegenhals- Jägerndorf-
Olmütz-Brünn gerietet und die Kammer zur
Unterstützung der Eingabe aufgefordert. Die
Kammer wird nach der Sommerpause über wei­
tere Schritte in dieser für Breslaus Verkehr so
hochwichtigen Angelegenheit berathen.
(Kei»e R*rkm»fiL.) Die für heute an­
gesagt gewesene Parkmusik findet nicht statt, da
die Musikcapelle des 93. Infanterie- Regiments,
welche dieselbe ausführen sollte, zu der heutigen
militärischen Uebung ausgerückt ist.
(Zweiter österr. Fapezierertag i» Ar«»».)
Am 26. d. findet in Brünn der zweite österr.
Tapezierertag statt. Tas Programm fft folgen­
des: Samstag den 2 5. A u g u st: 7 Uhr
Abends Begrüßung der Gäste in Klettetts Re-
staurattonsgatteu; Vcrtheilung der Referare:
Sonntag den 2 6. A u g u st 8 Uhr Früh Be­
sichtigung der 1. Brünner genossenschaftlichen
Verkaufshalle für Wohnungseinrichtung; 9
Uhr Vormittags Beginn der Verhandlungen im
Saale des Mährischen Gewerbevereines. 1 Uhr
Mittags Unterbrechung der Verhandlungen und
gemeinschaftliches Mittagsmahl im Deutschen
Hause. Halb 3 Uhr Fottsetzung und Schluß
der Berathung. 7 Uhr Abends gemüthliche Zu­
sammenkunft in Kletter's Restauration. Mon­
tag den 2 7. August: Vormittags Ausflug
in die mährische Schweiz und Besuch der Ma-
cocha. Abends Schluß des 2. österreichischen
Tapczierertages.
chen zu dem k k. Landesgerichte in Brünn ver-
setzt.— Die k. k. mähr. Finanz-Landcs-Direc-
tton hat den Finanz-Concipisten VictorKadlec
zum Finanzcommissär in der 9. Rangslaffe, den
Finanz-Commissär JUDr. Carl Heinis ch und
die Finanz-Concipisten Stephan Woznial-
k o w s k i und Wilhelm C z e ch, Edlen von R e ch-
te nfee zu Steuer-Jnspectonen in der 9. Rangs­
klasse ernannt.
(WohkthätigLeits-ßoncert.) Das gestern
Abends im Schießstattgarten unter Leitung des
Herrn Capellmcisters Franz Schubert abge-
baltene Concert der Musikcapelle des 93. Jnftr.-
Regimentes bot dem r>.cht zahlreich erschienenen
Publicum reichen musikalischen Genuß und ein
sehr sorgfältig gewähltes Programm, aus welchem
namentl.b die Ouvertüre zu Rossinis „Wilbclm
Tell", der Einzugsmarsch aus Wagners „Tann-
bauser" und die Fragmente aus desselben Mei­
sters Oper „Die Meistersinger von Nürnberg"
beroorzubeben sind. Das Programm enthielt
außerdem eine Reihe heiterer Tonslücke, von
weiten ein neuer, sehr melodiöser Walzer „Klee­
blätter" von Leopold Spitzer besonders gefiel.
Jede einzelne Nummer des Concertes wurde
vorzüglich ausgeführt und zeichnete dasPublicum
sowobl den Dirigenten, Herrn Capellmeister
Schubert, der sich wieder als trefflicher Dirigent
zeigte, wie die Musiker durch stürmischen Beifall
aus. Der Reinertrag dieser Veranstaltung, welche
dem Militärcapellmcister- Pensionsfondc zufällt,
dürfte ein recht befriedigender sein.
(ßvavgekischer Aamilie«- Abend) Am
nächsten Donnerstag, den 16. d. M., findet im
Gasthofe zur „güldenen Birne" ein evangelischer
Familien-Abend statt, an dem PfarrerA n ton ius
aus Wien über das Wesen des deutschen Prote­
stantismus sprechen wird. Alle Freunde der
evangelischen Sache sind herzlich willkommen.
(Fadesfäste) Gestern ist hier Herr Ludwig
Adler, Beamte her braubercchtigten Bürgerschaft
der Stadt Olmütz nach langem schweren Leiden
im 42. Lebensjahre verstorben.— Heute Morgens
verstarb hier nach kurzem Leiden der hiesige
Hausbesitzer und ehemalige Optiker Herr Moritz
Isner in hohem Al:er. Das Leichcnbegängniß
findet am nächsten Sonntag Nachmittags statt.
plötzliche und empfindliche Zssterhöh«»-
ge« ia 'Rußland.) Die „Petersburger Zeitung"
gibt nähere Aufschlüsse über den llkas, mit wel­
chem die russische Regierung Erhöhungen des
Einfuhrzoll-Tarifes anordnete. EineErhöhung
um fünfzig Percent tritt ein beim Zoll
für Mebl, Malz, Grütze, Apfelsinen, Citronen,
Pomeranzen, die Schalen dieser Früchte und
Weintrauben; Früchte und Beeren jeder Art, ge­
trocknet; Kapern und Oliven; Anis, Kümmel
und Jobannisbrod, Trüffel und Champignons,
Gewürze, Lorbeerblätter, gebrannter Kaffee und
Surrogate, Cacaobobnen, Tabak, Honigkuchen
und Gebäck, Trauben- nnd Beerenweine, Melb,
,^ftc1enstüär Wr. 113."
Von Kmik Haborian
166. Fortsetzung.
„Die alte Ehrenhaftigkeit der Clamcran
nahm sich schön in meinem Munde aus. Ich
habe, wie es sich gehött, Dein strafbares Be­
tragen verdammt. In dieser Zeit war ich es,
der aus Deine Kosten den Sieg davongetragen
har. Frau Fauvel kam von ihrem ersten Ein­
druck zurück, nun liebte und achtete sie mich
und war mir dankbar."
„Die Zeiten find vorüber."
Louis beachtete den ironischen Zwischen­
ruf Raouls nicht.
„Jetzt kommen wir zu der dritten Waird-
luu.g, während welcher Frau Fauvel, durch die
Rath'chläge Madeleines beeinflußt, uns bei­
nahe ir unserem richtigen Wett ermessen hätte.
Darüber täusche Dich nicht; sie hat uns alle
beide eb-mw sehr gefürchtet wie verachtet. Wenn
sie Dich nrchr aus ganzer Seele gehaßt hat,
weiß: Tu, Raoul, so war es, weil das Herz
einer Mutter, besonders in dieser Lage, Schätze
von Nachsicht und Verzeihung besitzt, auf die
der liebe Gott eifersüchttg werden könnte. Nur
eine Mutter kann zu gleicher Zeit ihren Sohn
lieben und verachten."
„Tas hat sie mir auch wohl zu verstehen
gegeben, jv daß ich sogar davon gerührt wurde."
Alle Wetter! Und ich So stand also
die Sache: Frau Fauvel gitterte, Madelerne
opferte sich und hatte Prosper fottgeschickt, als
y'ir uuerwattet von Gaswns Rückkehr Kunde
erhiellen. Was hat sich seitdem zugettagen'?
Tank Deiner Bemühung bist Du in Frau Fau-
vels Augen so weiß wie frischer Schnee grwor-
deit und ich so schwarz wie die Hölle. Wieder
bewundette sie Deine edlen Eigenschaften; in
chren und Madeleines Augen war es nur »nein
veroerblichec Einfluß, der mich versühtt hatte."
„Ganz, wie Du sagst, verehtter Onkel, und
si> wett sind wir nun."
„Gut, jetzt fängt der fünfte Act an: folg­
lich braucht unser Stück eine neue Wendung.
Das scheint Dir vielleicht schwiettg, aber es ist
oas einfachste von der Welt Höre mich an:
denn voi: Deiner Geschicklichkert hängt die ganze
Zukunft ab."
Raoul nabm eine kühne Haltung an und
erwiderte:
„Ich siebe ganz zu deinen Diensten."
„Also du gebst gleich morgen zu Frau
Fauvel und erzählst ihr, was wir in Bettest
Gastons ausgemacht haben. Sie wird dir nicht
glauben, das ist einerlei. Die Hauptsache ist, daß
du von der Wahrheit deiner Erzählung voll­
kommen überzeugt scheinst."
„Ich werde davon überzeugt sein."
„In vier bis fünf Tagen spreche ich mit
Herrn Fauvel, um ihn in der Ansicht zu be­
stärken, die ihm mein Notar von Oloron schon
beigebracht haben muß, daß das Geld, welches
bei ihm hinterlegt ist, mir gehört. Ich krame die
Geschichte von dem natürlichen Bruder noch ein­
mal aus und bitte ihn, das Geld aufzubewahren,
für das ich keine Verwendung habe. Bei dem
großen Mißtrauen, das du hegst, lieber Neffe,
wird dir dieses Depositum eine Gewähr für
meine Aufrichtigkeit sein."
„Darüber sprechen wir noch."
„Zuletzt, schöner Neffe, suche ich Frau
Fauvel aus und werde etwa in folgender Weise
zu ihr sprechen: „Da ich sehr arm war, theuere
Frau, war ich genöthigt, Ihnen die Verpflichtung
aufzuerlegen, dem Sohne meines Bruders zu
Hilfe zu kommen, der auch Ihr Sohn ist. Der
Jun ge ist ein Thunichtgut ..."
„Danke, Onkel!"
„Er bat Ihnen lausend Sorgen bereitet, er
hat Ihr Leben vergiftet, wahrend es seine Pflicht
gewesen wäre, es zu verschönern; verzeihen Sie
mir und glauben Sie an die Aufrichtigkeit meines
Bedauerns. Heute bin ich reich, und ich komme,
Ihnen anzuzeigen, daß ich von nun an allein
Raouls Leben und Zukunft auf mich zu nehmen
gedenke."
„Und das nennst du einen Plan?"
(Fottsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 6 ]
(£dst»orrt«ff*nfl der Hesellschaft Steidler.)
Heute Abends findet im Restaurationsgarten
„zur Stadt Retz" die erste Gastvorstellung der
Gesellschaft des Wiener Gesangskomikers Herrn
Josef Steidler statt Herr Steidler und seine
Gesellschaft werden ein sehr heiteres, durchwegs
neues Programm zur Ausführung bringen. An
einem zahlreichen Besuch der heutigen Vorstellung
wird es wohl schon mit Rücksicht auf die Be­
liebtheit, deren sich Herr Steidler bei dem hiesigen
Publicum erfreut, nicht fehlen.
(Weue Theaterdecoratiou.) Gegenwärtig
wird an der Herstellung neuer Decoration für
unsere Bühne gearbeitet. Einige ältere Dekorationen
werden übermalt. Diese Herstellungen waren umso
nothwendiger als der Decorationen-Fundus unseres
Theaters manche Lücken ausweist und viele alte
Dekorationen im Laufe der Jahre stark mitge­
nommen worden waren.
QPdtt fremde« Aüyueu.) Die Troppauer
Gemeindevertretung bat vor einiger Zeit den
Beschluß gefaßt, es nicht mehr zu gestatten, daß
das Personale der Troppauer Bühne im deutschen
Dcreinshause in M.-Ostrau im Laufe der Wintersai­
son Vorstellungen veranstalte, weil sie befürchtet, daß
die Vorstellungen des Troppauer Theaters durch das
Wanderaastspicl Einbuße erleiden könnten. Di
Direktion des deutschen Hauses in Mähr.-Ostrau
hat nun mit Herrn Director Ad. Siege, wel­
cher gegenwärtig das Saisonthcater in Trenscin-
Tcplitz leitet und der in der Theaterwclt einen
guten Ruf besitzt, ein Uebereinkommcn getroffen,
auf Grund dessen Herr Siege in der nächsten
Saison in Mähr.- Ostrau Gastvorstellungen ver­
anstalten wird
Dom Hage.
(Zur Ausweisung euaugekischer geist­
licher «us Hesterreich.) Wie dem „Leipziger
Tageblatt" geschrieben wird, hat das Auswärtige
Amt zugesagt, der Beschwerde des Evangelischen
Bundes über die Ausweisung evangelischer Geist-
licher aus Oesterreich durch Intervention bei der
österreichischen Regierung zu entsprechen.
(Der „ßompaguie-Merschaudker ") Ein
lustiges Stückchen wirtz aus Salzburg be­
richtet. Vor einigen Wochen nahm dort Erz­
herzog Eugen eine allgemeine Truppenbcsich-
tiguug vor, zu der selbstverständlich Alles, was
eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich
machte hievon die Landwehr keine Ausnahme
und sie stand stramm bereits lange vor der
Ankunft des Erzherzogs im Kascrnhofe. Nun
bemerkte einer der Hauptleute in Reih und
Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals
und sein chatsächlich vollkommen unmilitärischcs
Exterieur Jedermann auffallen mußte. Der
Hauptnrann hatte Angst, der Mann „ver­
schandle" ihm die ganze Compagnie und schickte
denselben fort, mit dem Auftrage, sich den gan­
zen Tag ja nicht sehen zu lassen. Der gute
Miami wanderte hinaus in die herrliche H^lll
brunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich dem
Schlaf des Gerechten. Doch schon nahte das
Verhängniß. Der Erzherzog kam von der
Stadt her gegen die Kaserne gefahren und be­
merkte den Landwehrmann. Er gab Befehl zum
Halten und ließ den Mann zum Wagen rufen,
woselbst er ihn freundlich befragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob
er vielleicht krank fei? Der Marssohn war
ganz paff, als er sich plötzlich einem General
gegechübcrsah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an seine Mütze und sprach: „Meld g'horschamst
da Herr Hauptmann hat g'sagt, i soll
va schwind'«, i vaschandel cahm dö
ganz' Compagnie, und da hab' i mi' halt da
'raus g'flücht' und unterm Baam g'legt!" Der
Erzherzog lachte herzlich und schickte den „Va-
schaudler" nach Hause.
lßiu Leöenszeicheu vo« Audree ?) Das
Stockholmer „Svenska Dagbladet" bringt heute
eine seltsame Nachricht, deren Bestätigung von
verläßlicher Seite noch abzuwarten bleibt. Das
Blatt weiß nämlich zu berichten, daß der amen-
kanischc Generalkonsul in Stockholm von einem
in Clcvcland wohnenden Amerikaner die Mit­
theilung erhalten habe, er habe am 1t. Juni
unter 47 Grad 35 Min. Breite und 43 Grad
21. Min. Länge ein vom 2. Juni 1900 datirtes
und von Andrer unterzeichnetes Schriftstück in
dcuffchcr Sprache gefunden. Das Schriftstück
besage, daß Andrer lebe, jedoch wegen seiner
mißlichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das
„Dagbladet" fügt dieser Meldung hinzu, daß
Maßnahmen zur Beschaffung dieses Schriftstückes
getroffen wurden. Die anderen Stockholmer
Blätter drucken die Mittheilung obne Bemerkung
ab. Der amerikanische Generalkonsul in Stockholm
hat bisher diese Meldung nicht demcntirt. Es
unterliegt wohl keinem Zweifel, daß es sich in
diesem Falle um eine grobe Mystifikation handelt.
(Kiu furchtöares Akeuteuer,) dem Mr.
Rvall, ein bekannter Polizeiinfpector, auf einer
Reise in Ostafrika zum Opfer fiel. wird jetzt
von einem Mitreisenden in der „Eastafrican and
Uganda Mail" erzählt. Der Zug war von Mom-
basa nach Kima gekommen. Hier börte Mr.
Rvall, daß ein Löwe sich in einer Entfernung
von 200 Dards befinde. Er löste seinen Corridor-
wagen los, begab sich zu einer andern Abthei­
lung des Zuges, in der sich Heubner, Parcnti
und der Erzähler dieses Abenteuers befanden,
um mit diesen das Thier zu suchen. Die drei
Männer schloffen sich Rvall an, aber die Jagd
hatte keinen Erfolg. Da ihm aber wiederum
der Statiosvorsteher sagte, daß zwei Löwen in
jeder Nacht nahe der Station ein vernehmliches
Brüllen ertönen ließen, cnffchloffen sie sich, in
dem abgelösten Wagen, der auf ein Nebcngeleise
ausrangirt wurde, auf Wache zu bleiben. Um
Mitternacht legte sich Parenti auf den Boden,
um zu schlafen, Heubner hatte ein Bett darüber
und Ryall saß auf seinem Platz und hielt zuerst
Wache. Um I Uhr 30 Min. erwachte Parenti
plötzlich und fand einen Löwen auf ihn knien.
Er sah die Vordcrtatzen des Thieres auf Rvall's
Körper und hörte Ryall einen Schrei ausstoßen.
Er versuchte, zu seiner Flinte zu kommen, aber
es ging nicht; dann gelang es ihm durch das
Fenster zu kriechen. Er lief um den Stationsvor­
steher zu holen; als sie zurückkamen, fanden sie
Heubner in der Küche im hinteren Theil des
Wagens. Sie riefen: „Rpall! Rvall!", aber es
kam keine Antwort. Darauf holte der Stations­
vorsteher seine Leute und kehrte mit Feuerbränden
zu dem Wagen zurück. Sie fanden diesen mit
Blut getränkt, aber leer. Rvall war nirgnds zu
sehen. Der Tag kam herauf und nun entdeckten
sie noch mehr Blutspuren und Spuren von den
Tatzen eines Löwen und eines Jungen. Rvall ist
nicht gefunden worden.
Helegramme
des „Wünschen Hagötalles".
(Kam ßorrespoudeuz Bureau).
I s es, l, 9. August. Der ungarische Mini­
sterpräsident v. Szell hatte heute eine von
11 bis 1 Uhr dauernde Audienz beim Kaiser.
Nachmittags wurde er dem Familiendiner bci-
gezogen, on welchem auch der Chef des Genc-
ralstabcs, FZM. Freiherr v. B e ck thcilnahm.
Die Abreise des Ministerpräsidenten erfolgte
heute Abends..
N o m, 9. August. Der Papst empfing
heute den Prinzen Heinrich von Preußen in
Audienz. Cardinal Rampolla wird den Besuch
erwidern.
R o ir., 9. August. Königin H e l e n e, die
Königinnen Margherita und Maria
P! a wohnten mit den Prinzcssinnncn des kö­
niglichen Hauses im Evangelicnrntun der gan­
zen Trauerfeier im Pantheon bei. Als sich der
Erzbischof von Genua, gefolgt von der assisti-
rcndcn Geistlichkeit zum Sarge begab, um die
Leiche einzusegnen, verbeugte er sich vor dem
Könige und den Königinnen. Die königliche
Familie und die fremdeir Fürstlichkeiten kehrten
um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
R v m, 9. August. In Folge des ungeheu­
ren Andranges des Publikums zur Lerchen.
' seiet des Königs Humbert kam es an drei oder
vier Stellen in ben Straßen, die der Leichen-
zug. passirte, zu einem gefährlichen Gedränge.
In der Via Serpentt erlitten etwa 30 Personen
Contusionen, an 20 Zuschauer leichte Ver­
letzungen.
Rom, 9. August. Nachmittags war das
Pantheon für das Publikum geöffnet. Eine un­
geheure Menschenmenge drängte sich an den Ein­
gängen, so daß dieselben zeitweilig geschloffen
werden mußten. Noch immer werden von Ver­
einen Kränze im Pantheon niedergelegt. Auch
die Stadtvcrlretungcn von Rom und Turin
ließen am Sarge des verblichenen Königs Kranze
niederlegen. Die Gcschäftsläden blieben auch
Nachmittags geschlossen.
R o m, L. August. Währeird des Passircus
des Leichenzuges kam es zu Zwischcnfällcn, wie
sie bei einer Ansammlung großer Mcnfchcn-
massen unvermeidlich sind. Der Zwischrnfall ui
der Via dei Serpcnti wurde dadurch hervorge­
rufen, daß das Pferd eines Officiers der Alven-
jägcr vor einem von einem Balkon herabstür­
zenden Sessel scheute und durchging, was eine
allgemeine Panik hervorrief. Sobald jedoch die
Ursache des Zwischcnfalls aufgeklärt war, k.'hrte
die Ruhe zurück, und der Lcichcnzug, welcher
inzwischen Halt gemacht hatte, konnte sich wie­
der in Bewegung setzen. Die Ansicht, daß der
Zwischensall in der Via dei Serpentt durch
Protcstrufe beim Vorbciiragcn der Fahne der
Municipalität von Prato hervorgerufen worden
sei, wird als jeder Begründung entbehrend er­
klärt. Auch alle übrigen Zwischcnsällc sind auf
ähnliche unbedeutende Ursachen zurückzuführen.
Etwa hundert Tcputtrte aller Pancien ver­
sammelten sich Nachmittags auf dem M o n t e
Cilvrio und beschlossen die Schaffung von
Tubcrculoscn-Heilstättcn in allen Gegenden
Italiens, welche den Namen Humbert wa­
gen sollen
Aus ganz Italien werden Trancrgones-
dienste und Kundgebungen zum 'Gedächtnisse
des Königs Humbert gemeldet. Die Abendblät­
ter heben einmüthig hervor, daß die heutige
Leichenfeier in Rom den tiefen Schmerz der Be­
völkerung zum großartigen Ausdruck brachte.
R o m, 9. August. Während des Trauer-
zuges ereignete sich in der Via Nationale, wie
nachträglich bekannt wird, eine auffallende
Scene. Dort durchbrach das Publikum das
Truppenspalier und näherte sich dem Könige.
Jnstiiiktiv umringten ihn sofort alle Prinzen
des königlichen Hauses, und die möntcncgrini-
schcn Herren griffen zu ihren Degen, um den
König zu schützen. Berittene Generale bemerk­
ten aber bald, daß kein Grund zur Beforgniß
vorhanden sei, sie winkten dem Könige, der
fast gleichzeitig sein Taschentuch zog, um das
Publicum durch Winken zu beruhigen. Der
Zug setzte daraus in guter Ordnung den Marsch
fort. König Vicwr Emanucl machte durch fein
ruhiges, freies Auftreten den besten Eindruck.
Zu einem gefährlichen Gedränge kam es in der
Via Serpenti: dort erlitten etwa 30 Personen
leichte Verletzungen :> in der Via Scrofa trugen
im Gedränge sechs Zuschauer leichte Eontusto-
nen davon. In der Stadt blieben während der
Leichenfeier alle Läden geschlossen und blieben
es auch einige Zeit nachher, so daß mehr als
hunderttausend Fremde, welche zur Ehrung
des Königs nach Rom geströmt find, nicht
wußten, wo sie sich laben sollten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. August. Lord R o b c r t s
telegraphirt aus Prätoria vom Gestrigen:
In den Distrikten von Bethlehem und Harri­
smith wurden 4140Boers gefangcuge­
nommen; der größte Theil derselben wird nach
Cevlon gebracht werden. Ferner wurden über
4000 Pferde und Pvnnics iveggcnonnn:», so­
wie eine große Menge Munition vernichtet.
Die Garnison von E l a n d S r i v c r
bestand aus 300 Australiern und Rbodcficrn;
General Earrington t-af zu spät ein. General
Mcthuen, der mit Lord Kitchener gegen de Wct
opcrirt hatte, hatte gestern Früh in der Nabe
von Vcnterstroom mit einem Theile der Mann­
schaften de Weis ein Gefecht. Der Feind wurde
von einer Reihe von Kopjes, welche er mit großer
Zähigkeit vertheidigte vertrieben. Auf Seite der
Engländer wurden 7 Mann gctödtct und 4
Officicrc verwundet.
London, 9. August. Der Berichterstatter
des „Daily Chroniclc" meldet aus Pretoria, es
seien energische Maßregeln zur Bcrproviantt-
rung der Stadt nothwendig, da alle Züge be­
ständig angegriffen würden. Die Blätter melden
aus Pretoria vom Gestrigen: FünshundcrkBoc-
ren mit zwei Geschützen sind acht Meilen nörd


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 7 ]
lüch von der Stadt aufgetauet und mit den
englischen Vorposten in Berührung gekommen.
Man befürchte!, daß die Boeren in Pretoria
die anrückenden Boeren-Commandos unter­
stützen würden.
Are Morgänge in Körnn.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt vom Tsung- li -Damen eine an
die französische Regierung gerichtete chissrirte
Tepeschc des Gesandten P i ch o n.
Paris, 9. August. Das Telegramm des
französischen Gesandten in Peking Pichon, wel­
ches der Minister des Aeußern Dclcasse beute
durch Lermittlung des chinesischen Gesandten er-
bielt, bat folgenden Wortlaut: „Das diploma­
tische Corvs crbalt soeben seitens der chinesischen
Regierung die Mittbcilung, daß die Machte
wiederbolt unsere Abreise von Peking unter
Escorte verlangt hätten, und wir werden ersucht,
die Bedingungen der Abreise, sowie das Datum
derselben festzusetzen. Wir erwidern dem Tsungli-
Damen. daß wir unseren Posien nicht werden
vertanen können, obne von unseren Regie­
rungen Insirnctwnen erhalten zu baben, denen
w:r über die Angelegenheiten Bericht erstatten.
Ich muß Ihnen mittheilen, daß wir uns aus
Peking nur entfernen werden, wenn fremde
Strettkrattc uns holen kommen. Diese Streitkräsle
werden genüdend groß sein müssen, um die Sicher­
heit eines Convois von 800 Fremden, darunter
20o Frauen und Kinder, sowie 50 Verwnndclc,
und medr als 3000 eingeborenen Christen zu
gewährleisten, welch Letztere wir nicht der Gefahr
einer Niedermetzelunz ausgesetzt zurück lassen
kennen. In keinem Falle wäre eine chinesische
Escorte zulässig. Ich hoffe, daß mein chiffrirtes
Telegramm ?lr. 1 vom 3. August Ihnen über­
mittelt worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
Nr. 1 ist, wie die „Azence Havas" meldet, dem
Minister des Aeußern Dclcasse nickt zugekommen.
Washington, 9. August. (Reuter-Mel­
dung.) Das Memorandum, welches die Regierung
der Bereinigten Staaten gestern Abends der ch i n e-
fischen Regierung übermittelte, fordert die
sofortige Einstellung der Angriffe der chinesischen
Trurpcn auf die Gesandtschaften und richtet an
die chinesische Regierung das dringende Ersuchen,
wenn sie ihre freundschaftliche Gesinnung bewei­
sen wolle, mit der Enffatzcolonne zur Wiederher­
stellung der Ordnung zusammenzuwirken. Das
Memorandum spricht sich schließlich gegen den
Vorschlag aus, die Gesandten aus Peking fort­
zuschaffen, weil die chinesische Regierung, wenn
sie sebon in Peking selbst nicht im Stande sei,
für den ausreichenden Schutz der Gesandten zu
sorgen, biezu noch viel weniger auf dem Wege
nach der Küste fähig sein würde.
London, 9. August. Reuter's Office
meldet aus Tientsin vom 5. d. M.: Das
Treffen bei Peitsang begann heute Früh um
drei cinhalb Uhr. Die Chinesen Mucken aus
ihren Berschanzungen vertrieben. Die Ruffen
harten 500, die Engläncher 50 Todte. Die Ver­
luste der Deutschen und der Japaner sind noch
nicht bekannt, aber anscheinend auch bedemend.
Der Weg nach Peking wird nunmehr für offen
gehalten.
Washington, 9. August. (R.-M.) Ein
Beamter des Semapbors in Che-Foo telcgrapbirt,
daß D a n t s u n benre genommen worden ist.
Washington, 9. August. General
C h a f f e e telcgraphirt, daß A a n k s u n am 6. d.
genommen wurde, wobei die Amerikaner etwa
60 Mann verloren.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Tagklattes/'
Wien, 10. August. Seit gestern Abends
häufen sich hier Attcntatsgerüchle, ohne daß über
das Entstehen derselben irgend etwas näheres
gesagt werden könnte. Heute wurden die Redac­
tionen der Wiener Zeitugcn von vielen Seiten
telephonisch bestürmt, um über ein angebliches Atten­
tat auf den deutschen Kaiser Auskunft zu ertheilen.
Nach Berlin gerichtete Anfragen ergaben als Ant­
wort, daß dort von einem solchen Gerücht abso­
lut nichts bekannt und daß dasselbe aus Wien
nach Berlin gedrungen sei. Man ist allerorten
über die Entstehung dieses unhaltbaren Gerüchtes
erstaunt.
Wien, 10. August. Ministerpräsident Dr,
v. Koerber wird sich noch vor dem 18. d. M.
an das kaiserliche Hoflazer nach Jschl begeben.
— Der ungarische Ministerpräsident ist auf seiner
Rückkehr von Jschl zu einem Besuch bei Freih.
v. Chlumcckv in Äussre eingetroffen.
Berlin, 10. August. Der socialistische
„Vorwärts" veröffentlicht eine Reihe von Bei-
leidskundgebungcn aus Oesterreich anläßlich des
Todes Wilhelm Liebknechts, darunter aug
Böbmcn, Mähren, Galizicn von deutschen, tsche­
chischen und polnischen Arbeiterorganisationen.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach
wird die Verhandlung gegen B r e s c i am 29
d. M. stattfinden. Der Proceß wird nur eine-
Sitzung in Anspruch nehmen.
Petersburg, 10. August. Der rusiische
Generalstab erhielt heute eine Nachricht, wonach
dicnsffreie Kosaken an der ruffisch-chinesischen
Grenze einen chinesischen General, 5 Officierc
und 50 Mann gefangen genommen hätten.
London, 10. August. Die „Daily News"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Es wurde
ein Complot entdeckt, welches sich zum Ziele ge­
macht hat, alle englischen rOfficiere in Pretoria
zu erschießen und Marschall Robert gefangen zu
nehmen.
Sprechsaal.
Krker Hlmüher Aifcherei-Verem.
Die P. T. Mitglieder des ersten Olmützer
Fischerei-Vereins werden ersucht sich an dem beute
Nachmittags 5 Uhr vom Trauerbause, Bäcker-
gaffe Nr. 8 aus stattfindenden Leichenbrgängnffse
unseres Mitgliedes Herrn
Ludwig Adler
zahlreich betbeiligen zu wollen.
Olmütz, 10. August 1900.
Per Ausschutz.
sZkhotograpbiscbe App ir-te für Dilet­
tanten.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specialhaus photogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Lourie der wiener vormittags- Börse
Wech setünSe
der k. k. p r i v. B ö b m. Union-Bank
vorn 10. August 1900.
Credit
684.—Rima
Ung. Credit
.—^Alpine
Staatsdahn
657.—‘333eriiöt
Lombarden
109.— Türken-Lose
Anglo
—.—jMark
Länderbank
414.50>Bankoerein
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
Ung. Kronen
—.—;ör. Union
Oest. Kronen
—.— Brüper
Präger Eisen
1820.— Böhm. Un.-Act.
516.—
454.—
105.50
494.50
Telegraphischer Kours-'erichl
9. August 1900.
O.si.Kionenrente 97 55 Unc.Credit-Ar:. 684.—
Ung. Kronenrente 90.70 Lär.crrvank 415.—
Ung. Goldr 40/0 115 31 Uniondan! 552.—
Rence, Papier 97 50 Rcrdrabn—
Silbcrrente 97 20 Scaatsbahu 654.50
a 514.— Siidc-abu 109.—
1874erWien.-v0!c379.— Eldetdai 456.—
Uug. Präm.-Lofe 158.50 Nordwrstb.iit. *. 448.—
Theiß-Lose 138 65 v ndcw 242.80
Anglo-öster.Ban.' 276.75 Napoleon 19.32
Dr. Bankverein 494.— Reichsmark 118.45
Credir-Acttcn 661.75 Münz-Ducaw:! 11.48
Gedenket
dts druilchkn Schulorrkturs
Üoififiie
»ntirnati&iialef: pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
von 90 kr. aufwärts
h 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge­
st :!?n Beimengung, auf fransüsisohen Chocolade-Mo-
neu neuester Construetion erseugt, um 30 bis 40
P. .reut billiger als die besten ausländischen Marken
K-. besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihindtungen,
0 «Hessengeschäften u. Droguenhandlungen.
Dos Zerreiben, sowie das tauge Kochen schädigt
rcc Nvllliche Aroma der echten tzhocokade.
Alte sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
■ r.u. e nulmerksnii), die wir unter dem Namen
,W';. “Imstlosfer Wirthschafte Chocolade* in Verkehr
’iud >0 05 kr per Packet verkaufen.
' Jos- äüfforle Cl Gd.* Wiea-
Bei einer erste!affigen Versicherungs­
anstalt, wird für den Olmützer Platz
vertrauenswürdiger repräsencakions-
fäbiger
gegen besonders günstige Bedingungen
gesucht.
Gcfl. Anträge unter „L. U.“ an
die Adm. d. Bl.
w>»
«■«J II'11 'Jis ?:■*,
VH' V äA
lleberfabrencs, jedoch wie
neues
s
krrr»-
Fahrrüd
ist wegen Ueberietzuna billigst
zu verkaufen.
Zu bestchtiaen. fowic nähere
Auskunft aus Getülligkeil
bei iärn. F r. 2 o f Iaö al,
chiiieur €Iii ab e tbft r a g c.
Kubicfv’l’cbcs Baus.
Wasser- Wg I g® €£ 1 P fIT II Apbei Linz,
heilanstalti%l&d£lJ^I 3 (l£ Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- and staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und chrou. Leiden mittels Wassercur. Dität, Heilgym­
nastik, Massage. Eektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl


[ 2023-06-29 10:48:46.823 - 19000810 - Seite 8 ]
Herausgeber uud verantwortlicher Redacteur VetheLn« seetbiter.
Druck von Josef Sroät ut Olmüft.
©0©©0000000©!©00000©00©0
©
©
©
Bei jeder Witterung l
Z Gartet i, Ttruia iir Etstmtioi „mr Steil Rett“.
m
Freitag den 10. und Samstag den 11. August
Gast-Vorstellung
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
© Anfang 8 Uhr.
cc-'i.-.s:
des beliebten Gesangs-Komikers
Jcs«f Steidler
aus Danzer’s Orpheam.
Die beste Excentrique und Jodler- Sängerin Hansi
Führer, Gesangs-Humorist Fr Kleber, Improvisitator
J. Kaiser mit interessantem Programm.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Entree 40 kr.©
Hiezu ladet ergebenst ein
J. Rilab, Restaurateur.
©
©
©©©@©©©©0©0@l©©©©^©©©©©©
L
•'s
n
■f
v»
sk
>8
y
E——» $—o 2- -Vli-—-4t
V orzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
33
L
Gesucht wird
Kost u. Quartier
für
einen Studenten.
Offerte mit Preisangabe unter
„M. G.“ poste restante Mähr.-
Ostrau.
Erker-Wohin j
bestehend aus 4 Zimmern mit
2 Dauerbrandöfen, Badezimmer,
Loge, Veranda, Küche. Speise.
Dienstbotenzimmer, Gartenbe­
nützung, (Stall im Hause) ist in
einer Villa der Mozartsrusse
Nr. 200,-vis-a-vis den Fischerschen
Häusern zu vermiethen
Niet- u Stanz enarbeiter,
für eine Fabrik in Deutschland,
bei gutem Lohn gesucht.
Offerte unter „L. M. an die
Adm. d. Bl.
Sehr schöne
RMjruinflen
in der Erzherzog Eugenstr.
t\
‘‘V
av.
rC’
&
i'J
n
to'
V -S"-.
(V
Eine Zuckerfabrik in der Nähe von Olmütz
sucht
für die Zeit der Rübenübernahine
(October, November) einen
Aushilfs- Comptoiristeil.
Competenten, die besonders flink im Rechnen sind,
wollen ihre Offerte mit Zeugnisabschriften unter Chiffre
„Zuckerrübe* bei der Adm. d. Bl. einbringen.
ä
v-.
bestehend aus 3, 4, 5 u. mehr
Zimmern sini billigst zu ver­
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Eine elegante
r ISSET*
u- s
*is 5000 Syfcjiet» nuaasbtidM
Wohnung
zu miethen gesucht
von 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche
etc. möglichst; n einem neueren
Hause, Hochparterre od. I. Stock,
von einer nach Olmütz über­
siedelnden ruhigen Parthei vorn
October oder November.
Gefl. Anträge unter .Jahres­
wohnung* an die Adm. d. Bl.
-bi .*—'1
-3>-
Moll 5 Seil
Nur echt.
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
marke und Unterschrift, trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvcr sind für Magenleidende ein uniiber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei S tuh! ver­
stopf u n g, allen drastischen Purgativs. Pillen. Bitterwässern ete.vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
Nur echt,
. r T_|
wenn jede Flasciie A. Mall’s Schutzm .ii;e trägt uud mi:
der Bleiplombe „A Moll“ versclilosseu ist.
in namentlich als seh merz stillende
Molls Franzbranntwein u. Salz ist
Einreibung bei Gliederreisseu u. den andern Folgen von Erkältu-gei.
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerveu-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasotie Kr. 1.80
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k u. k Hoflief t. ant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MoLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Scbrötter Apoth JosefTropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Lsipnik: A. Sommerfelds, Apoth.
pn
‘iCfief erschüttert gebe ich im eigenen, sowie im Namen meiner Kinder, der
trauernden Geschwister und sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Ableben
meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Ludtrjäg Adler,
Beamter der brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz,
welcher am 9 August 1900, nach langem, schweren Leiden im 42. Lebensjahre, in ein
besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 10. August, um 5 Uhr nach­
mittags, vorn Trauerhause Bäckergasse Nr. 8 aus, nach dem hiesigen israel. Fried-
hofe statt.
Olmütz, am 9. August 1900.
Rosa Adler.
Um stilles Beileid wird gebeten.
1
i;
11
An alle Freunde des Kegelspiels!!
Grosses Preiskegelschieben
im Restaurant zum „Wanderer."
Beginn: Samstag den 11. August
Lormittag 9 Uhr. Ende Montag den
13. August, 8 Uhr abends.
I. Preis: 1 goldene Uhr sammt Kelle,
die übrigen Preise bestehen in OielN
und Silbcrmünzen.
Seine ergebenste Einladung h czu
macht.
achtungsvoll
Moritz Zlany,
Restaurateur.
Käsearbeiter
auf Olmützer Waare, wird er­
sucht, behufs brieflichen Unter­
richts gegen gute Bezahlung
Adresse in der Adm. d. Bl. ab­
zugeben.

