
[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 1 ]
Dvi 3
„KLährilche Aagölatt^
crichemt mtt Ausnahme der
^snn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administratianslocale
?Liedtrri«gMr. 41 a«u
^Lounemrnt tur Klmütz i
Gantz.idng ft> 0.—
a j ti b■; ü( .. 5-—
N:e.te>>ä!,cig .. 2.50
nionjtiiä’.— }0
Anstellung i»; löaus menai
bch 0 k,
^rsr-irts durch oi. t^od
<5av,übna S :»—
i’-.-;. ">g.'—
1' «•:•«:.5.50
Einzelne Nuinn'.er^ v t,
£c!cpt'cn tt:. o
In?rnio»>gtb.idtn
nach rnstiegenScm irarif.
Außerhalb chlmntz überneh­
men Insertions-Aufiiage:
«toksio» LolUtlelt, Annen-
een-Lrped. m Wien r... Woll-
«ile Nr. ,0 blssssnstsl,
» Vogler in Wien. Buda»
»est. Berlin. Frankfurt a. M.,
Hamburg. Bafel a. ke'pzig,
<. liulrei'Nachf. lNar Augen­
feld and Lmerich keffner.
Dien t. Dellzeile» bis 0.
tust. »00»«. Wien Ma nchen
, Berlin. Alois OpelIik. in
Dien G. L. Daube a Co.
Frankfurt i. 01. Caroli a.
.ieomann's Annsneendnier»
•< r>an,durg iowie fämmti.
ene Juicrtionsbnrcaus Je»
3' and Auslande»
sijnmcr'rre verden nch»
ueuek.-.'Ne:::
Leirpdou A\
VU. 286
Glurütz, Areitag, den 14. Jecemver 1LV0. 21. Jatzrga»
Aer Sieg der Aorer.
£■ i in ii i;, 14. i'ccvir.icr.
In C na besteht eine Verschwörung. Auf
den ersten Blick indessen wd es nickit die Man­
darinen und Borer^äuptlinge des Reiches der
Male. welche fies) insgeheim gegen die Mächte
■ um Schutze Terjenigen verbundn! haben, die
purch die Ernrordung des deutschen Gesandten
das Völkerrecht mir Pützen traten. Verschworen
sind die Denker der Geschicke Rußlands und
Amerikas welche die Chinesen in ihrem Wider­
stände bestärken, die Schuldigen der Strafe ent>
ziehen und damit dem Prinzen Tuan Rech!
geben, der den Kampf wider die Europäer lei­
tete. Dieselben Amerikaner, welche Gewelipoli-
nk wider Svanien trieben und den 0; itdcimiUi=
onären zulieb Cuba dem amerikansichen Reiche
rin'üat'n werfen sich fort ;/.• Rin-"!' des in
winen heiligsten Gefühlen getrau kren cl inesischen
Volkes auf und bemmen dem Unr.rnchmcn, an
denen Spitze Deutsch land durch den Feldmar-
ichall Grasen Walderiee geweten in. Allgemach
ttelhe i'idi mich Rußland auf die Seite Ameri­
kas. weil es ohncdieß durch die Besetzung der
Mandschurei an das Ziel feiner Wünsche ge­
langt ist und den übrigen europäischen Mächren
die Enoerbung chinesischen Bodens mißgönnt.
Naturgemäß schließt sich Japan den beiden
Paladinen Chinas an: denn. s^benehr eine ge­
wisse Gemeinbürgschaft der oclTbc n Rahe gcaen
die europäischen Fremden und nichts wäre den
Javanern willkommener. als wenn China durch
ei'c gewaltige nationale Resormbcwegnng in
dieselben Bahnen einlenkte, die Japan mit so
großem Erfolge betrat; die beiden Nachbar­
reiche würden' fia> dann zur Abwehr ftemden
Einflusses verbinden. Von diesen drei Mächten
ist Japan allein von einem an sich idealen
Grunde geleitet, während aus dem Gebühren
Rußlands und Amerikas nur schrosssle Sclbst-
nicht spricht. Prinz Tuan wird Recht behalten:
Cbina wird ohne weitere Schädigung aus den
jetzigen Wirren hervorgehen und sich mit einer
Geldsumme loszukaufen wissen. Tas Ziel der
Borerbewcgung ist erreicht, die Niederlassungen
der Missionäre sind zerstört, die chinesischen
Christen theils ermordet, theils ausgetricben,
und so wird auch in China das seit zwei Ge­
nerationen die Welt beherrschende nationale
. Prinrip zum Siege gelangen.
Nickt dagegen lehnt sich die ge unde Em­
pfindung auf. daß China seine Setbstbestim-
mnngsrcchte zu wahren weiß und daß seine
Einwohner das Reich in religiöser und politi­
scher Beziehung so organisireu, wie es chrcr,
' ilibeezeuaungen ennvricht: für Europa sch'mäh-
'''ch >it jedoch, daß die roochrnlange Belagerung
seiner G. aninen. die Ermordung des Herrn v.
Kctteler zuerst die Entrüstzung aüer Nationen
erreote und daß nun der mit großen Erwar­
tungen unternommene Rachefeldzug im Sande
i verlaust. Mit Ausnahme Englands schließen
. sich alle Staaten zusammen, um Deutschland
i suhlen zu lassen, es könne und dürfe seinen
' Anspruch auf Genugthuung nicht erreichen,
i Wenn Deutschland sich nicht auf eigene Faust
iin ein unabsehbares Abenteuer stürzen will, so
! muß es mit den Wendungen und Wandlungen
jber russischen und der amerikanischen Diploma­
tie rechnen. Der deutsche Name wäre aber ein
! Gespülte der Welt, wenn die Ermordung des
i Herrn von Ketteler nicht doch durch ansehnliche
! Opfer d>r chinesischen Regierung qeiübnl würde,
i Graf Bülow würde seine Autorität und das
; Ansehen Deutschlands preisgeben, wenn er im
. entscheidenden Augenblicke nicht mft kräftigen
; Tortzerungen heranträte. Deutschland besitzt noch
: immer die Möglichkeit, durch die Besetzung
eines aroßen Küstenstriches in der Näl e von
Kiao-tschau ein Pfand zu erwerben, welches
■ ihm die Chinesen allein nicht entreißen könn-
i ten: und an eine Expedition etwa europäischer
Mächte gegen eine solche Maßregel Dentsch-
i lands ist doch gewiß nicht zu denlen Mit die­
ser Drohnna wird Tcnstchlcmd über kurz oder
la'-g hervortreten müssen Unheilvoll erweist
i v -b der Ton, in dem Kaiser Wilhelm von dcm
iaegen China zu unternehmenden Racheieldzuge
wdwoch. Wohl ist der Eindruck dieser Reden be­
reits oemildert durch die Erklärung Bülows.
iman dürfe iene beim Eintreffen de^ Nachricht
vom Tode Kcttelesis gehaltenen Rü>en, welche
die Austeaung des Äuaenblicks wiedersvieaeln,
, nicht zu schwer aus die Waaschale legen. Wenn
, man aber auch die Hnnnenrede des deutschen
iKaisers nicht aufrechterhalten, noch. vertheidigen
dann, so darf deshalb, iaat die „Gr. Top ",
doch dos Verbrechen nicht ungesübnl bleiben.
!das aegen seinen Gesandten gewaot wurde.
■ Nicht Trotz und gewagte Streiche erwartet man
! von der deutschen Divlomatie, Wohl aber Fe>
^stigkeit in der Vertretung der nationalen Ehre.
Die Freunde Deutschlands erwarten, daß es
'vor der Verschwörung Rußlands, Amerikas
F e u i i 1 e r o r>.
Jrei— o^juc Sünde.
Novelle:? v 'u Auai.'t. G r o- c
^a;Cnu^i rc:bo:t‘u.
Falsterbo, vor Zeiten eine berühmte Hansa-
sladt an Schwedens südlichster Stelle, setzt ias
sandverwehte, vergessene sterbende Falsterboo
liegt in sich selbst verkrochen da. Der Herbst-
wind fährt über seine niederen Häuser und die
aiickiiackröntc Welle über seine armseligen Ufer,
und an dem Gezweige der Fichten hängen zit-
rernd sprühende Schaumballen, welche das Meer
auc-geworsen hat.
Wie halberstarrte Thränen sind sie zu
ui’slaer. wenn sie seuchtglänzend niederiropfen,
iiin zivischen dem allezeit gierigen Dünensande
und den immer traurigen Jmortellen. die ihm
entgeginwachien, zu versickern.
Durch das Heulen des Sturmes, durch
das Kreischen des Meeres und das Sausen der
Bäume tönen menschliche Tritte. Ein blonder
Riese geht zum Strand hinab. Geht? Nein, er
gleicht zwischen den Fichten hin, und wenn-
gleich er es nicht hindern kann, daß der Sand
unter seinen Füßen knirscht, so vermag er doch
seiner stattlichen Länae ein out Sckick zu neh­
men, indem er gebückt zwischen den sungen
Bäumen niederhastet.
Ungesehen langt Lars Moen an dcm
Urer an.
! Torr liegen die Fischerboote im sonst so
i klaren, seichten Hafen, der allerdings heute die
j rothen Tanowieien nicht sehen läßt, die seinen
i Grund schmücken.
„Fvraen Asbjörnsen" steht an dem vlum-
| pen Buge des einen der Schisse geschrieben.
! ..Asbiörnscn". der Name, den Lars Moen am
: tictüc-i aus Erden haßt. So heißt ja auch
; Ingrid, die schönste Tochter Falsterbos; Jn-
i grid, die Lars Moen am heißesten liebt von
j Allem, was die Erde trägt,
l Sein. Braut war sie gewesen, bis ihre
'Mutter sie dcm reichen, auf der nahen Insel
^wobncnden Jörgen zugesagt. Nun war sie des
! wüsten Trunkenboldes Weib und elend wie der,
!w"lchcr jetzt ihrer denkt in grimmem Leid und
j dessen so milde Augen drohend auf dem Boote
I rußen, das Jörgen Asbjörnsen zu ihr tragen
! soll.
Daneben schaukelt ein anderes: es ist klein
und schier zierlich und hüpft ob seines geringe­
ren Gewichtes weit höher als die anderen auf
den Wellen die es hin und her schlendern.
Eben da in Lars Moen ein schrecklicher Ge­
danke anszrickt. stößt des Bootes schlanke Spitze
gegen Jöraens Fahrzeug mit solcher Gewalt,
daß es scheint, als wolle das armselige Ding
jenes in den Grund bohren!
Da svri'wt Lars hinein. Ein Blick den
SEand hinaus und hinunter, der ihn über-
^euat. baß kein Menschenauge sein Thun ge­
wahren kann. und Larsens Schiff liegt Bord
an Bord mit dem des Todfeindes. Eine scharfe
l
! Kling- blitzt in de-:> jungen Mannes Hand.
' Ein paar Slöße— und Jörgen, der sich eben
jetzt im Wirchshause von seinen Zech-
Hbruder verabschiedet, ist dcm Tode gewe bt!
! Hat nur erst das Wasser einen so be-
!scheideneu Weg in das Boot qeftinden— es
jwird sich ihn erweitern auf der stundenlangen
; Fahrt und— und Ingrid ist befteit von ihrem
Peiniger.
! Aber Lars Moen vollführt sein Vorhaben
! nicht! Erbleichend läßt es das Messer sinken
! und schlägt dann die Hände vors Gesicht.
! Lanqe sitzt er so in seinem morschen Kahn
! den einzigen Besitz, den er von den Eltern
ererbt.
Er fühlt es nicht, daß ihn die Wogen
j schaukeln, und weiß nicht, daß der Wind in
j seinen Haaren wühlt, er weiß nur. daß er eine
i feige That vorgehabt, und bittere Scham hüllt
! seine Seele.
t Nein. Ingrid, nein. so will ich Dir nicht
i helfen— aber umsonst sollst Tu mir nicht ge-
^ klagt und mich gebeten haben."
> Trotzig lacht er auf. löst das Boot vnm
! Pflock? und stößt vom User ab.
i Draußen weit von den Risten, sieht er
j die Ruder ein. Es ist msi Nacht geworden. Esir
i weißblinkendcr Streifen, liegt der Strand drü-
j ben. und da und dort wieot sich Schaum auf
, den gleitenden Wellen. Tas ist das einzige
i Helle, daraus Moens Augen basten— doch
•. nein— seine jetzt müßigen Hände halten ja
auch etwa? Weißes— ein Stückchen Papier.


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 2 ]
und Japans nicht zurückweichen werde. Soviel
Zähigkeit wie die chinesischen Mandarinen wird
auch die deutsche Diplomatie aufzubieten wissen.
Oesterreichischer Wasserstraßentag.
Wien, 13. December
Im Festsaale des hiesigen Gewerbever­
eines wurden heute Vormittags die Berathun­
gen des vom Tonauverein einberufenen
österreichischen W a s s e r st r a ß e n
t a g e s eröffnet. Der Saal war dicht gefüllt.
Vertreter mehrerer Landesausschüsse, der bedeu­
tendsten Städte, der angesehensten wirthschastli-
chen Vereinigungen, nahezu sämmtlicher Han­
delskammern wären der Einladung gefolgt In
das Präsidium wurden Hertenhausmilglied
Ritter v. Proskowetz und als dessen Stell­
vertreter kais. Rath K i n k gewählt.
Nach der Conslituirung des Bureaus er­
öffnete der Präsident Ritter v.^ rosko-
w e tz den Tag mit einer Ansprache, m welcher
er die wirthschaftete Bedeutung der Wassce-
srr.rßen würdigte.
Kaiserlicher Rath K i n k nährn das Wort
zum ersten Referat über die W a s s e r st r a-
ß e n f r a g e, das in folgender Resolution
givielte:
Der am 13. December 1900 in Wien abge­
haltene österreichische Wasserstraßentag beschließt:
1. Die Thatsache, daß in Oesterreich eure
schiffbare Verbindung von der Donau zur Elbe
und zur Oder behufs schiffbaren Anschlusses an
das deutsche Wasserstraßcuuetz und die Häfen
der Nord- und Ostsee noch immer nicht ausge­
führt wurde, während Deutschland und die an­
deren Culturstjaaten sich bereits neben den Ei-
senbahnen ein modernes, leistungsfähiges Was­
serstraßennetz hergestellt haben, muß als ein
großer Rückstand in im'ercr Verkehrs- und
Wirtschaftspolitik bezeichnet werden, indem
Oesterreichs Handel, Industrie und Bodencul­
tur im Durchschnitt aller Fracht wesentlich rheu-
rer transporüren, daher auch theurer vrodneiren
und in der Concurvbnz aus dem europäischen
Markte mindestens um die Differenz der Trans­
portkosten vom Productionsort'e bis an die
Landesgrenze ungünstiger gestellt sind. Aus
diesem Grunde wird auch unser Export aus den
alten, legitimen Absatzgebieten immer mehr ver­
drängt.
2. Der Ausbau eines österreichischen Was­
serstraßen netz es durch Schiffbärmachung unserer
Flüsse im Zuge des großen Verkehrs uns durch
den Bau von Schifffahrtcanälcn von der Do­
nau an die Moldau, an die Elbe und an die
Oder, dann d'ir fchisfbare Verbindung der vor­
genannten Wasserstraßen durch das nördliche
Mähren und Böhmen und die Fortsetzung der­
selben nach dein Osten Galiziens sind unbe-
I r,
dingte Nothwendigkeiten für die wirthschastlich
Entwicklung Oesterreichs. Die österreichisch: Re­
gierung wird daher aufgefordert, die Durchfüh­
rung dieses Programms in gleicher Weise wie
den Ausbau unseres Eisenbahnnetzes zu iör
dcrn, insbesondere zum Ausgleiche der Wirth-
schaftlichcn Interessen für den Bau der erstge­
nannten Canäle von der Donau zur Elbe und
Oder die erforderlichen Geldmittel ebenso durch
eine Jnvestitionsanleihe zu beschaffen wie für
die gegenwärtig geplante zweite Eisenbahnver-
bindung mit Trieft.
3. Im Falle die österreichische Regierung
nicht willens ist, diese schiffbaren Canäle aus
Kjvsten des Staates herzustellen, ergeht der drin­
gende Ruf an die Landcsvcrtretungen von Nie-
derösteneich, Oberösterreich, Böhmen. Mähren
Schlesien und Gali.zien, die Reichshaupr- und
Residenzstadt Wien und die Landeshauptstädte,
den Ausbau dieser Wasserstrassen selbst in die
Hand zu nehmen, eingedenk der Thauach:, daß
sie dann als Eigenthümer dieser Canäle auch
den Wasserstraßentarif in der Hand haben., da­
her am besten in der Lage sind, die Interessen
ihrer heimischen Industrie und Bodenenttur
wahrzunehmen, und daß diese künstlichen Wast
serslraßen, abgesehen von ihrem hohen wirth-
schdftlichen Werth, productive Anlagen sein wer-,
den, welche die Hebung der bestehenden und
die Entwicklung neuer Industrien wesentlich zu
fördern und im Laufe der Jahre auch das in
ihnen investirte Anlagecapital direct oder indi-
rect zu verzinsen vermögen.
Nach Verlesung der Resolurion nahm Han­
delsminister Freiherr v. Call zu einer An­
sprache das Wort, in welcher er die Verdienste
deS Tonauvercins in der Wasserstraßeufraae
würdigte und dann fortfuhr: Gegenstand der
heutigen Bcrachungen bildet ein Problem, dcsi
sen im Allgemeinen unbestrittene Wichtigkeit bc
sonders für Denjenigen außer Frage steh', der
gleich mir Gelegenheit hatte, aus verjönlichcr
Anschauung ähnliche Einrichtungen in anderen
Staaten kennen zu lemen. Das, was in dieser
Hinsicht dort geleistet wurde, kann uns fürwahr
mit Neid erfüllen, zumal bei uns das Stadium
der Vorstudien lange, nur allzu lange andauert.
Während auf einem anderen hochbedcutenden
Gebiete der Verkehrstechnik, nämlich dem Bau
der großen Gebirgsbahnen, Oesterreich gercidezu
beispielgebend vvranschritt, sind wir hinsichtlich
der Anlage vvn Wasserstraßen leider zurückge­
blieben.
Der Minister weist auf die natürlichen
Schwierigkeiten bin, welche in den Bodenerhe­
bungen bei uns der Anlage von Wasserstraßen
entgegenstehen, während in Deutschland und
Frankreich mächsige Ströme einen bequemen
Weg zum Meere nehmen. Der Gedanke, diesen
— fast möchte ich sagen— Fehler der Natur zu
corrigiren und ein einheitliches Wasscrstraßen-
shstem im Staatsgebiete an der Hand der hoch­
entwickelten technischen Piittel der Neuzeit kü öst­
lich zu schaffen, äst ein bestechender und auch ein
eminent practtscher. Freilich wird man bei Lö­
sung der Canalfragc in unserem Staatsgebiet
wegen der orographischen Verhältnisse eigene,
anderwärts noch nicht genügend erprobe: Wege
cinfchlagen müssen, und es lassen sich daher die
Erfahrungen anderer Staaten nicht ohne Wei­
teres zu uns übertragen, doch zwcistr ich nicht
einen Augenblick, daß unsere Techniker ebenso
wie auf dem bereits erwähnten Gebiete der Ge­
birgsbahnen sich auch dieser schwierigen Aus­
gabe gegenüber als Pfadfinder erwcsien werden.
Ter Umstand ferner, daß die zunächst in
Tiscussion stehenden Wasserstraßen hochent­
wickelte Gegenden durchziehen und verbinden,
sollen, läßt mich hoffen, daß diese Communica-
tionsmittel auch bei uns in absehbarer Zeit zur
Ausführung gelangen und daß dann Biunen-
schiffiohrt und Schienenweg sich nicht c
reit, sondern zu beiderseitigem Gedeihen ergän­
zen werden. (Lehafter Beifall.)
Um halb 1 Uhr trat eine halbstündig: Un­
terbrechung in den Berathungen ein.
komische KarHriälen.
(Böhmischer Landtag.) Bei der gestern
stattgcfundcncn Verhandlung betreffend den
Br a nn twein ste uerz u s ck> l a g betonte Ltatl-
kalter Graf Coudenbove, die Steuer, welche
keineswegs drückend sei, bezwecke die ldcilwcise
Sanirung der LandcSfincmzcn, deren schleunige
Berathung er mit Rücksicht darauf empfehle, weil
die siandlagSsission bis 21., längstens 22 De­
cember dauern dürfte. Abg. Mettal beantragt
die Zuweisung der Borlage an die Budgctcom-
mission. Äbg. Jro sagte, er halte den vandtaz
zur Behandlung der Borlage nicht für competent
und iprack sitz für die Monovclisirung der
Brainttweinst ucr au- Dr. P crg cl t macht gegen
die Vorlag' sachliche Bedenken geltend, plaitirt
für die dircctcn Steuern anstatt der Zuschlage
und spricht sich aus stnanzictlcn Gründen gegen
die Borlage aus. Abgeordneter Dr. Fort ver­
theidigt gegenüber dem Borredncr die Compclcnz
des Landtages für die Erledigung der Vorlage
und empfiehlt deren meritorische Bcrbandlung.
Abg. Anv z erbebt gegen die Gegner der Vor­
lage den Born urf, daß sie auch implicirtc Geg­
ner der Erhöhung der Lehrergcbcltc seien, indem
sie der theilweiscn Krafrigung der Landesstnanzcn
entgegentreten. Abg. Zecnko Schückcr weist
diesen Borwurf namens der Deutschen zurück, da
nach seiner Ansicht die bisherigen Finanzmaßregcln
unzureichend sind. Die Vorlage wurde sodann
dem Budgctausschusse zugewiesen, worauf zur Er­
ledigung der Eommissonaberichte über Petitionen
Vor Wochen hat Ingrid ihm's gesendet. Es
steht eine Bitte, ein Hilferuf darauf. Lars hat
ihn hundertmal gelesen. Der grelle Schein, der
von dem nahen Leuchtthurm niederfällt, be­
leuchtet die wilden und verzerrten Züge des
Jünaliims. Als die Lern'^'-urmslamme auf-
glülne, griff Lars rasch nach den Rudern, und
einige Schläge brachten ihn in den Schatten des
schlank»'» Thurmes. Gierig hasten die Augen
des jungen Fischers auf dem Lande, dessen
Umrisse die Nacht nur undeutlich erkennen läßt
Jetzt aber, jetzt sprüht drüben ein Funke auf
und gl'mmt langsaw empor. Lars Moens
Hände legen sich fester um die Ruder. Er weiß,
ütu bestem, sein Feind drüben das Boot. Jür­
gens Hände sind es. die die Laterne auf den
f (einen Mast des Heringfahrcrs hissen, und
Jürgens Hände, welche das weiße Segel auf­
gesetzt, das nun wie ein Schwan daherzieht und
fast aufglüht, als es in den Sttahkenkegel der
Leuchtthurmflamme kommt. In seltsamen Zick­
zack fährt er aus.
.Ist er toll?" fragt sich Lars Moen. „Er
fährt sc auf die Klippen zu!" Und wahrhaftig,
Asbjörnsen hält schlimmen Curs. Es ist als ob
er den Tod suche, so führerlos läßt es sein
Boot. das sichtlich die gute Sttömuna verlassen
hat und gegen das gefährliche Falsterbo-Riff
treibt.
..Willst Du mir entkommen? Ahnst Du,
daß ein Kampf Deiner wartet, indem Du, Hof-
sentlich^ unterliegen wirst? murmelt Lars in-
grimmig. Mit ein paar Ruderschlägcn treibt er
sein Schiffchen vorwärts. Nun ist es ihm mög­
lich, die ganze Breite der Ausfuhrtsstelle zu
überblicken.
Ein wildes frohlockendes Lächeln verzieht
des jungen Schiffers Lippen.— Er fährt in
den Tod. dann ist ja Altes gelöst und Ingrid
ist frei!
Tnrch die stille Nacht klingen Glockcnlönc.
Die alle im Sande halb vergrabene Kirche Fal-
sterbvS spricht zu dessen Bewohnern. Ein Ruck
geht durch Lars Moens herkulischen Leib, das
Lächeln erstirbt auf seinen Lippen.
Seid gut gegen einander.
Das war das Recept, welches am letzten
Sonntag der greise Pastor seiner Gemeinde für
das Leben angegeben.
Wie ein Blick fährt die Erinnerung daran
durch Lars' Seele. In demselben Augenblicke
greifen seine Ruder aus. seine Arme kämpfen
nist den wirbelnden Strömungen, auf welchen
das Seael von Jürgens Boot bald schlaff, bald
hoch gebläht, auf und niedertaucht. Ihm ist es,
als solle er es nimmer erreichen, und das
scheint ihm wie Strafe, die er in Zeit und
Ewigkeit zu wagen haben wird.
„Herr Gott, steh' mir bei!" stöhnt er, und
auch seine Ruder stöhnen und die Wände sei­
nes Bootes ächzen.
Und das hat Gott gehört.
Der Mond leuchtet nun mit Tageshelle;
es ist als ob er dem Reuigen helfen wolle und
die Wasser führen ihm das Boot zu, daraus
früher seine Augen mit heißem Rachedurst ge­
hangen und das er jetzt mit heißem Mitleid zu
erreichen sucht. Eine Erlösung dünkt es sinn,
als er den Arm danach ausstrecken und seinen
Fuß darein setzen kann. Das Segel, von seine:
aeschickten Hand rasch eingezogen, fällt und da-
mit ist die schlimmste Gefahr vorüber.
Nach wenigen Minuten hat Lars das
plumpe Fahrzeug in Sicherheit gebracht, ni'd
nun erst findet er Zeit. sich über Jörgen zu
wundern, der auf dem Sciufjboden kauert und
sonderbare Reden hätt. Es ist halb ein Schelten
hall' cir. Klagen.
„Gewiß seid Ihr trunken, Asbjörnsen!
Sonst hättet Ihr das Boot nicht treiben las­
sen !" So beginnt LarS Moen, sanft wie Jene
sind, die große Schuld gut zu machen wünschen.
Jörgen grunzt irgend eine unverständliche
Antwort und erhebt sein Haupt dabei, und da
sieht der junge Fischer zweierlei: das As-björn-
sen's Augen stier vor Rausch sind, und daß
sein heller Rock von dem Blute durchttäntt ist,
das dem Trunkenbold von der Stirne tröviclt.
„Die verdammte Kette," gröhlt Asbjörnsen,
als Lar-° sich nach der Ursache seiner Verletzung
erkundigt, „das verdammte Best sprang mir inS
Gesicht, als ich das Boot vom Pfahle löste."
Nun weiß Lars, warum sich das Boot
selbst übcrlaffen gewesen. Schweigend nidert er
den Gehaßten, den Verächtlichen zurück, schwei­
gend trägt er den Sinnlosen zur Schenke, wo


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 3 ]
** dritten wurde.— „Hlas Naroda" meldet:
Der Stattbalter von Böhmen, Graf Coudenhooe
ist im Besitze der erforderlichen Vollmachten, um
die gegenwärtige Session des böhmischen Landta­
ges,'falls es wäbrcnd derselben zu stürmischen
Vorfällen kommt, die eine ersprießliche Thätigkeit
des Landtages verhindern, sofort zu schließen. Das
Blatt meldet ferner, Abg. Wolf wolle eine große
Debatte über die „Los von Rom"-Bewegung
provociren.
(Die treiznisse i» ßhiua.) Die londoner
Blatter brachten, wie bereits mitgetheilt wurde,
eine Mittheilung aus Sbanghai vom II. d. M.,
wonach die Gesandten in Peking beschlossen haben
sollen, die Vollmachten Li-Hung-Tschangs nicht
anzuerkennen, da sie nicht die Privatsiegcl des
Kaisers ttagen. Sollte sich diese Nachricht bestä­
tigen, so dürfte hiedurch doch nur eine geringe
Verzögerung der Verhandlungen eintreten, welche,
wie man hofft, zu einer endgiltizen Lösung der
chinesischen Frage führen werden. Daß man die
gegenwärtige Situation auch in maßgebenden
Kreisen als eine günstige bettachtct, geht aus einer
Reuter-Meldung aus Washington hervor: Der
deutsche Botschafter Dr. v Holleben saztein einer
Unterredung, die Hauptpunkte der chinesischen Frage
konnten als gelöst angesehen werden. Nachdem der
Forderung, daß dieJntegritälChina's'ausrechtzuer-
halten sei, zugestimmt worden sei, bleibe nichts übrig,
als daß man die Rechte der einzelnen Parteien
sorgfältig sickere. Deuffchland befürworte offene
Haien. Der freie Zutritt zu dem östlichen Handel
und die Freiheit des Handels auf den Philippi­
nen, iür welche die Vereinigten Staaten eintreten,
boten außerordentliche Garantien und ein Beispiel
wider die unweise Selbstsucht im ganzen fernen
Osten. Das von gewissen Interessengruppen ge­
nährte Gefühl, daß Deutschland den Fortschritten
des amerikanischen Handels feindlich gesinnt sei,
sei bedauerlich. Beide Länder hätten dasselbe Ziel,
nämlich den Schutz der heimischen Industrie.—
Ihre Interessen mögen manchmal aufeinander
stoßen, aber die internationalen Svmpathien
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland
seien durch die Ereignisse im fernen Osten gefe­
stigt worden. Wenn die thatsächliche Integrität
Cbina's schließlich gesichert sein werde, so werde
stch erweisen, daß Deutschland und die Vereinigten
Staaten im gegenseitigen Interesse und durch
gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien.
Man habe oftmals mit Emphase auf die Stam-
mesverwandlschaft zwischen England und Amerika
hingewiesen, aber es sei nur richtig, wenn man
sage, daß die Bande der Verwandtschaft zwischen
Deutschland und den Vereinigten Staaten ebenso
stark seien.
ihm Hilft wird, und dann, nach Stunden, sitzt
Lars vor dem Häuschen, darin er seine arm-
scliae Wohnung hat und starrt ttoftlos auf die
i See hinaus. Die Zufriedenheit darüber, daß er
’ seiner schrecklichen Entschlüsse Herr geworden,
l die ist längst verflogen und mit chr das Hoch-
, qefühl. das er über seine Selbstbczwingung em-
i Pfunden hat.
Er weiß nur, daß er nichts Gutes, fou-
i dcrn daß er eben nur nichts Schlechtes gechan.
Wenig aber ist man vor Gott und seinem Ge-
:• wissen, wenn man nicht mehr als gerade kein
Mörder ist.
Lois Mocn ist recht niedergeschlagen, mehr
, er ist trostlos. Denn heute, vor und nach seiner
: Veriuchuno hat er es ausdrücklicher als je vor-
g her mi:empfunden, wie gräßlich Ingrid ob des
Zusammenlebens mit diesen verthietten Men-
i icheri leiden muß und helfen— nein. helfen
* kann tr nicht. Wie denn auch? Und was hat
' sie gebotst, als sie ihm schrieb: „Gibt es denn
I keine Rettung aus solchem Elend?'
„Rein, es gibt keine!" schreit Lars "rim-
’ i rnig in den flimmernden Morgen hinaus, der
Linder der weiten Wasserfläche auffteigt.
In diesem Augenblicke kommt Sien Bro-
ken. der Herbergsvater, heran.
..Sollst zum Jörgen kommen. Eben girrg
,-lder Toctor fort."
Lars folgte Sten Broken.
Als sie an Jörqens Lager ttaten, schaute
i-rckder vertvundett, mit selffam müden, wirren
Locales und 'ArovinzieTes.
Olmütz, 14. December.
^rotectorat.) Se. kais. Hobcit der Herr
Erzherzog Eugen bat am 11. o. M. in Inns­
bruck eine oom Oberschützenmeister, k. k. Scctions-
chef Dr. von An der Lan geführte Deputation
des Landeshauvtschußslandes empfangen, welcke
die Bitte um Uebernahme de§ Prottetorates über
das um Pfingsten künftigen Jahres stattfindende
„Einstand-schießen" demselben unterbreitete. Der
Herr Erzherzog erwiderte in der liebenswürdigsten
Weise und erklärte seine Bereitwilligkeit zur An­
nahme des Protcctoralcs. Dieser huldreiche Act
des im ganzen Lande und in allen Kreiieu der
Bevölkerung so sehr geliebten und verehrten
kaiserlichen Prinzen wird, wie der „Bote für
Tirol und Vorarlberg" schreibt, gewiß bei den
Tiroler und Borarlbergcr Skandschützen und ebenso
beim österreichischen und deutschen Schiitzendunde
den freudigsten Widerball finde».
(Der mährische Landtag) t;iu Monrag
um 12 Uhr Mittags zu seiner kurzen Session
zusammen. In der Eröffnungssitzung wird nach
den üblichen Formalitäten die Eidesleistung der
neugewählten Abgeordneten Singer. Przikrvl
und P. Stojan stattfinden und ein Antrag
auf Einsetzung der Lardtazsausschüsse gestellt
werden, deren Wabl in einer Abendsitzung am
Montag erfolgt. An den nächsten Tagen wird
das sechsmonatliche Budgetproviftrium und die
Branntweinsteuervorlagc in Berathung gezogen
werden. Der Landtag dürfte im Ganzen sechs
Tag- und etwa vier Abcndsitzungen abhalten.
(Beeidigung des Bürgermeisters.) Wie
bereits gemeldet, findet morgen die feierliche Be­
eidigung des Herrn Bürgermeisters Carl Brand-
tz über statt. Die Beeidigung wird in Berttetung
des Herrn Statthalters Herr Hofralh Baron
Pillerstorff vornehmen. Zum Empfange
desselben werden sich morgen halb Ist Uhr
Vormittags der Herr Bürgermeister und der
Herr Vicebürgermeister auf dem Bahnhöfe ein-
finden. Der Herr Hofrach nimmt im ^>otcl
Lauer" Absteigequartier' vor welchem eine Com­
pagnie des k. k. priv. Bürgercorps mit Fahne
und Musik Aufstellung nimmt. Um halb 11
Uhr findet im Gemerndesitzungssaale die Vor­
stellung des Stadtverordneten-Colleqiun'.s und
um 11 Uhr die Beeidigung des Herrn Bürger­
meisters statt, zu welcher die Spitzen der hiesi­
gen Civilbehörden eingeladen wurden. Nach­
mittags Uhr wird im „Hotel Lauer" zu
Ehren des Herrn Hoftathes Frech. v. Pil­
lerstorff ein Diner abgehalten, zu welchem
ebenfalls die Spitzen ded Civilbehörden dir
Herren Gemeinderäthe rc. geladen sind.
(Hvaugekischer Gottesdienst.) Am nächsten
Sonntag, den 16 d. Mts Bormittag 10 Uhr
Blicken auf, die hochmürhig werden, als er sei­
nen Retter erkennt.
..Haft mich gerettet", fügte er heifcr, zahl'S
Dir baar-— einem früheren Schau meiner In­
grid will ich nichts schulden."
„Hab' Euch gerettet, braucht keinen Tank
dafür: denn vorher hab' ich Euch todten wollen
Jörgen Asbsörnscn, tödten, hon Jhr's? Weil
Ihr Ingrids Peiniger seid. Laßt Tank und
Zahluno seid besser gegen Euer Weib, daß es
mich nickt rent, so weich gegen Ench gewesen zu
sein."
Hart klingt es von den jungen Lippen,
und der. dem die Worte gelten, schnellt von
seinem Lager auf.
„Ermorden wolltest Tu mich?"
„Ennorden, denn Ihr seid schlecht und ich
wünscht: Euern Tod."
„Wünschtest? Tu wünschest ihn noch!"
schreit Asbjörnsen. aber Lars schüttelt den
Kopf.
„Rein, und vor meinem Hasse seid Ihr
sicher", sagte dieser ernst.
Asbjörnsen glaubt ihm: es hat nie Einer
an des jungen Fischer Worten gezweifelt und
statt der Furcht erfüllt nun Wuth und Hohn
des schlechten Mannes Seele.
„Aber Tu denkst noch an Ingrid, Tu liebst
sie noch! Wie mich das freut: denn es ist
Deine Oual! Du, der Tu nicht einmal Muth
genug hast Deinen Tobscin aus der Welt zu
schaffen! Hattest mich so fest in den Händen
findet in der hiesigen evangelischen Kirche ein
öffentlicher Gottcsdienst statt. Die Predigt halt
Herr Vicar M ü h l p f o r t h.
(personales.) Wie wir gestern meldeten
wurde Herr Gerichlssecretär Julius S k u,
tezky zum Larrdesgerichtsrathe in Trvppair
ernannt. Herrn Skutezkh sind im Lauft des
gestrigen Tages aus diesem Anlasse zahlreiche
Beglückwünschungen zugekommen. Sein Schcft.
den von hier. wo er seit Jahren weilte und
sich durch sein liebenswürdiges Entgegenkonr-.
nun im Verkehre mit dem Püblicum einen
qroßen Freundeskreis'erwarb, wird nut allge­
meinem Bedauern ausgenommen werde.» Maq
wird ihm jederzeit eine freundliche Erinnerung
bewahren.
(Wähkerversammlungen) Die Wähler­
versammlung, welche Herr Bürgermeister Carl
Brandhuber in Proßnitz abhalten wird,
findet c>m 30. December um 4 Uhr Nach­
mittags im dortigen deutschen Hause statt. In
D c u t s ch- B r o d c k wird Herr Bürgermeister
Brandduber am nächsten Sonntag eine Wähler-
Versammlung abhalten. Der Herr Bürgermeister
wird sich in Begleitung der Herren Landtags-
abgcordncten Robert Primavesi und Dr.
Schrott er nach Deutsch Brodel begeben. In
Proßnitz werden sich den genannten Herren meh­
rere Herren des deutschen Wablcomites anschließen.
(Sitzung des denllcheu Wahlausschusses kür
den Städteöezirk Hlmütz proßnitz Deutsch-
prodek.) Am nächsten Dienstag, 4 Uhr Nachmit­
tags, stndet im Saale des Deutschen Casinos eine
Sitzung des deutschen Wahlausschusses des Städtc-
bczirkes Olmütz-Proßnitz-Deutsch-Brodek statt.
(Ernennungen) Die k. k. mähr. Finanz-
Landes-Directivn hat ernannt: Zum Steueramts-
Controlor in der 10. Rangsclasse den Steuer-
amts-Official Joseph Haas, zu Steueramls-
Officialen in der >0. Rangsclasse die Steuer-
amls-Adjuncten Vinccnz Erazin, Franz
I u rd a, Joseph Reingruber, Alois Bur-
g o n e t t o und August H r d a.
(Militärisches.) In den Ruhestand wurde
Oberlieutenant Leopold E n e n g e l des Land-
wehr-Jns.-Rgts. Stauislau Nr. 20 als zum
Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu
Localdiensten geeignet, versetzt. (Domicil M.-
Schönberg. L.ÄZ.-B. Nr. 13 Olmütz).— Er­
nannt wurden zu prov. Landwehr-Bezirks-
Feldwebelr: die Rechnungs-Unterossicierc erster
Classe Anton K r e c e k der Militärabtyeilung
des Staatshengstendepots in Pisek beim Larrd-
Wehr-Jns.-Rgt. Olmütz Nr. 13 und Leopold
D r c x l e r des Jnst.-Reqts Nr. 54 beim Land­
wehr.-Ins.-Rgt. Hohenmauth Nr. 30.
(pon der Post.) Ernannt wurden: zum
Postoberoffieial der Postofficial Herr Anton
B a n i a r z in Jägerndorf; zu Postossicialcn
und pflegtest mich wie ein Weib! Unb fürder-
hin wirst Du mich behüten müssen wie Deinen
Augapfel. Demi, wenn von heute an dem Jör­
gen Asbjörnsen ein Unglück zustoßen sollte,
wird Steil Broken den Leuten erzähle», wer
schuld daran ist."
„Wozu ereiferst Du Dichunterbricht Lar­
ten den Höhnenden. „Tee siehst übel aus, es
wird D:r schaben."
Doch Jörgen fährt grinsend fort: „Hast
Angst 717» mich? Nur keine Sorge! Ich hab'
noch keine Lust zum Sterben— keine— Lust
Ingrid Dcnsci! Der schlecht
nach mir? Lars, hilf— ruft— hilf"
Ein Seufzer noch, dann schließen sich die
anaststarren Augen in dem. blaurorh geworde­
nen Gesichte Asbjörnsens, und seine ausgreifen­
den Arme sinken nieder.
Der alte Herbergsvater, der bei weitem
nicht so erschüttert ist als Lars, ttitt an das
Bett unb sagt, nachdem er den Todten be­
trachtet:
..Eii' viel zu schöner Tob für einen so al­
ten Sündensack!"
Derweil tritt Lars Mocn ins Freie: un.
willkürlich erheben sich seine Arme, während
seine Augen sich nach der Insel richten, darauf
Ingrid lebt.
Fre! !" jubelt er leise, „frei— und ohne
Sünde!"


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 4 ]
die Postassistenten Herren: Franz Wo letz,
Heinrich Marisch und Alois Wolenik
in Olmük; Vincenz Klink und Friedrich
B a s ch n y in Proßnitz; Jgnaz Schim­
mer! in Kremsier: Adolf B a ch r a ch in
Teschen: Karl R o st in Sternberg; Georg
Höfert, Emil B r i ch t a, Edmund Franz
Ferdinand D u b i s ch a r z und Franz W y-
r o u b a l in Brünn; Johann K o z e n y in
Jglau: Josef M i m r a in Bielitz: Julius
^ofottiti. Johann Crhonek und Otto­
kar S t e n cl in Prerau: Josef N e m e tz in
Lundenburg; Josef Turek in Neufitfchein:
zu Postamtspracticanten die Herren: Robert
P r o w a s i, Emanuel Fischbach und Ru­
dolf O ch r a n a in Brünn. U e b e r s e tz t
werden: der Rechnunqsassistent Herr Wladimir
Z a ch von Graz nach Brünn und der Post-
amtspracticant Herr Richard K u k u l a von
Sarajevo nach Brünn. Der Postcontrolor Herr
Alfons Juraskv in Kremsier wurde in den
Ruhestand verseht.
(Zur Waököewegang.) Kommeoben Sonn­
tag, den 16. d. findet hier im „Nar. dum“ eine
Versammlung der tschechischen Wahlmänner für
die 5. Curie unseres Bezirkes statt. Sie hat wohl
hauptsächlich den Zweck sü: dcn tschechiich-nalionalen
Candidaten, Herrn -Tehnal Propaganda zu
mache :. Inzwischen mehren sich die Zeichen, daß
Herr Sojka unter dcn tschechischen Wahlmännern
Anhang gewinnt. Derselbe hat die Aufforderung,
seine Candidalur zurückzuziehen abgelehnt und
sich bereits in einzelnen Wahlorien den Wählern
vo,gestellt.
(Der Lär« wird fortgesetzt), den die
tschechischen Blätter über angebliche Wahlpraktiken i
von deutscher Seite erheben. Geliern hinkt damit
auch der „Nasinec" nach. der dießmal mit seinem
alten Fechtbruder, dem „Pozor" im selben Sumpfe
plätschert. Sie schreien gemeinsam, und ihr Schreien
hat keinen anderen Zweck als das der Diebe,
wclcke die Aufmerksamkeit voo sich ablenken
wollen. Der „Nasmec" will besonders geschcidt
sein und den Wählerzuwachs in Olmütz einfach
auf Rechnung der Wählcrmachcrei setzen, wie sie
in Proßnitz geübi wurde. Hier ist jedoch ein
großer Unterschied. Die neuen Wähler von Olmütz
sind hinzugekommen durch die Herabsetzung des
Wahlcensus von 5 auf 4 fl. Sie danken ihr
Wahlrecht dem Gesetze, und die städtischen Angc-
ftelltcn, wie Rohrmcister rc. sind Wähler, weil
sie bereits seit mehreren Jahren diese Steuer
zahlen. Keiner von ihnen ist jedoch, wie es in
Proßnitz geschah, erst nach Ausschreibung der
Reichsrathswahlcn in die Stcuerlisten geschmuggelt
worden. Damit mag sich der clcrikal angestrichene
Hussite des „Nasinec" beruhigen.
(Per Gesestschaftsaöend tzes Arauen-
vereins) vom verflossenen Sonnabende dürfte
dem Vereine ein reiches Erträgniß bringen. Die
Bruttoeinnahme beziffert sich auf ungefähr 1800 fl.
so daß man auf ein Rcincrträgniß von 8—900 fl.
wol rechnen darf.
(Die Pisciplinarvorschriften für die
mährischen Lehrer.) Die bestehenden Disciplinar-
vorfchriften für die Lehrer in Mähren bilden
bekanntlich seit Jahren den Gegenstand ein­
gehender Erörterung auf allen Lehrertagen und
in Lehrerbersammlunqen und stets wurde mit ■■
voller Berechtigung die Aenderung dieser ver- j
alteten, allen Rechtsbegriffen hohnsprechenden j
Vorschriften verlangt. Der mährische Landtag!
wird sich in der nächsten Session Wohl endlich!
mit dieser für den Lehrerstand so wichtigen!
Frage beschäftigen. Es wurde ja bereits dies- j
bezüglich eine Enauete einberufen, welcher auch j
zwei Lehrer als Experten beigezogen wurden.:
Diese Enquete beginnt morgen chre Berachun-!
gen. In den letzten Tagen haben nach Berich-,
ten noch viele Lehrervereine Versammlungen i
abgehalten und Resolutionen zu Gunsten der c
entsprechenden Abänderung der Disciplinarvor- j
schrifteu gefaßt. j
CZffortrag.t Wie wir bereits mitgctbcilc'
haben, hält der Revident der Staatsbahnen,;
Herr Julius Westermayer einen Vortrag
über „Die E n t w i ck l u n g d e s Eisen-'
b a s- r to e j e n§ in O e st e r r e i ch" im
„Vereine der Absolventen der Höheren Handels­
schule". Der Vortrag findet Samstag, den 15.
d., Präcisr halb 8 Uhr Abends in einem!
Lehrfaale der Deutschen Handelsakademie statt.>
Der Eintritt zu diesem Vortrage i st I e- j
dcrmann gestattet und steht zu erwar- j
ten, daß derselbe eine zahlreiche Zuhörerschaft
'wben wird. Nach dem Vortrage findet im
Hotel „zur gold. Birne" eine Zusammenkunft>
statt.
lWohltöätigkeits- Koncert) Für das
morgen Abends im großen Saale der Turirballc
stattfindende Wohltbätigkeits- Concert der Rimik-
caoelle des 18. Infanterie Regiments gibt sieh! bann zur
ein sehr lebhaftes Interesse fim\ welches in eurem f nclimc!!'
F-.r iedel, Herr Oberlieutenant K uc m a.
Die Musikcapelle des 18. Jnftr.-Regts. wird
unter Leitung des Herrn CapellmeisterS B a xu
d i s, der die Leitung des musikalischen Theile»
des Abends übernommen hat, mehrere Concert,
stücke zum Vortrage bringen. Nach dem Con­
certe, für welches Herr Domcapellmeister Nes-
v e r a seinen Concertflügel in entgegenlom.
mendster Weise 'ur Verfügung stellte findet ein
Tanzkränzchen statt. Für die Ausitellung eine»
reich ausgestatteten Bu^'ets wird Sorge aetra.
gen werden. Wir wünschen dem Unternehme»
an dessen Spitze Frau T a ch a u e r Edle von
Clärheim steht, den besten Erfolg.
>Kheaterliachrichten> Riorge» gebt, wie
bercits gemeldet, zum Benefice der Schouspiele-
! rin Frl. Vilma Hohenau Hans Olden'S
r Schauspiel „Die officielle Frau" iu
! Scene. In diesem Stücke ist das gesummte
' Schauspielpersonale unserer Bühne beschäftigt.
] Mit Rücksicht auf dcn Festabend, welchen da»
i k. k. priv. Bürgercorps morgen zu Ehren des
! Herrn Bürgermeisters Carl Brandhube
! veranstaltet, ist der Beginn der Vorstelluna auf
; f) a I b 7 Uhr festgesetzt worden.— Am
; Sonntag gelangt die Osfenbach'sche Operette
, „Die schöne Helena" mit Frl v. P e s
s i c in der Titelrolle zur Ausführung.— I»
Vorbcreitrnig befindet sich die Strauß'schc Ope.
| rette „P r irr z M e t h u s a l e m," welche seit
> Jahren nicht mehr auf unserer Bühne gegebe»
wurde. Die Titelrolle wird Frl M i r a spiele».
Die Verlobung des Schauspielers.)
starken Besuche des Concert s seinen Aus ruck
finden wird. Herr Capellmeistcr Baudis hat
für dieses Concert ein sehr interessantes Programm
gewählt, das aus Musikstücken älcc'cr und neuer
Compoiiistcn besteht. Die allgemein
Tüchugkeit der Capclle unk rbres Dirigenten
bietet dem Publicum Gewähr für einen reichen
musikalischen Genuß.- Conccrtbeginn 1/ 2% Uor
Abends. Die Restauration besorgt Herr Haue!,
Restaurateur des Stefauskellers.
(Großes Koncert zu Gunsten des „Weihen
Kreuzes.") Am 6. Jänner n. I. findet im
Militär-Casino ein großes Concert zu Gunste
des Fondes des „Weißen Kreuzes" statt. Ihr
Mitwirkung bei diesem Concerte haben i
freundlichster Weise zugesagt: Frau Baroni
Der Director des landschaftlichen Theaters r»
Linz, Alfred C a v a r, hatte mit dem Gesangs-
komikcr Rudolph S e i b o l d einen Engage-
mentsvcrtraa geschlosicn, durch welchen Sei-
bold nu das Linzcr Theater für die sicben-
monatlichc Spielzeit dieser Saison engagirt
wurde. Herr Scibold war im vergangenen
Sommer an der Bühne Gabor Steiner'»
in „Venedig in Wien" beschäffigt und wurde
mehrere Jahre dem jetzigen Unter-
'ircetor Steiner's, dem Orphenm, ver-
rflrrte:. Er verständigte Herrn Cavar, daß er
sich verlobt habe und deshalb nicht kommen
könne. Tirector Cavar klagte nun beim Civil-
landesgerichte die ini Contract stipulirte Con-
ancrtao.ntc ventionalstrase von 1500 Kronen ein, dcre»
Angemesscnbcit bestritten wurde. Klagcvertreter
! Dr. Beurlc legte dar, daß dem Lenzer Theater
ein dovpclter Schaden erwachsen sei, da der
rRemplacant Seibold's nicht senc künstlerischen
j Leistungen bieten könne, die man von Seibold
vraussetzeu darf, dann sei auch das Engaae-
s ment einer Kraft für das Lnstsviel nothwendig
! geworden. Ueberdieß habe die Conttactbrüchig«
keil des Beklagten Repcrtoireschwierigkeiten zur
Folae Herr Seibold hätte mit seiner Verlobung
noch sieben Monate warten können und sollen.
R o h n, Friau Stadtrath H e e g, Herr Oberst. Dr. Schulz errtgegncte, daß es nicht schwer sei.
Leöensjtürme.
Roman von Max Hiltl.
^Nachdruck verboten. i
(56. Fortsetzung.)
Zu ihren Füßen stürzte er und wollte ihre
Hände mit Küssen überdecken, doch fairst
drängte sie ihn zurück.
„Steh auf, Herbert." fagte sie mit leifer
Stimme, „laß uns die Zeit benützen, ohne Wif-
sei' des Vaters bin ich hier. Deine Wohnung
erfuhr ich aus dem Briefe, der uns das Ende
Deiner Haft anzeigte. In zwei Stunden geht
der Zug. Einkäufe schützte ich vor, rrur rrm
Dich zu sprechen."
„Wie soll ich es Dir danken, Dora. daß
Du mich, den verlassenen, verkommenen Men-
fchen aufsuchtest, mich, der auch an Dir so ehr­
los gehandelt hat. Ich liebte Dich, so wahr ich
lebe, doch flüchtig wie mein ganzes Leben war
auch meine Liebe.— Doch laß mich schweigen,
Dora, im fiesen Dunkel meiner Seele ist es
Tag geworden, jetzt weiß ich. daß ich an Dich
und so vielen edlen Menschen ehrlos gehandelt
habe. Mit Herzen habe ich gefpiell und Fluch
har mich dafür getroffen.— Vernichtet ist mein
Leben. Die Reue kam,— doch zu spat."-
Dora hätte sich auf einen Sessel niederge­
lassen und bückte tief bewegt auf den gebroche.
nen Mann. War das Herbert, der flotte lustige
Gesellschafter, der Liebling, aller Damen?
Von Werner hätte sie zwar erfahren, wie
Herbert an Leib und Seele gebrochen sei, dach
so elend hatte sie sich ihn nicht vorgestellt. Sie
war ein Weib und tiefes Mitgefühl öffnete ihm
ihr Herz.
Sanft zog sie ihn neben sich auf einen
Sessel und ergriff seine eiskalte Hand mit lei­
sem Druck.
„Herbert," begann sie, „Du hast mehr als
gefehlt, den geachteten Namen Deiner Eltern
hast Du in die Schuldbücher elerrder Wucherer
gebracht, mit bestraften Personen haft Tu ver­
kehrt, um auf Rechnung meines Vaters Deinen
Vortheil zu finden. Dies alles würde Dir iirt
Laufe der Zeit der Vater, dessen gutes Herz
Tu kennst, vergeben;> doch denke an Fritz von
Neuhans.— Ein blühendes Menschenleben ist
von Deiner Hand vernichtet, das einfarne G-'ab
auf der Waldlichtting scheidet Dich auf immer
von uns."
„Schweig Dora," rief Herbert mit dumpfer
Sfimme, „mache mir keine Vorwürfe, iäi kenne
meine Schuld und leide furchtbar. Tag und
Nacht sinde ich keine Ruhe, das bluä.g! Bild
verfolgt mich überall. O könnte ich so vieles
ungeschehen machen, jede Sühne wollte rch mir
auferlegen."
„Den Todten kannst Du nicht mehr er­
wecken. Herbert, doch neues Unglück kac nft. Du
vermeiden."
„Sage, was ich thun soll, Dora." rief Her­
ben, ihre Hand ergreifend, „zu jedem Opscr
bin ich bereit und koste es mein Leben"
„So höre," sagte Dora. ihm shnell ins
Wort fallend, „alle Anzeichen deuten damnf
hin daß Doctor Sturm von Dir Sftcdicuidiim
fordern wird, daß er gewillt ist, den Tod feines
Freundes zu rächen."
„Ick' habe es erwartet," fagte Herbert ge­
faßt, „und glaube mir, seine Fotzderuita !o -imt
mir gelegen. Seine Hand bringt mir den icche
rei. Tod.' Er ist mir willkommen."
„Nein, Herbert, genug des viegoffencn
Blutes. Ein Zweikampf mit ihm daL nicht
stattsinden. Ich verlange von Dir, daß Du
seine FordcNing nicht annimmst."
Fahle Bläffe überzog Herberts eincciallene
Züge, er kämpfte gewaltsam gegen seinen Stolz,
gegen seine Ehre. Was forderte sein: Cousine
von ihm' den Verlust des Höchsten, woS ein
Mann besitzt, den Verlust der Ehre.
Er wollte etwas erwidern, doR die
Stimm versagte ihm.
„Herbert," rief Dora, „kein Wort dcc Ent­
gegnung, „ich will e8."
Da brach er zusammen, die Thränen
konnte er nicht mehr zurückhalten, wilde Vn
zweiflung ergnff ihn.
Als er ruhiger geworden, und um iu^,
bückte, war Dora verschwunden.—
(Fortsetzung kolgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 5 ]
für einen Schauspieler geeigneten Ersatz zu
schaffen, daß vor der Laune der Kritik und des
Publicums kein Künstler geschützt, also das
Heranziehen etwaiger Mißersolge der Tarstel-
bmg unthunlich sei, und daß die beanspruchte
Summe nicht gerechtfertigt, jedenfalls aber zu
zu hoch sN. Das Wiener Landesqeritcht r.,".cr
Vorsitz des Landesqerichts Dr. P ü r i n g e r
verurtheilte Herrn Seibold zur Zahlung von
tausend Kronen als angemessene Ent­
schädigung für den Schaden, den er dem Ti-
rector Cavar verursacht hatte.
(Spenden für die Aimkaucr freiwillige
Aeuerwehr.) Der Nnwau.r s.cilv. Fcnerwebr
sind nachfolgende Spenden zugekommen: von
dem hochw. Herrn Ludwig H o l a i n, Pfarrer
in Schrobolin 40 Kronen, vom Herrn Tirector
Tomitiu» S t r a t i l 20 Kronen und von dem
früheren Commandanten der Nimlauer Feuer­
wehr. Herrn Mauritz Schenk, Bücher :>n
Werche von 50 Kronen. Für diese Spenden
wird der wärmste Tank ausgesprochen.
(Kon der K.L Staatsbahnoirection H lmütz)
SGM: crcallcn folgende 'JJiin; ciiu:^: Dar rciicnde
Pu licum wird darauf aufiin:k>aiu gemaäu, daß
in den größeren Stationen des Bezirkes der k.
k. Staatsbahn-Tirection O l m ü tz demnächst
der Verkauf von Cartonanbängschildern zur
Einführung gelangt, welche in den Bahnhof-
restaurationen bezw. Büffets um den Preis von
2 Heller per Stück zu haben und von Reisen­
den nach Eintragung seiner genauen Adreffe
an die in die Waggons mitgenommenen Ge­
päcksstücke zu befestigen sein werden. Hicdurch
soll dern Bahnpersonale die Möglichkeit oeboten
werden, die in den Waggons etwa vergessenen
Gepäcksstücke allsogleich nach dem Auffinden an
den Eigenthümer zurückzustellen.
(Legitimations- und Adentitäts-Kartea
für Kandlungsreisende jur Erlangung von
'Legunkigungen für MnlkerLoffer) L it einer
Reihe von Jahren genießen die Reisenden der
heimischen Geschäftswelt für die Beförderung
chrer Musterkoffer auf den österreichischen, un­
garischen und bosnisch-herzegovinischen Eisen­
bahnen Begünstigungen, welche ihnen bisher
auf Grund von Leaitimationskarten, sie in von
ihren zuständigen Handels- und Gewerbekam­
mern ausgefertigt erhielten, eingeräumt wurden
W c nun untgctheitt ivird, ist zufolge
Eisenbahnministerialerlaß vom 1. Jänner 1901
ab zur Erlangung dieser Begünstigung außer
den bezeichneten Legitimationskarten die Vor-
wrisuna von Identitätskarten erforderlich. Die­
sen Karten sind die Photographien ihrer In­
haber beigegeben und bezwecken fi. Hiutanhal-
tung einer mißbräuchlichen Benützung der Le-
attimationskarten. Beide Karten werden für
Reisende von im Kammerbezirke awäßigen
firmen von der Handels- und Gewerbekammer
in Olmüst gegen Erlag von 2 Kronen 60 Hell
ler für Ausstellnngsgebühr und Stempel aus­
gefertigt und vom 1. Jänner 1901 ausgegeben
werden, Für die Identitätskarten sind deutliche
nicht veraltete, auf Cartons aufgezogene Photo­
graphien der Reisenden beizubringen. Um Ver­
wechslungen zu vermeiden, sind dieselben auf
der Vorderseite mit der Unterschrift des betref­
fenden Reisenden zu versehen.
(Werkängerte Sorcoucefliou.) Das Eisen-
babnm-nisterium hat der Bczirksv-rtrctung Lands
krön im Bcrcine mit dem Stadtratb« Lanbs-
krön die mit dem Erlasse oom 9. December 1899
auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung
zur Vornahme techn scher Vorarbeiten für eine
normatspurigc Localbahn von der Station Lands-
-kron nach Schildberg auf ein weiteres Jahr
verlängert.
(Eine kärntische Wählerversarnmlung.i Aus
Siiinn wird vom Gestrigen telegraphirt:
Eine von den vereinigten deutschen'Parteien
einberufene Versammlung von Wählern der
fünften Curie wurde nach kaum viertelstündiger
Dauer q^e s ch l o s s e n, weil die in ziemlich
gleicher Stärke anwesenden Socialdemokraten
eine Vertretung im Präsidium verlangten, und
diese Forderung zu Tumulten führte, welche in
Thätlichkeiten auszuarten drohten. Der Saal
wurde von best Polizei geräumt. Die ehemali­
gen Abgeordneten Dr. Groß d'E l v e r t
und Dr. L e ch e r waren in der Versammlung
erschienen.
lAeöertretuug der Straflenpolizei-^or- l Carl, einen Taugenichts, geopfert. Am ihn vor
schrift.) Gestern in der siebenten Abendstunde,> dem Kerker, die Familie vor Schmach zu ttu
als der Motorwagen Nr. 9 der clectrinben’ ten, hat sie sich dem Sohne von Carl's Lehr-
Straßenbahn vom Oberringe gegen den Nord- Herrn ergeben. Die Frucht dieser Hingebung
bahnhof fuhr, kam demselben in der Sparer, ist wohl geswrben, allein Katherl ist stets in
gasse ein vom Bahnhöfe kommender Spcdi: banger Sorge, daß Franz von alledcm 5?ennt-
teurwagen entgegen, welcher den Beit-mmungevi erhalten könnte und kann sich nicht ent-
der Sttaßenpolizeiordnung zuwiderlaufend der; schließen zu reumüthigem Geständnisse. Und
. art breit mst Kisten beladen war, daß eine der ihre Herzensangst wächst mit der Heimkehr des
Kisten den Motorwagen streifte und eine arr Bruders aus dem^ Zuchchause. Dieser will bei
demselben angebrachte Messinqstange nicht uner j ihrem künftigen Schwiegervater angestellt sein
! heblich beschädigte. Glücklicher Weise blieb jedoch und droht, falls die Schwester es verhindern
' dieser Vorfall ohne weitere nachtheilige Folgen! wollte, mit der Aufdeckung ihres Geheimnisses.
Natürlich wird gegen den schuldtragenden i Schwüle Beklemmung lagert über der «renk.
Frachter die Strafamtshandlunq eingeleitet i Katherl's Unruhe wä^-' ins Riesengroße: der
werden.: st j Bruder dringt gegen chren Willen in Koberl's
(Akutvergiftung durch Schminke) Aus
Troppau :oi:d geschrieben: Der Schauspieler
: :>d Regisseur des hiesigen Stadttheaters Herr
Albert halte sich vor einigen Tagen jedenfalls
b.im Abschminken eine Verletzung über dem linken
iiu.'.c zugefügt. Er nahn, wohl sofort ärzllichc
i Hilie in Anspruch, die Wunde gestaltete sich aber
• derart gefährlich, daß Albert vvr drei Tagen den
„Zanga" in G-illparz rs „Traum ein Leben"
nur verbundenem Auge spicken mußte. Wie sich
i nun bei ausstellt, ist an d.r verletzten Stelle eine
Blurvergislung cing.trclen und Albert mußte nach
Win zur Operation auf die Klinik reisen.
(Zum Kode vernrtljeilt) Am letzten Mon­
tane be an.. vor dem Brüuner Schwurgerichte
die Schwurgerichtsverhandluug gegen die Ehe-
leute Joses und Marie I l u ß, welche ange­
klagt waren, den Brüuner Kaufmann Moriz
Fcldmann am 1. Juli 1898 im Schreib­
walde ermordet und beraubt zu haben. Die
. Verhandlung wurde, wie man uns aus Brünn
telegraphirt. heute Nachts zu vorgerückter
■ Stunde gcsch'offen und entute mit der Vcrurthci-
i lung der beiden Angeklagten. Josef Fluß
i wurde zum Tode durch den Strang
• und dessen Gattin Marie zum schweren Kcr-
! ker in der Dauer von sieben Jahren
jverurtheilt.
sßia Selbstmord im Kiseuöaüncoupö.)
^ Die Passagiere des Vo- mittags von Wien nach
; Brünn abgebenden Eilzuaes waren vorgestern
! Zeugen einer aufregenden Scene. Nächst der
I Station Saitz zog ein Infanterist, der in W-eu
! eingestiegen und bisher rubig im Coupe gesessen
' war, plötzlich einen Revolver aus der Tasche und
jagte siv mit dem Ausruf „Aus ist's! eine
Kugel durch die Brust. Die Passagiere Kitten fit
Ausübung des Selbstmordes uchi mehr verhin­
dern können. Als der Zug hielt, wurde der
Sckbstmcstdcr ins Bureau de-Bahnarztcs gebracht,
woselbst er nach seiner Legitimation als der
2ljähngc Infanterist Rudolf Lilz vom 49. In­
fanterie Regiment agnoscirt wu:dc. Unglückliche
Liebe soll das Motiv der Tbal seiu.
(§ie Hedaukenkeseri» Mary Kerzog.)
ivclchc zuletzt in Brünn auftrat, ist hier einge­
troffen und bat ihren Salon >m „Hotel Schwan"
eröffnet. Miß Mary ist eine sehr intercffante
Erscheinung und eine Gcdaickcnlescrin ganz aus­
gezeichneter Art. Eine Conserenz mit ihr ist uur
zu empfehlen. Näheres ist au- dem Jnseratcn-
lhcile der heutigen Nummer ersichtlich.
Familie und zwingt sie. ibn in ehrlicher Auf­
wallung zu entlarven. Der Gr:oiffei'lose ero­
bert dieß mit kaltem Verrathe. In einer leiden­
schaftlichen Scene, die meisterhaft entworfen,
stößt Franz Katherl und die Ihren aus dem
Hause. Ein Franzose oder Nordländer hätte
das Stück mit dieser Scene geschlossen, m wel­
cher Katherl's Lüge ihre Sühne gefunden hatte.
Das Wiener Gemüth, dem der Autor Rech­
nung trägt, läßt solchen kraftvoll dramatischen
Schluß nicht zu. Man will doch wissen, was
aus Kacherl wird. Und so verwäfferte Burk-
hard sein Stück, und die prachwoll entwickelten
drei ersten Acte erhalten als Zugabe zwei wei­
tere Acte mit etwas melodramatischem Schlüsse.
Franr der in der ersten Aufwallung Katbcrl's
letzten Bries uneröffnet zurückgewiesen, kann
's Kacherl nicht vergessen. Das sieht selbst die
stolze Mutter. Sie spürr mit dem Gatten aus,
daß Katherl todtkrank im Svitale liegt. Sie
eilen mst Franz dorchin und am Schlüsse lie­
gen sich die Liebenden in den Armen, ganz
wie in den ällesten Volksstücken. schwächt
die bedeutende Wirkung der drei erste« 2stte.
Doch auch die lebten Acte cuthaltrn S trefflich
ter auf Wiener Zustände, die meffterlich sind
und diese treffend geißeln. Das Publiemn solche
der Entwickluna mit lebhaftestem JutereFe u>rd
spendete dem Auwr wie der vorzüglichen Dar­
stellung wiederholt stürmiichen Beifall. Die
Aufführuna verdient alles Lob. Sie zeigte un­
ser Schauspiel auf der vollen Höhe feines
Könnens. Frl. Robert spielte die Tffclpart'.e
mst der Vollreife des Verstäudniffes iür ihre
Aufgabe und mit seltener Wahrheit der Em­
pfindung. Herr R o b e r t den Franz natürlich
und in den Anectstelleu mit kräftigen Accentcn.
Eine wahre Glanzleistung bot Herr S w o-
b o d a, der in dem Carl das nicht zu über­
treffende Conterfri eines verlumpten Stromers
zeichnete. Auch die Herren F r i e d h e^i m und
Juuqmann, sowie Frmi cttafe»
mayer, Frl. Weid!, Frl. Konwalin.
Frl. P e r l i n g e r und Frl. Ma s c o t t i
stellten lebenswahre Gestaden mst Wirkung wrf
die Bühne. Etwas blaß erschien uns dagegen
die Lefftung des Frls. Rosen, welche im
ersten Acte scharf einsetzte, dann aber recht
chellnahmslos spielte und den Uebergang znr
Gutmüthigkeit nicht zu finden vermochte. Frl.-
Oberländer fft noch als Mali zu erwäh­
nen. Sie hat, auch wo sie chr Können nicht
voll zeigen kann, stets die Sympathien der
Hörer für sich. Diese zeichneten die Hauptdar­
steller. insbesondere Frl. Robert und die Her­
ren Swvboda, Friedheim. Robert und Jung-
manN durch vieffachen Hervorrus aus. Der
Regie des Herrn Friedheim darf man alle An­
erkennung spenden.
?öw Hyealer.
's Katherl.
Wiener Volksstück in 5 Aufzügen von Ma
Burkhard.
Das Leben des Wiener Volkes in seine»
mittleren und unteren Schichten hcu Max
Burkhard glücklich erlauscht. Er kennt seine
Freuden, er kennt sein Leid^und versteht es mit
gewinnender Natürlichkeit, denselben auch aus
der Bühne Leben und Gestalt zu geben. So
hat er das Recht, sein .Katherl" ein Wiener
Volksstück zu nennen. Das Kacherl" ist ein
junges, elternloses Mädchen, das sich durch sei­
ner Hände Arbeit erhält. Junge Liebe zu...^~ w~
Franz, dem Sohne des wohlhabenden Kaus-l Gemablin des Thronfolgers in Yachten. Der
manns Koberl keimt in ihrem Herzen. Auch j Bräutigam ist 3. Jahre alt und ,ett 187.
; Franz liebt sie, und die Eltern geben nach^ bes fürstlichen Hauses Hobenlohe-Barten-
i einigem Widerstreben seitens der gerne nobel-! stein-Jagstberg, da sein Baker starb als er vicr-
\ thuenden, hochimüthigen Muster chr? Einwilli-! zehnjährig war. Er ist Rittmeister im Ublauen-
qung zur Verbindung. Ein dunkler Fleck in- Regiment König Carl von Württemberg. Seine
i Katherl's Vorleben läßt jedoch keine volle Mutter, Fürstin Rosa, hatte sich 1881 wiedervcr-
! Freude in ihrem Herzen aufleben. Sir hat.! wählt mit dem Pnnzen Leopold von Cray, ist
; nocb ein halbes Kind, sich für chren Bruixr ^aber 1894 auf's neue Witwe geworden. Sie hac
H,om Hage.
sAerk«ö«»z im Kaiser-ause.) Erzherzogin
Anna, das sechste Kind des Großberzogs Fer­
dinand von ToScana, hat sich in Salzburg mit
dem Fürsten Johannes zu Hohen!ohe-
Bartenstein verlobt. Die Braul ist in Linda»
am Bodensee am 17. October 1879 geboren,
somit 21 Jabrc all; ibrc allere Schwester ist


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 6 ]
hrrcn Wahnsitz in Wien. Von ton beiden
Schwestern des Fürsten Hobenlohe-Bartenstcin
ist die älteste mit dem Obersten Albert von
Lonvay, die jüngere mit dem Erbgrafen
Fuggcr von B a b e n h a u s e n vermählt. Der
Wohnsitz der Familie ist in Bartenstcin in
Württemberg und Haltenbcrgstctten in Preußisch-
Schlesien.
(Pic Meldung von der Trauung der
chräfin Kelene Faaffe) mit Jacob Feld-
tnan r. die wir einem ungarischen Blatte ent­
nommen haben, ist nach „Kassai Naplö", der es
vom Bruder Feldmann's, dem Arvocaten Dr.
Alexander Vas, hat, eine Mystificatton. Zu­
nächst ist die Ehescheidung der Gräfin noch im
Zuge und auch die Aufnahme der Gräfin in
die ungarische Staatsbürgerschaft ist noch nicht
erfolgt. Die Trauung werde übrigens nicht ge­
heim in Barcza, sondern öffentlich und mit
Glanz in Budapest vor 5r6 gehen, wo die
Gräfin, die— nebenbei bemerkt— leidend ist,
gegenwärtig weilt.
(Der Besuch der bayerische« Köuigs-
schkösser) war im letzten Sommer ein außerge­
wöhnlich starker, wozu hauptsächlich die Auffüh­
rungen des Oberammergauer Passionsspieles, im
Zusammenhange mit einem günstigen Sommer
und Herbst, beigetragen haben. Die bedeutendste
Zunahme von Besuchern hat in Folg: des ge­
nannten Umstandes das Schloß Linderhof erfahren,
das von 43.466 Personen besichtigt worden
ist; im Vorjahre betrug die Besucherzahl nur
8071 Personen. Die Gesammtfrcquenz der bay­
rischen Königschlösser erreichte in diesem Jahre der
„Augsb. Abdztg." zufolge die bisher höchste Be­
suchszahl von 115.062 Personen gegen 66.551
Personen im Vorjahre. Nach den Aufzeichnun­
gen, welche seit Eröffnung der Königsschlösser für
das Publicum seit dem Jahre 1887 gemacht wur­
den, wurde das Königsschloß Herrenchiemsec wäh­
rend der vierzehn Jahre von 447.270 Personen,
das Königsschloß Linderhof von 166.540 und
das Königsschloß Neuschwanstcin von 135.674
Personen besucht. Die DesuchszahlderHundings-
hütte bclicf sich vom Jahre 1890, von welcher
Zeit die Frequenz veröffentlicht wurde, bis heute
auf 17.874 Personen; die beiden weiteren Kö­
nigsschlösser Hohenschwangau und Schachen hatten
vom Jahre 1892 an bis Heuer eine Frequenz
von 66.608 beziehungsweise 8828 Personen. Im
Ganzen haben nach den bekannt gewordenen Auf­
zeichnungen nahezu 900.000 Personen die Kö-
nigsschlösscr seit vierzehn Jahren besucht.
(Die Affen von Gibraltar) haben kürzlich
den Besuch eines hervorragenden Zoologen
empfangen, der über die gegenwärtigen Verhält­
nisse dieser merkwürdigen Sippe vor der Londoner
Zoologischen Gesellschaft einen Bericht erstattet
bat. Da der Fels von Gibraltar der einzige
Platz in Europa ist, wo Äffen in Freiheit vor­
kommen, so hat man ihnen dort eine besondere
liebevolle Beachtung geschenkt. Vor dreißig Jahren
jedoch war ihre Zahl bis auf zwei Weibchen zu­
sammengeschmolzen und um das gewisse Ausster­
ben zu verhüten, mußte für frischen Nachschub
aus Afrika gesorgt werden. Jetzt wird die Zahl
der Affen auf gegen 150 geschätzt, und die
Räubereien, die sie bei jeder Gelegenheit an den
Gärten verüben, legen für ihre Leichtlebigkeit und
ihr Wohlbefinden ein oft recht unerwünschtes
Zeugniß ab. Osr gehen sie in Trupps von 15
oder mehr auf allerhand dumme Streiche aus.
Während sie einen Obstgarten plündern, wird
eine Schildwache aufgestellt, die bei nahender Ge­
fahr einen dein fernen Kläffen eines Hundes
ähnlichen Warnruf ausstößt. Ob sie zuweilen sich
auch daraus ein Vergnügen machen, einen harm­
losen Menschen zu belästigen, ist nicht sicher be­
kannt, jedenfalls wär es ein Act höchster Undank­
barkeit, weil sie seiner Gastlichkeit und Fürsorge
doch schließlich allein ihre verlängerte Existenz auf
dem abgeschiedenen Felsen verdanken. Alte Männ­
chen sind jedenfalls schon so weit gegangen, daß
sie ganz dicht an einen Vorübergehenden heran-
springen und ihm die Zähne zeigen. Da der
Schaden, den sie stiften, immerhin nicht beträcht­
lich ist, sv wird man dieser für Europa ein­
zigen Affencolonie einen ferneren Bestand gönnen.
(Hin WolLsmittek.) Als solches darf der
als schmerzstillende Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung, bestbekannte „Moll's Franz­
branntwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche K 1 80. Täglich Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn 9. In
den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
•’ Unseren geehrten Abonnenten theilen wir
mit, daß wir für die Jllustrirte Beilage hochele­
gante Einbanddecken haben berstcllen lassen. Die­
selben sind in Halbleinen, roth mit Gold und
buntem (Iris-) Druck angefertigt und kosten trotz
der vornehmen und splendiden Ausstattung nur
60 Pfg. pro Exemplar. Die Decken eignen sich
auch als Sammelmappen für die Nummern des
laufenden Jahrgangs. Exemplare sind durch un­
sere Expedition zu beziehen.
Telegramme
des „Mährischen Taglitattes".
(3?o» ßorrespoudeuz Bureau)
Dessau, 13. December. Wie der.Staats
Anzeiger" bekanntmacht, wurde die am 6. Juli
1891 zu Windsor geschlossene Ehe des Prinzen
A r i b e r t von Anhalt mit Prinzessin
L o u i s e, geborne Prinzessin von Schleswig-
Holstein. aus beiderseitigen Antrag vom Herzog
auf Grund des anhaltischen Hausgesetzes und
der landesherrlichen Machtvollkommenheit rechts­
kräftig geschieden.
Leipzig, 13. December. Das Reichs­
gericht hob das vom Schwurgerichte in Bremen
am 25 September l. I. gegen den Tischler
Bartolomäus K o st aus Wien wegen Ermor­
dung seiner Braut gefällte Todesur 1 heil
über die vom Vertheidiger angestrengte Revi-
sion aus weil die processualcn Vorschriften be­
züglich die Verlesung von Schriffftückcn in ver­
schiedenen Punkten verletzt worden waren.
Stuttgart, 13. December. Die Gesell­
schaft zur Förderung der Luftschififahrt ..Zeppc-
linballon" hat sich gemäß Beschluß der Gene-
ralversammlung aufgelöst und ist in Liquida-
fion getteten.
Aranzöfische Kammer.
Paris, 13. December. In der heutigen
Kammersitzung wurde die Debatte über den
A m n e st i e- E n t w u r f fortgesetzt.§ 1 der
Vorlage, welcher für auf die Trcyfus-Afiaire be­
zügliche Vergehen eine Amnestie gewährt, wird
mit 329 gegen 244 Sttmmen angenommen.
Das Ameridement, welches Verrath und Spio-
naae voll der Amnestie ausschließt, wird mit
296 geoen 248 Sttmmen genehmigt. Die De­
batte >vird Montag fortgesetzt.
Der Krieg iu Südafrika.
E a p st a d t, 13. December. Die Erneu,
nung Sft A. M i l n e r's zum Administrator
der Oranje-Colonie und Transvaals wurde
heute amtlich publicirt..
reizen und erklären, die geheimen Gesellschaften
weiden sich im Jänner zusammenschließen und
die Fremden verjagen.
Meueste Aachrichteii.
Ernennung.
Der Kaiser hat den Professor an der deut­
schen Staatsoewerbcschule in B r ü n n, Eduard
Ionisch, zum außerordentlichen ttftofissor
der darstellenden Geometrie an der deutschen
tcchri'schen Hochschule in Prag enrannt.
Telephonische Tlachrichten des „Währ.
Tagblattes."
London, 14. December. „Dailv News'
wird aus Shangbai vom 13. d. M. telcgrapbirt:
Das hiesige britische General- Consulat ist der
Ansicht, daß die Vicekönige des ihangtsegebicics
immer mehr Einfluß auf den kaiserlichen Hos
gewinnen; ihre Truppen sind zum Schutze des
Kaisers entsendet und dies wird dazu bcittaqcii,
ihren Einfluß zum herrschenden zu machen.
London, 14. December. Eine Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 13. d. M.
besagt, die Kaiserin von China habe sich mit
folgenden Fricdcnsbedingungen einverstanden
erklärt: 1. Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking: 2. Zahlung einer Entschädigung von
50 Millionen Pfund Sterling; 3. Einführung
einer Schutzwache von je 2000 Mann für jede
fremde Gesandtschaft und 4. Einsetzung von je
einem fremdländischen Berather für jede Pro­
vinz des chinesischen Reiches.
Kalkig!. llsdk. Wesirr ni GlrMk
Dirccrion: stani»la« fefftr.
Freitag, den 14. December 1900.
Im Abon. 81. Vorstellung. Ungerader Tag
Der Troubadour.
Oper in 3 Acten von Giuseppe Verdi.
Samstag, den 15. December 1900.
11. Vorstellung. Abon. susp. Ung. Tag.
Zum £encncc der Schauspielerin
leistn« Kohena«
Die officielle Frau.
Schauspiel in 5 Acten vo» Hans Oldcn.
ßaffa Eröffnung 6 Ahr. Anfang halb 7 Ahr.
Course der wiener vormittags- Börse.
Wech selstuö e
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
I)ie Vorgänge in ßhina.
N e w- A o r k, 13. December. Ein Tele.
gramm aus Peking vom Gcstxigen berichte::
Bor einigen Tagen wurde den Engländern mit­
getheilt, daß sich zwanzig Meilen nordwestlich
von Peking ein großer Schatz befinde.
150 Mann wurdim unter dem Eommando
eines Obersten dahin abgeschickt. Man glaubt,
daß anläßlich der Flucht des Hofes cin.e
große Menge Goldsüchen au einem
bestiminten Orte vergraben wurde.
Die Mittheilung stamint von früheren Hofbe-
amten.
Washington, 13. December. (Reuter-
Meldung). Einer hier eingegangenen Depesche
zufolge haben die Verhandlungen der Mächte
über die an China zu richtende genteinsame
Note einen bcftiedigendcn Mschluß gefunden,
und alle Regierungen haben sich über den Tcrt
der Note geeinigt. Es heißt, die China gestell­
ten Bedingungen entsprechen im Wesen dien vo,n
Reichskanzler Grafen v. Bülow am 19. No­
vember d. I. im deutschen Reichstage skizzirten
Forderungen, jedoch sei die Wendung ckeoision
irrävacable gestrichen.
Hongkong, 13. December. (Reuter-
Meldung.) In der Stadt sind zahlreichr Pla­
kate angeschlagen, welche die Bevölkerung aus-
vom 14. December 1900
Tredit
Ung. Crcdn
Staaisbabn
Lombarden
Anglo
Ländcrbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kränen
Praaer Eisen
670 50-Rima
— .—^Alpine
663
110
1207
1680
— Werndl
— Dürken-Losc
— ÜRarf
50
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böbm. Un.-Aet.
487.—
435.50
io;
25
Katharina Uratos „Süddeutsche Kü­
che" hat sich hierzulande über alle
anderen Kochbücher erhoben, istmehr-
sachpreisgekrönt und ats das ver-
breiteste bekannt. Man verlange aus­
drücklich das Kochbuch von Arata.
Stark vermehrt, mit Ilarbentafetrr
u. Jertfiguren geschmückt, kostet es
gebunden, wie vor dem, nur 6 K. Be­
stens empfohlen ist auch Katharina
Matos „Kaushaltungskunde",Breis
geb. 6K. Käuffich in jeder Muchhand-
handlnug oder bestellbar von der Ver­
lagsbuchhandlung „Styria in Kraz.


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 7 ]
AVISO.
Di: p. t. Brauereien, Gastwirle und Llaschenbierhändler werden hiemit höflichst
auf den pon mir erfundenen neuen, auf der Weihnuchts- Ausstellung des Glmützer
Gewerbevereines ausgestellten Flaschenfüllapparat besonders aufmerksam gemacht,
dessen einfache und praktische Lonstruetion, als auch im vergleiche zu anderen ähnlichen
Apparaten bedeutend niedrigeren Anschastungskosten denselben besonders empfehlenswerth
mache».
Der AaschenfüUapparat rvird am Eröstnungstage der Ausstellung über Wunsch
der Br. Interessenten in Betrieb gesetzt und demonstrirt.
Zaksb Zrlinek,
dNetallwarensabrik Olmütz, Böbmengafle Nr.| 6.
Christbaumschmuck
f ,r den Weihnaehtsbaum bietet in
irros.-emiger Auswahl neuester Artikel
s jwie Lametta-Glas. Girlanden, Watta-
e: Zeugnisse, reizende Auswahl in Zucker-
St haumwaren. Completter Aufputz für
e nen Baum 151 Stück nur K 5.—;
350,^ r 10.—
franco jeder Poststation.
Pf’JBSlZ
^•. N >" *. 's --
r -- .(>^ v -e a
OLMÜTZ, Sporergasse 38,
:hn
& en detail.
nrAtbaumscbmuck-Viederlage en gros
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
■Ver33:a.iaf en ctetail «SS en g-ros.
Sprachfehler
Art. werden auf pädagogischem Wege, unter Garantie, mit
bestem Resultate, vorn Spezialisten
in Oimutz, „Grand Hotei Ausiria-,
it gewesener Stotterer. Assistent des Dr. R. Coen u. gewes.
Hörer der Berliner Universität, behoben.
st die Eltern können es bei ihrem Kinde zu Stande bringen.
Weihraachis-
und
Neujahrskarten 1
mit Ansichten von Olmütz
sind zu haben bei
J. Werner, Papierhandlung
Sporergasse 19.
wird aufgenommen in der Spezerei-,
Material- u. Delicatessenhandlung
des
W. Ospald in Müglitz.
Geschlachtetes
Geflügel,
I a Fleisch I a Butter.
Täglich frische geschlachtete fette Gänse.
Tuten. Brathühner. Suppenhühner 5 Kilo
K 5 h 80. Fruebes Rind- ob. Aalbfleilch.
knochenfrci 5 Kilo K ö h 20. Läglich
rriid'e naturreine TafelbuNcr. jietto g
Pfund K *i. Bochfeine fette euafeltäse
10 Pfund K 4 n— versendet franeo
gegen Nachnahme unter Garantie bester
Bedienung' B. Drobner in Bachnia.
Galizien.
j ?. ')
Moll' 5 Seid!
*. ur echt v ’" euü ieä e
cW'lite! und
n:..:'k“ und l'nter-
Pulver A. Mcll's 8cii
bris; rrü^r.
Moli's Seidlitz-PulvfT sind M «ir* n lei-{, n de ein u'iüber-
Mut*l, von uen Mag r. kränigeuner und die Ver lauu’igstbätig-
•-'-igfrnder Wirkung und als ._iide auriüsvudes Mittel t»ei Stub'ver-
. r n g, al.en d..tstischeu Pui'gativs. P.II<-n, Bitterwässern ete vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Er. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
t Ai^i g-.. S|||
Nur echt,
wenn lede Flasche A. Moll’S Schiitzm :r'c trag: und mit
der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molts Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c h merz stillende
Einreibung bei Glit-derreisseu u. den andern Folgen von Erkältungen,
b ^bekanntes Volksmittel von Muskel- n. Nerveu-kräftigender Wirkung.
Prois der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hiuptversandtdureh Apoth. A MOLL, k. u. k. Hoflieferant Wiea,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrücklicb A.MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter Apoth. JosefTropper, Apoth. A.Augnsti«!
öalvator-Apoth. LS'pnlk: A. Sommerfelds Apoth.
Galoschen
echt russische aus
Riga und St.
den Fabriken
Petersburg
Gute
Mäherim
empfiehlt sich.
Prompte aufmerksame Bedienung,
billige Preise.
Theresiengasse Nr. 20,
I. Stock.
6 Stück altdeutsche
ziiner-kol
sind billig zu verkaufen
Parkstrasse Nr. 670
I. Stock, Thür 4.
Zur
Winter- Saison
offerirt der geehrten Damenwelt
zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei, Seiden- und
Aufputzstoffe, Crepins, Knöpfe,
etc.
Winter- Tricotwaren für Damen,
Herren und Kinder. Russische
Galoschen.
Wilh. Mathes,
11 Kied erring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Knnstblnraen-Erzengaiig,«
3 Sarg-Niederlage l
des
'ranz Jaul# X
Franziska Karasek.
•®
für Kinder, Damen und Herren
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte):
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Z-ult Stacxr Par:.s.
Die besten und billigsten
sowie
Wagen,
kauft man bei II. LTlmanu,
Wagenfabrik in Xeutitschein.
Sind stets vorräthig zur Auswahl.
siin Buchhalter
wird zum Eintritt für den
1. Februar 1901 event, auch
fiüher gesucht. Kenntnis einer
slavischen Sprache nothwendig.
Selbstständig geschriebene Offerte
mit Angabe der Gebaltsforderung
sind zu richten an Anton
Schindler, Grossmühle in
Teschen.
Photographische Apparate
(V-
jr
** r -<’
x„-
; g
zu allen Preisen
Grosser Pracbtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben «rschienene neu» Preisliste gratis.
U. Le er li n e r,fp| (Wilh. tfttller)
f. u. k. Bosmanusaelur für Photographie.
^K»nnrii'chlerei> '"Wie», Graden 31. Lonsrr.-IverkfrLtte.)


[ 2023-06-29 10:32:50.394 - 19001214 - Seite 8 ]
G
O
G
G
Vorzügliches
GGG^GGOGkS
—^
G
£*
G
G
W
G
l)o!leiner
: fferin da*
Üoiieiner Bier-Depot. Niederring,
i.'>i i Miin is Saivat r-Flascherbier m Oiigin.d-rüllung.
L't: 12 kr. u. kleine Flascöc 8 kt.
G?
OCXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXX^
< X
sr Den Alleinverkauf
G
G^GGEGGGG^MGlZGGGM^G-GGG
Hf tei SchwaD, Bäckergasse 7,
.' I,r" I. Stecis, Salon Nr. I. u. II.
Zum erstenmale in Mlmiitz! Zum erstenmale in Dlmütz!
X
X
X
X
X
X
i8
X
meiner patentirten
Mary Herzog,
die weltberühmte, jugtndlicke Gedanken- und Charakterleserin
'Chiromantin)
genannt: „Das lebende Räthsel des ncunjebiitcn Jahrhunderts", welche aus den
Handlinien die Tigenschasien Jedermanns erkennen kann. Täglich zu sprechen
von >0 Uhr morgens bis tO Uhr abends.
Eintritt SO kr.
Uni gütigen Zuspruch bittet
Mary ticrzog, Gedächtniskünstlcrin.
rn ine
>V<£* I. iij'
& i j-Ä k.'^.
VD r|
Vi>. i •' v N&
k V V-
X
X
X
X
X
X
>_
X
X
fiamHadSsrmeiss
für Olmüiz und Umgebung
Hat mir
8 Josef Kratschmer x
x
X
X
x
X
X
X

ss
| Sät
ff
\^
I »jr
I^
1L.'- V-fe ■—Hfcilß- ü-t. “V 1‘ *.3 tti ■’
Saal- d Schottervsrpachlung.
Die Ssnd- und Schottergewinnung
pro 1901 im Marchflusse. im Territorium der Gemeinde
Neustift, wird
fklositag dsn 17. Dezember I. i.,
um 3 Uhr nachmittags, irn Gasthause des Herrn Franz f
Nerad in Neustift verpachtet, wozu Pachtlustige
eingeladen werden.
JOSßf Czegley, Gemeindevorsteher.
•fS
>
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
Zk
ein schönes Bild.
rT-’.pr-*.-
G^ iS B PI£ "f* 2 HÜ 1E*^ u- k. Hof- und Kammer-Piiotograpb.
^ Oltti'iitz,
SB
Theresiengasse Nr. 29
Kuustanstalt ersten Ranges für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösseruugen seihst nach bereits verblassten Bildern in Platiaotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnaclltsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
■- Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.■-- ,: ,-=
Wien, Brunn, Olmütz, Teplitz, Karlebad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER-
l>'.a»'.'-ars,-i. Ab ::zi\ rltw„rtlicher ac.'t

