
[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 1 ]
Da»
„WL-rische F-rök.tt^
»richeinr nrn Ausnahme der
Sann- »nd Feiertage täglich.
Lasgode 2 Uhr Nachmittag
«m Admmiflcationslacule
Viederri-g Kr.41 »ea
Zbauunueut für Htmütz:
Ganzjährig fl. jo.—
halbjährig„ 5 .—
viertel,ädrig„ LLO
Uronuiiich„ —go
Aufteilung ins Hans monat­
lich (0 fr.
>«s»&rts »nich »ie ?«S:
Ganzjährig si. (*.—
halb>ädrig„ r.—
vieneljähng„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon Nr. 9.
vr >r
:fä
s^
ky n^iaVv'nW
Nt. 184
Olmütz, Wontag, den 13. August 1900.
OniertionfigfliHjjtn
nach anfliegendem iLarif.
Außerhalb überneh­
men Insertrons^AufrrLge:
Aolirleh 8«d»Iek, Anno».
crn-Lxped. in Wien \., IDoB*
r t Nr. h, Haassasteta
Voglef m lvien, Bubu-
gefl. Serlin, Frankfurt L.M.,
Hamburg, Basel u. Xtifjtg,
i. vuKaa'Nachf. Max Augen-
feld und Emerich Xejsner,
Dien, I., wollzeile« bis O,
Rrt. Mo»m, Wien. München
b. Berlin, Alois Opellik. in
Dien, G. L. Dauba u. C«.
Frankfurt c. M., Caroli b.
Liebnana’a Annoncen bureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc jsnserlionsburen^» des
Iu. und Auslandes.
Manulcrifie weiden nicht
zaruckgeftrllr.
Telephon ilr. 9.
21. Jahrgang.
In Lieöe zur Kreisteit.
Olmütz, 13. August.
n Stolzes Vernauen in seine eigene
junge K?aft, sein eigenes festes Wolle,: und
feuriges Hoffen auf die Liebe und die Begei-
stcrung des italienischen Volkes sind die gro­
ßen Grundideen, welche in der Thronrede zum
Vorschein kommen, mit welcher der junge
König B i c t 0 r E m a n u e l l> l. am Sonn­
abende zum ersten Dlale vor sein Volk und
vor die Erwählten desselben trat. Tiefe Thron­
rede ist keine kalte, von Erwägungen und
Rücksichten dictirte Ansprache an das Volk
Italiens, nein sie ist der feurige Ausbruch
frischen, echten Fükflens. das aus einem jungen
Herzen herauslodert und aufleuchtend auch die
Herzen des Volkes in flammende Begeisterung
vettern. Daraus erklärt sich das iubelnde Ent­
zücken, mit welchem das ganze Volk die Thron­
rede vernahm. Ter König bekannte sich in die­
ser Rede zu den Grundsätzen der Freiheit.
Nach diesen Grundsätzen will er sein Volk
regieren. Aus der Freiheit soll der Wohlstand
Italiens erblühen, und der junge Herrscher er­
wartet. daß sein Volk sich mit ihm in Liebe zur
Freiheit einen, daß es sich um ihn schaaren
werde, um für Italien eine Aera neuer Blüthe
zu schassen. Nicht vrunkende Größe, nickst krie­
gerischen Ruhm kündet der Herrscher Italiens
als sein Ziel. das Glück seines Volkes aus den
Babnen der Freiheit und des Friedens erstrebt
er. Weit über Italien hinaus wird man dieses
Streben würdigen und je mehr in diesen Tagen
die Reacnonären aller Länder nach Umkehr
und Vernichtung der Volksfreiheiten schreien,
desto inniger werden die Völker von dem
Wunsche erfüllt sein, daß es König Vicwr ge­
lingen möge durchzuführen, was er in seiner
Thronrede verkündete. Wir lassen diese hier in
ihrem Wortlaute folgen:
.Mein erster Gedanke ist mein Volk, und
es in dies ein Gedanke der Liebe und Dank­
barkett für das Volk, welches an der Bahre
seines Könias Thränen vergoß, welches sich
liebevoll und vertrauend um mich geschaart
und bewiesen hat, welch feste Wurzeln die
liberale Monarchie im Lairde geschlagen. Aus
diesem' Plebiscit des Schmerzes lese ich die
besten Auspicicn für meine Regierung. Die
edlen und pietätvollen Kundgebungen, welche
freiwillig dem Herzen der Nation entsprangen,
als es das tragische Ereigniß vernahm, sagen
wir, daß in den Herzen der Italiener noch
jene Stimme des Patriotismus spricht, welche
iederzcit zu Wunderlhaten begeistert hat. Ich
bin stolz darauf, diese Beweise entgegennehmen
zu können. Wenn ein Volk in das Buch der
Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie
es unsere nationale Auferstehung ist, hat es
das Recht, hocherhobenen Hauptes die höchsten
Ideale anzustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höch­
sten Ideale anstrebend weihe ich mich meinem
Lande mit der ganzen Kraft und Stärke, deren
ich mich fähia fühle, mit der ganzen Macht,
welche mir die Beispiele und Traditionen mei­
nes Hauses bieten. Das Wort Carl Alberts
des Hochherzigen, der die Frechcit octroyirte,
wurde geheiligt, und gehelligt wurde dasjenige
meines Großvaters, welcher die Einigung Ita­
liens vollendete. Geheiligt ist auch das Wort
meines erlauchten Vaters, der sich in allen
Handlunam seines Lebens als ein würdiger
Erbe der Tugenden des Vaters des Vaterlan­
des erwies. Sein Werk unterstützte und berei-
. cherte mit Gnade und Anmuth meine erhabene
und angebetete Mutter, welche das Gefühl der
Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem
Herzen einträufelte, und meinem Geiste ein-
prägte. Ebenso witd auch mein Werk durch
meine erhabene Gemahlin unterstützt werden,
die, selbst aus einem starken Volke stammend,
sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl
weihen wird.
Beredtsame Beweise der Freundschaft aller
Mächte erhielten wir in deren Theflnahme an
unserem Schmerz, indem sie erhabene Fürsten
und hervorragende Vertreter hieher entsendet
haben. Ihnen Allen spreche ich aus tiefstem
Herzen meinen Tank aus. Italien war immer
ein wrrksames Instrument der Einbracht und
wird es auch unter meiner Regierung 'ein, zu
dem gentcinsamen Zweck der Erhaltung des
Friedens. Aber der Friede nach auswäns ge­
nügt nicht. Wir bedürfen des inneren Frie­
dens und der Eintracht aller Menschen, die
guten Willens sind, um unsere geistigen Kräfte
und unsere wirthschastliche Energie zu entfal­
ten. Wir müssen unsere Generationen erziehen
zum Cultus des Vaterlandes und der ehren­
haften Arbeitsamkeit, zum Gefühl der Ehre.
jenem Gefühl, welches mit so vielem Glanz
unsere Streitkräfte zu Land und zu Wasser be­
seelt, die aus dem Volle hervorgegangen und
ein Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welche
die ganze italienische Familie in Eintracht und
Liebe zum Vaterlande vereinigt. Wir müssen
Feuilleton.
Aas Hründungsconcerl desWuM-
vereins vom 15. August 1817.
von Dr. A. B l u m e n z w e i g.
Die Schlacht bei Leipzig war geschlagen,
war— gewonnen Das gefesselte Europa hatte
nch jählings der eisernen Faust des corsischcn
Eroberers entwunden. Der Sturm, das Brausen
eines neuen „Völkcrfcüblings" erhob sich mächtig.
Die Nationen (Deutschland vor allen), erwachten
aus langiabrigem geistigen Schlafe und rüttelten
stürmi'ch an den Ketten, die das „Gottesgnaden-
rbum" mumisicirter „Landesväler" ihrer fort­
schrittlichen Entwicklung angelegt hatte. Die zahl­
losen Potentaten des „heiligen römischen Reiches
deutscher Nation" zitterten auf ihren Thronen
und Tbrenchen; denn ihr Schibboletb „Ruhe ist
die erste Bürgerpflicht" hatte selbst unter den
biedern „geliebten Unterthanen" von Reuß-Greiz-
Schlciz-Lobmstein jeden Reiz und Einfluß ver­
loren. Das „Volk" (ein schrecklicher Ausdruck !>,
das allein den Erbfeind verjagt halte,verlangte
immer dringender Antheil an der Staats­
leitung und freiheitliche Ausgestaltung seiner ethi­
schen Kräfte.
Als characteristisches Zeichen dieser Zeit
erscheint das Streben der Vereinigung desGleich>
artigen, im praktischen Leben, wir in der
Kunst; für l e tz t e r c sprießen aus dem erwachten
nationalen Bewußtsein des Volkes frische Zweige,
reiche Blüthen; die Musikgeschi.bte tritt in eine
neue Phase. In den kriegeri'chcn Zeiten halten
seit dem Anfange dcs 19. Jahrhunderts, die
meisten der hervorragenden Hauskapellcn aufge­
hört, die hohen Mäcene waren größtentheils
verschwunden oder verarmt; die Tonkunst
flüchtete unter den Schutz des Bürger-
standes. In B e r l i n hatte der Freund Goethes,
Carl Friedrich Zelter damals die erste
„Liedertafel" gegründet; zum erstenmale erscholl
geschulter vierstimmiger Männergesang
aus deutschen Kcblcn in freier Luft.
Auch das „rcactionäre schwarzgelbe" Oester­
reich hatte sich dieser neuen Kunstcntwicklunz an­
geschlossen. an der Spitze der musikalischen Be­
wegung in Wien standen unser berühmter Lands­
mann, der aus Holleschau gebürtige Begründer
der modernen Musikgeschichte Raphael Georg
K i e s e w e l t e r und Hofrath Josef Sonn-
lcithner. '815 gründeten diese die „Gesell­
schaft der Musikfreunde": zu derselben Zeit,
entstanden die „Spiritucll-Concertc" (die beiden
großen Concertinstitute der Kaiserstadt) und
das Conseroalorium.
Auch unser in seine engen Festungsmauern einge­
schnürtes, vom Weltverkehre unberührtes Olmütz
empfand das ferne Wehen des neuen Zeitgeistes.
Schon 1S15 finden wir hier eine anonyme Gesell­
schaft von Litteraturfrcunden und 1817 gründeten der
Artillerieoberst von Blumcnfeld und Obern von
Lichtenstein das „Casino" als Gcselligkeitsver-
ein, welches schon im ersten Jahre seines Bestands?
136 Mitglieder aus dem Civile zählte. Auch
der alte, in den traurigen Zeiten cingeschlafene
Musiksinn der Olmützer erwachte zu neuem
Leben und alle Kunstkräfte der Stadt vereinigten
sich im Jahre 1817 zur Gründung eines
„Musikver eins".
Der junge Verein gab sein erstes großes
Concert am 15. August 1817 mit einem
Orchester von in ehr als 200 Personen;
ein Concert, „dergleichen man in Mähren wohl
schwerlich noch gehört haben mag" ruft bewun­
dernd ein Berichterstatter der „Wiener und Leip­
ziger Musikzcitung" aus.
In dieser Zeit gehörten Berichte über Concert-
aufführungen aus kleinen Orten (und Olmütz
war doch damals ein solcher), zu seltenen Erschei­
nungen des öffentlichen litterarischen Lebens, und
das obbenannte Blatt war das einzige in Oester-
reich, welches überhaupt damals musikalische
Interessen^ besprach.
Groß und außergewöhnlich mußte daher die
Wirkung dieser Musikaufführung gewesen sein,
und in Wien wie in Leipzig, den Centren des
musikalischen Lebens überhaupt, wurde Olmütz
zum erstenmale Gegenstand des musikalischen
Interesses und der allgemeinen Aufmerffamkcit.
Im höchsten Grade interessant ist es daher
zu erfahren wie sich das genannte Fachblatt über
diese „Aufführung" aussvricht:
„Die Musikstücke, aus welchen die Akademie
Are heutige Hummer enthält IV. Böge«.


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 2 ]
dir Gesetze und ihre genaue Anwendung mit
Weisheit wahren und vertheidigen. Monarchie
und Parlament müssen solidarisch in diesem
heilsanien Werke vorgehen.
Ich besteige den Thron guten Muches und
mit dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte
und Pflichten als König. Möge Italien das
Berttauen zu mir haben, welches ich in die
Geschicke des Vaterlandes habe. Menschengewalt
wird nicht im Stande sein, das zu vernichten,
was unsere Vorfahren mit so viel Selbstver­
leugnung ausgebaut haben. Alle vorhandenen
Kräfte müssen gewahrt und entwickelt werden,
um die großen Errungenschaften der Einigkeit
und Freiheit zu erhalten. Niemals ^wird es mir
an ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Institutionen noch an starker Initiative und
Energie mangeln, um die ruhmreichen Ein­
richtungen des Landes, das kostbare Erbe un­
serer Ahnen, mit Macht zu vercheidiqen. Er­
zogen in der Liebe zur Religion unid zum
Vaterlande, rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, daß ich heute und in Zukunft
wein Herz der Größe und dem Gedeihen des
Vaterlandes widme? (Stürmischer Beifall.)
Ter König verlas die Thronrede mit
fester Stimme. Alle Anwesenden waren tief
bewegt. Viele konnten sich der Thränen nicht
erwehren. Fast jedes Wort der Thronrede riei
Ilürmischen Beifall hervor. Die Sitzung gestal­
tete sich durch den unbeschreiblichen Ausdruck
vatriotischen Enthusiasmus zu einem Triumph
für König Victor Emanuel.
Mit der Verlesung der Thronrede war die
Feierlichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten
um halb 11 Uhr in den Quirinal zurück. Der
König und die Königin wurden von einer un­
geheuren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch
bejubelt und mußten sich zweimal auf dem
Balcon zeigen.
WoMsche Aachrichten.
— (ZklirnkerprLstdent Koerver in Jschl.)
Die neuerliche Fabrt unseres Ministerpräsidenten
an das kaiserliche Hoflager nach Jschl gibt zu der
Meinung Anlaß, daß die Stagnation in unserer
inneren Politik dot> bald ein Ende nehmen werde.
Man nimmt an, daß der Minister nicht vor den
Monarchen treten könne, obne ibm einen Vorschlag
über die Lösung der inneren Krise zu unterbreiten.
Wir haben dieser Ansicht bereits am Sonnabende
Ausdruck gegeben und dabei auch die von uns
seit Monaten erhobene Forderung nach Neuwahlen
für den Reichsrath wiederholt. Gestern hat nun
auch die „Neue Freie Presse" diese Forderung
gestellt. Dies deutet darauf hin, daß eine even­
tuelle Auflösung des Abgeordnetenhauses und
Neuwahlen für den Reichsrath in den Combina­
tionen des Ministeriums sicher eine Rolle spielen
und daß vielleicht noch im Herbste an die Wähler
bestand, und deren Wahl dem richtigen Geschmacke
der Unternehmer Ehre macht, waren folgende:
1. Die große siebente Symphonie
aus A.-dur von B e e t h o v c n.*)
2. Großer Chor von Mehul in F moll,
Nr. 3 aus Joseph und seine Bruder.
3. Rondeau für die Violine Principale
mit Begleitung des ganzen Drliesters in F-dur
von R o d c.)
4. Die Schlacht bei Vittoria von
Beethoven.
Ueber den musikalischen Werth, sowie über
die Schwierigkeit einer präcisen Aufführung der
Svmolonic unseres einzigen Beethoven herrscht
nur Eine Stimme; daher nur so viel von der
dermaligen Execution derselben, daß sie allen
Forderungen vollkommen entsprach und bei
einem aus so verschiedenen, das erste Mal zusam­
menwirkenden Individuen, bestehenden Orchester
alle Erwartungen übertraf, wobei vorzüglich aber
die genaue, in einander greifende Durchführung
des Presto F- und O-dur, allgemeine Bewun­
derung erregte. Der Chor, wobei der Part des
Simeon von einen Herrn Dilettanten recht durch­
greifend und charakteristisch vorgetragen wurde
fiel zur allgemeinen Zufriedenheit aus."
*) Dieselpe war erst ein Jahr vorher (acht, den wir aus dem Anfange des
19. Jahrhunderts besitzen, sich so l ückcnhaft
darstellt. Dessen unsicher tastende kritisircnde
Ausführungen sind für uns völlig iverthlos,
sein leisctrctendcr nirgends anstoßen wollender
Stul verräth die dilettirendc Feder eines „Be­
amten." Die Neuheit der Aufgabe wirkt lähmend
auf den Schreiber, man fand es, nach damaliger
Sitte, für nobel die Namen der Mitwirkenden
absichtlich zu verschweigen. Der Verfasser
nennt uns deßhalb nicht den Dirigenten,
keinen der Mitwirkenden, ebensowenig das
„hiezu geeignete" Locale, in welchem dieses groß­
artige Concert stattfand, und stellt uns damit,
(bei dem Mangel aller weiteren gleichzeitigen
Quellen) unlösbare Räthseifragen.
ES ist absolut nicht einmal zu v e r m u t h e n;
vielweniger festzustellen, wo in der Stadt diese
epochale Aufführung stattgefunden haben könnte;
denn ein „dazu geeignetes Locale" besaß Olmütz
im Jahre 1817 unbedingt nicht, und das „Na-
zional-Theater ober den Fleischbänken", in welchem
gewöhnlich die Concerte abgehalten wurden, war
Königin Helene und Königin Maria Pia, die
von den Prinzessinnen des Hauses Savoyen
begleitet waren, wurden von der Menschen­
menge, welche dichtgedrängt in der Umgebung
des Hauses stand, ehrfurchtsvoll begrüßt. Vor
dem Haupteingange des Senatsgcbäudes war
ein Pavillon errichtet, in dem die Königinnen
von Abordnungen des Senals und der Kam­
mer empfangen, und von wo sie zur kön'.gli-
chen Loge geleitet wurden. Als die Köiügmueu
den Sitzungssaal betraten, erhoben sich die be­
reits Versammelten und brachten ihnen begci-
sierre, lang andauernde Huldigungen dar.
Einige Minuten später kam König Victor Ema-
nuel in Begleitung des Herzogs von Aosia.
des Grasen von Turin, des Herzogs von Ge­
nua und der Großwürdenttäger des Hofes in
dem Pavillon an unter den begeisterten Zürn.
fcn der Menge. Der König wurde hier von den
Abordnungen des Parlaments und von den
Ministern empfangen, die ihn in den Sitzungs­
saal geleiteten. Beim Eintritt des Königs wurde
ihm eine Ovation bereitet, alle Senatoren und
Deputirten empfingen ihn stehend mit dem
Rufe: „Es lebe der König!" Der König setzte
sich sodann auf den Thron. Neben ihm nahmen
der Herzog von Aosta, der Gras von Turin
und der Herzog von Genua Platz. Ter Miui-
sterpräsident Saracco forderte hierauf die Se­
natoren und Deputtrten auf, sich zu setzen und
machte ihnen die Mittheilung, daß der König
den Senat und die Kammer um sich versam-
mell habe, um den durch die Verfassung vor­
geschriebenen Eid zu leisten. König Victor Ema-
nucl erhob sich dann, auch alle Anwesenden
erhoben sich von ihren Sitzen,, und der König
verlas mtt lauter Stimme die folgende Eides­
formel: „Vor Gott und vor der Nation schwöre
ich. die Verfassung zu achten und die königliche
Autorität nur nach den Gesetzen und in U-ber-
einsttmmung mit diesen ausüben zu wollen,
Jedem nach seinem Verdienst, sein volles und
genaues Recht werden zu lassen und bei allen
meinen Handlungen nur das Interesse, dar
Gedeihen und die Ehre der Nation anstreben zu
tvollen!* **) Alle Anwesenden klatschten Beifall
und riefen: „Es lebe der König!" Der König
unterzeichnete dann die Eidesacte, worauf der
Siegelbewahrer den Senatoren (darunter auch
dem Herzog von Aosta, dem Grafen von Tu­
rin und dem Herzog von Genua, welche Se-
noloren von Rechts wegen sind) die Eides­
formel vorlas. Die Senatoren riefen zusammen:
„Ich schwöre!" Der gleiche Vorgang wiederholte
sich auch bei den Deputirten, wo Saracco di:
Eidesformel vorlas. Nach dieser Ceremonie ver.
las der König die Thronrede. Hierauf verließen
unter demselben Ceremoniell, wie bei der An­
kunft. zuerst die Königinnen und die Prinzes­
sinnen und sodann der König mit den Prinzen
den Saal und begaben sich unter den begeistcr-
biez» viel zu klein. Insbesondere war Bectbo-
vcns 1813 componirtes,aber erst 1816 im Stich cr-
schicuencs, nur für die größten Concertsäle und für
Aufführungen im Freien bestimmtesWerk: „Welling­
tons Sieg oder die Schlacht bei Vittoria" ein
militärisches Spektakel- und Lärmstück ersten
Ranges. Dies: Cmnposition erfordert drei Or­
chester, viele Signaltrompetcn, Pfeifen, kleine und
große Trommeln, Kanonenschläge, Geweln- und
Pelotonfeuer etc. etc. und mackt einen o breit-
betäubcndcn Lärm.
Von damals in Olmütz lebenden Muntern,
welche als Dirigenten überhaupt in Betracht ge­
zogen iverdcn könnten, habe ich nur e inen er­
mittelt: Franz Ostrv, seit 1806 Domcapcli-
meister. Für die geistige Jnfcriorität dieses
„Musikanten" ist es aber bezeichnend, daß der
bienenfleißige D'Elvert, der jeden Sängerknabcn,
welcher einmal in einer Oratorienaufführung bei
den Jesuiten im 18. Jahrhundert hier ein Solo
sang, in seiner „Geschickte der Musik in
Mähren" n a m c n t l i ch aitführt, Franz Ostry
gar nicht kennt und daß daher auch in seiner
„Kirck-enmusikgcschichte", wo er alle ihm bekann­
ten Olmützer Domcapellmeister nennt, dessen
Name fehlt. S o verschollen war Franz Ostry
30 Jahre nach seinem am 4. März 1820 erfolg­
ten Tode. Es erscheint daher höchst unwahrscheinlich,
daß dieser Mann im Stande gewesen, ein so
großartiges Concert zu leiten.
Auffallend ist jedenfalls die große


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 3 ]
i
ten und bewegten Kundgebungen der ungehcu-
reu Menschenmenge nach dem Ouirinal zurück.
In der königlichen Loge hatten der Feier bei­
gewohnt: Erzherzog Rainer, Großfürst Peler.
der Fürst von Montenegro, der Herzog von
Oporio und Prinz Victor Napoleon.
(I>ie SorgLuge in ßhina.) Der Peters­
burger „Regierungsbote" schreibt: Am 9. d. M.
erhielt das Ministerium des Auswärtigen vom
russischen Gesandten in Peking ein Telegramm,
das offenbar durch einen Exvreßboten in die
Provinzbauptstadl Tsinan gebracht und von hier
aus durch das Damen am 7. d. M. an den Be­
stimmungsort abtclcgrapdirt wurde. In dieser
Depesche meldet der russische Gesandte von Giers,
daß die Belagerung fortdauere und die Belagerten
nur noch einigen Vorra'h an Lcbensmirteln
hätten. Die chinesische Regierung machte den aus­
ländischen Gesandten den Bon'chlag, ihren respcc-
tiven Regierungen Telegramme zu übermitteln,
und besteht auf der Forderung, daß die Gesandten
Peking verlassen. Die Gesandten antworteten, daß
sie für ihre Sicherheit keine genügenden Garan­
tien haben und wegen ihrer Abreise erst um Er­
laubniß ihrer Regierungen nachsuchen müßten.
Mit Allerhöchster Genehmigung des Kaisers
Nikolaus ist es dem Gesandten v. Giers gestattet
worden, mit dem ganzen Bestände der Gesandt­
schaft und der Landungstruppen nach Tientsin
abzureisen, jedoch nur in dem Falle, wenn die
in Peking befindliche Regierung und der Kaiser
von China die sichersten Garantien bieten, daß
die Abreise völlig gefahrlos vor sich gkh'n könne.
Gleichzeitig ist v. Giers beauftragt worden, auf
sie schwere Verantwortung aufmerksam zu machen,
vclche China und den Kaiser von China träfen
m Falle der geringsten Antastung der Unverletz-
ickkcil aller Personen, welche gleichzeitig mit dem
ussischen Gesandten nach Tientsin reisen, sobald
>ie Möglichkeit für die Reise vorliegt.— Der
Lorschlag, den Grafen Waldersee zum Obcrseld-
icrrn der verbündeten Truppen zu bestellen, hat
en der öffentlichen Meinung Englands, wie aus
Vondon geschrieben wird, eine unzweideutig gute
Aufnahme gesunden, die sich hauptsächlich
auf die hohe Würdigung der Persönlichkeit und
die bewährten Fähigkeiten des neuen Obercom-
mandantcn stützt. Allgemein kommt aber auch das
Bedenken zum Ausdrucke, daß eine nicht unter
sechs Wochen zu bewältigende Entfernung den
Grafen Waldersee vom Schauplatze feiner Thätig­
keit trennt und daß er sonach kaum früh genug
kommen werde, um die Hauptaction zu leiten.
Aus dieser Rücksicht bat man bisher geglaubt, es
werde einer der bereits an Ort und Stelle be­
findlichen Officiere mit dem Obercommando be­
traut werden. Doch hält man es für zweifellos,
daß die britische Regierung die Uebcrraschung,
d>e de- deutsche Borschlag hervorgerufen hat,
obneiveitcrs überwinden und ebenso wie alle
anderen Mächte dnnselbttt ihre Zustimmung er-
Z a h l der Mitwirkenden, unbedingt in ihrer
Mehrzahl Dilettanten, und gewiß werden die
Studirenden des Lyceums, an welchem im
Jahre 1817 (außer 16 Theologen, welche, wie
auch heute, bei allen Concerten fehlen), 183
Hörer inscribirt waren, die Hauptmasse der
Musiker gebildet haben. Der g e i st i g e
Inhalt des Programms aber war—
Beethoven!
,In hoc 9igno Tinces“ hatte der neuge-
urünoeie Musikverein in leuchtenden Lettern
aitt iciu Panier geschrieben.— Unter dem Ein­
flüsse dieses Ricscngeistes sehen wir, wie sich
b i e i mit einem Schlage zum ersten Male ein
, P i' b l i c« m" (ein durchaus moderner
Bcgrissi bildet; während sich die Olmützer seit
dein Ausgange des 18. Jahrhunderts gewöhnt
hallen als „geladene" (oder besser gesagt,
neben dem Adel und den Osficieren der Garni-
son geduldete) Zuhörer den vom Erzbi-
'äioie gegebenen „Akademien" beizuwohnen;
denn eigentliche Concerte gab es am Anfange
des 19. Jahrhunderts hier nicht: nur im
Theater producirten sich hie und da durchrei-
sende Virtuosen. Von der Gründung des Mu-
sikvercins an gab sich der B ü r g e r st a n d
aber seine Concette— selber, und verzich.
tote aus jede hohe Protektion.
So außergewöhnlich und hochstehend uns
aber auch die künstlerischen und musikalischeit
Leistungen uird die Bedeutung dieses in der
Musikgeschichte unseres engeren Vaterlandes I
theilen werde, allerdings mit gewissen Vorbehalten
für das Operationsfeld im Dantse-Tbale, das
bisher in die kriegerischen Operationen der Ver­
bündeten nickt einbezogen wurde und bezüglich
besten England eine analoge Stellung bean-
spruckt wie Rußland in der Mandschurei.—
Nunmehr find auch seitens Englands, Amerika's
und Japan's Zustimmungs-Erklärungen
zur Ernennung des Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in
China in Berlin'eingelaufen. Amerika und Japan
sprechen ihre Zustimmung ohne Vorbehalt aus,
während England sie an die Voraussetzung knüpft,
daß auch die anderen Mäckte sich anschließen.
Prakttsch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.—
Heute liegen uns folgende telegraphische Depcsckcn
vor: Der französische Minister des Aeußern,
Delcasse, erhielt ein vom 7 d. M. datirlcs
Telegramm des französischen Ges'ndten in Peking.
Pichon, welches besagt: ..Die chinesischen Trup­
pen belagerten und bvmbardirlen uns vom 20.
Juni bis zum 17. Juli. Bier Gesandtschaftsge­
bäude wurden in Brand gesteckt, das französische
ist nahezu zerstört. Wir halten uns nock, Dank
dem Heroismus des französischen und des öster­
reichisch-ungarischen Detachcments Unsere Verluste
betragen 16 Mann, die Gcsammrvcrluste 60
Todte und m:hr als 110 Verwundete. Alle
Missionsgebäude in der Provinz Peking, mit
Ausnahme der in Peitsang, sind in Flammen
aufgegangen. Der Gesundheitszustand des Ge­
sandtschaftspersonals ist ein guter. Das Bombar-
dem.nt wurde zwar am 17. Juli eingestellt,
aber die Chinesen setzen ihre Offcnsivoperationen
fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehr­
feuer gegen uns, ohne uns indes einen Schaden
zuzufügen. Die chinesische Regierung verhandelt
mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir
können jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensrnittel und
Munition beginnen auszugeben. Ein neuer An­
griff würde uns der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Tele­
gramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chiffern zu antworten." Das vor­
stehende Telenramm dürfte identisch sein mit demje­
nigen welches der Gesandte Pichon seiner jüngsten
Depesche als unter dem 3. August datirt erwähnt hatte.
Wie die Angenzia Stefanie meldet, erhielt der
italienische Minister des Aeußern Marchese
Visconti Venosta ein chiffrirtcs Telegramm des
italienischen Gesandten in Peking Fcrlvago Raggi
vom 5. d. M. in welchem das Beileid der
Gesandffchaft anläßlich des Todes des Königs
Humbert, von welchem sie durch das Tsung-
liyamen benachrichtigt worden war, ausgesprochen
wird. Seit 2 Monaten heißt es in der Depesche
weiter, habe der Gesandte keine Depesche erhalre.n.
In der letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer
zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden
einzig dastehenden Concettes erscheinen
mag; alles dies wird aber noch bedeutend über­
böte,: durch das finanzielleErgebniß
desselben; denn der Referent bemerkt schließlich
daß der reine Ertrag, nach AbMag der
bedeutenden Unkosten die Summe von 115 6
Gulden C. M. erreichte.
Es war also möglich, in unserer Stadt
in: Jahre 1817, bei einer Einwohnerzahl von
höchstens 15.500 Personen (mit der Garnison!
mitten im Sommer durch eine große
Concertaussührung ein Rcinenrägniß von 1156
Gulden C. M. zu erzielen: ein Erträgniß.
welches sür die damaligen Zeit- und Geldvcr-
vcrhältnisse etwa so staunenerregend gewesen
sein muß, wie wenn heute eines unserer Con­
certe fünf oder sechstausend Gulden brachte.
Und wie ist es heute?
Nach 83 Jahren, bei einer Bevölkerung
von. circa 24.000 Menschen (mit dem Bcamten-
viertcl und der Garnison,) im Winter, in
der Concertsaison, w a s ist das E r t r 2 g n: ß
einer Mustkanssührung, (und sei sie so g roß
sie wolle,)?— Nichts!— Nichts!— und
abermals Nichts! Dabei scheuen unsere
musikalischen Vereine, im Vordergründe der hie-
zu insbesondere berufene Musikverein, weder
Mütze noch Auslagen, um alljährlich dem
Publicum nur Treffliches mit tüchtigen heimi­
schen Kräften vorzuführen; läßt aber dieser Ver­
ein einmal eine fremde K ü n st k r a s t
efften Ranges hieher kommen, dann ist das
i europäischen Truvpcncontingent und den Chinesen
! im Gange gewesen. Ein Russe wurde gctödtet,
2 verwundet. Seit dem 30. Juli, schließt die
Depesche, sind wir obne Nachricht von den ver­
bündeten Truppen. Hoffentlich werden sie nicht
zögern, nach Peking vorzurücken.— Der Peters­
burger „Regierungsbotc" begrüßt in einem, im
wöchentlichen Theils des Blattes erschienenen
Artikel, den Griffen Waltersee als hervorragenden
Strategen, derseine außerorden'licken militärischen
Fähigkeiten swiederkwlt glänzend bewährt habe.
Obgleich die Ausgabe, die W a l d e r s c e s
harre, keine leichte sei, so lasse sich doch,
meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit
voraussagen, daß die Söhne des h'mmlischen
Reiches diesen hervorragenden Militär nicht so
bald vergessen werten.
Locales und 'Drovinziesses.
O lmütz, 13. August.
(Aus dem Armee-i^erordrrmrgsb kett)
Der Kaiser bat den Obersten Artemont Weiß
von W e i ß c n f e l d, Commandanten des Tragcner-
regiments Fürst von Liechtenstein Nr. 10, bei
Enthebung von diesem Dienstposten und bei gleich­
zeitiger Transferirung in den Armeestand, zum
Präses der Remonten-Asscnt-Commission Nr. 3
in Lembcrg ernannr und demselben bei diesem
Anlaste den Orden der eisernen Krone 3. Cl.mit
Nachsicht der Taxen verlieben; ferner den Obersten
Oscar W i t t m a n n, des Dragonerregiments
Fürst von Liechtenstein Nr. 10, zum Comman­
danten dieses Regiments ernannt.
(Erzherzog ^eler Kerdinand.) Aus
Canncs wird geschrieben: Nicht uninteressant für den
Oesterrcicker dürfte es fein, daß Erzherzog Peter
Ferdinand von Oesterreich (Linie Toscana), besten
Verlobung mit Prinzessin Marie Christine von
Bourbon und Sicilien kürzlich gemeldet worden
ist, die Bekanntschaft seiner Braut hier, und zwar
in früher Jugend gemacht hat. Im Jahre 1881
verbrachte der Erzherzog mit seinen älteren Brudern,
den Erzherzogen Leopold und Joseph Ferdinand,
den Winter in Cannes, ebenso den Winter 1883,
und zwar an der Seite seiner im April 1883
geborenen Schwester Marie Antoinette. Damals
waren die Kinder des großherzoglichen Paares
von Toscana und jene des Grafen von Caserta,
welche einander doppelt verwandt find, Spiel
genossen und schloffen bereits einen herzlichen
Freundschaftsbund. Später sahen sie sich öfters
in ttindau, Salzburg und in der Schweiz. Die
Braut ist eine besonders liebenswürdige, anmuth-
rciche Erscheinung: ihr Cbaracter ist jenem des
erzhcrzoglichen Bräuiigams verwandt, dessen stilles,
bescheidenes Wesen sich einem reichen Innenleben,
einem poetischen und romantischen Sinn innig
anschmiegt. Der Erzherzog und seine Bruder
Rcsultar, trotz aller aufgewendeten Mühe, und
ungeachtet aller Reclame imme'r— e:n un­
ausweichliches Deficit.
Der Vergleich unserer gegenwärttgcu Mw
sikzustäude, mit denew des Jahres 1817. ist
nichi nur traurig, sondern fies beschämend. Un­
sere Stadt dehnt sich zwar räumlich (sogar
über ihre gegenwärttgen Bedürfnisse,) aus;
für den materiellen Forffchritt sorgt die Ge-
meindc zielbewußt, kräftig und erfolgreich, die
vkoiiomttckseu Verhältnisse unserer musikalischen
Vereine aber sind miserabel.— Das
k a i n und darf nickt weiter so fort-
gehen! Das musikalische Verständniß nimmt
von. Jahr zn Jahr ab. Die „Wasserpest" der
Dpcrette drohr hier bereits jedes feinere Musik-
verständniß zu ersticken uiid zu tödteii. Es ist
ein sehr charakterisiisches Symptom, daß in
der abgelauienen Theater-Saison Sidney Jon.es
„Geisha" dreizehn bombeuvolle Häuser erzielte,
während Goldmark's „Kvnigin von Saba", in
vorzüglicher Tarstellnng, es nur auf 5 schlecht
oder ausschließlich voii Abonnentci: be-
suchie Reprisen bringen fontffe.
Dem Musikvereine, (der uns seit Jahrzehn­
ten unzählbare Proben seines guten ernsten
Willens, seines hohen technischen Könnens ge­
boten,) müssen vor allem die Mittel zu
inner Fonerisienz geliesert, und die Zahl der
Concerte, vermehrt werden. Alle Bemühun­
gen des Vereines aber waren bisher thatsächlich
u m s onit: bei den Concerten singen und


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 4 ]
waren die ersten österreichischen Erzherzoge, welche
in öffentlichen Militärschulen erzogen worden sind,
und stets äußerte er durch die That den ernsten
Wunsch, seinen Schulgenossen echt kameradschafilich
verbunden zu sein; nie mach:e er Rang und
Namen gellend, sondern war nur erfreut über
Erfolge, welche seinem eigenen Verdienst zu danken
waren. Bekannt ist sein reiches musikalisches
Talent, das er wiederholt auch in eigenen Com-
positionen bekundet hat.
(Kröffnnng der 5. Large
folgten die trauernden Hinterbliebenen, Vorstands­
mitglieder derbiesigen israelitischen Cultusgemeinde
und viele Freunde der Familie Jsner.
Güter steigen: uird die der immateriell
l e n sollten es nicht?! Seit Jahr­
zehnten snrd die Jahresbeittäge unserer
musikalischen Vereine stattonür; machen wir
uns mit dem Gedanken verttaut, höhere,
den jetzigen Werthverhältnissen und den vor­
trefflichen Leistungen entsprechende zu
bezahlen; dann— aber nur dann wer­
den unser bewährter Musik- und Gesangverein
und deren ausgezeichneter Dirigent den Anfor­
derungen des modernen Concertwesens in der
Zukunft entsprechen können.
Vereinigen wir uns Alle— Yiribus
unitw— zur Pflege und werkthätigen Un­
terstützung der Musik; denn sie ist ein wichti-
ges unersetzliches Gut für Jeden: nur
allzuoft vergesten wir im Dränge nach Er­
werb, in der Hast des Augenblicks, daß die
Tonkunst allein es ist, welche die wunder­
bare Macht besitzt, uns aus der Misere des
Alltagslebens, ..aus niedriger Häuser dumpfen
Gemächern, aus der Straßen quetschender
Enge", auf den Fittichen der Empfindung in
die Höhen der absoluten Schönheit zu
erheben.
.,L eben athme die bildende Kunst,
G e i st fordr' ich vom Dichter:.
Aber die Seele spricht nur Polq-
hymnia aus."


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 5 ]
(Militärisches.) Der Reservcaffistenzarztstell-
vertreter Dr. Maximilian K u l k a des Ganisons-
spitals Nr. 6 in Olmütz wurde zum Assistenz­
arzt in der Reserve ernannt.
(Aerkoisng) Gestern bat sich Fräulein
Tberesc Spitzer. Tochter des Revidenten der
k. k. östcrr. Staatsbabnen Herrn Julius Spitzer,
mit Herrn M. M u n k aus Prag verlobt.
(Kodesfall.) Donnerstag, den 9. d. Mls.
verschied in Neutitsche in der k. k. Haupt­
steuereinnehmer d. R. Herr Johann Uh lir. Das
Leichenbegängnis: des Verblichenen fand Freitag,
den l0. d. um 3 Uhr Nachmittags statt.
(Kaiser-Aner des erke« Hkmüher
Kischerei-Kereins) Der löbl. Gesangsverein in
Markt- Neugasse hat dem Ersten Olmützer Fi­
schereiverein mitgetheilt, dass er bei dem am l9.
August vom letzteren Vereine im Restaura­
tionsgarten „zum Wanderer" veranstalteten
Kaistnesle mitwirken werde. Das Festptogramm
hat durch diese sreundliche Mitivirkunq eine
bübichc Bereicherung erfahren. Wir werden cr-
suchr mitzutheilen, daß jene Vereinsmitglieder
und sonstigen Gäste, welche ihre Theilnahme
bisher nicht angemeldet haben, gebeten werden,
die Fesrkarten bis längstens Mittwoch, den
15. d. M. beim Vereinscassier Herrn A p p e l,
Verlorene Gasse, beheben zu wollen.
(Ausllug des fchles. Härtuervereius
nach Hlmntz.) Gestern Morgens trafen etwa
zwanzig Mitglieder des schles. Gärtner-Bereincs
uuter Führung des Obmannes Herrn Richard
S k a c i k aus Tropvau hier ein, um dem hie­
sigen Gartenbauverein „Hortolonia" einen Be­
such abzustatten. Der Empfang war ein sehr
herzlicher. Die Gäste statteten zunächst dem
Sladtparkc einen Besuch ab, über besten präch­
tige Anlagen sich dieselben in schmeichelhafte­
ster Weise äußerten und Herrn Stadtgärtne:
Pohl für die emsige Bstege, die er unserem
herrlichen Parke widmet, alles Lob zollten:
sodann wurde die Johann-Allee besichtigt. Im
Laute des Nachmittags fand im „Hotel Lauer"'
eine Zusammenkunft der Gäste und der Mit­
glieder der „Hortolonia" statt.
(Aom Sonntage.) Fast herbstliches Gepräge
trug der gestrige Sonntag. Am Morgen nebte
scharfer Windhauch über die Stoppelfelder, des
Nachmittags gestaltete sich das Weder freundlicher,
ohne daß man jedoch daran gemahnt worden
wäre, daß wir uns noch in den Hundstagen
befinden. Die sonntäglichen Separatzüge nach
dem Großwafferthale waren schwächer als sonst
bciekzt, man suchte den Stadtpark aus. wo man
gemübtlich weilte und davon sprach, daß nun­
mehr bald auch Jene zurückkehren würden, die
jetzt noch fern von der Stadt in Bädern und
Sommerfrischen weilen. Freilich werden sie die
große Vücke nicht füllen, welche in diesen Tagen
durch den Abmarsch der Garnison zu den großen
Kaisermanövern hier entsteht. Artillerie und
Cavallcrie sind schon vorausgeeilt. Die letztere
kehrt erst Anfangs October heim. wählend die
übrigen Truppen Mitte September wieder ein­
rücken werden.
(Motks-ßoncert des Hesangsoerems i»
Markt Meugaste.) Gestern Nachmittags fand
im Restaurationsgartcn der städt. Bicrballe das
von dem Gesangsoereine in Markt Neugasse uuter
Mitwirkung des Damcnsinachores und der Musik-
capelle des >8. Infanterie-Regiments, veranstal­
tete Volks-Eoncert statt. Trotz des ziemlich kühlen
Weilers war der Besuch dieser Veranstaltung ein
reckt zahlreicher. Der Verein bethätigte unter
Führung ieines Dirigenten, Herrn P o p p, großen
Eifer, dem Publicum Gutes zu bieten. Der Erfolg
wurde jedoch dadurch beeinträchtigt, daß die Sänger
ungünnig postirt waren. Die Tone zerflattcrten,
ebc nc zu den Ohren der Zubörer gelangten und
auch die Productionen der Militärcapelle litten
unter diesem Uebelstande. Das Publicum zeichnete
Sänger und Musiker durch vielfachen Beifall aus.
Eine Jurlorterie und ein Preiskegelschieben boren
dem Publicum angenehme Unterhaltung.
• Per dreimalige Kirchenöesuch.) Aus
Neuritichein wird geschrieben: Die vom mähr.
Landesichulrathe infolge der Beschwerde des
fürsterzbifchöslichen Ordinariates getroffene Ver.
fügung, daß die Schulkinder der beiden hier-
orsigen Volks- und Bürgerschulen außer den
Sonn- und Feiertagen auch an drei Wochen­
tagen noch einer Schulmesse beizuwohnen ha»
ben, hat hier tiefe Erbitterung hervorgerufen,
die durch die Confiscation des diese Angelegen­
heit besprechenden Artikels der „Deutschen Volks-
zcitung" noch erhöht würbe. Wiederholt' bereits
hat der Bezirksschulrath in Anbetracht der be­
sonderen oder bestehenden schwierigen Verhält­
nisse von der Verpflichtung der Schulkinder zum
dreimaligen Kirchenbesuche am Wochentagen
Unigang genommen und den blos einmaligen
Kirchenbesuch angeordnet. Das Cönsistorium
gibt aber, trotzdem zuvor jahrzehntelang kein
Wochentagsgottesdienst bestand, ohne daß die
Bevölkerung deshalb schlechter geworden' wäre,
noch immer keine Ruhe. Ziel desselben ist ein­
fach. schrittweise eine größere Gewalt über die
Schule zu bekommen und so auf Umwegen
das zu erreichen, was die Clericalen durch die
Polittk nicht zu erzielen vermögen. Die Bevöl­
kerung fühlt aber den Pferdefuß sehr gut her­
aus und ist fest enffchlossen, gegen die clerikalen
Machinationen sich zu wehren.
(HlmüherWochenmarktvomll. üuguk)
Durch die verspätete Ernte sind die Wochcnmärkte
noch nicht so stark befahren, wie es sonst um diese
Zeit der Fall ist und ist auf das Ausgebot in
neuen Getreide noch gering. Am letzten Sams­
tag waren die Zufuhren mit Getreide ebenfalls
nicht groß, doch sah man schon viel bessere Quali­
täten in Gerste, wie in der Vorwoche, die
Gewichte bis 35 Kg. per Halbhcctoliter auswie­
sen. Die Preise bewegten sich je nach der Waare
von fl. 7.75 bis fl. 8.— pr Metercentner. Die
Kauflust seitens mehrerer Händler war rege, doch
nicht stürmisch. Malzfabriken betheiligen sich noch
nicht am Einkaufe.
(Meve ^offanlichtskartea.) Im Verlage
der hiesigen Papierhandlung des Herrn Max
Spausta iß wieder eine Reihe hübsch ausge­
statteter Postansichtskarten erschienen. Dieselben
enthalten folgende Ansichten: Parkstraße. Sanct
Mauritzkirche, Mähr. Landeskrankenanstalt, Ra-
detzkvstraße, Tomdechantei, Stadtpark mit dem
Musikpavillon und erweiterte Michaelcr-Park­
anlagen. Besonders prächtig sind zwei Ansichts­
karten ausgestattet; sie zeigen das Rathhaus und
die Bahnhofstraße in Farbendruck mit dem ein­
geprägtem Wappenschilde der Stadt Olmütz und
dem kais. Adler. Wir machen auf diese Ansichts­
karten besonders aufmerksam.
(Verstorbene in Hkmüh) in der Zeit vom
5. bis 11. August. I. Janskp Irma, Pflaster­
meisterskind, 19 Tage alt, Magen-tarm-Cararrh,
Marschallstraße 4, Freu Anna, Private, 85 Jahre
alt, Altersschwäche, Pilten 5, 3. Hubinek Adolf,
Schncidergchilfensklnd, l 1 /* Jahre alt, Fraisen,
Kapuzinergasse 11, 4. Adler Ludwig, Bräuhaus-
Beamte, 42 Jahre alt, Lungeutuberculose, Bäcker-
gasse 8. 5. Jsner Moriz, Hausbesitzer, 75 Fahre
alt, Gehirnichlagfluß, Juliusberg 1.
iKahrplauäuderunge».) Die k. k. Staals-
bahndirection Olmütz bringt zur Kenntniß, daß
der im Olmützer Directionsbezirke derzeit gü­
tige Fahrplan in seinen Grundzügen auch ab
1. October 1900 für den Winterdienst in Wirk­
samkeit bleibt. Es enffallen die im Fahrplan.
Placate Blat IV. durch schwarze Umrandung
gekennzeichneten Saisouzüqe. Die Züge Nr. 13,
18, 21 und 24 werden ab 1. October 1900 bis
inclusivc 30. April 1901 in der Haltestelle
Buchberg (Strecke Hannsdorf- Ziegenhals) kei­
nen Aufenthalt nehmen.
(Morconcestion.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat der Eisenbahnbau- und Betricbs-
Unternchmung Leo Arnoldi in Wien die Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
ein Netz normalspuriger Industriebahnen von
der Station Biclitz der k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn zu den in der Eingabe näher
bezeichneten Industrie-Anlagen in Biclitz und in
Biala im Sinne der bestehenden Normen auf
die Dauer von neun Monaten ertheilt.
Dom Hage.
(ßiu Hievolverattentat i« Httakring.)
Der 16. Wiener Bezirk war gestern Nachts der
Schauplatz eines blutigen Verbrechens, das bisher
in seinen Motiven noch gänzlich unaufgeklärt ist.
Ein junger Handwerker feuerte auf offener
Straße zwei Revolverschüsse ab, durch die zwei
zufällig des Weges daherkommende Passanten ge­
troffen wurden. Der eine derselben ist schwer
. erletzt, der andere derselben leicht verletzt. Ueber
das Attentat erfährt man Folgendes: Gestern
Nachts ertönten auf dem Koflerplatz in Ottakring
in rascher Aufeinanderfolge zwei Schüsse. Passan­
ten und Wachleute, welche nach der Richtung
eilten, in der die Detonationen gehört
wurden, fanden nächst dem Hause Koflerplatz
Nr. 1 zwei Pcrsoncn auf, die in ihrem Blute
lagen. Ein junger Mensch, der einen noch
rauchenden Revolver in der Hand hielt, wollte
eben die Flucht ergreifen. Er wurde sofort fest­
genommen und auf das Polizeikommissariat
Otlokring gebracht. Die Erhebungen ergaben als­
bald, daß der junge Bursche durch beide Schüffe
Vorübergehende verletzt hatte. Der Eine der Ver­
wundeten ist der in der Herbsfftraße Nr.
60 wohnhafte Georg Jacob a. S^me Ver­
wundung ist eine leichte. Der zweite Schuß
traf einen in den Dreißigerjahren
stehenden Mann, deffen Jdentttät bisher nicht
festgestellt werden konnte, da seine Verletzung
eine so schwere ist, daß er noch nicht einver­
nommen werden konnte. Er wurde im bewußt-
lvsen Zustande in das Stephaniespital trans-
porlitt, während Jacoba in häuslicher Pflege
belassen werden konnte. Der Attentäter fit der
im Jahre 1872 geborene Anstreichergehilfe Carl
Hirt. Derselbe wohnt in dem Haufe Koflerplatz
Nr. 1, vor welchem die Schüffe gefallen waren.
Er wurde noch um Mitternacht einvernommen,
doch war es unmöglich, von ihm zu erfahren,
welche Mottve ihn bei der Verübung seiner
That leiteten. So viel war aus seinen Angaben
zu entnehmen, daß er provocirt worden sei.
(Kiue ehescheueZi»rlle«tochter.)Aus London
wird geschrieben: Wieder einmal geht in Eng­
land das Gerücht um, die zweite Tochter des
Prinzen von Wales sei im Begriff, sich zu ver­
loben. So oft Prinzessin Victoria schon „heim­
liche" Braut gewesen sein soll,— bald hieß es.
Prinz Georg von Kreta, bald ein anderer
fürstlicher Vetter und schließlich sogar ein Mil­
lionär-Mitglied des Unterhauses sei der Glück­
liche— sie wird voraussichtlich ebenso wie chre
Cousine Victoria von Schleswig- Holstein un­
verheiratet blechen. Königin Victoria, die
Großmutter der bechen ehescheuen Fürftentöch-
ter, fit auch durchaus nicht unzuftieden darü­
ber. daß sie jederzeit eine dieser Enkelinnen zur
Verfügung haben kann. Bevor die Prinzessi-
nen Louise und Maud von Wales heirateten,
waren die zwei Schwestern unzerttennlich. Sie
klechetcn sich gleich lasen diesechen Bücher, ge­
nossen jedes Vergnügen gemeinsam und wähl­
ten stets einstimmig ihre Freundinnen. Als
Kind war Prinzeß Vicky sehr wild und aus
diesem Grunde der liebste Spielkamerad
ihres Bruders George, mit dem sie manchen
übermüthigen Stteich ausführte. Später inte-
reffirtc sie sich lebhaft für die verschiedensten
Sports. Noch heute ist sie eine begeffterte Rad-
lerin und eine Meisterin im Fechten. Die Töch­
ter des brittschen Thronfolgers sind auch recht
wirchschaftlich erzogen. Sie verstehen zu kochen
und zu backen wie die einfachste Bürqersfrau.
und Prinzessin Vicwria fit sogar eine perfecte
Conditorin. Obwohl die Prinzessin chre hohe
Lebensstellung wohl zu schätzen weiß, so fit sie
manchmal doch froh, alles Ceremonie!! beiseite
seyen zu dürfen und zu thun, was „andere
Leute" thun. Gleich chrer jüngsten Schwester
Maud. der Gemahlin des Prinzen Carl von
Dänemark, behauptet sie gelegentlich, sie sei es
müde. Königliche Hoheit zu heißen, und
würde lieber als simple Mrs. Smsth eristiren
wollen.
(Hlever den Schmuck, den die Monarchen
z« tragen pffegensi berichtet bei' „Cri de
Paris": Kaiser Wilbclm II. trennt sich nicht von
einem einzigen Armbande, das dieManchette ver-
büllt. Der Ezar bat eine Repelirubr, die vier­
tausend Rubel werth ist. Die Königin Dictvria
liebt es, sich mit Juwelen aller Art zu bedecken
Sie besitzt ein Collier aus Gold und Perlen,
welches fast drei Piund wiegt. Die junge Konigin
Wilhelmine dagegen verabscheut allen Schmuck.
Sie trägt nur in den Obren zwei Bri 'anten.
Die Königin von Spanien wechselt oft sechs
Mal am Tage die Ringe, sie besitzt deren nicht
weniger als zweibundertundvicrundsiebzig. Der
verstorbene König Humbert von Italien trug stets
eine kleine Skalpulieriette aus Platina. König
Leopold von Belgien besitzt eine werthvolle
Sammlung alter Uhren. Eine derselben, welche


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 6 ]
Marie Antoinettc geborte, ist ein Kunstwerk von
unschätzbarem Werthe. Der Sultan ist mir einem
Kettenhemd aus Gold und Silber bekleidet.
Seine Hände sind überladen von Ringen ver­
schiedenster Form. Der Prinz von Wales hat an
der linken Hand einen Diamanten. Der Papst,
der trotz seines hohe» Alters noch stolz ist auf
seine schönen Hände, trägt gleichfalls an der
linken Hand einen einzigen Saphir.
(Hroße Kitze i« Amerika.) Aus Ncw-
Dork II. d. wird telegraphirt: Oestlich vom
Missisippi herrscht jetzt eine außerordentlich große
Hitze. In Chicago war die Hitze so groß,
daß in den letzten sieben Tagen in den Straßen
2000 Pferde todt zusammenstürzten.
) Der in Genf niedergclasiene
Jungtürke Ali Fahrt veröffentlicht einen Appell,
datirt vom 6. August, in welchem er die öster­
reichische Regierung ersucht, den Gelehrten Bam-
bery, der vom Sultan nach Constantinopel be.
rufen worden ist, um angeblich eine Universität
zu gründen, aus der Gewalt des Sultans zu
befreien. Ali Fahri versichert, der Sultan habe
den Gelehrten zu sich kommen lassen, um ihn
durch Gift zu beseitigen, weil Bamberv gewisse An­
gaben über das Privatleben Abdul Hamids zur
öffentlichen Kenntniß gebracht hat.
(per „elektrische" Kachzeitszug.) Das
allerneueste Beförderungsmittel, dessen sich eine
ganze Hochzeitsgesellschaft einschließlich des Braut­
paares jüngst bediente, ist— der elektrische
Straßenbahnwagen. Diesmal darf aber nicht
Amerika den Rubm in Anspruch nehmen, den ori-
gilnllcn Einfall gehabt zu baben. Das von den
Wogen des Mittelmeeres bespülte schöne Marseille
beberbergt in seinen Mauern das neuvermählte
Pärchen, dessen Idee es war, sich mit seinen
Gästen im modernsten Verkehrsmittel der Neuzeit
zur Mairie zu begeben. Allerdings bekleidet der
junge Ehemann eine nicht ganz untergeordnete
Stellung bei der Straßcnbabngcsellschaft, die ihm
auf sein Ersuchen einen nagelneuen offenen
Wagen zur Verfügung gestellt hat. Mit Laub
und Blumen verschwenderisch ausgestattet, bot das
mit den fröhlichen, festlich gekleideten Menschen besetzte
Gefährt einen sehr hübschenAnblick. In jeder Straße,
die der Wagen in sausender Fahrt passirre,
wurde er von einer jubelnden Menge begrüßt.
Ganz besonders geschmackvoll war der Vorder­
perron geschmückt, auf welchem sich außer dem
mit Rown und bunten Bändern decorirtcn
Mowrsührer die Trauzeugen befanden. Nach
Vollziehung des standesamtlichen Actes durch
den Maire von Marseille nahm man wieder
in der „Elektrischen" Platz und fort ginig es
zum Prado, wo ein solennes Frühstück einge-
nvmmen wurde. Tann entführte der Wagen
die Gesellschaft nach dem reizend gelegenen
Dörfchen La Pomme und dort begann erst die
eigentliche Hochzeitfeier.
Telegramme
des „Mährischen Hagökattes".
(Pom Korrespondenz Bureau).
Berlin, 12. August. Wie die „Vossifche
Zeitung" meldet, ist der Kammersänger Franz
B e tz gestern Abends gestorben.
Die Vorgänge in Italien.
Rom, 12. August. Der König empfing
heute vormittags die Senatoren und sodann
die Dcputirten, im Ganzen etwa 600 an der
Zahl. welche erschienen waren, um ihm ihre
Huldignngsadressen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienenen im eigenen sowie im
Namen der Königin-Witwe für die imposanten
Kundgebungen anläßlich der Ermordung Kv-
nig Humberts und seiner Thronbesteigung.
Rom, 12. August. Gestern Abends um
halb 10 Uhr begab sich ein imposanter Zug, be­
stehend aus hundert Vereinen Roms und der
Provinz, gefolgt von einer ungeheuren Men­
schenmenge nach dem Quirinal, um dem
Königspaare eine begeisterte Kundgebung
der Loyalität dazubringen. Auf dem ganzen
Wege, den der Zug nahm, waren die Fenster
illuminirt. Heute Nachts findet im Pantheon
die Beisetzung des Sarges, in welchem
die Leiche des Königs H u m b e r t ruht.
vhne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge
seien bei Bresci, Quintavalle und
L a n n e r in Prato äußerst wichtige Schrift­
stücke saisirt worden, welche geeignet sind. voll­
ständige Aufklärung über das Eomplott zu ver­
schaffen. Bresci lege noch immer ein cynifchcs
Benehmen an den Tag.
Pie Vorgänge in ßchina.
Stockholm, 12. August. Das Ministe­
rium des Auswärtigen erhicll eine Depesche des
schwedisch-norwegischen Consuls in Shanghai,
welche meldet, daß 28 Angehörige der schwe­
disch-chinesischen Mission unversehrt in Shang­
hai eingetroffen sind, und daß sich noch fünf
Angehörige der Mission unterwegs besinden.
Marseille, 12. August. Die feier­
liche Uebergabe der Fahnen an das
für China bestimmte Erpeditionscorps fand
heute in Gegenwart des Präsidenten L o u b e t
auf dem Ouai de Fraternitc statt. Die Stra­
ßen, durch welche die Wagen des Präsidenten
und des Gefolges ihren Weg zum Festplatzc
nahmen, waren prächtig geschmückt. Bei der
Ceremonie hielt der Präsident eine Ansprache,
in welcher er sagte: Ich übergebe Ihnen hic-
mit die Fahnen des Erpeditionscorps. Sie wer­
den bald Gelegenheit haben, auf die Bänder
dieser Fahnen den Namen eines Feldzugcs zu
setzen, der uns durch die Vcrhöbnng unserer
Rechte, durch die Verletzung unserer legitimen
Interessen und durch den rohen Schlag, wel­
chen Alles erhielt, was in China die Civilisa­
tion und den Fortschritt bedeutet, aufgczwungen
wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen den Ge­
danken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem
Lande, in welchem für jeden civilisirtcn Staa:
unerläßliche Gesetze in gehässiger Absicht verletzt
worden sind, die Züchtigung der Schuldigen
zu fordern, es zu voller Genugthuung für das
Geschehene zu zwingen uird die nöthigen Ga­
rantien für die Zukunft von ihm zu verlangen.
Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen, daß in
der zum Schutze der Civilisation gebildeten in­
ternationalen Ärmcc die Franzosen in Discip­
lin. Ausdauer und Muth niemandem nach­
stehen dürfen." Die mit fester Stimme gespro­
chenen Worte des Präsidenten machten einen
gewaltigen Eindruck und wurden von lebhaften
Beifall und enthusiastischen Rufen: Es lebe die
Armee! Hoch die Republik! begleitet. Nach Be­
endigung der Ceremonie, an welche sich eine
Revue über die Truppen anschloß, kehnc der
Präsident, unausgesetzt lebhaft acclamirt, in
das Palais der Präseetur zurück, wo er den
Officieren des Expeditionskorps ein Dejcunt'.cr
gab.
Marseille, 12. August. Bei dem in
der Präfectur gegebenen Dejeuner brachte Prä­
sident L o u b e t einen Toast auf die Marine­
armee aus. .Ich bin", sagte er, „hieher gekom­
men, uni mich einer angenehmen Pflicht zu
entledigen. Wie jüngst in Cherbourg will ich
auch hier jene verbrecherische Zweideutigkeit zer­
streuen. welche der Parteigcist hervorzubringen
versucht, der Zwischen Armee und Naüon eine
daucrrtde Kluft machen möchte, ein ungeheuer­
licher Anschlag, der nicht gelingen wird, ja,
der bereits gescheitert ist. Die Armee ist aus der
Nation selbst hervorgegangen. Armee uird Na­
tion bilden ein Ganzes. Sie sind von dersel­
ben Hingcbting gegenüber Frankreich rmd der
Republik durchdrungen. Das sind die Gefühle,
welche das Erpeditionscorpscorps beseelen. Die
Fahnen, die ich Ihnen anvertraue, werden
zum Ruhme getragen werden. Unsere Soldateit
werden nicht zurückkommen, ohne Diejenigen
exemplarisch gezüchtigt zu haben, welche die
wesentlichsten Gesetze civilisirter Staaten ver­
letzt und die fonnellsten Verträge zerrissen
hüben. (Anhaltender Beifall.)
Nach dem Dejeuner empfing Präsident
L o u b e t die Behörden. Auf die Ansprache
des Bürgermeisters erwiderte der Präsident,
nicht Frankreich sei es, welches die Expedition
ncub dem fernen Osten ersonnen hat, sondern
jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt,
und die heiligste Bestimmung des Völkerrech­
tes verletzt, indem es in seiner Hauptstadt die
Vertrcicr der fremden Mächte belagern läßt.
Eine unausweichliche Pflicht obliege jedoch der
Regierung, welche diese auch jedenfalls tu er­
füllen wachte, daß nämlich der Fcldzuq kurz
und entscheidend sei. Es handle sich nicht da-
nun, Eroberungen zu machen, sondern die
nothwendige Genugthuung zu erhallen. Präsi­
dent Loubct fügte hinzu, daß er sich als den
Hüter der republikanischen Institutionen be­
trachte und daß er, wie wüthend auch die ge­
gen ihn gerichteten Angriffe seien, fest aus sei­
nem Posten bleiben werde. Schließlich gab er
seiner Freude über die mächtige und bcredre
Kundgebung Ausdruck, deren Schauplatz ge­
genwärtig Paris sei.
Um halb 4 Uhr Nachmittags begab sich
der Präsident zu Wagen, begleitet von allen
Civil- und Militärbehörden, nach dem Botm-
Hofe. Auf dem ganzen Weac war der Prändent
Gegenstand lebhafter Ovationen. Gegen 4 Uhr
reiste der Präsident ab.
Petersburg, 12. Augutt. Dem ..Regie-
rungsboten" zufolge ünb zolgentc Nswriibtcn
vom östlichen KricgSslb.ruplatze eingetroffen: Ge­
neral Grobckoiv meldet aus Cbabarowsk unter
dem 10. d„ daß die Colonnc Rcm cnkampst den
Ort Santfcbau eingenommen bade und rc: den
Paffen des Ckingaugebirges eingetroffen sei. Die
telegraphische Vcrcindung Renncnkamrüs mit
Aiguu ist hergestellt.
Ingenieur Lolickaeow meldet vom 9. d.,
daß Eailar mit Zuruwaituj und Abagaitui :clc--
grapbifch verbunden wurde.
Der Finanzminn'tcr erhielt einen Beriet:
über die Einnabni: Ctarbins durch die run'v'Lcn
Truppen. Von S antun bis Cbarbin räumten
die Cbinefcn alle ihre Positionen und stoben.—
Nachträglich wird über ernste Angriffe gemeldet,
welche die Cbincscn am 26. und 30. v. M. bei
Cbarbin gegen die Russen uiitcrnabmcn. D-eie
Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Die
Russen, welche 50 Todte und Verwundete hatten,
erbeuteten drei Geschütze sammt Munirwn, mi>
denen der Feind alsdann beschossen wurde. Ein
Tbcil von Eharbin wurde in Brand gesteckt.
Paris, 12. August. Nach ciucr beim
Marine-Miuistcrium eingelaufenen Depesche ist
der Torpcdozcrslörcr „La France" nächst dem
Cap St, Vincent in Folge eines Zusammcv.-
stoßcs mit dem Panzerschiffe „BreunuS" ge­
scheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft konnte
gerettet werden.
Paris, 12. August. Das Dsimg- li-
Namen richtete an die französische Regierung
durck, Vermittlung des chinesischen Gesandten
in Paris ein Telegramm, worin es sich dar­
über beklagt, daß die fremden Gesandten auf
das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie
unter Escorte nach Ticntsin zu bringen, zu
antworten zögern. Das Tsung-li Damen lehnte
die Verantwortung für Unglücksfälle, welche
aus diesen Verzögerungen entstehen könnten,
ab und bestehe darauf, daß die europäischen
Regierungen ihren Vcrttetcrn befehlen, Peking
zu »erlassen und sich nach Ticntsin zu begeben.
Minister des Acußern Telcasse erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem fran­
zösischen Gesandten nicht gegeben werden, so­
lange der Weg nicht sicher sei, und wenn sich
irgend ein Unglück ereigne, würde die volle
Verantwortung auf die chinesische Regierung
fallen, deren stricte Pflicht es sei, die auswär­
tigen Gesandten noch mehr als sich selbst zu
schützen. Wenn es wahr sei, daß sie die größte
Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die
Rebellen zu vertheidigen, so möge sie ihren
Truppen befehlen, von den internationalen
Strcitkräftcn zurückzuweichen. Tiefe müssen und
werden den Weg von Ticntsin nach der Haupt­
stadt freimachen nnb das ihnen auferlegte Ret
tuiigswcrk vollführen. Die chinesische Regierung
werde begreifen, daß das einzige Mittel, die
Ansrichtigkcit ihrer Verfügungen zu beweisen
und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken,
sei, jedes Hinderniß zu bcseittgen. Diese Ant­
wort wurde dem chinesischen Gesandten behufs
Uebermittlung an die chinesische Regierung
übergeben.
Veueste Nachrichten.
Die Kochzeitsreise des serbischen
Königspaares.
Belgrad, 12, August. Das serbische
Königspaar ist heute nach Scmendria abgereist.


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 7 ]
w.> es die Flirterwocheu »erbringen wird. Ti:
Sibreift erfolgte mit großem Pomp- Tie Lira--
ßenöecoratiouen. welche zur Hochzeit hergestellt
wurden, erweiterte man bis zur Lchissssiation,
wo der reichgeschmückte Tcmrpfer „Car Rikolcll
das Königspaar erwartete, welches mit großer
Suite, in Gesellschaft des Ministerpräsidenten
urd des Metropoliten abreiste. Bei der Schisfs-
stattcu war ein Ehrenbataillon ausgestellt. Auch
die vornehmsten Tanten erwarteten den König
bei der Abreise und entpsingen ihn und die
Konigin mit stürmischen ^Zstveli'-Rusen. Kö­
nigin Traga war bei ausgezeichneter ^'aunc,
beehrte die Tarnen, von denen sie einige nnt-
erntie ttnd küßte, mit Ansprachen.
Aas Leichenbegängnis LiebLnecht's.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittags
raud dar- reetätenbegängniß Wilhelm L i e b-
k u e .r t 's statt. Im Trauerzuge, denen Theil-
n.ebnu". a'.ti ettva hunderttausend
B e r s o n c n geschönt werden, bemerkte man
zauteeten, Abgeordnete, die auswärtigen Tele-
qirten, ein starkes Continqent der socialdemo-
krartseben Gältlertchait Berlins, Mitglieder der
Gewerksebatten ec.
In der Iriedbosshalle hielt Rcichstags-
abgeordneier B e b e l die Gedächtniß-
r e d e
Telepäonische Hlachrichten des..Waör.
Jagbkattes.''
Wien, 13. Auzuü. Kriegsminister v.
Kriegb.immer und Generalttadschet IZM.
I-reiberr v. Bett wurden gellern vorn Kaiser tn
Ischl in Audienz empfangen und der Hoftasel
beigezogen.
Brüssel, 13. August. Tie belgische Re­
gierung hat den europäischen Cabineren mitge­
theilt. daß 30 amerikanische Anarchi-
st e n in Antwerpen gelandet seien
und sich nach Paris begeben haben.
London, 13. August. Aus H a n-
k o w wird gemeldet, daß neue chinesische Un­
ruhen auSgebrochen seien. Tie amerikanischen
Missionen wurden zerstört. Mehrere Missions-
häuser wurden niedergebrannt.
Ein großer tzilenbaKn-Juiammenlroß.
Rom. 13. Augull. Etwa 12 Kilometer von
Rom entfernt u. ;. bei einer Brücke stießen beute
Nachts zwei Eiset'babnzügr zusammen. Bisher
zahlt man 12 Todte und 40 Verwun­
dete. von welchen 15 schwer verletzt sind. Man
befürchtet noch weitere Verluste an Menschen­
leben. Tas Konigspaar begab sich sofort nach
dem Eintreffen der Unzlucksbotschaft in Rom aus
die Unglueksttatte.
Gedenket
drs dkukllNkn JchulvkkklllkS
bei JeiiÜchLeiten und Testamenten
Sei Spielen und Wetten
sowie Sei nnverßoffte« Hewiunkeu.
Lourse der Wiener vormMags- Börse
Aechsekkuöe
der k. k. vriv. Bohrn. Union -Bank
vorn 13. August 1900.
Credit
663.25 Riana——
Ung. Credit
-—Alpine 450.50
Staatsdabn
655.— Werndl —.—
llombardrn
109.— Türkcn-üosi 105.50
Lnglo
—.— Mark —.—
lländerbank
414.— Bankverein —.—
lNai-Rente
—iDampfschiff 767.—
Ung. Kronen
—lWr. Union —.—
Oest. Kronen
—.— Brüter 928.—
Präger Eisen
1775.- Bohrn. Un.-Ack. —.—
Bei Magsen-Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz JOSef-
BitterWaSSer eine an-
vergleicliliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
lichF ranz J o s ef-Bitterwasser
zn verlangen, umkein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
»-L-j> V->V >:h*-:i
P.
I.
amen,
welche aas solide a. prac tische Kieider-
Zuthaten Werth legen, werden am'die
vorzüglich bewährten, von d:r Firma
V orwerk erfundenenSpecialartik-l au:'-
gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die dnrehaus w.tsser
dichtenVorwerkschenSchweissblätter zn erwähnen sind. J-Me 3
bessere Geschäft führt die nachsteh. Yorwerkschen Fab rikate.
VO R WERK S Velourborde gestempelt ..Vorwerk 1 ', als weitaus best« bewänrt.
UODUiTDIfS Mobairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für elegante
V UKntKh Gesellschaftskleider, ebenso solide n. practisch, alshoehfein.
V' r* n IA/C ß l/S Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästise Los-
1 w 11 Vi L.! I\ trennen nnd Annähen der Ringe bei derWäsche fortfällt.
» frt i s f Fni/S nahtlose Scbweissblätter ,,Eiqnisita“.„Perl'ecta'
vUrtvftKK
VORWERK
und „Matador" lassen absolut keinen Scbweiss
durch, trocknen schnell u. bleiben stets ela-tisch.
^ Krageneinlage Practica mit an den Kanten
A eingewebten weichen Bündchen ermög­
licht ein leichtes nnd festes Aufnaben
des Kleiderstoffes and des Kragenfutters.
Vi
»2 v% g;
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. ßlur bis ÖO. September.
Reizeuie. geschützte Lage. mildes Klima, neues mit dem grössten
toaü’j:'. ausgestattetes Kurhaus sammtDependance. billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
ÄRIESERJHOF
bei Linz,
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und thron. Leiden mittels Wsssercur. Oität. Heilgym­
nastik, Massage. Eektricität, Sand-, Luft-, u Sonnenbäder Schwlmm-
bad. eig. Meierei. Miss. Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnkl
und höher!— 4 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennedcrg-Scide* sür Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Eenneböfg, Seidenfabrikant. Zürich,
Königl. u Kaiser! Hoflieferant.
Sommersprossen
beseitigt in V Tagen vollkommen
Dr. CbristofTs vorzüglicher and
unsc!ia>g. in P-i.smitz.
und FtieaeK, Jos. Klibarik. Drog
•ii Mähr.-Oitran.
Deütsche Gewerbeschule in Hobenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeitsrecht für den 1.. 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2. 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. September ab­
gehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 10. September einzu­
bringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schulen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstaari:
Hermann Brass, Obmann.
Ein wahrer Schatz
fj- w'.w Ina,:: "..t:
.er. Erkrank:? :>i t.. »nistn:? W r
3 :. Stert Stiasibwitaag,
;1. Uufi. i::i: viele:: :.boi'.:.h:ci? fl.
3 Aofgeu>
, :i:'rr rim.?» i if. t.
„ a^ea retten
i iböi aasente vorn filteren
% ii ue:-.n our® fj* Dre-
la- i n r ^eipzrg, K a.. -r:
w e dU'L> F'.i'.ii in ..*
H»l
1


[ 2023-06-29 10:33:56.200 - 19000813 - Seite 8 ]
£ Reform- Rost- Kaffee
l echter Bohnen-Kaffee,
£ (nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
Echt nur
in verschnürten, plombirten Packetcn mit
prvtok. Schutzmarke zu Netto 1/ 6, V* u. ,,„
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josefs
Kvmärek u. Gustav Thaler (I. Englisch^
Nachfolger.)
<
(
(
<
c
<
<
Dr- Ludwig Schweinburg's
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel.
(Ocsterr. Schlesien.) Massage. Elcktricilät. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
curen. Zwei-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer «peisesaal,
ca. 150 m lange Wandeldabn und G'sellschaflsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospccte sranco und gratis.
!
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc
Haupt-Depot:
’s
Mau
erlange
am a Tounsten-
LQser s pfl^ s T r. zu
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuina. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C .Sonntag.— ZSAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaozek.— MAHR-
TRÜBAUrJ. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokorny.— ÜNG.-HRAD1SCH:
J. Stand— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZW1TTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NÄMIEST: Th. Wailaschek
a.i
Ma«l. 91. Weiss
k. u. k. Hof
'V
Lieferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Melanin
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mied-r v. fi. 10 aufwärts. Bei Bastellunge- durch
Correspondenz erbittet m-n das Maass in Centimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rücken unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Tai-Ie: 3. Umfang
der Hüfien; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über das Klein zu nehmen, ohne
abzin echnen
Postversandt nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Platzwohm;
Oberring 18
sofort zu yermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Hausverkauf.
Das
Haus Nr, 25
Welche
Molkerei
liefert feinste
Theebutter
das ganze Jahr ohne Schluss,
billigst? Ernst J. Löfler,
Butterhandlung,R e i ch e nb erg,
Böhmen.
Ein schöner, sprechender
T -A. JSZ O
(Graupapagei)
und „Lord“, ein schöner scbott.
Schäferhund, (Colier) wären wegen
Mangel an Platz sofort zu ver­
kaufen; vorn letzteren zwei Ca-
binet-Photographien in verschie­
dener Stellung, gegen ä 1 fl. 20 kr.
franeo. Hermann Schober, Rohr­
meister Sternberg, Oimützer-
strasse Nr. 15.
i in Greinergasse sammt Garten,
! ist zu verkaufen.
I Auskunft beim Eigenthümer
j daselbst.
| Fräulein
I
| den besseren Standen angeröng. ka­
tholisch, deutsch, mit guten Jabres-
zcugiiisi'cii, sucht Stellung zur Führ­
ung des Haushaltes bei rorncbmcr
Fa» itie auch aufs Land, Sckenomic
oder Herrschaft, eventuell als Bonne
! zu 1 bis 2 größeren Kindern. Gcöalt
^ nack Ucbercinkvmmen. Unter Clsitfrc:
j „Verläßlich 45" an die Atm. d. Bl.
j Sehr schöne
| TÜoQnungm
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4, 5 u. mehr
Zimmern sin i billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Ein
fall Ulm billig
mit 3>äbr. schriftl.
Sarautic verseneei an
Priiare
ssMHAi
HaniisKourad W
Uhrenfabrik und
Goldwor.-Eipanhini
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel- Rem.-
Uhr fl. 3.75. f
Echt Silber. Rem.-*
Ubr fl. 5.80.
Elite Siiberket. fi. 1.02
N>ckel<Wccker-Uhr.
Meine Hirma ist rnik de:n k. k. Adler
-ulSgezcidinki, besitzt goid. u. fiib. Äus-
steliungsmesaillen u. lausende Ane,-
kennungSschreiben.
Islnür P-'-Seni-ina groti» n ironce.
^ für eine Malzfabrik wird gesucht.
Derselbe muss mit der Bedienung
, der electrischen Beleuchtung ver-
j traut sein.
J Offerte unter: „Machinist" an die
j Adm. d. Bl.
i öaucrnöen, sehr reichlichen Der-
! dienst will, findet solchen durch
; den verknus gesetzlich gestatteter Original.
! kose gegen Ratenzahlungen für eines der
, ältesten Bankhäuser der österr.- ungor.
, Ulonarchie.
Offerte sind z» richten unter ibitr-e
„TSbt“ an ctaafcnftein k Vogler,
IDien 1.
N
üi
iefbetrübt gebe ich im Namen meiner lieben Geschwister allen
theilnehmenden Freunden und Bekannten Nachricht von dem gestern
Sonntag den 12. August erfolgten Ableben meines innigstgeliebteu Vaters,
des Herrn
Moses Tauber.
Das Leichenbegängnis des theueren Verblichenen findet Dienstag
den 14. August, um 5 Uhr nachmittags, auf dem israel. Friedhof zu
Leipnik statt.
OLMÜTZ, am 13. August 1900.
Otto Tauber.
* -ir*w*r
< GnlfO-Mflf»,^
Dä* He»te and Krfolff-
'f.Hiat» wm Damen vnnPflefe
■*r Haut and wu MttUer tnm
?*eohen der Kinder verwendet)
-cvn»<. o v
Oener&l-Vertrattmr: A.UotMkäOh,
W.an. I., Lareok S. 976*
3
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst; Geyer,
Braun«»«, BSHtnen
Prcisblatt anf Bcrlangen.
Agenten gesucht.
Tarifs am 3ofef ®roäf ;h Olmuv
Herausgeber nnb verantwortlicher rltcdacteur I0ilt?clnt ;»c«tbalnrir

