
[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 1 ]
„ Das
„Mährische Fagökatt^
erscheint mit Ausnahm« der
Sann- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Übt Nachmittag
im Adminiftratianslacalr
AiederringMr.4l ue».
Aöouuemeut für:
Ganstäbrig p. w.—
Balbjähtig„ L.—
vierteljährig„ UO
Manatlich„ —-0
A»ß«ll»ng ins Barns monat­
lich (0 n.
jkugw&rtM h(4 tu ze»ß:
«anjjäbrij fl. lg.—
Balbjäbrig„ 7—
vlerreljährig„ 3 J 0
Einzelne N»mm«rn 5 kr.
Insertiouögebiiliren
nach aufliegeiidein Tarif.
Anßrrbalb chsmntz iidenieb
men Znstrrions Aujiräge'
Heinrich Schalek, Anna»
cen-Erped. m !Pien i. tOoll
zeile Nr. jb Haasensteh
m Vogler in IDien, Buba
gest. Berlin. Frankfurt a. M.
Hamburg. Bafel n. Leipzig
M. Dukes'Nachf. Diax Augen
seid und Lmerich kesiner
Vien. I.. lvollzeile r, bis I
Rud. Motte, Wien. rni-'ich«,
n. Berlin, Alois Opellik. ii
Wien, 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. m., Carolt■
Liebmann’t Annoncen borea,
in Kamburg, sowie sämmti
conc. ^nsertionsbureaus d»>
In- und Auslandes,
lllanuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon Llr. g.
Nr. 40 Hlmüh, Montag, den 10. Kevruar 1000. 21. Jahrgang.
Schwere Stunden.
Olmütz, 19. Februar.
= Das Ministerium Koerber wird in den
nächsten Tagen erst Gelegenheit haben, seine
staatsmännffche Kunst, seine politische Trag­
kraft zu erproben. Tie schweren Stunden stehen
ihm erst bevor, wenn am Donnerstage der
Reichsrath wieder zusammentritt und Oester­
reich wieder zu versassungsmäßigen Zuständen
zurückkehrt, deren es seit den Tagen entbehrte,
da Gras Badeni mit Hilse des Herrn v. Kra­
mar und der von diesem in den Berathungs­
saal der Volksvertreter gerufenen Polizei den
österreichischen. Völkern einen anderen Begriff
von constitutionellem Rechte beibringen wollte.
Kein Zweifel, das Ministeriunc ist von bestem
Willen beseelt. Es hat denselben durch die Ein-
veruiung der Verständigungsevnferenz, sowie
des Reichsrathes selbst bekundet. Allein die
erstere vermag, wie wir dieß wiederholt schon
ausgesprochen haben, zu keinem'praktischen Re­
sultate zu gelangen, und selbst Jene, die mir
Optimismus ihre Thätigkeit »erfolgten, müssen
heute gestehen: „Es ist wahr, was man sich
von der Verständigungsconserenz versprach, das
hat sie bisher wenigstens nicht gehalten. Es ist
weder eine Verständigung über den ganzen
Compler der nationalen Streitstagen erzielt
worden, die den Frieden im Reichstathe hätten
verbürgen können, noch hat man sich über die
Bedingungen eines Waffenstillstandes geeinigt."
In der That, eine solche Einigung ist nicht er­
zielt worden, einfach deshalb, weil die Tsche­
chen solcher Einigung von vorneherein wider­
strebten und hdute noch widerstreben. Sie schei-
Feuilleton.
Pie Schauöüßne
im
alten Hlmütz.*)
(1479—1830.)
Eine Plauderei am Kamin v. Dr. A. Blumenzweig.
X.
Ich b e g i n n e heute mit einem— Po st-
s c r i p t u m: Meine im letzten Arstkel, der
irrig als VIII. bezeichnet wurde, an das Pub-
licum gerichtete Bitte, mir Zettel der Tirectton
Bannholzer zur Verfügung zu stellen, fand
(vorläufig) einen mitfühlenden Busen. Ein
Freund der Bühne sendet mir seine Samm­
lung der gewünschten Affichen vom Jahre
18 15 zur Einsicht; sie reicht von Ende Jän­
ner bis Ende Juli.
Ich fache also das berests im Erlöschen be­
griffene Feuer meines Kamines noch einmal
an, und wst wenden uns nun um 15 Jahre
zurück.
Da soeben bei uns die Wogen des Car-
nevals hoch gehen, geben wir Terpsychoren den
Vorzug: Es wurde fleißig getanzt, im Jahre
*) Siebe Nr. IX. irrig Nr. VIH) Nr. 3+ vorn 12.
Februar Wto unsere; Blattes.
neu der Meinung zu seim Oesterreich sei be­
reits so schwach, daß es sich unbedingt ihrem
Machtgebole fügen, ihren Forderungen ohne
Zögern sich unterwerfen müsse. Sie drohen
fönst mit der Fortsetzung der Obstruction, und
nähren die Hoffnung, es werde ihnen dem
Ministerium Koerber gegenüber ebenso wie ge­
genüber der Rcgienmg Clary gelingen, chren
Willen durchzusetzen. Das ist das Bild der Si­
tuation, wie es sich heute, drei Tage vor Er­
öffnung des Reichsrathes bietet. Es handelt
sich nun um die Frage, welche Halttina gegen­
wärtig die Teuffchen einzunehmen haben gegenj-
über dieser Lage. Zu rechter Zeit hat sich ein
hervorragender Parteimann, ein angesehener
deutscher Politiker, Freih. v. Dumreicher,
über diese Frage geäußert. Seine Ansicht
scheint uns das Richttge zu treffen, weshalb
wir seinen Ausführungen, die in den ..Freien
Stimmen" enlöall n lins. hier Raum geben.
Tie ttostlose Lage des Reiches, führt
Baron Dumreicher aus, ist nun als Frucht der
Taaffe'icheu Erperimentc da. Die Einsicht in
den wallen Sachnerhalt ist, wie dies bei uns
Gewohnheit, um 20 Jahre zu spät gekommen.
In dieser Constellation vermag ich das Inte­
resse nicht zu sehen, das die Teutschen daran
haben könnten, den Anschein auf sich zu laden,
als sei eine Verständigung der Völker an
ihrem Mangel an gutem Willen gescheitert.
Natürlich weiß jeder Einsichtige, daß es sich
nur um einen Anschein handelt! Denn wie
sollte, nachdem die Regierung durch zwei Jahr­
zehnte Alles gethan hat. die Slaven zu maß­
losem Uebermuthe und die Teutschen zu maß­
loser Erbitterung aufzureizen, nun der richttge
1815. zwei-, dreimal in der Woche gab es Ge­
sellschafts-, maskstte- und unmaskirte Bälle,
„so wohl für Kinder als auch erwachsene Per­
sonen" in dem wackligen Theater. 'Sie begannen
.Schlag" 5, spätestens „Schlag" 6 und en­
deten um 12 Uhr; nur ein einziger Ball
begann um 8 Uhr. Am 26. Jänner gab Bann­
holzer „kön. städttsch. Theater- und Redouten-
Unternehmer" einen maskirten Kinder-
Ball: „um das Vergnügen der Jugend noch
mehr zü vergrößern", wurde in der Rasfftunde
(9 Uhr) ein maskirter Einzug von Kindern,
vorstellend)
Bachus und Selen.e
abgehalten:
„Selene wird auf einem Weinfaß von 4
Bachanten gettagen. Bachus wstd im Triumpf-
wagen von Bachanten gezogen. 8 Knaben mst
Tirsisstäben, Schellen und Tamboürins beglei­
ten den Wagen. Nach diesem Einzüge werden
20 Gewinnste nach dem Ausrufe unter Trom­
peten- und Paukenschall an die treffen­
den L 0 0 s e ausgetheilt.
Der obere Theil des Saales bleibt wie in
Gesellschaftsbällen zugemacht. Auch wird von
früh Morgens bis in die späte
Nacht geheitzt, damft man keinen Nach-
cheil für die Gesundhest der Jugend besorgen
darf." Die Loge kostete 5 fl. W. W., das En-
ttee für Erwachsene 1 fl., fiir Kinder 40 kr.
Das Ballet war im Flor; man g ab
„Der Bär ladet sich als Gast bey Hanns
Augenblick für eine Verständigung der Beiden
gekommen sein? Daß bei dieser Sachlage, w»
es sich nur um die Frage handeln kann, wem
man das Odium des Scheiterns zuschieben soll,,
eine so arge Meinungsverschiedenhett unter den
Teuffchen enfflehen kann, ist eben der traurige
Beweis, daß sie in der That „politisch nicht
mehr das Gesüze" haben, dessen der Staat und
sie selbst bedürften. Bei der Beurtheilung jener
im Kern rein tactischen Frage kommt neben der
Rücksicht aus den Eindruck, welchen die Krone
empfängt, wohl auch die Erwägung in Be­
tracht, wie die Haltung der Teuffchöslerreicher
auf die öffenttiche Meinung Deutschlands,
unsere fast einzige Bündrsgenossin aus dieser
weiten Welt, wirken muß. Diese würde sich mit
chren Sympathien gänzlich von uns abwenden
— und zwar umso mehr, je unbedingter sie den
Glauben der Krone theilt, daß mehr als der
Schein in Frage stehe— wenn wir, und noch
dazu ohne alle Noth, jene utikluge Tacttk ein­
schlügen, auf welche die Schönerianer sich stei­
fen. Tie an sich irrige Meinung eipes wichttgen
politischen Factors ist ja doch füe die Tacttk
ein geradeso reales Moment, wie eine richtige
Meinung, und muß darum in Rechnung gezo­
gen werden, geradeso wie eine solche.
Wenn oun in der That nach dem Scheitern
der Vefftändigungsversuche ein Experiment mit
dem Absoluttsmus gemacht werden sollte, so ist
das allerdings für die Teuffchen jetzt schlimmer
als es vor zehn Jahren noch gewesen wäre
Die lange Ämtsthättgkeit polnischer und ffche-
chischer Minffter hat in die Beamtenstellen,
insbesondere der Ministerien, eine Menge sla­
vischer :nc llnä:c gebracht, und diese können
Tommerl auf Faschingskrapfen ein", ein Fa-
schings-Divertiffement-Ballet: dann „Das Räu­
berlager" oder die „Zigeuner-Hochzeit", und wir
lernen, zu unserer Ueberraschung, den Wiener
Hofcapellmeister Joseph Weigl, den Componi-
sten der „Schweizerfamilie", als Schöpfer dieses
Werkes kennen; in diesem Tanzpoem kam eine
„Gebirgsschlacht" vor, und „fft das Costüm der
Zigeuner neu angeschafft worden"; obwohl
gerade diese Anschaffung bei einer Zigeuner­
bande eine sthlwidrige Verschwendung war. Als
Balletmeffter fungirte Herr Johann Heiß.
Die „Oper" fft vertteten durch Cherubini's
„Wafferttäger", jenem Werke, (camp. 1801)
dessen Libretto Goethe als Muster eines Opern-
textes gepriesen, und dessen Einwirkung auf
Beethovens „Fidelio" unverkennbar; ferner
durch Nicolo Jsouard's „Zauberoper" „Aschen­
brödel", deren Feinheit und Grazie später
(1817) von Roffini's „Cenerenwla" auch nicht
annähernd erreicht wurde.
Eine dritte gegenwärtig hier allge­
mein beliebte Oper wurde »nno 1815—
nur gesprochen: denn die nach unse­
rer Gewohnheit dazugehörige Musik war
damals noch nicht geschrieben. Es fft dies das
Ritterlustspiel „Liebhaber und Nebenbuhler in
einer Person" von F. W. Ziegler. 31 Jahre
später (1846) bemächtigte sich A. Lortzing die­
ses halbverqeffenen Stückes und benutzte es
vollständig zü seinem „Waffenschmied von
Worms": nur das im Originale vorkam-


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 2 ]
iunter dem Absolutismus und in administrati­
ver Kleinarbeit unwiederbringlichen nationalen
Schaben zufügen. Aber wenn ich auch die
Spielräume für die Machtausübung solcher Ver­
waltungsorgane nicht niedrig anschlage, so
würde es uns national unter dem Absolutis­
mus doch kaum schlechter gehen, als in den 20
Jahren slavischer, parlamentarischer Majoritäts-
herrschait. Ist e-s aber sicher, daß man es
gleich mit dem Absolutismus versuchen
wird? Es scheint, daß in W i e n auch eine
Strömung besteht, auf das Erperiment mit dem
allgemeinen Stimmrecht zurückzugreifen, über
welches Taasie seinerzeit gestolpert ist. Ich
möchte nicht Unbedingt verneinen, daß die psy-
cbo ea-sche Möglichkeit dafür vorhanden sei, daß
derartige Rathschläge eines Tages durchdrängen.
Hat man doch am Schluß der Siebzigettahne
in der ärgerlichen Stimmung über Schwierigken
te:t, die gegen die heutigen Wirrfale Kinder­
spiel ivaren, sich kopfüber ins flavisirende Sy­
stem gestürzt. Warum soll man nicht ebenso
leichtherzig versuchen, den schrecklichen folgen
dieses Systems zu entgehen, indem man
auch noch die socialen Wirren heraufbeschwört?
Daß mit einem Parlament, in dem die ultra-
montanen und socialen Leidenschaften stärker
entfesselt sein werden, neben den ja auch dann
noch nicht verschwindenden nationalen Interes­
sengegensätzen, noch weniger regiert werden
kann wie jetzt— dies vorauszusehen, ist leider
nicht Jedermann gegeben.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Unge­
wißheit der Zukunft wäre es furchtbar, wenn
die national gesinnten Teutschen sich in sude-
tenländische und alpenländische scheiden müßten.
Wettn sie heute ihren Feinden etwas mehr im-
poniren als ftüher, so danken sie dies ihrem
Zusammenhalten während der schlimmsten Tage
unter Badeni und Thun. Ich btzibe auch einige
Hoffnung, daß es zu einer Spaltung der
Teutschen nach Territorien nicht kommen werde.
Die Teutschböhmen sind beweglicher als die al-
penländischen Deutschen; man darf daher aus
der bei ihnen heute noch übermächtigen Strö­
mung nicht unbedingt schließen, daß sie in glei­
cher Weise fortdauert. Nur dürfen so hervorra­
gende Männer wie Prade nicht fehlen, wenn
die Wendung kommt und der Einfluß des
Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte eintreten,
wenn nur einige Zeit statt des Druckes von
Oben eine wohlwolllmde Behandlung der
Deutschen gewirkt hat. Sollte aber ein R ü ck-
f a l l der Regierung in die frühere Manier
kommen, dann wird Wohl auch in den A l-
penländern der Radikalismus
sich reißend verbreiten, -trotz der
größeren Bedächtigkeit des Volksschlages. So
traurig es aussieht, für mich ist die dunkelste
Stunde doch vorüber, seit ich erlebt habe, daß
die Teutschen sich doch noch in Lebensgefahr
zur Wehre setzen wie jedes andere Lebewesen.
Sollte es nun zu einem Versuche mit dem
Absolutismus kommen, so ist vermuthlich ein
günstiger Umstand für uns, daß man nun
doch auch begonnen hat, die Nachtheile zu be­
greifen, welche eine Schwächung des Teutsch-
thums für die Armee im Gewlge hätte. Ich er­
innere daran, daß ich in der Telegatton im
Jahre 1886, also vor 14 Jahren, vvm Stand­
punkte des Unterrichtspolitikers aus fast auf
den Tag die Symptome vorhergesagt habe, die
jetzt als Zde- und Tukaj- und Tutka- und
Ovdiji- Meldungen zu Tage treten. Dies be­
weist, wie viel besser es gewesen wäre, kcbon
vor Jahren auf die tteuen, deutschen War­
nungsstimmen zu hören, statt auf die ver
tuschenden feudal-clerical-slavischen Politiker. Es
gäbe aus der Geschichte der letzten 20 Jahre
eint Fülle von Belegstellen dieser Art. Ich
finde, daß wir dies in der öffentlichen Tiscus-
fiort zu wenig ausbeuten. Wir haben vielmehr
allen Anlaß, die Geschichte der letzten zwei
Jahrzehnte nicht verdunkeln zu lassen, vielmehr
scharf in sie hineinzuleuchtett. Es müsse, fährt
Tumreicher fort, zu klarem Bewußtsein ge­
bracht werden, daß seit den Sechzigerjahren das
Unglück Oesterreichs in der slavisch- clericalen
Politik m suchen ist, und so lange derartige
gefährliche Erperimente nicht ausgeschlossen
seien, so lange sei für die Teutschen nur
darin Schutz zu sinden, daß sie verstehen, sich
Respect zu verschaffen. Nachdem sie
bewiesen haben— und damit schließt der Ar­
tikel— daß sie am nationalen Lebensnerv be­
droht, rücksichtslos genug sein können, die ganze
Reichsmaschinerie zum Stillstand zu bringen,
bürfeit sie mehr auf Schonung hoffen wie vor­
her. Man kann in dieser Beziehung viel von
den Ungarn lernen, die gleichzeitig ihre Loya­
lität betheuern und an die von ihnen geschla­
gene Rcvolutionsscylacht erinnern. Unter diesem
Gesichtspunkte bewachte ich auch das Vorhan­
densein einer nlttaradicalen Partei unter den
Teutschen für keilt Unglück an sich; nur das
Uebergewicht und die Führung darf sie nicht
erlangen, wenn das politisch Mögliche erreicht
werden soll.
HoNtitche AachriSIc».
(tschechische Höstr«ctiorr?) Mitten in die
Ausgleichsverhandlungen schreibt der Wiener
Korrespondent der „Bohemia", dringen ftörcnb
die tschechischen Obstructionsdrohungen, deren
Tragweite und Glaubwürdigkeit im Augen­
blicke noch unbestimmbar ist. Daß der Obstruc-
ttonsgedanke im reichsräthlichen Jungtschechen-
club selbst nur von einer kleinen Minorität ver-
treten wird, ist eine bekannte Thatsache, und
mehrere jungtschechische Mitglieder der Berstäir-
ngungsconferenz machten aus ihrem Unmuthe
"ein Hehl. als die .Narvdny Lisch' in den
jüngsten Tagen der Obstruktion offen das Wott
zu sprechen begannen. Nun aber. da das Schlag-
wort: Innere tschechische Amtsivrache oder Ob-
structton l wied-r in die Oenenllichkeit geworfen
worden ist, müssen die ffchechischen Volksvertre-
ter gegen ihre bessere Einsicht wieder die Radi­
kalen spielen, und mit der größten Beschleuni­
gung lassen sie durch die „Nar. L." verküttdett,
daß sie pflichtschuldigst ihren Verbündeten von
)er Rechten und der Regierung bekanntaegeben
haben, sie seien gewillt, in der schärfften
Obstruktion zu verharren, falls nicht die tsche­
chische innere Amtssprache zugestanden wird.
Sollte diese Ankündigung wirklich so ernst zu
nehmen sein, wie sie gemacht wird, dann wäre
es wahrlich schade um die ganze mühselige Con-
strenzarbnt. In deutschen Kreisen will man aber
schon aus Gründen der Logik an die tschechi'che
Obstnietton nicht glauben. War es denn den
tschechischen Abgeordneten, als sie in die Ver-
siändigungsconferenz einttaten, nicht bekannt,
daß die Teuttchen ein Herausreißen der inne­
ren Amtssprache aus dem Complere der Aus-
gleichsftagen nie und nimmer zugeben und die
Gewährung der inneren tschechischen Amts­
prache von der befriedigenden Lösung aller
übrigen Verständigungsftagen abhängig machen.
Auch daran dürften die Tschechen wohl schwer-
ich glauben, daß es ihnen möglich wäre, tags­
über im Parlamentssaale Obstruktion zu treiben
und Abends oder am nächsten Tage im Mini-
'terraths-Präsidium die Verständigungsmiene
auszusetzen.- In dem Momente, da die Tschechen
die alte Obstructtonstakttk wieder aufnehmen,
hat die Verständigungsconferenz ihr natürliches
Ende erreicht. Die Regierung wird. wenn sie
nicht von vornherein die Flotlmachuitg des
Parlaments in Frage stellen will, in den aller­
nächsten Tagen mit ihrem Sprackiengesctzent-
wurfe herausrücken müssen. Der äußerste Ter­
min ist die erste Sitzung des Abgeordneten­
hauses. Gewiegte deutsche Politiker sind der
Anschauung, daß die Vorlage des Sprachenge-
setzentwurses allein genügen könnte, um den
Tschechen die Freiheit vom Obstructtonszwange
zu verschaffen, der ihnen selbst zuwider ist.
(g>a südafriLatlische Krieg) Die Er-
bcutung starker Proviant- und Munitionsvor-
räthe in dem verlaffenen Lager des boerischen
Corps Cronje deutet an, daß Crvnje in höch­
ster Eile, um der drohenden Umklammerung
seiner linken Flanke und der Verlegung seiner
Rückzugslinie zu entgehen, in den Orauje Frei­
staat abmarschirt und auf diese Weise in der
That einem für ihn verhängnißvollen Kampfe
entgangen ist. Die neueren Depeschen leiden
übrigens wieder an dem unauswttbaren Uebel
wende „Fräulein Sybille von Katzeburg",
strich er. Shakespeare erscheint vertreten durch
die Erstausführung der „beiden Veroneser" und
des „Hamlet." Sofort zeigt sich, „weß Gei­
stes^ Kind" Banuholzer war: Obwohl Wielands
treffliche Uebersetzung des ersten Stücks bereits
1763, und die noch ttefflichere von Titk auch
schon 1797 im Buchhandel erschienen waren,
obwohl A. W. Schlegel, bereits 1805 Vorle­
sungen über dramattsche Kunst auf Grund
dieser Uebersetz,ung gehalten und ver­
öffentlicht hatte, kümmerte sich Banuholzer
„einen blauen Teufel" darum, und gab das
Werk in der elenden Bearbeitung von K l e e-
d i z. Und gar erst „Hamlet!" Die erbärmliche
Bearbeitung Schröders, die wir schon aus dem
Jahre 1804 kennen, war geblieben; aber noch
verschlechtert: denn sogar '„der Schauspieldirec-
teur Herzog von Gonzago" ist spurlos vom
Zettel verschwunden, was freilich die Ansichten
Hamlets über die dramattsche Kunst— wesent­
lich vereinfachte.
Als drittes unb letztes Stück des „clas­
sischen Repertoires" erscheint ScbiNpr's ^Wil­
helm Tell."
Hatte im Jahre 1721 die Stadt die Auf­
führung von Heiligen-Legenden, (damals des
Johann Sarkander), untersagt, so bewilligte
' e tz t die Censur anstandslos die Ausführung
des „Johann von Nepomuck", historisches
Trauerspiel aus dem Jahre 1383, in fünf Auf­
zügen, welches „auf allgemeines Verlangen"
am 26. Juny aufgeführt wurde. Der Verfasser
unterließ es seinen Namen zü nennen. Zum
erstenmal wurde aufgeführt „Das Schneeweib­
chen" ein Volksmährchen von A. Schuster, mit
Musik von Herrn Tuczek; ein Ableger vom
Stamme der „Teufelsmühle". Das Personen-
verzeichniß wimmelt von Rittern, Waffenbrü-
dern, Reisigen, Schildknappen, Schreckensgestal­
ten, Verklärten Geistern und Furien.
Der übrige Spielplan ist keineswegs ge-
ivählt: es herrscht F. W. Ziegler, daneben
Kotzebue mit seinem beliebtesten Werke „Men­
schenhaß und Reue", dann „Taddädl der
Dreißigjährige A-B-C-Schütz" und „Alfred
König der Angelsachsen" oder „Der patrio­
tische König" von Covmeadov, ferner „Der
Hagestolz und die Körbe": Ein Intermezzo
eines solchen mit seiner alten blinden tauben
lahmen Köchinn, ebenfalls „von der Erfindung
des Herrn v. Kotzebue", und schließlich „Die
Zusammenkunft beym Narrendatel" von Peri-
net u. A. Die Krone von allem aber ist
„Die Belagerung von Jpsilon" oder „Evaka-
thel und Schnudi": eine Carricatur in
zwey Aufzügen von Perinet, mit Musik von
Wenzel Müller.
Auf welch' tiefer Stufe die Parodie stand,
beweist das Personeitverzeichniß:
Pamstig, Tatarchan von Jpsilon
Evakathel, dessen Tochter
Hirzebirzel, Befehlshaber
Schnackerl, Befehlshaber
Steinvogelkopf, Cercmonien-Meister
Baumschabel, Hofpoet
Zimpimperl, Evakathels Verttaute
Schnudi, ein kalmückischer Prinz
Diedeltapp, sein Freund
Sapperdipir, kalmückischer Feldherr
Ballerina, eilte Tänzerin
Winziwinzi, ein kleiner Schutzgeist
Ein Hetzmeister. Mehrere Numeros. Ein Fri­
seurbube. Gassenjungen. Tartarische Soldaten.
Zwerge. Sclaven.
(Die Handlung geht in der Hauptstadt
Jpsilon vor.)
Zum Schlüsse bin ich in der angenehmen
Lage meinen geneigten Lesern etwas noch n i e
Dagewesenes vorzuführen, nämlich:—
„Gin von S r. K. K. M a j e st ä t p r i v i-
l e g i r t e s— Naturwunder"; das sich
h i'e r anno 1815— wahrscheinlich in einer
eigenen Schaubude— producirte. Antoit Pohl,
aus Böhmen gebürtig, 5 Schuh 5 Zoll groß,
und ohne Arme gebohrcn, svird mit seinen
Füßen nachstehend sehens- und bewunderungs­
würdige Künste zu zeigen die Ehre haben.
Er wird nähmlich mit seinen beyden Fü­
ßen eine Nadel aus- und einfädeln, d e ütsche
Briefe schreiben, selbe mit der Scheere beschnei­
den, und auf eine besondere Art zusammenle­
gen, mit Löffel, Messer und Gabel speisen?
Dann ladet er eine Pistole, und schießt solche
los, stopfet sich eine Pfeife Tabak, uttd zündet
sie selber an, spielt auf der Maultrommel, zeigt


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 3 ]
der Unklarheit Einmal heißt es, daß den Boe-
ren ein großer englischer Transport in die
Hände gefallen ist: dann wird die zifsermäßig
delaillirte, also zweifellos richtige Erbeutunq in­
haltreicher Waggonladungen boerischer Vorräthe
an? dem Lager Cronje's und endlich wieder
wird die andauernde Beschießung dieses Lagers
gemeldet— eines anderen Lagers, sagt man
allerdings, daß Cron.'e auf dem Rückzüge we
gen, Eri'chövlnng der Zugochsen angelegt dar
:■% ,--. r der vollkommene EntsaK von
Kimberlev und er kam zur rechten Zeit. Die
Flei'^ranonen waren bereits auf ein Viertel-
piund täglich herabgesetzt, drei Viertel alles
Fleisches waren Pferdefleisch. Im December
waren von 14.000 Weißen der Bevölkerung 70,
von 17a« 0 Farbigen 219 gestorben, Kinder
Narben masienbait. Dieser traurigen Lage dürfte
nun beretts reichlich abgeholfen sein. Ueber die
Vo-'ällc nack, dem Entsatz differiren alle An­
nalen Blan lieft von neuen Angriffen (also
Rückstößen) der Bocren gegen die Infanterie
des Generals French, welcher die Cavallerie. 5
Schwadronen, und 2 reitende Batterien voran-
geeilt waren, und von einer Scblavve des Fuß­
volkes, doch das sind unbestätigte Gerückte. Je­
denfalls war French, wie es sich setzt heraus-
stcl!:, nicht stärker als 60(0 Mann, doch wäre
ihrn auch der Entsatz Kimberlevs unmöglich ge­
wesen halten nickt die Boeren die logische Con-
Hivai’.' der weit nach Listen reichenden Operati-
onen des Robens'schen Haupteorps gezogen
und nch vor einer großen Geiahr bewahrt- sie
haben auch 10,00«) Mann (so niedrig tarirt
mau nunmehr Cronje) nicht auf eine Karte zu
setzen. Ein gefährlicher Optimismus in es übri­
gens mit der kühnen „Westminster Gazette" be­
reits heute den Krieg beendet, das heißt für
England gewonnen zu sehen, ohne daß noch
ein bocriickes Corps geschlagen oder vernichtet,
ohne daß die auf vier Punkten gelähmten bri­
tischen Streitkräste (Buller, White, Gatacre,
Elements degagirt sind. Das ist wieder eine
iener Selbsttäuschungen, die den unbestreitbaren
Erwlg Roberts nur schmälern könnte. Gerade
jetzt hört man, daß die Niederlage des General
Elements bei Rensburg eine sehr schwere war,
daß ganze Truppenteile vernichtet oder gefan­
gen und die ganze Strecke des Caplandes bis
nahe an Naauwport aufgegeben worden ist.
Das hat Roberts ermöglicht, indem er French
und Kelly-Kenny an den Modder gerufen und
Elements einer Katastrophe preisgegeben hat.
Ueber die Bedeutung dieser „strategischen Rück-
wärisbewegung" kann man sich eben so wenig
täuschen, als über den bisherigen großen Er­
folg der strategischen Vorwärtsbewegung im
Nordwesten. Roberts muß wissen, daß nun ein
starkes und siegreiches Boerencorps auf seinen
Verbindungslinien mit Elements und Gatacre
steht. Nur wenn er einen raschen und großen
ein Kunststück mit 3 Kugeln, wird sich selbst
barbieren, mit der größten Sicherheit, nimmt
eine Prise Tabak, bläst eine Trompete, zeigt
verschiedene Künste mit Karten und Changi-
ruugeu mit Geld Aus einem gewöhnlichen
Glas wird er auf die Gesundheit der geehrten
Zuscher trinken. Die größte Bewunderung er­
regt das Spinnen an einem gewöhnnchen
Spinnrade, wo er mit dem rechten Fuß das
Rad, und mit dem linken den Faden regiert,
und das feinste Garn hervorbringt.
Während einer Stunde wnch diese außer­
ordentliche Mannsperson nicht nur mit obge-
nannien, sondern noch mit vielen andern sehr
künstlichen Stücken die versammelte Gesellschaft
zu ihrer größten Verwunderung
unterhalten.
Standespersonen zahlen nach Belieben,
erster Platz 30 kr. s o n st aber 15 kr."—
Soweit der Zettel-Inhalt.
Die Form des Abonnements war eure
, von der gegenwärtigen abweichende; es um-
i faßte immer nur einen Cyclus von 12 Vod-
'i stcllungen.
In unserer Mitte weilt noch heute m vol-
I ler Geislessrische ein Mann, welcher das Thea-
: 1er „ob den Fleischbänken" nicht nur aus eige-
, ner Wahrnehmung kennt, sondern in den Jah-
j ren 1828—29 im Orchester desselben mitwirkte,
) Es ist dies unser verehrter, um die Olmützer
b Musikzustände hochverdienter, pensionirter
Sieg über Cronje erringt oder diesen im
Oranjestaat in die Enge treibt, wenn er also
seinen strategischen Erfolg durch einen tacttschen
Sieg krönt, kann er hoffen, diese Sieger von
der Capcolonie abzuziehen, da es Bertheidi-
gungsarbeit in der Heimat zu verrichten gibt.
Sonst sind die Erfolge Delarey's bei Rensburg
sehr gefährlich für ihn. Und was geschieht bei
Ladystnith und am Tugela? In London hofft
man, daß die Boeren alle ihre dortigen Erfoloe
opfern und zum Schutze des Oranjestaates auf­
brechen werden. Davon müßte mau bald hören.
Es liegen folgende Nachrichten vorn Kriegs­
schauplätze vor: Eine Depesche Lord Robercks
aus Jacobsdal rom 17. d, M. besagt: Kelln-
Kcnny erbeutete gestern 78 Waggons Vorräthc,
davon zwei mit Mauser-Gewehren beladen, fer-
ner acht Kisten mit Granaten und zehn Fässer
Sprengstoff', sämmtlich aus dem Lager Cronje's
stammend. Zur Zeit der Absendung vorstehender
Meldung durch Lord Kitchener wurde das Lager
Cronje's noch von der englischen Artillerie be­
schossen.— Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüs­
sel schenkt den Londoner Siegesberichten keinen
Glauben. Sie bezeichnet es als unmöglich, daß
ein altgeübtcr Tacttker, wie General Cronje, sich
von 6000 Engländern unter French überraschen
und in die Flucht jagen ließ. Der Rückzug, wenn
er wirklich von ihm angetreten wurde, könne nur
eine Kriegslist bedeuten. Die Gesandffchaft weist
aus das kräftige Vordringen der Boeren gegen
De Aar bin, dessen Occupalion durch die Boe-
ren die Operationsbasis und Rückzugslinie Ro-
bert's abschneiden müßte. Sie ist überzeugt, daß
die nächsten Tage den Engländern unliebsame
Ueberraschungcn bringen werden und hält nach
wie vor an ibrer Siegeszuversicht fest.—
„Daily Telegraph" meldet aus Naauwport: Am
13. d, fand ein sehr heftiges Gefecht auf beiden
Flanken der britischen Streitmacht in der Nähe
von Rensburg statt. Der Feind, welcher den
Engländern an Zahl überlegen war, zäblte etwa
4000 Mann. Eine Patrouille der Znniskilling-
Dragoner wurde von etwa 500 n umzin­
gelt, bahnte sich jedoch tapfer 1 n Weg, ohne
nur einen Mann verloren zu haben. Eine Com­
pagnie des berittenen N usüdwales-Regimentes
dagegen wurde niedergemacht. Die Bajonnctte
der meisten Leute wiesen Spuren eines blutigen
Kampfes mit dem Feinde auf. Von 5 Officicren
der Colonialtruppcn ist nur einer zurückgekehrt.
Es wurde eine strategische Rückwärtsbewegung
nach Arundel beschlossen. Die Geschütze vom
Coleskop wurden glücklich zurückgebracht, ein
Maxim-Geschütz wurde zerstört, um zu verhin­
dern, daß es in die Hände der Feinde falle.
Neun verwundete Offiziere und 45 Mann wur­
den in das Feldlazareth von Naauwport gebracht.
Die Zabl der Gefallenen ist noch unbekannt.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 19. Februar.
(AezküLW-nschung.) Der neuernannte
Statthalter in Mähren Carl Graf Z i c r o t i n
wurde von dem Statthalterei-Gremium anläßlich
seiner Ernennnng telegraphisch beglückwünscht.
Auch von Seite mehrerer Gemeindevertretungen,
aus Abgeordneten- und anderen Kreisen wurden
an den Herrn Statthalter theils telegraphffch,
theils brieflich Glückwünsche gerichtet.
(personales.) Im Laufe des gestrigen Vor­
mittags bcgare» sich Herr Bügerme stcrB ra nd-
huber und Herr Viccbürgermeister Sachs zu
Ihren Excellenzen Fürstcrzbischof Dr.K ohnund
Divisionen: FML. Freih, v. Mertens sowie
zu Herrn Generalmajor Heimroth o. Heß-
f e l d, um dieselben persönlich zum Besuche des
Balles der Stadt Olmütz einzuladen. Die Herren
Gemeinderätbe Nietschc und Fö hne r spra­
chen ebenfalls gestern in derselben Angelegenheit
bei mehreren Würdenträgern unserer Stadt vor.
(Vierzigjähriges Dienstjnöitä««.) Der
hier nov im besten Andenken stehende Oberst der
k. k. Landwehr Herr Felix B o n j e a n feiert
morgen in seiner Garnison Przemysl sein40jäh-
riges Dienstjubiläum, aus welchem Anlasse ihm
gewiß auch von seinen zahlreichen hiesigen Freun­
den Glückwünsche zugeben werden.
(|)ie Kordervnge« der A«sc«kta»tea.)
Wie wir erfahren, beabsichtigen die Auscultanten
anläßlich der bevorstehenden Tagung des Reichs-
ratdes auf's Neue mit ihren auf dem vorjährigen
Präger Auscultantentage formulirten Forderungen
nach Aufbesserung ihrer Bezüge hervorzutreten
und zu diesem Behufe für die ersten Tage des
März einen allgemeinen Auscultantentag nach
Wien einzuberufen. Es wäre zu wünschen, daß
diese bis jetzt so sttefmüttcrlich behandelte Claffe
der Staatsbeamten mit ihren durchaus berechtigten
Wünschen endlich einen Erfolg erziele.
(Hine prohvng mit dem Interdikt.) Die
Stadtgemeinde Mähr.-Schönbercz will bekannt­
lich die Schönberger Barbarakirche den Alt-
katholiken zur Benützung einräumen und ist
deshalb zwischen der genannten Gemeinde und
dem Schönberger katholischen Pfarramte ein hef-
ttger Kampf ausgebrochen. Letzteres will, wie
es scheint, seine Kampfmittel in hiswrischer Rei­
henfolge zur Anwendung bringen und beginnt
mir dem unmodernsten Werkzeug aus der kirch­
lichen Rüstkammer des finstersten Mittelalters,
nämlich mtt dem Jnterdict— oder vielmehr
vorläufig erst mit der Airdrohung desselben^
Das Interdikt bedeutet einen nach bestimmten
Vorschriften in Scene gesetzten Priesterstrike; es
unterbleiben Glockengeläute und Orgelspiel,
Messen werden gar nicht oder nur bei verschlos­
senen Thüren gelesen, die Taufe wird nur auf
Verlangen, die Communion nur Sterbenden er-
thcllt, die Hochzeiten werden eingestellt und nur
Stadtcapellmeffter Herr Josef Amenth; schon
damals spielte er wiederholt in Zwischenakten
Violinsoli mit großem Erfolge. Derselbe gibt
folgende Schilderung des alten Hauses:
Von den öeiden, von Eckberger erwähnten,
hölzernen Aufgangstreppcn war zu diesen Zeiten
nur mehr die eine, dem Oberlänge zugewendete,
im Gebrauche; die andere war mit Brettern
verschlagen. Der Zuschaucrraum halte zwei Stock­
werke („Ränge") Der I. Rang enthielt durchaus
Logen, im zweiten befanden sich links und in
der Mitte ebenfalls eine Anzahl Logen; die
ganze rechte Seite des zweiten Range« nahm
aber die Galerie ein. Das zweite Stockwerk war
sehr niedrig, und nachdem ein Theil der Galerie
bereits unter der Dachschräge lag, so konnte man
die hinteren Sitzreihen nur gebückt erreichen und
verlassen, denn sonst wäre man mit dem Kopfe
an die Decke gestoßen. Die vordere Hälfte des
Parterre nahmen Sessel ein (welche bei Bällen
entfernt wurden), hinter diesem „Parterre Noble"
befanden sich Bänke als Sperrsitze. Parterre-
Logen existirtcn nicht.
Das Haus faßte ungefähr 300, höchstens
350 Personen. Für das Publicum gab es keine
Garderobe. Die Bübne war hinten, gegen den
Romhof zu, offen und nur mit einem Leinwand-
vorhange versehen, der Zug im ganz.m Hause
daher unerträglich. Die Saison begann im Oc-
tober und endet: zu Ostern. Im Theater befand
sich keine Eonduorei; dagegen gab es im Hause
daneben zu ebener Erde einen Bierfchank u. zw.
auf der gegen den Oberring gerichteten Seile
der Stiege, dessen Thür sich unten knapp neben
der Stiege öffnete. Die jetzt alljährlich rc.öffent-
lichteu „Vorkehrungen gegen Verunreinigungen"
cxistirten damals nicht, denn am Fuße her Treppe
halle das Publicum bei Frostwetter uittcr Lebens­
gefahr eine glatic Eisdecke, im Sommer dagegen
einen See zu passiren.
Eine Loge kostete unter der Directiou Anna
Bannholzer 4 fl. W. W., ein Sperrsitz I fl.,
der Eintritt ins Parterre-Noble 40 kr., zweites
Parterre 20 kr., Galerie 12 kr.
An Opern wurden (1828—29) aufgeführt:
Auber's „Maurer und Schlosser", Rossini'S
„Barbier", „Diebische Elster", „Tankred", Boiel-
dieu's „Johann von Paris", „Weiße Dame"
und Webcr's „Freischütz" An Singspielen: I.
Weigl's „Schwcizerfamilic," „Die Teufelsmüblc"
und Kauer-Hensler's„ ö onauwcibchcn" 1. und
II. 7 heil. Effect machte die Localpossc „Aline,"
oder „Olmütz in einem andern Dclrthcile."
Die Streicher im Orchester stellte der städt.
„Tbu r n e r m e i ste r" Josef Kunert, Holz- und
Blechbläser lieferte die Artillcnemusik. Den
C h or besorgten die dienstfreien Schauspielerund
die städt. Kirchenchoralistcn u. ;. h i n t c r d e r
Scene singend; auf der Bübne aber stau»
den in Reib und Glcd Amllcricsoldatenstatirend.
Der im Jabre 1861 verstorbene S tadthur-
n er m c i st c r IosefKunerr war der letzte dieser


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 4 ]
Slinbrr, Bettler und Geistliche dürfen, ein kirch-.
liches Begräbniß erhalten. Das Jnterdict soll j
einer allgemeinen Landestrauer gleichkommen,
Tracht und Lebensweise müssen die Merkmale
einer fortdauernden Büß- und Fastenzeit haben.
Dieser gruselige Zustand ist der Stadt Mähr.-
Schönberg mittelst des folgenden Schreibens an­
gekündigt w«rden.
Löbliches Bürgermeisteramt der
Stadt Mähr.- Schönberg!
Gegen den Beschluß des löblichen Gemein­
deausschusses der Stadt Mähr.-Schönberg ddto.
9. Februar 1900 betreffend die Benützung der
Barbarakirche seitens der Altkatholiken sieht sich
das katholische Pfarramt gezwungen, aus das
e-.'Nchiedenfte zu protestiren.
Die Barbarakirche wurde von frommen Ka­
tholiken erbaut, der Gemeinde Mähr.-Schönberg
eben nur zu dem Zwecke übergeben, daß darin
katholischer Gottesdienst abgchalten werde/ mit
dem Gelde katholischer Steuerträger wurde sie
erhalten und erst am 8. Juli 1899 gestattete die
löbliche Gemeindevertretung, daß ein neuer von
einer katholischen Person gewidmeter Altar
darin aufgestellt werde, durch so viele Jahre
wurde in dieser Kirche katholischer Gottesdienst
abgehalten, überdies bestehen bei der genannten
Kirche seit Jahrzehnten fromme Stiftungen,
welche behördlich genehmigt und Bestätigt sind,
so daß durch die Benützung der Kirche seitens
der Ältkatholiken, welcher sofort das Jnter­
dict folgt, ein strictes Recht der Katholiken
verletzt und eine facttsche Besitzstörung stattfindet.
Pfarramt Mähr.- Schönberg,
am 13. Februar 1900.
Johann Tinkl in. p.
Pfarrer.
Wer mit der Geschichte einigermaßen ver­
traut ist, schreibt der Schönberger Mähr. Grenz-
bote" wird erkennen, daß die hier beabsichtigte
Vechängung des Jnterdictes eigentlich unhisto-
riich ist. Denn das Jnterdict ist von der römi­
schen Kirche zu dem Zwecke erfunden worden
um das Volk zur Empörung gegen
seine Landesfür st en aufzustacheln,
wenn diese sich den Wünschen der Päpste nicht
blindlings unterwerfen wollten. Um die Be­
wohner einer modernen Stadt gegen ihre
freigewählten Vertreter aufzurei­
zen. ist das Jnterdict bis heute noch nicht an­
gewendet worden; zu diesem Zwecke dürfte es
sich auch kaum bewähren. Indessen möge der
Erzbischof Kohn, der dazu competent ist, das
Exercitium des Jnterdictes zur Sprengung un­
seres Gemeindeausschusses immerhin versuchen;
er wird dadurch die endlose Kette von Verir-
aus dem Mittelalter stammenden Musikerinnung.
Er war städtischer Angestellter. „Der Thurnermei-
ster" hatte hier die Kirchenmusik zu besorgen, die
dazu nothwendigen Instrumente in gutem Stande
zu erhalten, das Orchester in dem inzwischen ent­
standenen Theater zu leiten, die öffentlichen Mu­
siken beizustellen und die Verpflichtung zu festge­
setzten Zeiten vom Stadtthurmc eine gewisse An­
zahl von Musikstücken blasen zu laffen; er hielt
sich seine Gesellen, wenigstens sechs, (2 Lehrjun-
gen und 4 Gesellen) die er abrichtete. Er war
daher eine Art Stadtcapellmeister. Am Ende des
18. Jahrhunderts bezog derselbe nebst freier
Wohnung im Rathhausgebäude, später in der
St.-Mauritzkaserne (jetzigen Realschule) 269 fl.
40 kr. rh. W. Gehalt, 26 Metzen Korn, 30 Klaf.
ter Holz, 14 Faß und 2 Eimer Bier, sowie 93
Pfund Kerzen und außerdem gewisse Taxen
von jeder in Schankhäusern abgehaltenen Musik,
sowie von den Leichenbegängnissen.
Auch ein zweites actives „Mitglied" des
alten Theaters lebt heute noch; es ist dies Fräu­
lein Toni Lettner, die Schwester des in den vier­
ziger Jahren bedeutendsten mährischen Journali­
sten B. R. Lettner, des Herausgebers der
„Moravia"; ihr treffliches Gedächtniß bewahrt
treu die Erinnerungen ihrer Jugend. Sie war
beim Kinderballette thätig; ihren Mit­
theilungen verdanke ich nicht unwichtige Aufklä­
rungen.
Diese beiren Genannten sind dieeinzig en
noch am Leben befindlichen ehemaligen
„Mitglieder des königl. städtischen Nationalthca-
tcrs in Olmütz."
(Schluß folgt)
rungen, deren sich die römische Kirche in der
Handhabung ihrer überirdischen Machtmittel
schuldig gemacht hat, nur durch einen neuen,
freilich unleugbar originellen Mißgriff vermehren.
(I»as ßarnevalssest des „AotHeuKreuzes"),
welches am Sonnabende im Officicrscaüno statt­
fand, war ebenso glänzend als erfolgreich. Eine
zahlreiche, den besten Kreisen der Stadt entnom­
mene Gesellschaft füllte die vornehmen Räume
des Casinos. Den Beginn des Festes bildete eine
Aufführung von Goethes Schauspiel „Die Ge-
schwister". In dem stimmungsvollen Stücke war
die Marianne der Frau Srnka der Haupteffcct.
Die Darstellerin, deren Kunst an dieser Stelle
keines weiteren Lobes bedarf, wurde durch die
prächtigsten Blumcnspenden und stürmischen Hcr-
vorruf geehrt. An dem Bestalle partipicirten auch
die verdicnstvollon Träger der übrigen Partieen,
die Herren ObcrlieutenantS S ch e r b c r (Wilhelm),
und Z e n s (Fabrice) und Lieuienant Kreit-
ne r (Briefträger). Neben dem Altmeister schmückte
auch der Name eines modernen Dichters das
Programm. FuldaS Lustspiel: „Unter vier Augen"
mit seinem intimen Reize bildete den Abschluß
desselben. Es wurde von Frau v. Höfer, einer
vorzüglichen Repräsentantin der Hermine und
Herrn Rittmeister Kubasch, der mit seltener
Frische und Ungezwungcnhett spielte, dann den
Herren Lt. Graf Z e d t w i tz (Berkow), Oblt.
R e h n (Baumann) und Frl. Skutetzkv unter
reichstem Beifall und vielfachem Hervorrufe der
beiden erstgenannte»' Darsteller gespielt Zwischen
diesen dramatischen Gaben wurden treffliche Ge-
sangsvörträge vrn den Damen v. Kurowska,
v. Junerhofer, Herrn Obcrstlt. Friede!
Frau v. Stanoilovic geboten, die sämmtlich
von stürmischem Beifalle begleitet waren, so daß
die Sänger sib zu Zugaben entschließen mußten.
Frl. v. Kurowska mußte das Lied „'N Dirndl
sei Herzload", eine Composition des Herrn Erz­
herzogs Peter Ferdinand zur Wiederholung
bringen. Die Begleitung der Gesangsvorträgc
besorgte Herr Eber mit gewohntem Geschmacke.
Die Capelle des 93. Jnf.-Rgts. brachte zwei
Musikpiecen unter allgemeiner Anerkennung zum
Vortrage. Es war bereits cilf Uhr vorüber, als
man zum Tanze kann Man entschädigte sich
gründlich bis fünf Uhr Morgens. An den Büf­
fets, au denen Damen der Verein-leitung des
Fraucnhilfsvereins Speise und Trank cicdenztcn,
herrschte großer Andrang. Man fand Alles in
vorzüglichster Güte vorhanden. Bier und Wein
war von bester Qualität, und in besonderen präch­
tigen Zelten schenkte man Thee und Champagner,
die um so besser mundeten, da sie von schöner
Hand credenzt wurden. Auch ein reizendes Zelt
sei nicht vergessen, in welchem Blumen feilgebo­
ten wurden. Man kaufte die Blumen, um sich
den blühenden Verkäuferinnen zu nahen. In
allen Räumen fand so die lebhafteste Unterhaltung
statt. Unter den Besuchern d s Festes bemerkte
man den Domprälaten Dr. Klu g, Se. Excellenz
FML. Frh. v. M e r t e n s, General v. H e i m-
r oth sammt Gemahlin, Bcstrkshauptmann Frh.
v. G a sthe imb u. A. Das rothe Kreuz wiid
gen iß mit dem reichen Erträgnisse zufrieden sein
dürfen. Man dankt dasselbe neben den obge-
nannten bei den künstlerischen Darbietungen Mit­
wirkenden ber Rührigkeit der Vcrcinslcituug, ins­
besondere der beiden Präsidentinnen Frau v. Heim-
roth und Frau Marie Schröttcr, namentlich dem
unermüdlichen Eifer des Herrn Majors v. H ö f e r,
der an der Spitze des für das Fest eingesetzten
Comites stand.
(Aass der Stadt Htmütz.) Die Vorbe­
reitungen für den am 24. d. im städt. Redouten-
saale stattfindenden Ball der Stadt Olmütz sind
im vollen Zuge. Unser Redoutcnsaal wird ein
neues Festkleid erhalten, das demselben ein über­
aus glänzendes Aussehen verleihen wird. Reicher
Blumenschmuck wird den Fcstraum zieren, außer­
dem werden verschiedene clcctrischc Belcuchtungs-
effectc verwendet werden. Sehr hübsch werden sich
auch das Vestibüle des Tbcatergebäudes und der
Vorraum des Rcdoutensaales präscntiren, deren
Ausstattung eine sehr elegante und geschmackvolle
sein wird. Mit der Versendung der Einladungen
zu dem Ballfeste der Stadt Olmütz wurde bereits
begonnen. („Siebe Sprcchsaal").
(Asm Iasching.) Das Faschingskränzchen,
welches die hiesige» Typographen am letzten
I Samstag im Schicßstattsaale abhielten, erfreute
i sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches und
verlief in sehr animirter Stimmung. Das Comite
hatte auf die Jnscenirung dieses Festes alle Sorg­
falt verwendet. Die Decoration der beiden Säle
war eine sehr hübsche. Im Tanzsaalc war an
dessen Stirnseite eine Statuette Meister Guten-
bcrgs angebracht. I ie Principale der hiesigen
Buchdruckereicn, Vertreter der Preffe, Herr
Schützenmeistcr Dr. Neugebauer, Herr Be­
zirkskrankencassaarzt Dr. Iahn waren zu der
Unterhaltung erschienen, die erst in den Morgen­
stunden ein Ende nahm. Eine Abtheilung der
Musikcapelle des 93. Jnf.-Regts. spielte zum
Tanze auf.— Sehr gemüthlich verlief das eben­
falls am Sonnabend im Saale des „Hotels zur
goldenen Birne" abgehaltene Tanzkränzchcn der
hiesigen Kaminfeger. Dasselbe war sehr zahlreich
besucht.— Der erste Olmützer Raftabrerclub
veranstaltete am Samstag Abends im Clublocalc
des „Hotel Lauer" eine Tanzuntcrhaltunz. Die
Mehrzahl der Damen und Herren war in hüb­
schen Trachten erschienen. Die Unterhaltung ge­
staltete sich sehr lebhaft und währte bis zum
Morgen. Ein bestens arrangirtcr Cotillon, der
nach der Aaststunde getanzt wurde, bereitete den
Tänzern vielen Ulk.
(Aus dem Stadtverordueteu-ßollegium.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung tes
Stadtoerordneten-CollcgiumS ist folgende: Antrag
des GemeindcratbS-Präsidiums wegen Wahl der
Mitglieder für die statistische Commission.— An­
suchen eines städt. Beamten um Gewährung eines
Gehaltsvorschusses.— Ansuchen einer Fvrsterwaise
um Gewährung der Waisenpension.— Ansuchen
des Theater-Dircctors Herrn StanislauS Leffer
um Bewilligung von SuSpendu-Dorstellungcn.—
Bericht der 3. Section über den Recknungs-
abschulß der Pfandleih-Anstalt pro 1899.—
Bericht der 3. Section über das Ansuchen eines
städt. Schuldieners um Gebaltsvoischuß.— Be­
richt der 3. Section über da» Ansuchen eines
städt. Beamten um Gehaltsvorschuß.— Bericht
der I. Section über ein Kaufanbot rücksichtlich
eines Stadthauses. (2. Lesung.)— Bericht der
3. Section in Angelegenheit der Erwerbung eines
Hauses.— Bericht und Antrag des Gemeinde-
rathes in einer Kirchcn-Concurrcnz-Angelegcndeit.
(Heueralversamml»»^ der KrauLeucaff»
des Kaudelsgremium» t« Hkmüh) Unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Carl Me l z er
fand gestern Nachmittags 2 Uhr im Reicherl'schen
Saale im Beisein des GremialvorstandeS Herr«
kais. Rathes Ferdinand Mzik, des Herrn Alois
Stachowctz als Delcgirtcn des Gremiums und
des |)errn Gemcindcraths- Adjuncten Ludwig
Eichelberg er als Vertreter der Gewerbebebörde
die 13. ordentliche Generalversammlung statt,
welche von Seite der Mitglieder sehr zahlreich
besucht war. Das zur Verlesung gebrachte Pro­
tokoll der legten Generalversammlung wurde ge­
nehmigend zur Kenntniß genommen. Dem
darauf erstatteten sehr ausführlichen Rechenschafts­
berichte entnehmen wir, daß der Caffa per 31.
December 1899 208 Mitglieder männlichen und
32 Mitglieder weiblichen Geschlechtes, zusammen
240 Mitglieder bei 100 Firmen angcböien. Die
Einnahmen beliefen sich auf 3128 Kronen 28
Heller, die Ausgaben für gezahlte Krankengelder;
ärztliche Kosten, Medicamenkc, Spitalsoerpflegs-
kosten, Beerdigungsbciträge und VerwaltuugS-
kosten betragen 2350 K. 16 H., der Refcivcfond
hat die Höhe von 10736 K. 80 H. erreicht.—
Ueber Antrag des Ucbcrwachungsausschuß-Mit­
gliedes Herrn Joh. Wzentek wird dem Vor­
stand einstimmig das Absolutorium ertheilt und
der Dank für seine Mühewaltung von der Ver­
sammlung ausgesprochen. Freie Anträge wurden
keine angemeldet und wurde sodann die Ver­
sammlung geschlossen.
(Affentiruug.) Die Stellungs-Comissionen
für die Heeresergänzung im Jahre 1900 wer
den im Monate März ihre Amtsthätigkeit be­
ginnen. Ter GcschäftSplan derselben in den Er-
gänzungsbezirken der Infanterie- Regimenter
Nr. 54 und 93 ist folgender: a) Ergän
z ungsbezirk des I n f.- R e g t s. Nr.
5 4: In O l m ü tz, Stadt: für den Siel
lungSbczirk Olmütz am 19. März. In O l-
m ü tz, Umgebung: für den StellungS
bezirk Olmütz am 20., 21., 22., 23., 24. und
26. März. In Proßnitz: für den StellungSbe-
zirk Plumcnau am 28., 29., 30. und 31.
März; für den Stcllnngs- Bezirk Proß­
nitz am 2., 3., 4., 5. und 6. April. In Pre
<


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 5 ]
rctu: für den Stellungsbezirk Kojetein am 7.,|
9 uub 10. April; für den Etellungsbezirk j
Prerau am 18., 19., 20. und 21. April. In;
Mahr.-Weißkirchen: für den Stellungsbezirk'
Leipnik am 23., 24. und 25. April; für den\
Stellungsbezirk Mähr.-Weißkirchen am 26., 27.,
28. und 30. April. In Sternbcrg: für den
StellungSbczirk Stadt-Liebau am 2. und 3.
Mai; für den Stellungsbezirk Hof am 4. und
5. Mai für den Stellungsbezirk Sternberg am
7., »>., 9. und 10. Mai. b> Ergänzung s-
bezirk des I n f.- R e g t s. Nr. 93. In
Holicnüadt: für den Stellungsbezirk Müglitz
am 19., 20., 21. und 22. März: für den
Stellungsbezirk Hobcnftadt am 23., 24., 26.
Ä
März: für den Stcllnngsbezirk
icud 21
^ckiildbera am 28., 29. unb 30. März.
Mäbr.-Trübau: für den Stellungsbezirk Zivit-
iau am 2., 3. und 4. April: für den Stel-
l.cngsbezirk Mähr.- Trüban am 5., 6. und 7.
April: für den Stellungsbezirk Gewitsch am
9.. 10. und 11. April. In Littau: für den
Stellungsbezirk Konitz am 18., 19., 20. und
2l. April: für den Stellungsbezirk Littau am
23.. 24. und 25. April: für den: Stellnngsbe-
z:rk Mähr.- Neustadt am 26., 27. und 28..
April. In Römerstadt: für den Stellnngsbe-
zstk Römerstadt am 30. April, 1., 2. und 3.
Mu. In Mähr.- Schänberg: für den Stel-
laugsbezirk Wiescnberg am 4. und 5. Mai;
für den StellungSbczirk Mähr.- Schänberg am
7.. 9. und 10. Mai; für den StellungSbe-
zirk Altstadt am 11. und 12. Mai.
(1£om Theater.) Die gestrige Nachmittags-!
Vorstellung hätte sich eines zahlreicheren Besuches er- j
freuen können, denn sowol den Großen wie den
Kleinen wurde reicke Unterhaltung geboten. Den j
Beginn der Borstellung machte die bekannte Sup- I
pesche Operette „Zebu Mädchen und kein
Bkann". die dießmal wieder viele Heiterkeit
weckte. Die Herren Swoboda und Pauli
ivarcn bei bester staune, während Frl. Schneider
ibre Rolle gar ru sckablonemnäßig spielte und
sich nicht einmal bemüht halte ibre Trommel-
Solo ordentlich durchzuführen. Die Einlagen,
welche die Damen M u g r a u e r, Zimmer,
Marco und Hohenau brachen, fanden vie­
len Beifall, stauten Jubel seitens der Kinder­
welt erregte das von den Obordamen mit Bravour
vorgetragene Obncsorg'sche Glockenspiel, das über
stürmisches Verlangen wirdcrbolt werden mußte.
Das daraus folgende Ballet: „Die Puppen-
fee", fand die freundlichste Aufnahme und be­
friedigte die Schaulust des Publicums im reich­
sten Maße. Die Jnfccnirung der Feerie war
dießmal von Frl. st u u besorgt worden, die ihre
Ausgabe in vorzüglicher Weise löste und sich auch
als Solotänzcrin stürmischen Beifall errang. Die
Tänze und Gruppirungcn, welche von dem ge>
fammten Pcisonale vorgeführt wurden, gingen sehr
crack. Hr. Seibold (Poet) entwickelte im Gro­
tesktänze eine Verve und Gelenkigkeit, um welche
ihn ein zünftiger Ballettänzer beneiden konnte; 158.220 fl. erhalten. Dr. Leo Munk als Ver-
er wurde stürmisch gerufen. Herr Wolfram steter Adolf Fried's überreichte gegen die Vor-
(Polichinell) bot ebenfalls ein: treffliche choreogra- schreibuna einer Einkommensteuer von diesem
phische Leistung. Sehr unmuthig präsentirteFrl Betrage die Beschwerde an den Verwaltungs­
Zimmer die „Puppenfee". Für die Heiterkeit des gerichtshof. Der Regierungsvertreter beantragte
Publicums sorgten die Herren Friecheim die Abweisung der Beschwerde mit der Be-
Treu und Thiemann sowie Iran An- gründung, es sei die Voraussetzung der Wie­
st er litz. Den musikaischen Theil leitete derholungssähigkeit eines Einkommens aus dem
Herr Capellmeister Sommer in bekannter treff- Gesetze nicht zu ersehen, und es ergebe sich auS
licher Weise. Der Belcuchtungsinspector hätte der Genesis des Gesetzes, daß nach der Absicht
etwas mehr Sorgfalt verwenden können; einige- des Abgeordnetenhauses und demnach auch der
male versagte das sticht gänzlich oder es erstrahlte übrigen Gesetzgebungsfactoren die Losgewinne
nickt an der richtigen Stelle. Man kann wohl besteuert werden sollen. Nach einstündiger Be-
erwarten. daß die „Puppenfee" auch in der heu-; rathung verkündigte der Verwaltungsgerichts-
rigen Saison ihre Anziehungskraft ausüben] hos, es werde die Beschwerde abgewiesen, da
werde. i alle Einnahmen der Steuerpflicht unterliegen,
(Benefice-Korstelknng.) Zum Bcnefice des soweit nicht das Gesetz eine ausdrückliche Ein-
Schausviclers Herrn Richard Treu gelangt am, schränkung anordne.
nächsten Mittwoch Shakespeares „Othello" mit: (tzrßöynug des SpielLartevkempets.,)
dem Benesicianten in der Titelrolle zur Aufführung.! In Folge Erlasses des Finanzministeriums sind
Herr Treu zählt zu den fleißigsten und tüchtigsten: vom 1. März l. I. alle Sorten Spielkarten
Kräften unserer Bühne und bat sich die Gunst j welche in der bisherigen Form und Qualität er-
des Publicums im reichen Maße erworben; er
kann wobl mit Recht auf einen zahlreichen Besuch
fernes Ebrenabcnds rechnen.
(Iheaterspiekpl«».) Mittwoch, den 21.
Zum Benefice des Schauspielers Herrn R.
Treu: „Othello." Trauerspiel in 5 Aus-
zügen von W. Shakesspeare. Doftnerstag, den
22.: „Als ich wiederkam." Schwank in
3 Acten von Blumenthal und Kadelburg. Frei­
tag, den 23.: „Die Jungfrau von
; Belleville." Operette in 3 Acten von C.
! Millvcker.
(Koncerte der Damencapekke,^LustriaH)
der
zeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit
doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung zu
bringen, so zwar, daß Karten bis 39 Blatt den
Stempel von L 7.20 per Dutzend zu bezahlen
haben.
(Avfitlk.) Ein hiesiger Stabsofficier stürzte
heute Morgens, als er aus der Johann-Allee
den Abhang herunter in die Thcresienstraßc ein­
biegen wollte, so unglücklich, daß er sich einen
Armbruch zuzog.
(Hbd»cti««.) Gestern Vormittags fand in
der städt. Todtcnkammer über Auftrag der Stras-
bchörde die Obduction der Leiche eines jungen.
Die gegenwärtig im „Cafe Corso""stattfinden-' auswärtigen Mädchens, dessen Tod unter »er­
den Concerte der bestbekannten Damencapelle! dächtigen Umständen erfolgte, statt. Das Resultat
Austria" erstellen sich reichsten Besuches und> der Obduction wurde der Strafbcbörde bekannt
vielen Beifalles. Diese Capelle. welche durch-! gegeben. Die Untersuchung über diese Angclegen-
wegs aus ttesslich geschulten Kräften besteht^ h-tt, über welcbe nähere Details bisher nicht bc-
bietet vorzügliche Leistungen und ein sehr ab- f sannt finb, ist im Zuge.
wechslungsreiches Programm. Reiche Anerken- 1 (Ivr „Ide"-A^laire in Hapa) Die
nuno finde, insbesondere die Violinsolistin Fr j »Lidove Noviuy" melden, daß sich an dem wegen
Meißner, welche auch das Xylophon mit i der bekannten „Zbe"-Affaire in Gaya vorige
Meisterschaft spielt. Wft erlauben uns das! Woche zu lömonatlicher Festungshaft verurtheil-
Publieum aus die genannte Capelle besonders j ün Krankencassa-Buchhalter Jgnaz Kali voda
aufmerksam zu machen. Herr Casetter L e i t-: Spuren von Geistesstörung zeigten, weshalb er
n e r bietet, was Speisen und Gettänke sowie■ ?us dem Mil.tärgcfäugnisse aus dem Spielbcrge
ante Bedienung der Gäste betrifft, das Beste.
Die HiuLommensbekeueruug von Los
^ gewinusteu.) Diese principielle Frage gelangte
j am 12. d. in einem mit sechs Räthen besetzten
. Senate des Verwaltungsgerichtshofes unter
i Vorsitz des Rräsidenten v. Lemayer zur Ent-
: scheidung; ein erweiterter Senat war mtt der
; Entscheidung betraut worden, weil es sich um
die Giltigkeit der Vollzuqsvorschrist handelte,
j Der Kaufmann Adolf Fried aus Holleschau
i hatte im Jahre 1897 auf ein Wiener Commu-
; nallos den Haupttreffer per 200.000 fl. gemacht,
: und nach Abzug der 20percenttgen Gewinn-
i fteuer im Escomptewege den Bettag von
in das GarnisonSspital in Obrowitz transportirt
werden mußte.
(Leiendig kegrate») Aus Jägerndorf
wird unterm 16. d. geschrieben: „Der Todtcn-
gräbcr der hiesigen israelittsten Cultusgemeinde
erstattete bei der Polizei die Meldung, er habe
auS dem Grabe, wo die Leiche des verstorbenen
KaufmanmS Defiis rult, als er die Grube be­
reits mit einem Meter hoch mit Erde gefüllt
hatte, ein Klopfen gehört, sich aber nicht für
berechtigt gehalten, das Grab neuerlich zu öffnen
und nachzusehen. Der Vorfall gab Anlaß zu den
abenteuerlichsten Gerüchten, die schließlich auch
den Angehörigen des Verstorbenen zu Ohren
„Äctenstück -Hr. 113.“
Von Hmik Haborian
35. Fortsetzung.
Was weißt Du davon? Ware es zum ersten
Böcke, baß c!i> sckoner Sckicin von Ebrcnbastigkcit
die schmählichsten Gcbcimnisse verdeckte? Warum
bat mir Madclemc plötzlich eines Tages verboten,
an ne zu denken? Warum bat sie mich verbannt,
sie. e;c ebenso sehr unter unserer Trennung leidet
als ick, nc, die micb noch immer liebt. Verstehst
7n micb— daß sie micb liebt, stebl außer allem
ftwcifti— ick habe den Beweis dafür erbalten.“
riic Stunde, die man Bcrtomv zu einer
Unterhaltung mit seinem Sobne gewährt batte,
;n: verstrichen. Der Gcfcnignißwärter kam, um
Win dieß zu sage». Taufend verschiedene Gefühle
zer Assen das Herz des unglücklichen Bat-rS und
i.inbten irrn die Frcibeit der Ucbcrlegung.
Wenn nun Vrvfpcr koch die Wahrheit spräche?
Welche l^eivinciisbiii c würde er sich später darüber
machen, ibm seine beiden noch so erschwert zu
babcn! llud ivcr bewies ibm. daß er nicht die
Wabrbcil sprach? Die Stimme des Sobnes. der
io lange 'ein Ltolz gewesen war, hatte in ibm
die heftig zurückgedrängte väterliche Bebe wieder
erweckt. Auch ivcnn ^r schuldig war, schuldig selbst
eines schlimmeren Verbrechens, war er darum
weniger sein Sobn?
„O, 'nein Sohn," sagte er beim Abschied
„möchtest Du dir Wahrheit gesprochen haben!"
Pi osper war es säst gelungen den Vater
von feiner Unschuld zu überzeugen. Doch ließ
man ihm keine Zeit, sich über den Sieg zu
freuen. Die Thür der Zelle ging sogleich wieder
auf, und wie das erste Mal, rief der Gefängniß-
wärker:
„Kommen Sie, mein Herr, zur Unter­
suchung !'
Er mußte gehorchen. Dock ging er mit er­
hobener Stirn und festem Schritt, nicht mehr wie
in den erstem Tagen. Eine vollständige Verände­
rung hatte sich in ihm vollzogen, das Feuer der
Entschlossenheit blitzte aus seinen Augen. Nun er
dcn Weg kannte, ging er dem Stadtsergcanten
voran, wer ihn begleitete, und als er das kleine
niedrige i'ocal durchschritt, in dem sich die Polizeic
Mannschaft aushielt, begegnete er jenem Manne
mit der goldenen Brille, der ihn in der Kanzlei
so fest ins Auge gefaßt batte.
„Mutb, Herr Profper Berwmy," sagte der
Mann zu ibm: „wenn Sie unschuldig sind, wird
Ihnen geholfen werden."
Profper war erstaun! stehen geblieben und
besann sick ant eine Annvort; aber ick.n war der
Mann weiter gegangen.
„Wer ist der Herr" fragte er den Äuf-
f'.bcr, der ibm folgte.
„Wie, den kennen Sie nicht," antwortete der
Aufseher mit dem Tone dc» tiefsten Erstaunens;
„das ist ja Herr stecoq von der Sicherheits­
polizei."
„Wer ist stecoq?"
„Sie könnten schon Herr stecoq sagen,"
sprach beleidigt der Stadtgendarm:, das würde
Ihnen nichts schaden. Herr stecoq ist ein Mann,
dem man kein I für em U macht, und der Alles
erfährt, was er erfahren will. Wenn sie ihn
gehabt hätten, statt den honigsüßen, einfältigen
Fanferlot, wäre Ihr Fall schon längst im Reinen.
Bei ihm gib: eS keine Verschleppung. Er scheint
aber doch zu Ihren Bekannten zu gehören."
„Jcb habe ihn nie gesehen, ehe ich hierher
gebracht wurde."
„Das müssen Sie nickt behaupten, denn
sehen Sie, niemand kann sick rühmen, das wahre
Gekickt von Herr» "ccoq zu kennen. Heute fft er
der und morgen jener: einmal braun, einmal
blond, zuweilen ganz jung, ein andermal so alt,
daß man ibn für hundertjährig hält. Ich zum
Beispiel lasse mick jedesmal von ibm anfuhren.
Ich umerbaltc mich mit einem Unbekannten,
plötzlick ist er es. Der nächste beste Mensch kann
Herr rckcoq kein. Wenn man mir sagte, L-ie
wären Herr stecoq, würde ich antworten: „das
ist wobl möglich". Herr stec q kann sich rühmen,
daß er sich zu verkleiden und verstellen vermag,
wie er will."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 6 ]
bra»»acn. Von dieser Seite wurde mm eine Unter­
suchung gefordert. Gestern Vormittag begab sich
eine Commission an Ort und Stelle. Das Grab
ward mit aller Vorsicht geöffnet und der Sarg
bloßgelegt. Der Leichnam lag vollständig unver­
ändert und die Leichenwäsche zeigte nicht die min­
deste Verschiebung. Ferner ward constatirt, d^ß
an dem Leichnam schon die Verwesung eingetreten
sei, es wurde daher von der Obduction abges.hen
und das Grab wieder geschlossen. Das Geräusch,
weiches der Todtengraber gehört hatte, erklärt
man sich daraus, daß die Bretter des Sarges
und einige Leisten gesprungen waren. Die Sprünge
waren eben nur nach und nach entstanden und
davon rührte das vermeintliche Klopfen."
(Werfloröeae in Hlmütz in der Zeit vtm
11. fits 17. Keöruar.) Josefa Hynek, Bediene­
rin, 67 I. alt, Marasmus, Johann Petru,
Fuhrwerkerskind, 15 Monate alt, Hirnhautent­
zündung, Caroline Malschlora, Häuslerin, 79
I. alt, Altersschwäche, Johann Kolacek, Bild­
hauergehilfe, 40 I. alt, Lungentuberculose. j
(gute Katze als Nekenchtnngsstöreri«.)
Am 13. d. M. zwischen viertel und halb 10
Uhr Abends versagte in der Sternberger Turn­
halle plötzlich die eleettische Beleuchtung wah­
rend eines Zeitraumes von ungefähr drei Mi­
nuten. Eine gewiß ganz stichhaltige Erklärung
dieser Störung gab ein Passant des Bismarck-
platzes (Sterngasse.) Derselbe beobachtete zur
erwähnten Zeit eine Katze, die auf dem Dache
eines Hauses chre Mondscheinpromenade machte.
Sie rutschte aber aus, fiel vom Dache und
suchte sich an den Drähten für die eleettische
Beleuchtuno. die unterhalb der Dachrinne sich
hinzizhen, festzuhalten. Dadurch verursachte sie
einen sogenannten Kurzschluß, infolgedeffen die
eleettischen Lichter in der Turnhalle erloschen.
Die Katzehing eine Zeit lang an den Drähten,
fiel dann zur Erde und taumelte einige Schrille
weiter, um dann auf einer Hausschwelle re­
gungslos liegen zu bleiben. Was mit der vier-
füßigen Nachtwandlerin weiter geschehen ist, ist
nicht bekannt.
(Kür die arme kraukie Witwe) sind bei
der Administration dieses Blattes weiters einge­
gangen von einer Ungenannten 1 Krone, anläß­
lich der Versteigerung eines Gegenstandes beim
Geselligkeit-abende der Zugsbegleiter der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn im Gemeinoegasthause in
Paulowitz am 18. Februar 17 K. !6 H., zus
18 K. 16 H. Bereits ausgewiesen 68 K. 52 H.
Summa 86 Kronen 66 Heller.
Mom Hage.
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht.)
Gestern, am Todestage weiland des Feldmar­
schalls Erzherzog Albrecht, legte Herzog
Ernst August von C u m b e r l a n d am' Sar­
kophage des Verblichenen einen großen Kranz
nieder. Ferner wurden Kränze niedergelegt von
Offieiersdeputattonen des Corpsartillerie-Regi-
Wntz Erzherzog Albrecht Nr. 5, des Infante­
rie-Regiments Erzherzog Albrecht Nr. 44 und
des Dragoner- Regimentes Erzherzog Albrecht
Nr. 9. Um halb ein Uhr überbrachte ddr zur
kaiserlich deutschen Botschaft eommandirte Lieu­
tenant im Regimente der Garde des Corps
Max Freiherr von Wenninger einen prachtvol­
len Kranz, den das königlich preußische 2. ost-
preußische Grenadier-Regiment König Friedrich
Wilhelm. Nr. 8 gespendet hat.
(ßi« zeitgemäßes Lied) nach sehr be­
kanntem Vorbild zu einer sehr bekannten Me­
lodie zu singen, widmen die „Neuen Linzer
Fl. Bl." den Engländern in Afrika. Die erste
Sttophe der gefühlvollen Dichtung sei hier wie­
dergegeben:
Das ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenzen gleich die Buren stehn-,
Im Handumdrehn ist zwar ein Sieg erdichtet,
Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts
gehn.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wtt rücken nächstens in Pretoria ein."
Behüt' Dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt' Dich Gott, es hat nicht sollen sein.
Helegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Pom Korrespo«devz-2ureas).
T r o p p a u, 18. Februar. Die Lage im
Oftrau-Karwiner Strikegebiete weist kerne Ver-
änderuna auf.
B r'ü r, 18. Februar. Heute vormittags
nach 9 Uhr ist auf der Johnsdorfer Straße in
Brür in dcr Nähe des ehemaligen Pampelhau-
ses 'Nr. 749 infolge Nachbrechens der Erd­
schichten über einen tiefer gelegenen kleinen
Hohlraum eine Binge von über 2 Meter Tiefe
und ebensogroßem Durchmesser entstanden, wäh­
rend gerade ein Milchwagen diese Stelle pasfirte.
Ein Pferd rutschte hinab und mußte wegen
stärkerer Verletzung getvdtet werden. Tiefes Er-
eigniß ist ganz loealer Natur, wie alle in letz­
terer Zeit vereinzelt vorgekommenen Bingenbil-
dungen, und wird keine schädlichen Folgen ha
ben. Der Verkehr bleibt nach der Verschüttung
der Oeffnung unbehindett.
Petersburg, 18. Februar. In Mitte
Ost- und Nord-Rußland, sowie in den Oftsee-
Provinzen herrscht ein ungewöhnlich starker
Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27, in
Petersburg heute 25 Grad.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Februar. Reuter's Offiee
meldet aus Durban vom Gestrigen: Wie ver­
lautet, hat heute auf dem äußersten rechten Flü­
gel Buller's ein Kampf stattgefunden, dessen
Resultat noch unbekannt ist.
London, 18. Februar. Lloyds Weekly
News-Paper meldet aus Bird-River-Camp vom
16. d. M.: Heute stieß bei Dortrecht das Regi­
ment der Brabants Horse auf die Boeren. Es
entspann sich ein acht Stunden andauerndes
lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer förm­
lichen Schlacht annahm.
S t e r k st r o o m, 17. Februar. Die Colo-
nialttuppen griffen gestern die Buren vorDoif-
recht an uird kämpften den ganzen Tag. Die
Buren behaupteten ihre Stellungen bis Nachts,
wurden jedoch schließlich durch einen Bajonnet-
angriff vertrieben. Jetzt haben sie einen Hügel
nordöstlich von Torfrecht inne, wo sie eine stän­
kere Stellung besitzen.
Jaeobsdal, 17. Februar. (Reuter-
Meldung. l General Kel'y Kenny, welcher durch
die Hochländer-Brigade verstärkt wurde, setzt die
Verfolgung des Generals Cronje sott und hat
gegenwärtig über 100 Wagen erbeutet. Die
Gardebrigade bezog auf der früheren Stellung
der Boeren bei Maggersfontein ihr Lager. Ge­
neral French verließ Kimberley, um bei der
Verfolgung Cronje's mitzuwirken.
London, 18. Februar. Reuter's Offiee
meldet aus Arundel, vom 17. d.: Eine Auf-
klärungsttuppe stellte fest, daß die Boeren die
südwestlich von Kulsontein gelegenen Höhen in
voller Stärke besetzt halten und ebenso auf den
Vaalkopf stehen.
London, 18. Februar. Reuters „Offiee"
meldet aus dem Lager am Birds River unrer
dem Gestrigen: General Brabant hatte beute
ein heftiges Gefecht mit den Buren im Districte
von Dortrecht. Er säuberte das Land zwischen
dem Penhoek und Dortrecht vom Feinde. Der
Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon
acht, darunter zwei Offieiere, getödtet wurden.
London, 18. Februar. Reuter's Offiee
erhielt aus Pretoria über den Kampf bei Ja-
eobsdal am 15. d. ein Telegramm, welches be­
sagt, daß 2000 Engländer durch die Stellung
der verbündeten Boeren am Modder-River hin­
durch nach Kimberley gelangten, während gleich­
zeitig ein Theil der Boeren bei Kimberley im
Kampfe begriffen war. Weiters verlautet, daß
der Nachttab der Engländer_ von den Boeren
abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl Gefan­
gener gemacht und eine große Menge Ochsen
erbeutet hätten. Die Wegnahme der englischen
Convois am Riet-Fluffe erfolgte in Waterval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny
ihrerseits 78 Wagen des abziehenden Cronje an
einem Punkte nördlich vom Modder-River er­
beuteten.
London, 18. Februar. Lloyds Weekly
News Paper berichtet aus Modder Rivrr vom
16. d., es verlaute daselbst, daß der österr. un­
garische und der amerikanische Milikär-Attache
vermißt werden. (Dieser Meldung gegenüber ist
das k. k. Telegraphen-Correspondenz-Bureau in
der Lage festzustellen, daß dem k. u. k. Kriegs-
Ministerium gestern aus Modder-River vom 16.
Februar 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags eine
Depesche des Inhaltes zugegangen ist, daß der
österr.-nngarische Militär-Attache k. u. k. Haupt­
mann Frimmel nicht vermißt wird.)
Magdeburg, 18. Februar. Die Magde-
bnraische Zeitnng meldet aus London: Der
Boercngeneral Delarey ging im Rücken des
Generals French vor, schnitt dessen Verbindung-
linie ab nnd nahm ihm den gesammren P r o-
viant und den Munitionstrain
w e g. Telarey steht südöstlich von Jaeobsdal
und bedroht ikord Roberts im Rücken. Der
Boeren-Commandant Prinslos deckt Bloemson-
tein. Starke Commandos vom Heere Cronje's
suchen Robens nordwärts gegen die befestigten
Höben zi' ziehen.
London, 18. Februar. Aus Jaeobsdal
hier eingetroffene Depeschen stellen fest, daß sich
sowohl der österr.-ungarische als auch der ame­
rikanische Militär-Attache dorffelbst befinden.
London, 18. Februar. Nach Meldungen
der Sonntagsblätter bestätigt eine Depesche aus
Frereeamp vom 16. d. M., daß sich die Buren
zurückziehen und mehrere ihrer Lager aufgege­
ben hätten. Buller habe neuerdings eine hestige
Kanonade eröffnet, ohne daß jedoch der Feind
antwottete. Es dürste jetzt möglich sein, den
Tugela mit geringem Verluste zu überschreiten.
Eine sofortige Vorwärtsbewegung gilt als sicher.
Port Elizabeth, 17. Februar. Das
Kanonenboot „Trush" belegte den auf der Fahrt
von Ncw-Aork nach der Delagoa-Bai bcnndlicbcn
Dampfer „Sabine" mit Beschlag, weil Kriegs-
contrebandc an Bord desselben vermuthet wurde.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 19. Februar. Wie nunmehr ver-
lvutet, soll die Trauung der Krön
prinzeffin- Witwe Erzherzogin Stephanie
mit dem Grasen Elemer L o n y a y erst zu Be­
ginn des Monates M a i stattfinden.
Wien, 19. Jänner. Mehrere Abgeordnete
der Linken, welche Gelegenheit hatten, in den
letzten Tagen mit ihren Collegen von der Vcr
ständigungsconferenz zusammenkommen und sich
über die Aussichten einer Verständigung zu unter-
ichten, haben den Eindruck gewonnen, daß der
^Liebe Müh' auch diesmal umsonst sein dürfte
Es stehe fest, daß in 1er mährischen Ab
theilung ein Bruch unvermeidlich sei, und
daß man es in der böhmischen Abtheilung
ängstlich vermeide, dem Kern der Streit­
frage näher zu treten. Die Einberufung des
Reichsrathes sei deshalb als eine Erlösung
zu betrachten, weil sie der Verständigungscoufe-
renz, von der sich heute Niemand mehr einen Er
folg verspreche, ein Ende bereite. Einzelne Dele-
girte erklären, daß die ganze Verhandlung ver-
ehlt angefaßt und unrichtig geführt worden sei.
Trotzdem gibt es noch einige Optimisten, die sich
von der Conferenz einen bestimmten Erfolg ver­
sprechen.
Wien, 19. Februar. Herrenhausmitglied
Baron C h l u m e ck y begibt sich in den näch­
sten Tagen zur Wiederherstellung seiner Ge
sundheü nach dem Süden. An dessen Stelle
wird iir die Verständigungseonserenz der Land-
tags-Abgeordnete Ulrich vom verfassungs­
treuen Großgrundbesitze in Mähren eintteten.
B r ü n n, 19. Februar. Statthalter Graf
Z i e r o t i n fft hier eingetroffen.
Prag, 19. Februar. In Anwesenheit des
Exeeuttv-Comites der tschechischen Reichsraths­
abgeordneten fand heute eine vierstündige
Sitzung sämmtlicher Präger jungtschechischen
Stadwerorbneten inAngelegenhdit der Beibehal­
tung der Mandate im Präger Stadlrathe statt.


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 7 ]
Abg. 2r. Engel empfahl die Resignation
aus die Stadtrathsmandate unter Hinweis da­
rauf, daß diese Angelegenheit vom rein politi­
schen Standpunkte bewachtet werden müsse. Die
Anhänger der Beibehaltung der Mandate blie­
ben in der Minorität. Es würde hierauf mit
großer Majorität die Resignation auf die Stadt-
ralhsmandate beschlossen und dieser Beschluß
für bindend erklärt.
Mabr.- Ost ran. 19. Februar. In
dem Steile der Kohlenarbeüer ist gar keine Ver­
änderung eingetreten. Der Ausstand hält in un-
gemindcrtem Maße an, cbcnso ist die Situation
in den böhmischen Kohlenrevieren nnverändert.
London, 19. Februar. General R» b erts
ertieß beim Einmärsche in den Oranjc-Freistaat
eure Proclamation, in wclcker er die Buren auf­
fordert, ju ihrer fricdlicbenBcschäftigung zurückzu­
kehren. Die Engländer führen keinen Krieg gegen
die Ration, heißt es weiter, mit der sie viele
Fahre in bester Freundschaft lebten, sondern
gegen die Regierung, welche unter bösen Ein-
flüsscn von außen den Zwiespalt entflammte, als
sie englisches Gebiet besetzte. Zum Schluße gibt
General Robert die Weisung, daß sich die Buren
gegen Ucbergriffe englischer Soldaten durch Be-
stwerdcn an competcnter Stelle schützen sollen.
London, 19. Februar. Der österr.-ung.
und der amerikanische Militär-Attache sind in
FacobSdal eingetroffen
London, 19. Februar. Aus Durban
wird gemeldet: Aus dcm äußersten rechten Flü­
gel Bullers fand ein heftiger Kampf statt, dessen
Resultat noch unbekannt ist.
London, 19. Februar. Ein Telegramm
aus Modder-R iver besagt, daß cS Gene­
ral E rc n je nach großen Anstrengnngcn
gelungen sei eS zu entkommen. AuS JacobSdal
wird gemeltet: Gestern machten etwa 1400
Buren einen Angriff auf den englischen Nachtrab.
ES gelang denselben, e nige Wagen mitMunition
zu erobern.
London, 19. Februar. Ein Artikel der
»Times" besagt: Solange das Schicksal von
Cronje's Streitmacht unbekannt ist, wollen
wir über den Erfolg General Roberts
kein Urtheil fällen. Die berittene Mann­
schaft Eronjc's wird wohl in großer Zahl
entkommen, aber Munition und Vorräthe müffcn
den Buren abgenommen werden. Zum Schlüsse
sagt das Blatt, man könne annehmen, daß
da? Ende des Krieges zwar nicht un­
mittelbar bevor st ehe, dochbereits sicht­
bar sei.
> Ge trcide- P r eise) in der königl. Haupt-
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 17. Februar
Weizenpr. Hectoliter 13 u. 70 H., Korn
10ü-t, (berste 10.80, 10.88, Hafer —.—
Presto —, Erbsen .—, Linsen —.—
Wiäcn —Hanfsamen—.—, Leinsamen- .—
Riobn 0.—, 0.—, 0.-, Heu 100 Kilo 6.80,
7.'_’i>, 7.60, Stroh 100 Kilo —.—,4.—,5.—.
Sprechsaat.
Karlen für freu Aa§ der
Stadt KtMtz.
Die auf Namen lautenden Eintritts­
karten können täglich von 9—12 Uhr Bormittags
und von 3—3 Ubr Nachmittags im Bureau des
Herrn VicebürgermeisterS (Gemeindehaus 1. Stock)
behoben werden. Bemerkt sei, daß die Einladungs­
karte nicht bloß für die auf der Karte bezeichnete
Person, sondern auch für die Familienangehö­
rigen gilt.
DaS Comite hat sich bezüglich der Einla­
dungen an alle verehrlichcn Körperschaften mit
der Bitte gewendet, ihm Verzeichnisse über den
heutigen Personalstand zur Verfügung zu stellen,
welchem Begehren in bereitwilligster Weise all­
seits entsprochen wurde. Außerdem wurden alle
anderen vorhandenen Behelfe mit größter Gewissen­
haftigkeit benützt, um unangenehmen Ueberseben
vorzubeugen. Dessen ungeachtet ist es nicht aus­
geschlossen, daß bei dem umfangreichen Materiale
doch Auslassungen vorgekommen find. Es wird
darum an alle Betbciligten die Bitte gerichtet,
beim Bürgermeisteramte rückhaltlos eine eventuelle
Einladung zu reclamiren.
Olmütz, am 19. Februar 1900.
Verein „Zion."
Der Verein „Zion" beabsichtigt Mitte
März l. I. ein
Maskemfest
zu veraustaltc», für welches Coftumzwang nicht
in Aussicht genommen ist. Die Vorbereitungen
für dieses Fest sind bereits im Zuge. Die Bil­
dung »on Gruppen ist erwünscht. Näheres wird
seinerzeit bekannt gegeben werden.
Olmütz, 19. Februar.
Das Bergnügungscomite
des Vereines „Zion".
Königl. Ladt. Uheakrr in Olmütz.
Directisn: Stanlmlaum fttftr.
Montag, dcn 19. Februar 1900
120. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang in 3 Acten v. Alois Berla.
Dienstag, den 20. Februar 1900.
121. Vom. Im Abonn. Ungar. Tag.
Der
:Raub der Sabinerinnen,
Schwank in vier Acten von Paul v: Schönbtan.
Lourse drr Wiener vormittags- Börse
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
som
19. Februar 1900.
Credit
236.20.Mma
Ung. Credit
Alpine
Staatsdahn
137.30Werndl
Lombarden
26.90
Türken-Lose
Anglo
—.—
Mark
Ländcrbank
119.—
Bankverein
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
Oest. Kronen
—.—
Brüprr
Präger Eisen
595.—
B»hm. Un.-Act.
323.75
273.75
125.50
136.—
Bei Magen DarmLaturrh sowie Aett-
sucht ist die heilkräftige Wirkung des altbe­
währten 3frfui I«sef-Aitter»»ffers eine un­
vergleichliche. Es empfiehlt sich, beim Einkaufe
ausdrücklich Kranz Josef-Aitterwasser zu ver­
langen, um kein anderes, mindcrwcrthigeS Wasser
zu erhalten.
e» m w n ä
Heute Montig und morgen Dieistag
int
Oo.£e Coi'so
C ONCERT
4m ribnUcbn b«kannte«
Damen- Orchesters
K?'- A U S T RIA.
Direction: Poschi.
Gewählt*« Programm mit abweshialadet
Violin- und Cello-Solis etc.
Aaftrataadsr berühm‘ei Xylophon-Virtusiia
Frl. Fanny Meissner
Anfang halb^9 Ubr.
Entree: Herren 40 kr. u. Damen 30 kr.
©©© G G©
Fräulein
17 Jakre alt, mit etwas Ver­
mögen, wünscht mit einen gut
situirten Herrn in Correspondenz
zu treten. Discretioa Ehrensache.
Gest. Anträge unter „R. J. 1900*
poste restante Olmütz, gegen
Inseratenschei n.
und höher!— i 4 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer<,und
farbiger „Hcnneberg-Seide* für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. iiennkbör'g, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiserl. Hoflieferant.
IITrrsiniinnpnl Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
IU U II 11 U. 11 U Yj 11; 45. Schuljahr. 1899/1900: 1260 Schüler, 68 Aufführungen, 118 Lehrer, Dabei: Frau
. XJ,.l n ** i f>■ T, xn tz 1_ 171 F.lUnKn.i. ’Pn/.bo
▼on 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu rermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
, 45. Schuljahr. 1899/1900: 1260 Schüler, 68 Aufführungen, 118 Lehrer, Dabei: Frau
Auer-Herbeck, Bacbmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
Höpner, Jansscn, Iffert, Kluge, Frl. v. Kotzebue, Krausse, Mann, Frl. Orgeni, Paul, FrauRappoldi-
Kahrer, Remmele, Reuss, Rischbieter, Schmole, v. Schreiner, Schulz-Beuthen, Shervrood, Frl.
Sievert, Frl. Spliet, Starcke, Ad. Stern, Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, "Winds, Wilh. VVolters,
die hervorragendsten Mitglieder der Königl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher,
Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Masik und Theater.
Volle Kurse und Einzelfächer.— Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September.
(Aufnahmeprüfung am 2. April von 8—1 Uhr.) Prospect und LehrerYerzeichnis durch das
Direktorium.


[ 2023-06-29 10:33:48.359 - 19000219 - Seite 8 ]
6X XXXXXXXXX4XXXXXXXXXXX*
X X
X Die X
8 Schlosser=TOerfesfätte*
^ sammt 'Wohnung, Niedergasse Kp. 15, ist billig^
X xu. vermiethen. Zs
X Auskunft bei Jos. Laubal, Wien, I., Singerstrasse 13. X
X X
VtXXXXXXXXXXX^XX^XXVXX)*
I5^E
ib
1
verlangen Lie bet Ihren LinkLuien von RaSee unbedingi nur
J^ekonm' J^öst- 3 ielehtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
sehr fett und mild.
1 Streifen uugar. Emmentbalerkäs-,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamieiport Budapest, XI., Ulloiut. 91.
tslfjaute
Balcon- Wohnung
4 Zimmer, Küche, £ienit’,unmtr,
Vorzimmer, Kiesigem?,, Speise, c».
6 Zimmer, 1 Gabinet, 2 Ticnn
zimmer, 2 Küchen, etc sammt aller
Zubehör, Wasser cilung, i^ciiüaei
adtbciiung, Wasck ticke nur Vate-
zimmcrbcnützuiig. pralbivoilc Aus-
nckf, über Wunsed au.it harten,
'dir. 141 neben den Ttaötvarftcied.
wegen llcb.rstcNung prci-öwürdtg zu
vermictben.
tüchtig und solid, werd n zum
Verkauf meiner renommirtm neu­
artigen
Holzronleaux und Jalousien
iibera'l gegen höchste Proviso«
aufgenommea.
Ernst Geyer,
Braunau in Bö amen.
Siaii- Saison.
Empfehle mein grosses Lager iu
Ballfächer, Handschuhen, BaÜ-
schmuck, Marken Cobllion, Co-
tlllionturen, iux- und Tombola-
sachen.
15“ Schon am 6. [Viärz v«
««widerruflich
letzte Zieliun
der
(grossen Wohlthätigkeits-
^^ Lotterie—
zu Gunsten des Potiklinischeu ÄereiheS (Spital).
Haupttreffer MO.OOO KRONEN,
1 Treffer ä 5000, 1000 etc. Kronen Werth
baat tttit 2 (P/ 0 Abzug.
A ItUt 1 ^ÜVÖttl^- u Leont. Axmann und L. Husserl, k. k.
: 'z:
j$,/
V
•\ 7
i*'
Votto*(SoQrcturen und Ämalie Engelhard, Olmüh, Bäck-rgafse 21.
\rs
■i
!3i.
rt i
L
ZJ
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
-Zur St<idt Paris.*
Gutes, 30 Jahre bestehend««
Gern i schl waren-& Bräunt
wein en gros Geschäft
in Provinzstadt, aus Gesundheitsrück­
sichten sofort abzulösen gesucht. Er­
forderlich 4 —5000 Kronen.
Zuschriften au die Adm. d. Bl. u*t«r
.Gut 1853“ erbeten.
Ein auf dem lebhaftesten Ver­
kehrsplatze in Müglitz an dem
Zugänge zur Kirche gelegenes
Geschäftslocal
ist zu vermiethen.
Daselbst befand sich seit
langen Jahren eine Kurz- und
Modewarenhandlung mit gutem
Erfolge.— Auskunft bei dem
Vermiether Edmund Ziegler
iu Müglitz.
Herausgeber unb verantwortlicher tHtbactelir .U’iifycli« »eetljaicv.
£nttf von Jssef Grsäk in Olmiitz.

