
[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Ta-Vkatt^
erscheint mit Ausnahme her
Kann. und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administratianslacale
Aiederriag Hlr.41«».
^öeunement für Htmiitz:
Gan-jäbng ft >0—
Balbjäbiig„ s.—
Duiteljäbng„ 2.50
Manallich,— go
Austeilung ms Sans monai>
lich i0 ft
A,»»trt» durch die ?«ä
< 8 anz>äbrig st is.—
Salbiabrig ?•—
Diertcl)ähri 9 5.50
Einzelne Nummern ■> fi
Telephon llc. y /.
Mährische-
tt
A
aS
A/
»•V 1'
n\\■
Iniertioiisgeluhrrn
nach aufliegenden, Tarif.
Außerhalb Otmfltz überneh­
men ^nsertians.Aufträge:
Aaluelvd Sodulest, Anno,.
een-Exped. tu Wien >., W»I-
»elle Nr. u, HaaseHsirtu
• Vöglet in Wien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a.M.,
Lmnburg, Bafel ». keip^g,
». Dustei'Nachf. Max Aug«»
seid und Lmerich keffner,
Wien, l„ wollzeile t bis •,
stiä. Mail», Wien. München
1. Berlin. Alois Opellik, in
Dien. 6. L. Daube u va.
Frankfurt a. M. Carofl »,
Jebmana'i Annuncenburea»
n Samburg iowie sämmtt.
onc ^niertionsbuieaus des
and Auslandes
glanu>crip» werden nicht
.uruckgeftelll
Telephon Ür. A
Dr. 298
Hlckütz, Montag, den 31. December 190st.
v
21. Jahrgang
Deutsche Reichsrachswähler
des Stadtewahlbezirkes
Glmütz— proßnitz— Deutsch- Brodek!
„Deutsch sein heißt: treu sein üch selbst und seinem Volke!" Tiefen herrlichen Satz umzuprägen aus leerem Wort in lebendig
wirkende That, ist für uns ein? heilige Pflicht in der schweren Zeit, in welcher der Ruf zur Wahlurne an uns ergeht.
wir sollen den sonst blanken Schild unserer nationalen Ehre rein wascben von der einzigen Schmach: der letzten Niederlage
wir sollen mit Begeisterung und in unerschütterlicher Eintracht in den Wahlkampf ziehen, unter dem wehenden Banner des nationalen
k>0"bgedankens, voll Zuversicht auf unsere Rraft, auf unser gutes Recht, voll Hoffnung auf den Sieg.
Zeder Deutsche innerhalb des Bannkreises unserer wahlstädte, in dessen Brust nur ein Fünkchen Volksbewusstsein glüht, der
nicht jedes nationalen Empfindens bar ist, rnuss es als Ehrensache ansehen, den Wahlsitz, der solange von deutschen Männern rühmlichst
behauptet wurde, zurückzuerobern.
Deshalb scharen wir uns alle: ob deutseb- fortschrittlich, national oder radical, in echter Gemeinbürgschaft zu einem großen
deusschen bieerbaufen und heben als Führer auf den Schild
ivm Karl Bratidbuber,
Bürgermeister der alten deutschen Marchveste Glmütz,
welcher nicht aus persönlichem Ehrgeiz, sondern in Erkenntnis dessen, dass es die höchste Aufgabe eines rechten Deutschen sein müsse,
seinem Volke zu dienen, wenn es ihn rufe, über allgemeinen Wunsch sämmtlicher politischen Parteien im Wahlbezirke sich bereit erklärt
hat, das Mandat eines Vertreters unseres Bezirkes für den Reichsrath anzunehmen.
Er gilt uns allen ohne Rücksicht auf politisches Programm und fonnale Parteizugehörigkeit als ein ehrenfester treudeutfcber
Mann, ehrlich und selbstlos, unabhängig nach oben und unten, ein Mann energischen wollens und thatkräftigen Handelns.
Herr Bürgermeister Karl Vrandhubrr hat nicht nur als zielbewusster Leiter eines autonomen Gemeinwesens, sondern
auch durch seine eifrige Thätigkeit im Landtage, sowie durch sein überaus ersprießliches wirken für Haudel und Gewerbe in der
hiesigen Wandels- und Gewerbekammer, als deren Präsident seit Jahren er eifrig waltet, sich den Ruf eines tüchtigen, volksbegeisterten
und arbeitsfteudigen Vertreters erworben, von dem vorauszusetzen ist, dass er sein Mandat nicht im engherzigen Sinne beschränkter
Parteianschauungen, sondern von dem großen Gesichtspunkte des österreichischen Deutschthums aus und nur zu
dessen Wohls ausüben werde.
Deutsche Aeichsrathswähler! Ganz Deutschölierreich blickt mit Spannung aus die Wahl in unserem
Dezirke, welche ein Prüfstein nationaler Gelinnung und unerschrockenen Kampsesmuthes werden soll!
Dessen möge jeder am wabltage,
den sO. Zänner sftOs,
eingedenk sein; nichts möge ihn abhalten von der Erfüllung seiner volkspflicbt, an der Wahlurne zu ersebeinen und seine Stimme in
die wagschale zu legen zu Gunsten unseres Vertrauensmannes
Aarl Brandhuber.
3>u nationale Ehre gebeut: Deutsche, thut Eure Schuldigkeit! -fasset Euch am Kntscheidnngstage nicht
zaghaft und Lleinmüthig, sondern einig, muthig, furchtlos und Eurem Holksthum treu finden!
Heil und Sieg unserem Wahlbewerber, Herrn
Aarl Brandhuber!
Zm Lhristmond 1900.
Mit treudeutschem Gruße
für den vereinigten Wahlausschuss zur Beichsrathswahl im Städte-
Wahlbezirke Glmütz—proßnitz—Deutfch-Brodek:
Robert Primavest, Johann ZajiczeK, Franz Schnnd,
Glmütz. proßnitz. Deutfch-Brodek.
Die heutige Dummer enthält l'/r Dogen.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 2 ]
1901.
Olmütz, 31. December.
— Eine tiefernste Stimmung lagert über un­
serem Vaterlands. Sie weiß nickt viel von Glück
und Freude zu erzählen. Trübe ist der Blick,!
richtet er sich in die Vergangenheit, trüber noch\
zeigt sich ibm die Zukunft. Allzu stolzes Hoffen|
fyit wohl nie die Seele des Oesterrrichers er­
füllt, seitdem der Zauber sich verflüchtigte, den
der Name jenes geliebten Herrschers übte, dem
das dankbare Volk ein Jahrhundert nach semem
Regierungsantritte Standbilder uitd Gedenk­
säulen errichtete, wie einem Heiligen. Genau
zur selben Zeit, als das liebende deutsche Bock
dem wdten Kaiser dadurch .seine Huldigung
darbrachte, vergaßen die Männer der Regierung
in unserem Vaterlande die Grundsätze Josephs
des Zweiten und seiner erhabenen Mutter, ver­
gaßen sie, daß der regierende Herrscher seinen
Namen mit dem des edlen Joseph verbunden,
um dem Volke ein Zeichen zu geben, daß er
dessen Wege wandeln wolle. Weitab von diesen
Wegen schlugen sie neue Bahnen ein, in denen
das Reich nunmehr seit 20 vollen Jahren an­
statt sich zu erheben zu neuer Macht, emporzu­
klimmen zu alter Größe, abwärts steigt—
üefer immer tiefer in den Sumpf des Volker-
haders, in die vergiftenden Dünste der schauer­
lichen Kämpfe Aller gegen Alle. Eindringlicher
als je zuvor mahnt das scheidende Jahr an die
läßlichen Erscheinungen dieser Kämpfe, welche
die vor zwei Jahrzehnten ausgegebene Parole
von der Versöhnung der Völker wie eine eitle,
strafbare Gaukelei erscheinen lassen. Das aufge­
putzte Trugbild, das man damals der Politik
vorantrug, welLe die Entdeutschung des Vater­
landes zum Zwecke hatte, ist heute als ein
lächerlicher Götze, als ein verderblicher Popanz
entlarvt und die Staatsmänner, die von den
Völkern Reverenz vor diesem Götzen gefordert,
sie sind gerichtet wie ihre Politik, deren letzte
verhängnißvolle Ausstrahlung die Sprachen-
verordnungcn Badeni's bildeten. Welch ein
Wandel seit jenem 27, April 1880, an welchem
die ersten Sprachenverordnungerr Taast'e's und
Sttemayr's erschienen, welche den „Gebrauch der
Landessprachen in Böhmen und Mähren im
Verkehre mit den politischen den gerichtlichen
und Finanzbehörden im Landi, mir Parteien
und mit den autonomen Organen" regelten!
Als ganz ungefährlich, als eine Codification
des bereits Bestehenden ^atte man osiiciös diese
Verordnungen hinzustellen versucht. Doch als
nach diesem Muster siebzehn Jahre später auch
der verständnißlose Schüler Badeni dem leicht­
fertigen Meister Taaffe nachzueifern stiebte, da
lehrte der tosende Entrüstungssiurm, der durch
die Wohnsitze des'-deutsche» Volkes -in Oester­
reich braust?,' *■ daß' ein 'neu Geschlecht herange­
wachsen fei, wekhcS -nicht mchk besannen war,
sich willig ministerieller Willkür zu fügen, toel-
ches sein heilig Recht uus nationale Ennvick-
lunz, aus Schutz seiner nattonalcn Art lind
seines nationalen Besitzes sich uimmcr ver­
kümmern zu lassen entschlossen war. Vor zwan­
zig Jahren ertheilte das damalige Geschlecht der
Regierung auf die Sprochenvcrvrdnungen eine
Antwort, indem es den deutschen Schulverein
zu seinem Schutze ins lieben rief. Heute ist das
deutsche Volk thatkräftiger geworden und schrei­
tet in dem immer aufregendere Formen anneh­
menden nationalen Kampfe zu energischerer Ab­
wehr. Die Tag für Tag sich erneuernde Ta-
seinssorge. der unablässige Abwchrkanrpf gegen
die unbezähmbare Erobvrungsgier der Slaven,
die alt hundert Stellen zugleich gegen den dent-
sche'.l Besitzstand vorzudringen strebt, haben die
Teutschen gelehrt, daß ihre Kraft sich itichr in
der Pflege und Förderung itationalcr Sckun-
Vereinc erschöpfen dürfe. Der nationale Haß.
der seither immer tiefer den Boden unterwühlt
und das öffentliche Leben vergiftet uitd verwü­
stet hat, mußte auch die Waffen der Teutschen
schärfen, -mußte sie lchreit, die Strcitart behen­
der zu schwingen und dem schöneit Jdealqlau-
ben zu entsagen, daß sie berufen seien, sich siu
Oesterreich zu opfern. Um diesen Glauben ärmer
treten wir in ein neues Jahrhundert. Wage er
Rieniand, uns darob anzuklagett, daß wir end­
lich von diesem Glauben lassen mußten. Es ist
uns schwer genug geworden und noch pocht es
mächtig in unseren Herzen, denken wir des
ttesgcanälten Vaterlandes. Der heilige Zorn
über die unabläffige Bedrohunlg unserer kost
barsten nationalen Güter, die gerechte Erbitte­
rung ob der sich stetig erneuernden und vcr
chärfcnden Unbilden, denen wir unser Volks
thum ausgesetzt scheu, und die heiße brennende
Sorge um unsere nationale Zukunft hindern
uns jedoch heute noch an baldigen Völkerfrieden
zu glauben, und vielfache herbe Täuschungen,
die wir erfuhren, lassen in unseren Herzen nicht
mehr das ftohe Hoffen aufkeimen, das sonst
wohl die Jahreswende mit sich zu bringen
pflegt. Alle Anzejckel. deuten darauf hin. daß
es uns noch für lange Zeit nicht vergönnt sein
wird, von dem uns seit einem Menschrnaltcr
aufgedrungenen Kämpft um die Schaltung un­
serer nattonalen Eigenart auf dem von uns der
Cultur gewonnenen Boden Oesterreichs, aus
der uralten heimatlichen Scholle auszurasten
und im Frohgcfühle eitdgilttgcr Sicherheit un­
seres BoLkschums all unsere Kraft unrersplit-
tert und ungehemmt den Werken friedlicher Ar­
beit für den geistigen und materiellen Fortschritt
des Vaterlandes zuzuwenden. Darin liegt die
ganze Trübsal unserer Lage, die wir heute, wo
das Jahrhundert seinem Ende entgegeneilt,
stärker als je empfinden. Darin liegt aber auch
die Mahnung nicht zu wanken und ,zu weichen
und aus unserem weit in die slavische Hoch-
fluth hinausgeschobenen Posten die nationale
Schanzarbeit fortzusetzen, bis voller Sieg oder
zum mindesten ehrenvoller Frieden uns winkt.
Nationale Vertiefung und immer festere Ver­
ankerung unseres Bolksbcwußtserns muß un­
sere Pflicht bleiben auch für das nun beginn
nende 20. Jahrhundert, und von der gewifftn-
haftrn Erfüllung dieser Pflicht durch jeden Ein.
zelnen wird unsere Zukunft abhängen. Diese
Gewissenhaftigkeit wird, wie wir noch immer
zu hoffen nicht aufhören, endlich die Gemüther
zur Harmonie, zum zielbewußten Zusammen
wirken aller unserer Kräfte führen. Tie deutsche
Gemeinbürgschaft muß sich erweitern und ent­
falten zu voller Eintracht unseres qesammicn
Volkes. Sie darf nicht bloß als politische
Krirgekameradschaft weiter bestehen, sondern sie
muß aufblühen zu dem Gedanken an segens­
reiche, ungctheiltc Einheit, wie er die gesammte
deutsche Nation glühend durchdrang, als sie
sich aus den blutgetränkten Schlachtfeldern
Frankreichs zusammenfand. Erst wenn dieß
heiße Hoffen sich erfüllt, wenn die Erkenntniß
der vollen nationalen Zusammengehörigkeit
ganz ins Volksbewußtsein gedrungen sein und
den Sohn der Alpenthäler empfänglich stimmen
wird für die Kämpft in den Sudetenländcrn,
erst dann blüht uns schönere verheißungsvollere
Zukunft, erst dann dürfen wir dem neuen
i Jahrhundert ein „Prosit!" aus innerster Seele
zurufen, erst dann mag sich unser Auge hellen
und froh in die Zukunft Oesterreichs blicken.
Mögen dcsscti alle eingedenk bleiben, die eckte
Liebe zu ihrem VolkSthum im Herzen hegen.
^sütische MachriÄten.
(ßrust u»d Jetzt) Wie sich die natisnalen
Gegensätze bei uns verschärft haben, davon kann
man sich überzeugen, wenn man »m 20 Iabre
zurüctbttckl auf die damaligen Verhältnisse im
Parlament. Damals im Jabre 18« 1 wur­
den der Antrag des Grafen Wurmbrand auf
Festsetzung der deutschen Sprache als Staatssprache
und der Antrag Hcrbsts »auf Einsetzung eine«
Ausschusses zur Prüfung der Sprachenverordnun-
gen einem Ausschuffe zugewiesen, und die Rechte
Feuilleton.
Jahresabschluß.
Skizze von I u st u S van M a u r i k s jr.
Aus dem Holländischen von E. Otten.
(Nachdruck verboten.'
Svlvesternacht. In dem einfachen, kleinen,
»on einer schlecht brennenden Lampe nur spärlich
erleuchteten Zimmer herrscht tiefe Stille. Es ist
von Speisedunst ganz erfüllt.
Auf dem ausgewaschenen Tischtuch liegen
Waffelkrümel, Ueberrcste von dem, was der kleine
Willy verspeist hat, ehe der Sandmann seine
Pflicht gethan. Er hatte sein Mütterchen so sehr
gebeten sie möchte ihm nur ein einziges Mal er­
lauben. aufzubleiben, un» den Wächter auf dem
Thurm blasen zu hören; nun sollte es wirklich,
für dies eine Mal geschehen, aber schon um zehn
Uhr hatte ihn der Schlaf übermannt.
Die Mutter wünschte, daß nun auch ihr
Aeltester schlafen ginge, denn sie war so müde,
wie immer in der letzten Zeit; die Kleinen waren
aber auch wirklich so ermüdend und unbequem.
„Bleibst Du noch auf, soll ich noch bei Dir
bleiben?" hatte sie ihren Mann freundlich ge­
fragt, ehe sie den schweren, schlafenden Jungen
auf den Arm nahm- aber ihr Mann schüttelte
verneinend den Kopf und rechnete ruhig weiter
in dem großen Buch, das aufgeschlagen vor
ihm lag.
„Na, denn, gut' Nacht, bleib' Du nur auch
nicht mehr zu langr auf, heut Abend find'st Du'S
ooch nicht mehr."
Schlaf wohl! Gute Nacht, Kerlchen;— ach,
der hört nichts mehr, der schläft schon ganz fest!"
Und wiederum beginnt er zu rechnen und
starrt dann lange schweigend auf das Buch. Un­
ruhig kaut er an seinem Pfeifchen, er raucht zu
Hause aus Sparsamkeit nur Pfeife.
Seit seiner Verheiratung hat er jeden Syl-
vesterabcnd seinen Jahresabschluß, hat er jedes
Jahr eine Art Bilanz gemacht, und jedes Mal
war sie zu seiner Zufriedenheit ausgefallen: nur
heute Abend will es absolut nicht stimmen.
Wieder und wieder blättert er in dem Buch,
zählt mehrere Posten zusammen, «ddirt eine lange
Reihe Zahlen und seufzt dann tief auf.
Alles Rechnen ist umsonst, denn ein Deficit
ist da uud für seine Verhältnisse kein geringes.
Wie ist das entstanden? Langsam und be­
dächtig prüft er die Einrichtung des Zimmers.
Nein, hier herrscht wirklich kein Ueberfluß, alles
ist bürgerlich und einfach. Die sechs Stühle mit
Noßhaarbezug stammen noch aus dem Haushalte
seines Vaters, der glänzende Mahagonischreibtisch
ist ein Erbstück von Linas Mutter, die herabge­
lassenen Vorhänge tragen deutliche Spuren des
nahenden Alters, die Tapete ist hie und da über­
klebt und der Teppich bereits umgedreht und
mehrmals geflickt.
Nein, darüber braucht er sich keine Vor-
wüfte zu machen. Sie sind ja auch beide so
einfach und sparsam, sie haben sogar fast knau«
seng gelebt, und doch sind Schulden da: er
■ schüttelt den Kopf, es ist 8hm unfaßbar, wie er
zu: dem Defictt kommt.
Seiner Frau kann er in keiner Hinsicht
einen Borwurf machen, denn sie ist stets mit
.-.!•• i- r
dem Monatsgeld ausgekommen uitd hat sich
vom ftühcn Morgen bis zum späten Abend
in der Wirthschaft abgeplagt. Nein, an ihr liegt
die Schuld nicht'.
Ueber all dem Grübeln ist ihm die Pfeife
ausgegangen.— Er steht auf, um sie sich an
der Lampe anzuzünden, und dabei fällt sein
Blick zufällig in den Spiegel: Wie sorgenvoll
ich aussehe, denkt er. indem er sich wieder bin
setzt, ja, ja. ich werde alt, ich bekomme Falten
und Runzeln. Wie um sie hinwegzuwischeil,
fährt er sich mehnnals mit der Hand über die
Stirn und murmelt leise vor sich hin: .Roch
'keine acht Jahre verheiratet, noch nicht süns
unddreißiq Jahre alt! und doch... das ist
zu früh, viel zu früh!"
Nebenan im Schlafzimmer hörte er seine
Frau leise husten, sie ist schwach nnd kränklich
geworden... und plötzlich sieht er seine Lina
vor sich. wie sie an ihrem Hochzeitstage war.
Wie reizend, wie blitzend und gesund hatte
sie damals ausgesehen, voller Jugendfttsche.
schlank und biegsam, und wie die vollen, fri­
schen Lippen fröhlich lachten! Wie gut ihr das
einfache Brautkleid stand! Ja, sie war wahrlich
begehrenswcrth, voller Lebenslust und lieblicher
Anmuth. Und jetzt? Lina war kaum dreißig,
sah aber um vieles ätter aus.
Die feinen Züge sind von vielen Falten
durchfurcht, das blühende Roch der Wangen «st
geschwunden, die Gestalt ein wenig gebückt and
eckiger wir zuvor; nichts mehr von dem zarten
Hauch, der einst über chrer ganzen Erschemung
lag, alle Poesie dahin l
Sie hatten sich lange gekannt, bevor sie
»|\' 1‘•.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 3 ]
des Parlaments stimmte dafür. Heute erregt
schon der Versuch, die deutsche Sprache als Der-
«ittlungssprache des Reiches zu proclawiren, den
Tschechen Krämpfe, nnd im Parlamente würden
sie einem solchen Versuche die schärfste Obstruk­
tiv» entgegensetzen. So haben sich bei uns die
Folgen der „Drrsöhnuvgspolttik" eingestellt.
(Auf Hruud d falsch: sie hatten sie in jenen Tagen
mn den Augen der Liebe und der Hossnungs-
srendtgkeii gemacht.
Lina hatte eine vorrüglichc Erziehung ge-
noiser, aber ihre Verhältnisse hatten sich vlön-
lich geändert. Es war ein harter Schlag für sie
gcwewn, aber sie hatte sich mit großer Ergebung
und Vernunft darein gesunden und benutzte
geschickt die Gaben, die ihr der Hinimel ge­
schenkt.
Hermann kannte sie schon lauge, ihre ru-
rmpfabl die Wabl des socialdcmocrcttischen Kan­
didaten Hobeö.
Wähkerversammlung.
Otmütz, 31. December.
Im Redoutcnsaalc erschien gestern jor den
deutschen Rcichsrathswählern unserer Stadt
Herr Bürgermeister Brandhuber, um sich
als Bewerber um das Reichsrathsmandat un­
seres Bezirkes vorzustellen. Der Jubel, der ihn
bei seinem Erscheinen umbrauste, mußte ihn:
zeigen, daß er die vollen Sympathien der deut­
schen Wähler für sich habe, die iin Vorhinein
der Ueberzeugung sind, daß Herr Brandhuber
der rechte Mann zur Vertretung ihrer Inter­
essen und Wünsche im Parlamente sei. Diese
Ueberzeugung wurde bestärkt durch die klaren
Auseinatü>crsetzungen desselben und durch die
posittve Festigkeit, mit welcher er ohne redne-
rische Föskeln sein eigenes Wollen und Stre­
ben betonte. Als einen Mann des Fortschritts,
als einen von deutschem Empsinden und Den-
ken durchdrungener Charakter bekannte er sich,
als einen Mann, der auch den Ungarn wie den
Tschechen gegenüber nichts anstrebt als einen
gerechten Ausgleich. Die Hörer gaben chm wie­
derholt chre Zustimmung zu seinen Ansichten
zu erkennen und lohnten ihn am Schlüsse durch
stürmischen Bestall.
Nachstehend lassen wtc den Bericht über die
Versammlung folgen: Dieselbe wurde vom
Obmanne des Bezirkswahlausschusses, Herrn
Robert P r i m a v e s i eröffnet, welcher die
Wähler mit herzlichen Worten begrüßte; er be­
sprach sodann die Auflösung des Abgeordneten­
hauses. welche die Regierung in dem Augen­
blicke vornahm, als sich eine Arbeitsmajoritat
zusammengefunden hatte. Diese Auflösung war
ein übereilter Schritt, denn es war damals die
Geleccnheit vorhanden, die Tschechen an die
Wand zu drücken. Aber ein Gutes hatte die
Auslösung des Reichsrathes doch; sie hat die
Schmach, die aus uns lastete, weggenommen.
Die Wahl im Städtebezirke Olmütz-Proßnitz--
Deustch-Brodek besprechend, sagte Redner, daß
die Wahlangelegenheit so stehe, daß heute die
Chancen beider Parteien gleich stehen: es hat
daher jeder deustche Wähler seine Pflicht zu
thun und an der Wahlurne zu erscheinen. Herr
Primavesi verweist darauf, daß Proßnitz ge­
wachsen sei. Jede Stimme sei wichtig, da es
sich bei der Enstcheidung nur um wenige
Summen handeln werde. Wenn jeder Deustche
seine Pflicht erfülle, dann sei es möglich zu
siegen. Wir haben in Henri Carl Brandhuber,
sagt Redner, einen Candidaten, der sich in al-
hige Fröhlichkeit zog ihn mächtig an, urch er
war fcu davon überzeugt gewesen, daß nur sie
ihn glücklich machen könne. Sie lieble ihn—
und er sie— dessen war er sich bewußt, und so
heirateten sie sich denn in der festen Zuversicht,
ttets glücklich und zufrieden mit einander zn
leben.
bind nun?— beider, leider mußte er
sich'o cingcstehen. daß er sich verrechnet hatte.
ES war ein Deficit nnd er hatte Schulden.
Wohl keine allzu großen, aber ihn drückt das
Bewnßstein, sich Geld geborgt zu haben, offne
zu wissen, wie und wann er es würde Zurücker­
statten können.
Er grübelt immer weiter, blättert wieder
und wieder in seinem Buch, sieht jeden Posten
noch einmal durch, aber er kann's beim besten
Wlllcn nicht finden. Er selbst fühlt sich frei von
aller Schuld, denn er spielt nicht, er ttinki nidi'
sonder:: verbringt seine Abende stets zu Hause.
Er blättert weiter ... da!— endlich.
28. Juli: 1 Kittchen Cigarren, 4 Gulden. Hm!
er raucht fünf für zwanzig Cents, das ist doch
keine Extravaganz— 3. August: ein Pfund
Tabak j Gulden... erst im Oktober im er
wieder hundert Cigarren gekauft, das kann er
mit gutem Gewissen beranlworten. Tas ;: t ja
der einzige Lurns, den er sich erlaubt. 15. Sep­
tember: Schneider 45 Gulden— 's ist ein gut
Stück Geld— aber damals brauchte er einen
neuen Rock und eine neue Weste so nöthig.
Hu:! denkt er, sollten an dem Deficit cni
Ende meine Anzüge schuld sein? Ich kleide
m-.ch gern gut, gas läßt sich nick: leugnen, aber
lcn drei Wahlstädten der größten Sympachicn
erfreue. (Stürmischer Bestall.) Das ist ein Can-
biboi, von dem Niemand sagen kann, dem gebe
ich meine Stimme nicht. (Beifall). Herr Brand,
dubcr, der mit Aemtern überbürdet ist, bringt
ein großes Opfer, indem er das Abgeordnetcn-
Mandat annimmt. Thatsache aber ist es, daß er
der einzige Mann ist. der die meisten Chancen
hat, bei der Wcchl durchzudringen. Ich appellire
nochmals an Sie, bei der Wahl für Herrn
Brandhuber wie ein Mann einzutreten. (Stür.
mischer Bestall und Ruft: Heil Brandhuber!1
Herr Primavesi fordert nun Herrn Brand--
ffuber auf, das Wort zu ergreifen.
Herr Brandhuber von der Versamm­
lung mit großem Bcifalle begrüßt, ergreift nun
das Wort; er sagt: Sie haben mir die große
Ehre erwiesen, mich zu-" Bewerbung um das
Mandat eines Reichsratbsabgeordnttcn für den
Städtcbezirk Olmütz -Proßnitz-Deutsch-
Brodet aufzufordern. Der Entschluß bie'c Bc-
tvcrbung anzunehmen, ist mir nicht leicht gewor­
den. Sie wissen, welche Pflichten ich in meiner
bisherigen öffentlichen Thätigkeit zu erfüllen habe.
Nachdem jedoch der Ruf der sämmtlichen deutschen
Wähler dieses Wahlbezirkes ein einmüthiger ist,
folge ich demselben und stelle mich Ihnen zur
Verfügung mit all' meinem Wissen und Können,
aber such mit dem Bewußtsein, daß das Mandat
dieses Bezirkes der dcutschcn Sache nur dann
wieder gewonnen werden kann, wenn jeder deutsche
Wähler, welcher Partei er auch angehören möge,
seine Pflicht thut. (Bestall.) Mit berechtigtem
Stolze erfüllt es mich. daß die dcutschcn Wähler
der drei Städte in mir den Mann gefunden zu
haben glauben, der diese, unbedingt zum Erfolge
erforderliche Einmülhigkcit in den Wäblerkreiien
hervorzurufen in der Lage ist. (Beifall.)
Sie wiffen, ich bin kein Politiker oom Fach;
ich bin ein Mann der Arbeit, immer bestrebt, das
Beste zu thun. In der tschechischen Presse wurde
ich als ein Feind der Tschechen hingestellt. Ich
bin keiu Feind der Tschechen, sonder» für ein
friedliches Ncbeneinanderleben beider Volksstämme
im Reiche, im Lande und in der Gemeinde. Aber
ich bin ein Feind der tschechischen Eroberungsgicr
und ich halte es für eine Pflicht der Deustchen,
sich dem gemalt hättgen Vorgehen der Tschechen
kräfttgst zu widersetzen. (Beifall.)
Gestatten Sie nun, daß ich meine persön­
lichen Annchten über die Lage aussprccke. Was
meinen persönlichen Standpunkt betrifft, so ge­
höre ich, seitdem ich in der Oeffentlichkeil thätig
bin, zur Fortschrittspartei. Ich bin ükcr-
zeugt, daß eine Zeit kommen wird, in der sich
alle deustchen Parteien zu einer großen deut­
schen Partei zusammenschließen werden. Wenn
ich die Ehre haben sollte, Ihr Abgeordneter zu
schließlich muß der Mensch doch anständig aus­
sehen.
Nun ist er mit seiner Person zu Ende,
dann muß eben Lina die Schuld habe:-. Aber
inwicicru? Tic paar neuen Kleider, die sie
nach ihrer Hochzeit bekommen, hat sie sich selbst
gemacht. Schleifen und Bänder kaust sie sich
nicht. Ihr Hut hat schon viele Meramorphotcn
durchgemacht, .Handschuhe und Schuhe daltcn
ewig bei ihr. Nein, nein.'— Lina vergeudet
nichts— bei dem Gedanken an die Toilette sti-
ner Frau steigt unwillkürlich etwas Wehmüthi­
ges in ihm auf. Jedes Kleid, das sie trägt, hat
eine lange Geschichte und erzählt von sorgfältig­
ster. fast rührender Sparsamkeit. Nein, Lina
ist wirklich nicht die Ursache, daß er Schulden
macht, denn für sich selbst gibt sie'fast nichts
aus!— Sollte sie vielleicht für die Kinder zu
viel ausaebcn? Aber nein, einfacher könnte sie
sie wohl kaum kleiden.
Achr die Wohnung war vielleicht zu theuctt
Ein kleines Wohnzimmer, ein Schlaizimmer,
ein Alkoven für die Kinder und eine kleine
Küche: mit weniger Raum könnten sie unmög­
lich auskommen. Oder vielleicht doch, er ffc.t
Collegen, die noch beschränkter wohnen, avcr
im Schlafzimmer kann man doch nicht gut je­
manden empfangen und... Ja, wenn er ein
Handwerker oder ein Arbeiter wäre, die haben
es besser, die brauchen sich um iiiemanäcu zn
-kümmern, brauche:: nicht standesgemäß zu
leben. Nein, an der Wohnung liegts auch
nicht.^
An: Ende au der Bedienung? Früher


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 4 ]
w;r?cn, >'o lvcrtc** t.ibin wirken, daß diese
Einigkeit erzielt -werde. Das baden andere Völker
dadurch erzielt, daß sie einig waren! Die Palen
z. B. Sie machen sich ihre Streiligkeiten unter
einander aus und treten dann im Abgeordneten­
haus- geschlossen auf. Ich bin gegen jedes weitere
Zurückdrängen des Deulschthums. Den Deutschen
muß im Staate jene Stillung zugesichert werden,
die ihnen kraft ihrer Vergangenheit und Cultur
zukommt. (Beifall.) Die Verständigung, wenn eine
solche erreicht werden soll, muß von Volk zu Volk
erfolgen. Ich bin für die Erhaltung, bezieoungs-
weise Ausgestaltung unserer Verfassung; ich
bin für die deulsche Armecsprache, da ohne die­
selbe eine einheitliche Armee nicht möglich ist; ich
bin für die F e stl eg u ng des Deutschen
als Staatssprache, weil nur das Deutsche
der Kill in, der den ganzen Staat zusammen-
hälk; (Beifall.) Ick bin für die Beseitigung des
§ 14, der nicht deßhalb aufgestellt wurde, um auf
demselben die Verwaltung des Staates zu grün­
den, sondern nur als Nothparagraph gedacht war.
Ich bin weiters für die Erhaltung des Bünd­
nisses mit dem Deutschen R e i t c. Die­
ses Bündniß ist der Regulator der ganzen euro­
päischen Situation; ich bin für einen gerechten
Ausg'cich mit Ungarn. Natürlich darf dieser
Ausgleich nicht so inscenirt werden, wie eS Badeni
und Genossen gemacht haben. Entschieden ein­
treten werde ich jederzeit für die Gleichheit
Aller vor dem Gesetze, für die Gleichberech­
tigung der Confcssionen, sowie für die
Erhaltung unserer S ch u l g e s e tz g e b u n g Di.se
Schulgesetzg buug ist das glänzendste Documcnt
des Wirk ns des deutschen Bürgerministeriums.
Durch die neue Schule wurde die Bildung des Volkes
auf ein Niveau gehoben, wie >s unsere Nachbar­
länder erst weit später erreichten. Unsere Schule
bedarf aber noch der Ausgestaltung; und es wird
auch nothwendig sein 'die Lehrer gegen Ucbergriffe
zu schützen Die Forderungen, die ich aufgestellt
habe, sind aber nicht nur deutsch, sie sind auch
österreichisch. Ich kommen nun zur Bespre­
chung der politiswcn Lage; dieselbe wird durch
zwei Fragen bcderrscht: „Wie wird sich die Re­
gierung den Forderungen a>.r Tschechen gegenüber
verhalten" »nd „Wird der Re chsrath arbeitsfä­
hig seiu?" Die erste Forderung der Tschechen ist
die Zurücknahme der Aufhebung der Sprachcn-
verordnungen. Diese Verordnungen waren eine
Vergewaltigung der Deutschen (Rufe: Ganz rich­
tig); sie waren ungesetzlich. Die deutschen Volks­
vertreter waren daher berechtigt in die Obstruc-
tion einzutrcteu. damit diese Verordnungen besei­
tigt werden. Nun kommen die Tschechen und
verlangen die Zurücknahme der Aufhebung der
hatten sie nur eine Aufwarteftau für ein paar
Stunden, und jetzt ein ganz junges Mädchen
für den ganzen Tag. Das können sich nicht ent­
behren, denn vier Kinder sind für Lina allein
doch zu viel. Vier Kinder! Das ist's!— Da­
rauf hatten sie nicht gerechnet. Die Zwillinge
sind au dem Deficit schuld.
Er beißt sich auf die Lippen, jetzt ist das
Räthsel gelöst. Mit zwei Kindern hatten sie ge­
rechnet. für die hätte er keine Schulden zu ma­
chen brauchen. Aber vier!
Unwillkürlich sinkt sein Haupt auf die
Brust, die Arme hängen schlaff herab, seine
Augeti starren ins Leere. Ihn fröstelt's— das
Feuer ist Wohl ausgegangen? Er fühlt sich
malt, müde und alt. unbeschreiblich alt...
Langsam zieht an seinem geistigen Auge
seine ganze Junggesellenzeit vorüber. Ja, da
hatte er keine Sorgen gekannt, selbst dann mch
wenn er am Ende des Monats nur noch ein
paar Gulden in der Tasche hatte. Für ihn al­
lein hatte es stets noch gelangt.
Ja, ja, er hätte nicht heiraten sollen, aber
Lina hatte es ihm angethan, und da war eben
nichts mehr zu wollen. Kinder aber hätten sie
nicht haben sollen ;s-war es nicht im Grunde unmora­
lisch von ihm, vier unschuldigen Würmern das
Leben zu geben, ohne: 7 7
Zwcr Kinder, das wäre allenfalls noch an-
geoangcn, obgleich schon das zweite nicht mit
demselben Jubel empfangen wurde wie das erst­
geborene. Und dann nach Jahren hiellen die
Zwillinge ihren Einzug und warfen alle Be­
rechnungen über den Haufen. Wieviel hatten die
beiden jetzt schon gekostet!
Sprachenverororungcu;. sie traten in die Obstruc-
tion. Di.se Obstruction war gegenüber jener den
Deutschen, das reine Kinderspiel. Die zweite
Forderung der Tschechen ist, daß in den Ländern der
böhmischen Krone die innere tschechische Amtssprache
eingeführt werde Würde dies geschehen, so würde
ein furchlbar-r Kampf entbrennen, in dem es so­
gar zum Blutvergießen kommen könnte. (Rase-.
Ganz richtig!) Bei den Ausglcichsvcrhandlungen
unter dem Ministerium Clary ergab sich die
merkwardige Thatsache, daß die Tschechen in ihren
Forderungen weit zurückgingen. Vielleicht wäre
es möglich mit unseren slavischen Landcsgenossen zu
einem Ausgleich zu kommen, wenn die berechtigten
Forderungen der Deutsche» sicher gestellt würden;
was Mähren betrifft, so dürfen es die deutschen
Vertreter nie zugeben, daß hier die innere
tschechische Amtssprache eingeführt werde. Das
muß unsere stricte Forderung sein Die dritte
tschechische Forderuiig ist jene nach dem döbmischen
Staatsrechte. Das Merkwürdige ist, daß es
eigentlich hin böhmisches Staatsrecht ibt. Man
hat den Deutschen in Böhmen nackgcsagt, daß sie
Oesterreich zertrümmern woll n. Das ist eine
Lüge. Denn» cnn die Deutschen das gewollt
hätten, brauchten die Deutschen nur den Forde­
rungen der Tschechen nach dem böhmischen Staals-
rechte nachzukommen. Es ist noü ivendig, daß sich
dicjDeutschen zusaminenfinden und die deutsche Ge-
meinbürgschaft aufrecht erhalten bl ibe. DieGrund-
lagen der Gemeinbürgschaft zu erhalt n, zu pflegen,
ihr Anerkennung zu verschaffen, auch bei sinen
Deutschen, die derselben bis »un seine gestanden,
auch das balte ich für die Pflicht jedes deutschen
Abgeordneten. Ob der Reichsrath arbeitsfähig
sein wird, ist schwer zu beurtbeileu, weil man
nicht weiß, wie stark die Parteien fein werden.
Seit vier Jahren kranken wir dar >n, daß wir
keinen arbeitsfähigen Rcichsrath baben. Der
8 14 kann Vieles, aber er kann dem Staate
keinen Credit gewähren. Was i» diesen vier
Jahren versäumt wurde, kann nicht mehr einge­
holt werden. Andere Staaten sind wirthschaft-
lich gewachsen, wir sind zurückgegangen. Wir
müssen daher Alles thun, um den Reichsrath
wieder arbeitsfähig zu machen. Es ist dieß schon
wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn
nothwendig. Ungarn ist aus einem Ägrarstaate
ein Industriestaat geworden; es hat die österrei­
chische Jndust ic zurückgedrängt. Ungarn hat eine
starke, zielbewußte Regierung, die jede Fnstcr-
streckung, die sie der österreichischen Regierung
zugesteht, sich mit großen Vortheilen bezahlen läßt.
Redner bespricht den Ausgleich mit Ungarn
des Bankprivilegium, das Zoll- und Handels-
bündniß, die Quote und die Handelsverträge in
„Hermann, Hermann, komm doch schnell!"
ruft Lina plötzlich ängstlich aus.
Rasch springt er auf; nur ein Gedanke
fährt ihm durchs Hirn: sollte etwa einem der
Zwillinge etwas paffirt sein? Linas Stimme
klingt so seltsam, so unheimlich. Er stürzt ins
Zimmer und findet Lina am Bett der Zwil­
linge sitzend.
..Mein Gott Lina, was gibt's?"
Das Kind hat Krämpfe."
..Uni Gotteswillen, gleich geh' ich z-im
Doctor."
Und er läuft, nein, er rennt aus dem glat­
ten Boden, auf dem der blitzende Schnee fest-
geftoren ist.
Gott sei Dank, der Arzt ist zu Hause, mawt
zwar ein sehr brummiges Gesicht, daß man ihm
sogar am Sylvesterabend keine Ruhe läßt, gehl
aber doch sofort mit.
„Wie fteht's mit dem Kinde?" ruft Her­
mann, nachdem er achemlos die Treppe herauf,
gestürzt ist, ohne daran zu denken, daß der
Doctor sich im dunklen Gang nicht zurechtfin­
den kann.
*«
*
Mitternacht! Das alte Jahr ist begraben
und Millionen Menschen jubeln dem neuen
entoeaeu
Wie undankbar ist doch der Mensch, daß
er die Wohlthaten und all das Gute des alten
Jahres so schnell vergißt und sein Denken und
Hoffen nur dem neuen zuwendet, das doch
noch verschleiert und in undurchdringliches
Düster gehüllt vor ihm liegt.
eingehender Weise. Letztere müssen bis zum Jahre
ll'01 fertig sei:-. R-oner kommt nun zur Be­
sprechung der Stcuerge-etzgebnug. insbesondere
derPerson^ileinkommeiisteuer. der Envcrvlnuer, d.r
den H msbesitz >0 schwer schäbigerbe Uebertragungsze-
bübr und der Besteuerung der Actiengcscllschaften.
Die Acticngesctzgcbung muß in entsprechender
Weffe geregelt werden wenn sich überhaupt noch
Actiengesellschaflcn bilden sollen.
Redner sag:, er werbe für die staatliche
Durchführung der Altersversorgung der Privat-
angestellten und der Alters- und Jnvalidäisver-
sicherung der Arbeiter eintr.ten. Die Arbeiter-
Unfall- Versicherung muß ebenfalls abgeändert
werden.
Redner bespricht sodann die Olmützer Haus­
zinssteuer, für deren Abänderung er kräftigst
eintreten werde.
Hierauf bringt Redner die Verkebrsvcr-
bältniffe zu- Sprache, insbesondere das Post-
Telegraphen und Tclcphonwcsen; die Verstaat­
lichung der Eisenbahnen, die Einführung bc»
Schnellzuges nach und von Brunn, die Noth­
wendigkeit der Verbindung der Donau mit der
Oder und Elbe. Redner s vticßt mit folgende»
Worten: Vielleicht sind Sie, meine Herren nicht
mit allen meinen Ausführungen cinverstande».
Aber ich kann nur sagen, daß ich meiner Ueber­
zeugung Ausdruck verlieben habe, eine andere habe
ich nicht Ich appelliere nochmals an Sie. voll­
zählig bei der Wabl zu crs.h inen Nicht meinet­
wegen, sondern unserer deutschen Sache wege».
(Stürmischer Beifall, der pch immer wieder
erneuert.)
Herr Vorsitzender P r i m a v e s i stellt die
Anfrage an die Versammlung, ob aus derselbe»
Jemand eine Interpellation an den Herrn Can-
didaten richten wolle.
Herr P a r a d a i s e r spricht den Wunsch
aus, daß im Rcichsrathc die Aenderung der Ge­
werbeordnung auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Herr Brandb über erklärt, baß er für
eine Abänderung de- Gewerdcard ,un.> sei, aber nicht
für einzelne Punkte derselben, sondern für eine
Berathung der ganzen Ängclcgenhctt.
Hierauf faßt die Versammlu»g
den einhelligen Beschluß Herrn Carl
Brandbubcr zum Candidaten für de»
Städte Wahlbezirk Olmütz-Proßnitz-
D e u> sch- B r o d c k aufzustellen. (Jubeln­
der Bcg'all.)
Herr Vorsitzender Prima vesi beantragt
sodann die Annahmcgnachfolgcnber'R es 0 lutioju:
Die heuüge Versammlung der deutsche»
Wähler in Olmütz beschließt nach Anhörung
des Candidaten Herrn Carl Brandhubcr,
Auch Hermann begrüßt es mit Freuden,
er hebt sein Glas und stößt mit seiner Lin«
an, die feuchten Auges dem Doctor dankbar
die Hand drückt.
„Dei Kleine ist gerettet", diese Worte klin­
gen wie Musik in seinen Ohren.— Niemals
hat e' an einem Sylvesterabend Schöneres ver­
nommen.
Er hat noch eine Flasche guten Weiil im
Keller; die muß heute entkorkt werden.
Als der Arzt ihn mit Kenneriniene kostet,
sagt er lächelnd: „Der ist gut, mir scheint. Sir
lieben einen guten Tropfen."
Und auf dem Heimwea denkt er bei sich:
Seltsam, diese Leute wohnen so einfach, schei­
nen aber sonst recht gut zu leben.
*'*
Lina hat sich wieder zur Ruhe begeben, die
Kinder schliern olle; er trat ein und horcht»
auf ihre regelmäßigen Athemzüge, küßte seine
Gattin leise auf die Stirn und löschte die
Lampe.
Hell schien der Mond ins Zimmer, und
lange lange blickte er hinauf nach dem Firma­
ment. das in heller, goldener Sternenpracht er-
strahlte: eine echte, klare, friedliche Winternachi
Alles athmete Ruhe und Frieden. Da mltete er
die Hände und blickte dankbar hinaus zu dem
unendlich weiten Himmel. Im Nebenzimmer
lag da? Kaffenbuch. er dachte nicht mehr daran
auch nicht mehr an da§ Deficit, er dachte »ur
noch voller Liebe an sein Weib und an seine
Kinder, seine vier Kinder.
Fortsetzung i» der Nettage


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 5 ]
€affe EMM 8 O
Mll
m
ei
g
- «c
M|
i\)
IX
»p; r '..-
Statt Auseendung von speciellen Ve.i jahrsgratulationen erlaube ich mir auf diesem Wege allen
meinen hochgeehrten Gästen. Freun den und Benannten ein
herzliches IProsit SIeiiiahr
K 1
!äi
XI
K 1
zu wünschen.— Um gütigen ferneren Zuspruch hiit- t
55. Leitner,
Inhaber des Cafe Corso.
U
I
Anlässlich des Jahreswechsels
erlaube ich mir meinen hochgeehrten P. T. Gästen
und Gönnern die
Allen meinen verehrten
Gönnern und Kunden
ein
I.GII, IIRIUOG,
Friseur.
besten Wftasebe
entgegen zu bringen und zugleich um das Wohl- Y
wollen für das neue Jahr zu bitten.
Hochachtungsvoll Alina Zobh
Motel ,,Znm arolaienen Schwan.“
Statt Aussendung von speciellen Neujahrsgr-atulationen erlaube ich mir auf diesem Wege allen
meinen hochgeehrten tpn. Freunden und Bekannten ein
IterslicSie^ IProsit Aeiijaln*
zu wünschen.— B’m gütigen ferneren Zuspruch bittet
Carl StmacL Hotelier und Restaurateur.
HOTEL
jIATH.
Bei Gelegenheit des Jahreswechsels erlaube ich mir meinen
hochverehrten Herren p. t. Gästen und Gönnern für das mir im
verflossenen Jahre geschenkte Vertrauen meinen besten Dank
auszudrücken und zugleich meine
fierzlicRsten Siüdiwünsdie
darzubringen. Bitte mir auch fernerhin gewogen zu bleiben.
Hochachtuagsvollst
Franz Mäuler, Hotelier.
Heute
Sylvester-Feier
mit Militär-Concert,
ausgeführt von der
k. u. k. Regmts.-Capelle Frh. v. Joelson Nr. 93.
Anlässlich des Jahreswechsels bringt der Gefertigte seinen
P. T. Gästen die
herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche
entgegen. Hooh.chtunii.oii
Johann Brejnih,
Restaurateur der I. Pilsner Bierhalle.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 6 ]
P. T.
Ab 1. Jänner 1901 habe ich
hose seit 30 Jahren bestehende
das beim
hiesigen K o r d-
Nen eingerichtet! Nea eingerichtet!
Moller’s Restaurant
Kohlen- Geschäft
des Herrn 19. Fischst* übernommen and bitte um recht
zahlreiche Aufträge unter Zusicherung bester Koblenfiualrtäten,
zuverlässige« Gewichtes und Massiger Preise.
Bestellungen werden für mich angenommen:
Nach wie ror bei Herrn M- Fischer, Laidonstrasse 2,
•kerring Linie A-B bei Herrn Oscar Haniscb, Sporergasse 33
bei Herrn Spediteur Rasch, Theresiengasse 18 bei Herrn Hnbert
Heyek, Bahnhofstrasse 53 in der Tabak- Trafik, oder direct
mittelst Correepondenzkarte.
Preise bis auf Weiteres: fi. 1.36 für beste Zimtnerheizkohie,
fl. 1.45 für feinste Salonkohle per 100 kg. ins Haus gestellt.
Hochachungs voll
Bernhard Zirkus,
ßadetzkystrasse 3.
Herren-KIodewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
Neujahrs-Geschenke.
Alles in feinster and elegantester Ausführung au
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Feinste inländische Champagner-Marke
ct
| Törley Talisman- See.|
Jährliche Production 1 2 Million Bouteille*. (J.
^ General -Yertretung für Oesterreich: Franz Weisloin, Ä
Wien II., Czerningasse 14.^
f >•
Littauergasse 7,
empfiehlt dem geehrten p. t. Publicum wie Herren Reisenden
seine ausgezeichnete Küche sowie vorzügliche Getränke z»
civilen Preisen. Die Locale stehen auch den geehrten Vereinen
zur Verfügung.
Mittag-Abonnement von 40 kr. aufwärts.
Diner’s für Hochzeiten werden prompt und billigst besorgt.
HOTEL-PIETSCH.
Dienstag ddü 1. Jänner 1901
EHfllftär- Concert
der k. u k. Regts-Hiuik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
<
<
<
<
✓
\
<
<
(
<
(
<
(
<
<
Kesorm-Rösi-Kaffea
E
mir echt
in rer|’d;nnrtrii u. pioinb. paef. zu '/ t, '/, u. V, kg.
Netto-Iuhait m. nebenftebeuber prot. Schutzmarke.
Die feinste rortc ist Nr. (, '3BQ
die billigste ÖJnalität Nr. ».
Kaffee lose zugewogeu oder in packcteu
»tzue «eveuftehender Schutzmarke
-- ist kein echter ,,Aeforn»-RSst Aaste«,—
daher Achtung beim Einkauf auf unsere -chutz-
marke. unverletzt« packuug und unversehrte piombicruuq E. 
>
>
)
>
>
>
>
>
>
)
)
>
>
Karl Zatloukal,
OLMÜTZ, Theresiengasse 29,
empfiehlt sein
erstes Olmützer Maler-Atelier mit Oelgeusäl-
den, Porträtsvergrösserungen in Kreide u. OeL
'
^^nrfonsmvhp
i
eröffnet den» Jahrgang 1901* mit den beiden
-4* -t* heruorragenden erzählenden Werben: -t» -pr
„Felix üofpesf“ von 3. C. Beer
„Sän vlgi'lio" von Paul Beyse,
Hbonnementspreis uierteljährl. (13 Nummern) 2 Kr.40 ß.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Der Kostenpreis stellt iiir l Zimmer von
ungefähr 20 Quadratmeter auf 5 bis 6
Kronen. Zu haben in allen besseren Dro-
gucricn, Material., Färb- u. Loionialma-,
renhandlg. sowie bei der Ersten Aoffiaer.
tack. Firniß-, Farben- u. techu produrlen-
Fabrik Carl Dii r sch m i d t in A 0 ss i a
a. d. Elbe.
Zu habe» bei Herrn F. III1 c 0 cb. Drog-
„jttm schwarzen Ifund", GI m >> g, Gber-
iing t-I. sowie in allen besseren Droguerien
etc.
Beste preussische
100 Kg. ä fl. 1.40 franco Haus zugestellt.
täglich frisch gebrannten Ka ffee. Zucker,
feinste nngar. Mehle. sämmtliche Colonia 1-
waren. sowie Pflanzenfett „Laureol“.
1 Kg. 72 kr. offerirt
friedricu fulla,
Coloniulwaaren-Handlung,
Olmütz, Theresiengasse Nr. 27.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen !>i« das iiäsbste Mal
Storm Slipper
(fürj|ll«rrea, Damen «. Kinder) der
Boston Rubber Shoe Comp. in Boston. U S A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Hau achte auf die
Schatzmarke.
Zu hnbeu bei:
A.Hruby verehl. Sydllk,
Heinrich Spitz.
E n g r o s -V erkauf:
Wellisch, Frankl& Co., Wiert, I., Fleischmarkt 12-14.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 7 ]
Schutzmarke: Anker
LIMMENT.CAPS.COMP.
aus Richters Apotheke ,n Praz.
ist als v«r»ügllchfte schmerzstiU
Etsretbung allgemein an­
erkannt: zum Prerse Don SO f).,
ft. 1.40 und 2 fr.OotiQttg in allen
Apotheken.
Bei« Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originulflaschen in Lehachieln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter- Apotheke an, dann in
«an sicher, das Originalerzenqnl?
erhalten zu haben.
Richter- «psthrk z,» «sb
de»c» Lsaeu
t» Wr««, l- *vsatethftr»te i
lirraliB
' n a^ en Stilarten
und Ausführungen.
- f. Cs '\*{Grosse Auswahl bei
’ l’-V Ed. R. Mathes,
Olmülz, Sporerg. M.
Bestellungen werde»
prompt effectuirt-
K undmachung.
Jeder Insif wird b “' d be’ ei'
Jefishslseueit
tigt durch meine
überall bekanut-
ten
Katarrh-Zerstörer.
H. J Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-
Caramelleti sind zu haben 4 Packet
50 Hellet in Olmütz: Dr.
S c h r ö 11 e r’s Landschafts-Apoth.
Ed. Tuma Apoth., Oscar
Hanisch, Drog., F. Mlcoch,
Drogue rie.
E.0ÜHLE
WIEN TZU
fHIRSCHBIQASSE"
SPENDEN^^
Trinken Sie nur
Oppenheim’»
l‘j¥.pue üB
; i~ v
«ILI
Itf
Ä o£.N«f;,,■; fei i
yf 6 -’ B ’*>!
TÖURiSTtS-
tGCsAREiSb
-iMm
fl/smusft
I FtlNCR U^UEUPE
NEUE
MIÜ
■CNNItCH
oenfnr- Schl«*t«n
* Ssaeündsl BU 1
•*••■** «•■bhltohmeokssd.
nur echt
aus der Liqnevfabrik Ton
*•■ 0>p«shels^
BeasHo*, OstScolea VorTitkig ia
-an IDlittöD rMin nmiri«) SpMttli-
«nd vaficataasaubuaäluu^ui H»Uls
lUsUannts, Coadüor«j*u Cs£h.
V*r Nächstes»«« «sscMtzt
II
iaaisdi NachftefT, EBsahsths+rsss« 3^ Ofasttz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’ 8
Franziska Karasek, (to, Fna Jusck)
erzeugt alle Gattungen K u n s tb lu m e n,"sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquet» u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Janlsch Nachfolger, Ellsalwthttrasss 3, OWaStz.
;q;;qxo3080£oxo:
jr if-vN /> .V V*V.Oa\
Kundmachung!
Die Specerei-, L,l,nialwark»- u. Drlicateßenhä»tzler
in Olmütz geben hicmit bekannt, dass
1 N eujahrs- Geschenke
jSI an die P. T. Kunden nicht mehr verabfolgt werden.
Olmütz im Dezember 1900.
in grosser Auswahl
bei
Ed. R. Mathes
Olmütz, Sporerg- 2 t.
Far
Tombolugewiinsto
Glas und Majolika-
Gegenstände in jeder
Preislage.
|^XXX>-XXXXXXX4XXXXXXXXXX>,
y
k Geschäfts-Uebernahme. 8
Heinrich Czeschner,
(Franz Bohrn)
Architekt und Stadtbaumeister,
OLMÜTZ, Alleestrasse 3,
empfiehlt sich als Nachfolger des
Herrn Franz BÖhm. Baumeister, zur
Verfassung von Projecten u. Kosten­
voranschlägen für Wohnhäuser, Vil­
len, landwirthschaftl. und industrielle
Anlagen etc., sowie Bauleitung und
Herstellung von Bauten jeder Art u.
Grösse in moderner u. solider Aus­
führung.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
V
X
X
X
Tiohtiger, eingeführter
Platzagent
hlr die Hanna gegen Provision
von einer leistungsfähigen, christ­
lichen, niederösterr. Weingross-
handlung gesucht.
Gefl. Offerte unter „T. P. R.**
an die Adm. d. Bl.
D«»e»- unh Kivtzer-
Aurstattungen für Neugebarene.
Damen-, Zerren- und Kinder -Wäsche,
Kinder- Lonfection. Specialitäten:
Tauskiffen, Tausgarnituren, TragLecken,
lvirkelbänder, Barterl, Ulafchen-Gsrnituren
bei
Gsirieke Le«»er, Hkmütz,
Niederring t-
Ueberall.
auch an den kleinsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10-20 Kronen pro Tag
schaffen können. «Offerten mit ausführl.
Beschreibnng der gegenwärt. Beschäfti­
gung erbeten unter ..Ueberall 19" an
Annonc.-Lrped. Schulet, Wien, I.
Anerkannt vorzügliche
Harzer Kanarien
ohne oder mit Haube, empfiehlt
ausserordentlich billig (schon von
4 fl. aufwärts) die erste Olmützer
en gros Züchterei Blasiusplatz
Nr. 14, I. Stock.
AB. Der Verkauf kann nur nach­
mittags von 1—4 Uhr stattfinden.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren:
Schneeschuhe
i (gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebänd«,
23*u.r Stadt ^»axis.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 8 ]
■vJS
m
- G r<*
E
m
kst
M
HOTEL LAUER.
Bei Gelegenheit des Jahreswechsels erlaube ich mir meinen hochverehrtes Herren p. t. Gästen
und Gönnern für das mir im verflossenen Jahre geschenkte Vertrauen meinen besten Dank ausiudrtcken
und zugleich meine herzlichsten Glückwünsche darzubringen.
Mich Ihrem ferneren Wohlwollen bestens empfehlend, zeichne
hochachtend
*1
WJ
sr*
w
mmmm Mwrvn»«•*
Ema-rxnjLol Jt^rejciL.
,
&*
*:'y
S"
Hotelier.
Heute Montag den 31. December 11100
grosse SYLVESTER- FEIER mit Concert,
geführt von der k. u. k. Begmts.-Musik Nr. 9o.
&
Anlässlich des Jahresweehseis bringt der Gefertigte seinen p. t.
Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche entgegen.
Hoohuchtungsvoll
JOHANN RUPPRECHT.
»jfiRj •jrtL’SS,*. •<
- in A.» .WwiJj I• >nwp m.^. ii.i.
^TTT^V'Tf^^lWl^TTftT^TtTfWrtT^yfvfwVTiTVt^T'v i'tTWVWTtl'TsVf'.-\‘
Cafe und Bierhalle der Brauhereclitigten Bürgerschaft in Olmfltz.
Meinen p. t. hochgeehrten Gönnern und Gästen
zum üab&eawQQlisei,
OLMÜTZ, 31. Dezember 1900.
Hochachtungsvoll
Georg' Grund.
OcrtuJfebcr ?era»ti»,rtlicher Reoactrur MHHrln« ^-:rebatc»'
Druck von I»sef Sr»Lk t» £)!«»».


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 9 ]
Anlage zu Ar, 2?8 d.-s ul-r. JagSlattes" vom 31. Aecemver 1900.
daß sie denselben in vollkommener Billigung der
von ibm ausgesprochenen politische», nationalen
und wirtschaftlichen Grundsätze freudig als
ihren Candidaten für den Städtewahlbezirk
Olmütz proclamirk. Die deutsche Wählerschaft
dieses Bezirkes, die sich als wichtiger deutscher
Vorposten im Kampfe um den berechtigten
Einfluß unseres Volksthums in Mähren fühlt,
wird immerdar ihrer Pflicht eingedenk bleiben,
das große Erbe deutscher Cultur, welche die
habsburgische Monarchie aufgebaut hat, treu zu
wahren. Sie ist entschlossen festzuhalten
an der deutschen Gemeinbürgschast
und wird jeden Versuch das lebendige Verfassungs­
recht durch das tschechische Staatsrecht zu verdrängen
und dadurch einen Staat im Staate aufzu­
richten, aufs Entschiedenste bekämpfen. Sie
kann Oesterreichs Heil und Oesterreichs Zu
kunft nur verbürgt sehen, wenn dasselbe zu­
rückkehrt auf die Bahn der Freiheit und der
auf deutscher Grundlage ruhenden
Einheit des Staates, welche allein den
eii'ehnren Frieden der Volker und deren noth­
wendige wirthschaftliche Entwicklung beraufzu-
führen im Stande ist.
Diese Resolution wird unter stürmischem
Beifall angenommen. Die Versammlung trennt
sich sodann mit dem Rufe „Heil und Sieg!"
Lotales und 'UrovinzieScs.
Olmütz, 31. December.
(WL-ker»ersamml»ug ia Arotzmtz.) Man
schreibt uns aus Proßnitz unterm Gestrigen:
Heute Nachmittags 4 Uhr fand im großen
Saale des hiesigen Teutschen Hauses eine
äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, welche den größten Theil der Wähler um­
faßte. Der Obmann des Localwahlcomites Herr
Altdürgermeifter Johann Z a j i c z e k eröffnete
die Versammlung, begrüßte die Anwesenden und
stellte den Reichsrathscandidaten Herrn Carl
Brandhuber vor, der durch stürmische Zu­
rufe begrüßt wurde und nunmehr sein nattonales
und wirthschafiliches Programm entwickelte. Herr
Carl Brandhuber erklärte sich als treuer An­
fänger des Deusichthums, welches mit aller
Kraft zu schirmen er für seine heilige Pflicht
halte/ Den nationalen Gegner zu hassen liege
ihm ferne. Er werde stets für die Gleichheir aller
Staaisbürgcr vor dem Gesetze eintreten und sich
um den Zusammenschluß aller deutschen Abge­
ordneten in eine große Partei bemühen. In
ungemein lichtvoller und treffender Weise erör­
terte Herr Brandhuber sodann seinen Standpunkt
zu den wichtigsten wirthschaftlickcn Fragen, mit
denen sich ein arbeitsfähiges Parlament in der
nächsten Zeit zu b.fassen haben werd'. Die Aus­
führungen des Herrn Brandhuber wurden sebr
sompaldisch und unter lebhaften Zurufen der Ver­
sammelten aufgenommen. Herr Dr. Scheff
richtete unter Hinweis auf die furchtbare Wühl­
arbeit der clcricalen Partei gegen die Schule
einen warmen Avvell an den Candidaten, für
die Frcibeir der Sckule und der pchrer mit aller
Macht einzutreten. Herr Friedrich il ö w verwies
auf die ungemein schwierige Stellung der hiesigen
füdischeu Handels- und Gewerbslcutc, welche
durch die politische Behörde ganz schutzlos den,
Bavkott preisgegeben werden und zu deren Schutz
mit aller Macht einzutreten eine oberste Pflicht
des künftigen Reichsratksabgeordnetcn sei. Herr
Brandhuber beantwortete beide Inter­
pellationen in einer von der Persammlung
mit voller Befriedigung aufgenommenen Weife
und erklärte insbesondere, daß er, falls er
zum Abgeordneten gewählt werden sollte, seinen
ganzen Enifluß zur Beseitigung des gesetzwidri-
gcn Bovkotles aufwenden werde, weshalb er bitte,
alte diesbezüglichen Beschwerden ihm direct zu
übermitteln. Herr Heinrich tzasus erklärte in
Vertretung einer großen Anzahl von jüdischen
Wadlern unter lebhafter Acctamation der V.r-
sammlung, daß die jüdischen Wähler ihre Stim-
»ncn für Carl Brandhuber abgeben werden, da sie
sich ihr verfassungsmäßiges Recht durch keinerlei
Drangsalirung rauben lassen. Die Wahlenibal-
tung iwäre eine Seldsteroiedrigung und gerade
die Juden müßten für Herrn Brandhuber gegen­
über dem GegencandidatenS k a l a eintreten, welch'
letzterer sich dadurch den Juden gegenüber am
besten characterisirt hat. Laß er die infam; Inter­
pellation betreffend den Polnaer Ritualmord
mituntwschrieb. Schließlich richtete Herr L a s u s
noch eine Anfrage an den Herrn Reichsratbscan-
didalcn betreffend desfen Stellung zu den indirec-
ten Steuern, welche dieser gleichfalls eingehend
und sehr fachlich beantwortete. Das Auftreten
des Herrn Brandhuber als Reichsrathscandidat
vor den Proßnitzer deutschen Wählern war ein
ungemein snmpathisches und als der Vorsitzende
an die Versammelten die Anfrage richtete, ob die­
selben die Candidatur des Herrn Carl Brand-
buber aceeptiren, erhoben sich alle An­
wesenden, zum Zeichen der Zustim­
mung und stürmischer Jubel durch­
brauste den Saal. Nachdem der Vor­
sitzende noch «neu warmen Appell an di-
Wähler gerichtet hatte, der alten Waffen-
ehrc der Proßnitzer deuffchen Wähler eingedenk
zu sein und sich durch keinerlei Drohungen von
der Erfüllung der nationalen Pflicht abhalteit zu
lassen, wnrde nach 2^ stündiger Dauer die Ver­
sammlung geschlossen, deren erhebender würdiger
Verlauf bewies, daß die Proßnitzer deutschen
Wähler sich der Wichtigkeit des Wahlkampfes be­
wußt find und ihrer politischen Ueberzeugung
mannhaft Ausdruck zu geben wissen.
(Erzherzog Aainer im Atelier H*eudl.)
Sc, kais. Hoheit Herr Erzherzog Rainer er­
schien Samstag Nachmittags im Atelier des
Wiener Bildhauers Herrn Emanuel P e a d l,
und besichtigte die für den hiesigen Schwur-
gerichtssaal bestimmte Kaiserstatue.
^erssnaknachrichtea des Instizdienstes.)
Wie aus gut informirler Quelle verlaute,, soll
demnächst der Präsident des Troppauer Landes-
gerichtes Herr Lothar Ritter von Strobl-
A l b e g in gleicher Eigenschaft zum Landesgericht
in Brunn versetzt und Herr Vicepräsident Hof­
rath Dr. K o p i t s ch zum Präsidenten des
Troppauer b'andcsgerichtes ernannt werden.
(Heistliche H^ersonaknachricht.) Der hochw.
Herr Josef Rypar, Administrator in Wiesen-
berg. wurde für die Pfarre in Wiesenberg prä-
scntirt.
(Sitzung des Aezirkswahkausschnsses.)
Am nächsten Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet im
Gcmeindentzungssaale eine Sitzung des deutschen
Bezirkswahlausschusses statt.
(Evangelischer SahresschlrchgottesdienK.)
Heute, als am letzten Iahresabende findet in der
hiesigen evangelischen Kirche um 5 1 2 U6r Abends
ein feierlicher Iahresschlußgottesdienst statt.
(Aeuzahrsgottesdieust.) Die „Olmützer
Zeitung" schreibt: „Das Neujahrsfest hat Heuer
eine ganz besondere Bedeutung dadurch, daß es
das erste im neuen Jahrhundert ist, aber auch,
baß unmittelbar darnach die R e i ch s r a t h s-
wahlen beginnen. Aus diesem Anlasse
werden sowohl in der Domkirche wie auch in
anderen Kirchen der Diöcese am Neujahrstaze
um 9 Uhr Festgottesdienstc gehalten" Was haben
die Reichsrathswahlcn mir der Kirche zu thun
und für welchen Wahlausgang sollen die Gläubi­
gen beien? Etwa für den Sieg der clcricalen,
der tschechischen oder der deutschen Candidaten?
(Unsere Fodtea) Das zu Ende gebende
Jahr bat manch theueren Mann an! unserer
Mitte gerissen. Im April starb Altbürgermeister
Joses v. Engel, dessen Andenken der Bevölke­
rung unserer Stadt, an deren Spitze er durch
23 Jabrc stand und wirkte, unvergeßlich sein
wird. Sein idealer Sinn, sein edles Streben,
sein menschenfreundliches Schaffen stellten ihn in
die erste Reihe der verdienstvollen Männer unseres
Vaterlandes, in dessen Parlament er nach August
Webers Tode als Vertreter von Olmütz saß.
Die Erinnerung an ihn ruft eine Zeit der Ent­
wicklung unseres städt. Gemeinivesens wach. Ein
halbes Jabr nach ihm sank der verdienstoo c
Oberbezirksarn, Herr Dr. ittopolb 9 ö w ins
Grab, ein Mann, der neben seinem Berufe wie
Engel die schönen Künste pflegte und zahlreiche
bumorvolle Dichtungen geschaffen hatte, welche
sein Andenken wach erhallen werden. Eine
Liste der Todten des Jahres 1900 j,i unserer
Stadt werden wir nachtragen.
(Tschechische Mählerversammlung.) Der
tschechische Candidar für unseren Lttädtewahlbezirk,,
Herr Skala wird hier am Mittwoch, den 2.
Jänner im „Närodni Dum" in einer Versamm­
lung tschechischer Wähler sein polilisches Programm
entwickeln und die i'age besprechen. Es wäre in­
teressant zu hören, wie es Herr Skala zu recht­
fertigen vermag, daß er während seiner dreijährigen
Wirksamkeit als Volksvertreter nicht ein einziges
Mal für die Jnlercffen seiner Wahlstädte einge­
treten ist.
(Zur Aeichsrathswahl i« Hlmütz.) In
der gestrigen Wählerversammlung wurde es vom
Vorsitzenden, Herrn Robert P r im a v c s i, wie
vom Candidaten. Herrn Bürgermci ler Brand­
bub er mit Ernst beiont. daß kein deutscher
Wäblcr dießmal der Wahlurne am Wahltage fern­
bleiben dürfe- Diese Marnung wird insbcsontcre
unsere GeschaflSwell behcizigcn und trachten müssen,
daß alle ihre Angestellten, soweit sie Wähler sind, am
10. Jänner, als dem Wahltage, anwesend seien
und ihr Wahlrecht ausüben. In dem Bewußtsein
erfüllter nationaler Pflickl mag sedcr Einzelne
den Lohn für allsällig erlittenen kleinen Schaden
finden.
lZie Aeichsrathswahlra.) Nur wenige
Tage trennen uns noch von den Wahlen für den
Reichsralh. Am Donnerstag den 3. Jänner
wählt die 5. Curie in Mähren ihre Vertreter-,
am 8. Jänner wählen unsere Landgemeinden und
am 10. folgen dann die Städtcwahlru.
(Wählerversammtung iu Markt Meu-
gaffe.) Unter sehr reger Tbcilnabmc der länd­
lichen Wähler wurde am letzten Samstag zu
Ncugasse in Noczils Gmtbausc eine Wahlcrvcr-
sammlung abgeholten, zu der der bisherigeRcichs-
ralhsabgeordnete Herr Josef Zimmer und sein
Gegcnbewerber Herr I. Krisch aus Römer,
sradl erschienen waren. Ter Vorsitzende, Bürgcr-
meisler Herr O. N o c z i l begrüßte die Erschie-
neneu und forderte Herrn Zimmer auf, den
Rechenschaftsbericht zu erstatten und fein Pro­
gramm darzulegen. In ruhig, westlich Thier
Weife besprach in mehr als einstündiger Rede
Herr Zimmer seine parlamentarische Thätigkeit,
beziehungsweise die Umstände, welche eine
solche lahmlegten. Die deutsche und tschechische
Obstructton, der ungarische Ausgleich, das Ein­
treten für eine Personal-Union mit Ungarn,
sein socialpolisischcs Verhalten, die Stellung,
nähme in landwirthschafllichen Angelegenheiten
und steuerpolitischen Fragen wurden erörtert,
desgleichen die Stellungnahme in polisischer und
nationaler Hinsicht. Mit dem Hinweise daraus,
daß die deutsche G e m e i n b u r g s ch a f t
aus breitester Grundlage zu schaffen sei, schloß
er mit der dringlichen Mahnung zu nationaler
Einigkeit. Ter lebhafteste Beifall der Anwesen­
den wnrde ihm zntheil. Ter Gegenbcwerbcr
Herr I. Krisch aus Römerstadt. der von
deutschradicaler Seite aufgestellt wurde, nahm
nun das Wort und skizziräe sein Programm in
andcnhalbstündiger Rede. Er besprach das Lm-
zer- und Pfingstprogramm, die Personalunion
mit Ungarn, die Terminbörse und deren Schä­
digung für den Landwind, die Kohlenfraqe.
die Erfolge der radicalen Partei, die Zährige
Schulpflicht. Steucrfragcn, den Internationalis­
mus. die Wahlgesetze, die landittirthschaftliche
Tienstdotenfrage, die Gerreide-Enquere, die
Sirafbausarbcit u. a.— Die Ausführungen
deck::» sich vielfach mir den. Anstalten des Vor­
redners, enrhietten aber auch eine Reihe theils
offener, theils versteckter Angriffe auf Herrn
Zimmer, die aber ob ihrer kleinlichen Natur,
als aus Torf- und Wirthshaustratsch beruhend,
mehr widerlich als ernst wirkten urrd den Ein­
druck der Rede arg beeinttächligten. Herr Zim­
mer nahm auch sogleich Anlaß, die erhobenen
Anschuldigungen zurückzuweisen, welche, wie die
sogleich gegebenen Antworten erkennen ließen,
aus reiner Zuträgerei beruhten.— Herr G.
H i e ck e aus Paulowitz gab dem Ausdruck,
daß es der Versammlung unwürdig sei, diesen
kleinlichen Zwist hier vorzubringen und er cr-
bra.tue an der Hand' er Wahlzifsern den Beweis,
daß das deutsche Mandat gefährdet sei, loenn
nicht Nachgiebigkeit eintritt und statt der drei
Candidaten nur einer der Werber wird. Herr
Pfarrer H e g e r aus Ncugasse sprach als
deurscher Priester und fordern ebenfalls zu eini­
gem Vorgehen auf. Herr Vorsteher Schind­
ler (Ncboteiul forderte die Wähler aui, für
Herrn Zimmer einzutteicn. Herr S t r n i s k a
(Nimlaui erhob auf Grund einer Zeitungs­
notiz neuerliche Anfragen und damit versteckte
Anschuldigungen gegen Zimmer, der sogleich die
Aufklärung gab. Ueber Antrag des Herrn Vor­
stehers G r o h m a n n (Gießhübll wurde
Herrn Zimmer das vollfle Vertrauen aus-


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 10 ]
gesprochen und waren gegen dieses bei der ein­
geleiteten Gegenprobe nur wenige der aus dem
Sternberger Bezirke gekommenen Wähler. Sehr
zu beklagen ist es, daß wegen kleinlicher und
persönlicher Gründe von radicaler Seite Un­
einigkeit in die deutschen Reihen getragen wurde
und daß nur diesem Umstände allein es-
zugeschrieben werden muß, wenn das Mandat
der deutschen Partei verloren gchen sollte.
Deutsche Heldenthat wird es nicht gewesen sein,
wenn die Radicalen dem christlichsocialen Be­
werber P. O l b r i ch zum Siege verhelfen, der
in tschechischen Wahlaufrufen um die tschechi­
schen Stimmen wirbt und sie auch erhalten
wird, da von dieser Seite kein Candidat auf­
gestellt wurde.
(Khruntz.) Bezüglich der unter diesem Titel
gebrachten Notiz von der internen Feier des
Z5jährigenDienst-Judiläums des Herrn Jnspectors
Adolf Herman, der k. k. Slaaksbabu-Direction
Olmütz ist noch nachzutragen, baß der Jubilar
das ibm unterstcbende Personale Samstag, den
29. December d. I. zu einem geselligen Älcnde
in den Räumen des Stetanskeller einge­
laden hatte, welcher bis zum Morgen währte.
Die Feier verlief in höchst anregender und ani-
mirter Weise, wozu Klavier- humoristische- und
Gesangsvorträge aus der Mitte der Gäste, sowie
heitere und ernste Toaste hauptsächlich beigetragen
haben. Schließlich muß hervorgehoben werden, daß
die vom Restaurateur Herrn H^el gelieferten
Speisen und Getränke in jeder Beziehung ex-
guisik waren.
(Zur Jahreswende.) In jedem wohlgeord­
neten Haushalte pflegt man zur Jahreswende
die Bilanz zu machen, um die Resultate der
Thätigkeit und Wirthschaftsführung während der
abgelaufenen zwölf Moi ate festzustellen. Dadurch
gewinnt man ein Bild dessen, was man im ver­
flossenen Jahre geschaffen, erzielt und errungen
bat, zugleich aber auch einen Fingerzeig für die
weitere Thätigkeit. Hält man in diesem Sinne
Umschau in unserer Stadt, so bietet sich uns ein
äußerst erfreuliches Bild stetigen Wachsthums.
Eine Anzahl von öffentlichen Bauten, wie das
Justizgebäude, das neue deutsche Gvmnasium
geben ihrer Vollendung entgegen, andere wie die
neue Mädchenschule werden in Angriff genommen,
und wieder andere wie das Handels-Akademie-
gebäude sind im Laufe des Jahres ihrer Bestim­
mung bereits übergeben worden. Daneben blüht die
private Bauthäsizkeit und schafft an vielen Stellen
neue Wohngcbäude modernsten Styls.Die neuge­
schaffenen städt. Institute, Gasanstalt, Schlachthaus
und elektrische Centralanstalt gedeihen, die elek­
trische Tramwau hat nie geahnten reichen Ver-
kebr innerhalb der Stadt geschaffen und rings
um die Stadt erregen die prächtigsten Garten-
anlagen die allgemeine Bewunderung. Innerhalb
der Bevölkerung aber herrscht trotz mancher von
außen hineingetragener Zwietrachtssaat, leidlicher
Friede, und in der dcuffchen Bevölkerung speciell
gewinnt wachsende Eintracht immer erfreulicher
Raum. Das Oberhaupt der Stadt erfreut sich
verdienter Sumpathieen bei der Bevölkerung und
fchaffensfroh schreitet die Gemeindevertretung neuer
Thätigkeit entgegen. Da dürfen wir denn mit
einem fröhlichen „Prosit Neujahr" den Jahres­
wechsel begrüßen und im frischen Hoffen dem
Jahre 1901 entgegensehen.
(Vom k. k. Verwaltvngsgerichtshofe)
Bor dem f. k. Berwaltungsgerichtshofe findet
Samstag, den 5. Jänner 1901 die öffentliche
mündliche Verhandlung der Marktgemeinde
N e u g a s s e und des Herrn Moritz Fischer
wider den mähr. Landes Ausschuß wegen Einhe-
bung einer Canalcinschnitts-Gebühr statt.
(Traurmz) Am 0. Jänner findet im israel.
Tempel zu Troppau die Trauung des §ernt
Dr. Victor Steiner mit Frl. Julie Bach räch
statt.
(Vlötzlicher Todesfall)- In der Nacht
von vorgestern auf gestern ist der Hilfsämter-
Directionsadjunct der hiesigen k. k. Finanzbezirks-
direction Herr Prokop Nedbal plötzlich gestor­
ben. Ein Schlagfluß hatte den Tod herbeigeführt;
er erreichte ein Alter von 60 Jahren und
hinterläßt eine Witwe mit sieben Kindern, von
denen sechs unversorgt sind.
(Znr VokkszLhkaug.) Jene Herren Haus­
besitzer welche bisher ihre Wohnparteien mit dem
Anzeigezettel und der Belehrung nicht betheilt
haben, werden aufmerksam gemacht, daß dieß im
Hause des heutigen Tages, welcher als Stichtag
gilt. unbedingt geschehen muß. Desgleichen ergebt
an die Hotelbesitzer die Aufforderung, jene
Passagiere, welche die heutige Nacht in lbren
Zimmern in O mütz zubringen, sofort zu ver-
ver zeichnen, da die Anzeigczcttcl für kiese in
Olmütz nur zeitweilig anwesenden Personen
bereit« morgen Früh von dem Volkszäblunzs-
commissär geprüft una in Empfang genommen
werden werden. Bei dieser Gelegenheit wollen
wir noch einmal kurz die für Olmütz, woselbst
nur eine beschränkte Erhebung der Wobnungsver-
hältnisse stattfindet, in Betracht kommenden For-
mularien erwähnen. Die Wobnpartcien haben den
AnzeigczcNcl (Formulare I) genau und gewissen­
haft an der Hand der Belehrung (Formular III)
auszufüllen. Der Anzcigczcltcl wird am prakti­
schesten in der Weise bcbandetr, daß zunächst die
Innenseite Rubriken I bis 31 ausgefüllt, sodann die
auf der Außenseite dcfindlichen Fragen deantivortet
und hiernach die aui der letzten -eile (Seite 4)
geforderten Daten über die bäu'liwen Nutztbiere
und Adressen der festen Betrieb-stallen angegeben
werden. Der also auSgkfcrtig'.e Anzeiaezettel ist
dem Hausbesitzer mit den nothwendigen Docn»
menten einzuhändigen und ist derselbe verpflichtet,
auf Grundlage sämmtlicher Anzeigczettel den Um­
schlagbogen (Formular 7) zu bearbeiten. Schließlich
ist vom Hausbesitzer nock der Handzettel (Formular
12s) und der Eoidenzbogen (13a) auszufüllen;
auf dem Ersteren sind jene Bttriebostättcn anzu­
geben, welche außerhalb des Hau'es, auf dem
Letzteren jene, welche sich im Haufe befinden. Im
übrigen wird auf die auf der Rückseite befindliche
Belehrung verwiesen. Für unbrauchbar gewordene
Formularien find im VolkZzällungsdnrca» Duvli-
cate zum Preise von 10 Hellern erhältlich.
(Das Veujahrs-Avaucement) Der Kaiser
hat ernannt zu Lieuten anten in der Reserve-.
In der Infanterie: die Reserve- Cadetren (Offi-
ciers-Stellvertreter): Dr. Eduard Gever des
JR. Nr. 98, Jogann Maneth und Ferdinand
Müller, beide des JR. Nr. 54, Richard
W a tz n a u c r des JR. Nr. 18, Heinrich K r e u e s
des JR. Nr. 54, August Schmidt und Hugo
Oborny, beide des JR. Nr. 93, Siegfried
S ck n t es, Wenzel Reborka, Reiter
und Anton Galbavv, alle vier des JR. Nr.
54, Franz Pichler, Ernst Mück und Heinrich
Keleti, alle drei des JR. Nr. 93, Janaz
E n s t. Eduard P r u s e n o v s k v. Johann
Dvorak und Rudolf Sle z acck, alle vier des
JR. Nr. 54, Gustav B e r g m e i e r des JR.
Nr. 93, beim JR. Nr. 77, Josef Czernev,
Johann Prohaska und Ottocar H a v r a n e k,
alle drei des JR. Nr. 18; weiter die Reserve-
Unterofficiere: Carl Schmied des JR.Nr. 93,
beim IN. Nr. 15. Carl Marzelli und Fer­
dinand Kubena, beide des JR. Nr. 93, letzterer
beim JR. Nr. 20, Victor Peter und Rudolf
Riedel, beide des JR. Nr. 54 und dienen
präsent, Franz Hodina desJR. Nr. 93 (dient
präsent) und den Zugsführer Ferdinand Kinzel
des JR. Nr. 18.— In der Kavallerie: die
Reserve-Cadetten (Officicrs-Stellvertreter): Wil­
helm F u ndulu s, Bruno Schwarzkopf und
Eduard Mcdingcr, alle drei des Drag.-Regts.
Nr. 10.— In der Feld-Artillerie: die Reserve-
Untcrofficicre: Heinrich Wolf des Div.-Art.-
Rcgts. Nr. 2, beim CAR. Nr. i und Rudolf
Wacka des DAR. Nr. 2, beim DAR. Nr. 24.
— Laut Verordnung des k. u. k. Reichskriegs-
minifteriums wurden ernannt zu Restrve- Eadet-
Officiers-St-llvcrtretern: In der Jufanteric:
Johann Goll des JR. Nr. 18, Jacob Groß
und Leopold Richte r, beide des JR- Nr. 93,
Wilhelm Sukora und Carl Ruzicka, beide
des JR Nr. 54, Carl Tomsckv, Dr. Carl
Sams, Rudolf Heinz, Franz Moudry und
Hubert Effenbergcr, alle fünf des JR. Nr.
93, Guido G l a ß des JR. Nr. 54, Theodor
N o v a k und Rudolf Horn, beide des JR. Nr.
18, Alexander Strakosch des JR. Nr. 93,
Carl Pus des JR. Nr. 18, Emil Singer
und Ottocar Mestek des JR. Nr. 93, Maxi­
milian Schaffner und Eduard Umlauft,
beide des JR. Nr. 18, Josef Werner, Carl
Soucek, Emil Gold und Armin Holzfrei»,
alle vier des JR. Nr. 54; ferner der Rescrvc-
Unterofficier Franz K o p e c n y des JR. Nr. 93
(dient präsent).— In der Feld-Artillerie: der
Reserve-Unterofficicr: Carl Tier des DAR.Nr.
2 (dient präsent).— Ferner zu Reserve-Cadetten
in der Infanterie: Johann Slanv des JR.
Nr. 54, Hubert Kaufe k, Friedrich Müller
und Josef Blasset, alle drei des JR. Nr. 93,
Theodor «Steiner des JR. Nr. 54, Franz
Gsela des JR. Nr. 64. bcün JR. Nr. 54,
Ferdinand Beil des JR. Nr. 93, Alfred
Appell des Fcld-Jägcr-Bak. Nr. I, beim JR.
Nr. 18, Monz Hoditschke des JR. Nr. 93,
Joses B o b in des EJB. Nr. 2. beim JR. Nr.
18, Bodumil Hvnek des JR. Nr. 54, Huz»
H a j i c e k und Joses p i n d n e r, beide des JR.
Nr. 93, Franz v a v e r a n Ritter o. H i n z-
bürg des JR. Nr. II, beim JR. Nr. 54,
Paul Steiner des JR. Nr. 1, beim IN. Nr.
54, Gustav Thal des JR. Nr. 88 und Victor
Nagt des IN Nr. 81, beide beim IN. Nr. 54,
Edmund Prockazka des JR. Nr. 93, Emil
Knapv des JR. Nr. 1, beim JR. Nr. 54.
Anton Vimmer des JR. Nr. 93, Eduard
S von er des JR. Nr. 54, Maximilian H o m.
mel des JR. Nr. 81, beim JR. Nr. 54,
Stanislaus Wodicka des JR Nr. 54,
Saiomon Herz des JR. Nr. 93, Rudolf
Kaiser des FJB. Nr. 6, beim JR. Nr. 18,
Richard Meißner des 3. Regts. der Tiroler
Kaiser-Jäger, veim JR. Nr. 93, Adolf Schmuck
des J.R Nr. 54, bei Eintbeilung zur Dienst­
leistung beim bosn -berc. JR. Nr. 2, Carl
'Deine des JR. Nr. 93, Carl Sturm des
JR. Nr. 1, beim JR. Nr. 54, Jaroslav
Kindlmann des JR. Nr. 93, Jabann
Koukal des JR. Nr. 54, Carl Graus des
JR. Nr. 93, Franz S tepka des JR. Nr. 54,
Josef Srdinko des JR. Nr. 42, beim JR.
Nr. 54. In der Feld-Artillerie: Adolf Riedel
des DAR. Nr. 2, Otto Essende rger des
DAR. Nr. 2, beim DAR. Nr. 28, Rudolf
Michel des DAR. Nr. 2, Emil Pollak des
DAR. Nr. 2. beim CAR. Nr. 33, Friedrich
Andreas des DAR. Nr. 2. beim CAR. Nr. 10,
Eduard Müller des DÄR. Nr. 2, Franz
Student des DAR. Nr. 2, beim DAR. Nr.
10.— Ucbersetzt werden im Einvernehmen mit
dem k. k. Ministerium für Landcsvertheidizung.
in den nicht activen Stand der k. k. Landwehr,
und zwar auf Grund der Bestimmungen des
Webigesetzes die tticutenantc in der Reserve:
Carl Groäk (Aufenthaltsort Wien) des JR.
Nr. 54 und Hermann Pollak (Aufenthaltsort
Olmütz) des JR. Nr. 18.
(Staatsausgaben für Hk«ütz). In dem
gestern veröffentlichten Budgctproviforium find
für Olmütz als Staatsausgaben nachfolgende
Bettäge ausgewiesen: Für die katbol.- tbeolog.
Facultät 42.000 Kronen, für die gemeinsame
Unterbringung und innere Einrichtung des Staats-
gvmnasiumS und der Lehrer- Bildungsanstalt
(dritte Rate) 120.000 Kronen, für Adaptirung,
Einrichtung und Unterrichtserfordernisse 11.800
Kronen und für den Bau eines Gerichts- un»
Gefangenbauscs (fünfte Rate) 400.000 Kronen,
schließlich als Kostentangentc für den Neubau
eines Finanz-Amtsgcbäudes 12.000 Kronen.
(Sykoekerfeier des Turnvereins.) Unser
Turnverein begebt bcucr seine Sylvesterfcicr in
seinem neuen Heim. Dieselbe wird sich voraus­
sichtlich eines sehr zahlreichen Besuches erfreuen,
genießt doch der Turnverein die vollsten Svmpa-
tbieen der hiesigen deutschen Bevölkerung. Der
Beginn der Unterhaltung ist auf 8 Ubr Abcuds
festgesetzt. Im Nachstehenden bringen wir die
Bortragsordnung der Svlvcsterfeicr; sie ist fol­
gende: 1. „Barataria", Marsch von Komzak.
(Haussrckcstcr des Olmützes Turnoerrius.1 2.
Dialectdichtungcn in nicdcröstcrreichischer Mund­
art. (Vorgetragen von Herrn Hans Rasch.) 3.
v. Suppe, Ouvertüre zu „Flotte Bursche." 4.
Erdpvratüiden. (Turnverein.) 5. Strauß, „Du
und Du", Walzer. 6. v. SupH, „Die ländliche
Concertprobe". (Humoristische Scene für Solo
und vierstimmigen Männerchor.) 7. Zicbrcr,
„Verborgene Perlen", Walzer. 8. Humoristischer
Vortrag. (Herr Adam.) 9. Strauß, „Frauen-
herz", Polka mazur. 10. Die verkehrten Turner.
11. Strauß, „Tik-Tak", Polka schnell." 12.Cou-
plcts. (Herr Blumau.) 13 Strauß, „Banditen".
Galopp. 14. Schattenbilder. 15. „Hoch die Einig­
keit", Gedicht von Wilb- Seethaler, vertont von
Dinccnz Schindler. Nach Schluß des Unlerhal-
tungsabeuds (nach Mitternacht) findet im Eis­
laufsaale eine gemüthliche Zusammenkunft derDer-
einsmitglieder, sowohl Damen als Herren statt.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 11 ]
Zahlreiches Erscheinen im Vrreinskleid mit Ab­
zeichen erwünscht. «Gut Heil!"
(JulLueipe der dealsch-acadewische« Ae-
rialverbiuduuz „Liberias") Samstag Abends
hielt die deutsck-acadcmische Ferialverbindung „Li-
bertas" in den Räumen des Deutschen Casinos
ihre Julkncipc. Dieselbe war äußerst zahlreich be­
sucht und verlies in sebr animirler Weise. Eröff­
net wurde die Kneipe von Herrn «tust. teosin.
Victor Cz egka, der die erschienenen Gaste mit
herzlichsten Worten begrüßte. Es folgten sodann
völkische Rundgeiänge. Nach dem Entzünden der
Lirbter der-Weibnachrsdaumes bieltHerr stuck. meoll.
W. Czerna die Julrede, in welcher er die Be­
deutung des Festes in trefflichen Worten hervor­
hob. der Gebräuche der alten Germanen gedachte
und zum Festhalten an deutscher Art und Sitte
aufforderte. Die Rede wurde mit stürmischen
Htilrufen ausgenommen, worauf die Lertheilung
der Wcihnachtsgaben stattfand. Ein flottes
Tanzkränzchen, bei welchem die städt. Musikcapclle
die Musik besorgte und das bis in die Morgenstunden
andauerte, schloß das heiter-gemüthliche Fest.
lKakkestesse der elektrische» Daß« Sei
der Turnhalle'. Ueber Ansuchen des Turnratbes
hat die Betriebsleitung der elektrischen Bahn die
Bewilligung ertheilt, daß iortan bei Veran­
staltungen, weiche in der Turnballe stattfinden,
die Wagen der elektrischen Bahn auf Wunsch der
Fabrgästc bei der von der Älleestraße zur Turn­
halle abzweigenden Straße zu halten haben.
dßom erste» Hlmützer Kifcherei-Aereia.)
Den P. T. Mitgliedern, welche dem Änglersporte
huldigen, diene zur Kenntniß, daß laut Beschluß
der Vercinslcitung in den vom Verein gepachteten
Gewässern das Angeln in der Zeit vom 1. Jänner
bis 15. Juni 1901 nicht ausgeübt werden darf.
(Dom Theater.) Nestrops Posse «Lumpa­
civagabundus", die gestern bei vollbesetztem Hanse
in Scene ging. that ihre alte Wirkung; sie er­
heiterte das Publikum im reichsten Maße. Die
Herren S w o b o d a (Knierim) und B l u m a u
(Zwirn) brachten ihre Rolle zur vollen Geltung
und fanden vielen Beifall. Die Posse hatte einige
starke Striche erfahren; so war u. A. das hübsche
Quodlibet im zweiten Acte weggeblieben. Mau
hätte die Mühe nicht scheuen sollen dasselbe ein­
zustudieren u. zw. schon deshalb, weil der be­
treffende Act keinen rechten Abschluß hatte.
(Theateruachrichteu.) Wegen einiger noch
nothwendigen Gesangs- und Tanzprobcn zu der
Operetten- Novität „Die Landstreicher"
mußte die für morgen in Aussicht genommene
Erstaufführung derselben verschoben werden. Die
für diese Vorstellung gelösten Billets können an
der Tbeatcrcassa umgetauscht werden. Morgen
Nachmittags 3 Uhr kommt bei bedeutend
ermäßigten Preisen das Märchen „Aschen­
brödel" zur Wiederholung. Abenos 7 Uhr gebt
dicOperette „Der Bettel st üben t" in Scene.
Die Rolle des „Obersten Ollendorf" spielt dieß-
mal Herr Swoboda Für Mittwoch ist eine
Auffüh.ung des Sämuspiels „Francillon"
von A. Dumas Sohn in Aussicht genommen.
(Warnung vor der Auswanderung »ach
Transvaal.) Nach Informationen des k. und k.
Ministeriums des Acußern sind die Erwcrbsvcrhält-
niffe in Transvaal, sowie in der Capcolonie und
in Natal gegenwärtig derart ungünstig gestaltet,
daß Warnungen vor der Auswanderung nach diesen
Gebieten angezeigt erscheinen. Speciell bezüglich
des durch den Krieg unterbrochenen Minerbetricbes
in Johannesburg ist hiernach vorläufig nicht
abzusehen, wann dessen Wiederaufnahme zulässig
erscheinen wird. Zufolge Weisung des k k.
Ministeriums des Innern vom 7. December
1900 Z. 40936 wird daher vor der Auswanderung
nach Transvaal nachdrücklichst gewarnt.
(Kiudesmord Z Eine hiesige Dienstmagd
gebar vor einigen Tagen ein Kind. Das Kind wurde
im todten Zustande in einem mit Wasser gefüllten
schaffe gefunden. Da der Verdacht vorliegt, daß
die Mutter des Kindes dasselbe ermordet habe,
wurde gegen dieselbe die strafgerirtliche Unter­
suchung eingeleitet und gestern die gerichtsärztliche
Obduction der Kivdesleiche vorgenommen.
(Wajestilsöeteidiguug). Gestern Nach­
mittags erschien auf der hiesigen Polizeiwachstubc
ein derzeit beschäftigungsloser 38jähriger Schmied-
gehilfe Namens Joses Scheu aus Stettenbos
mit dem Ersuchen um ein Nachtlager. Nachdem
demselben bedeutet wurde, er möge sich wegen
Unterstandsgewährung an die nächstgelegenr Na-
turalverpflegsstatron wenden, welche sich in Markt-
Neugaffe befindet, machte der genannte Schmied-
rrhilfr eine Aeußerung, welche den Thatbestand
des Verbrechens der Majeftätsbeleidigung be->
gründet. Natürlich wurde daraufhin der Schmied->
gehilfe sofort in Hast behalten und dem Sttaf- l
gerichte eingeliefert, woselbst er für längere Zeit
Unterkunft finden dürfte. DeZelbe erscheint
übrigens mebreremale gerichtlich vorbestraft.
Dom Theater.
„Auhrmauu Keuscher?"
Schauspiel in fünf Aufzügen von Gerhart
Hauptmaun.
In einer einfachen Handlung, der jede
Beziehung zmn Allgemeinen fehlt, spiegelt sich
Gerbart Hauptniann's Kunst zu charakteristte"
und den Schauplatz dieser Handlung zu säsik-
dem, aufs Glanzvollste. In seinem „Fuhr-
man'.r Henschel" erkennen wir, daß er ein
großer Dichter ist. der tief in die Seelen der
Menschen blickt und aus ihrem Innersten her­
aus ihren Character frei gestaltet. Die Stim­
mung, die er im Hörer seines Dramas wach­
rufen will, ergreift uns bereits im Augenblicke,
wo wir den Ort der Handlung, Henschels
Wohnzimmer, betteten. Seine kranke und ver­
grämte Gattin liegt im Bette. Wir athmen
förmlich die dicke Luft dieses Krankenzimmers,
in welchem die Wiege eines schwächlichen Kin­
des neben dem Bette der Mutter steht, die
außer von ihrer Krankheit noch von dem Arg­
wohne gequält wird, daß Henschel für ihre
robuste Magd Hanne, eine Zuneigung em­
pfinde. und daß chr Tod ihnen nicht unwill­
kommen wäre. Er. ein Hüne von Gestalt, kehrt
soeben heim und hat der Magd, die emsig in
der Wirthschaft schuftet, ein „Schürzle" mitge­
bracht. Hanne ist bmtal gegm die Kranke, sie
droht bei jedem Vorwürfe sofort davonzugehen.
„Sie wollen mich weghaben", sagt die Kranke dem
Hausherrn Siebenhaar. einem freundlichen
Manne, der ihr dergleichen ausreden will, und
sie sag: es Henschel direct und stirbt erst, nach­
dem er ihr versprochen, Hanne nicht zu heira-
theu. Starker Erdgeruch, voller Localton, der
durch den schlesischen Dialect, den die'Mehrzahl
der handelnden Personen spricht, noch verstärkt
wird, ruh: aus diesem ersten Aufzuge, wie auf
dem ganzen Drama. Im zweiten Acte sehen
wir, wie Hanne mit Berechnung Henschel's
Wirthschaft führt. Derb und drall weiß sie sich
Uim unentbehrlich zu machen. Sie geht ihren
Weg mit der Sicherheit einer Wildkatze; .i der
Raffn. Sie sagt Henschel. sie könne bei ihm
nicht bleiben, weil die Leute manches reden.
Was thun? Sein gegebenes Wort macht
Henschel starke Pein; aber er kaun Hanne nicht
ziehcir lassen; er heiratet sie. Und nun ruft
die Magd: „Ich wersch Euch zeiga, paßt amol
us!" Und sie hält skrupellos Wort. Sie ist die
Herrin in Henschels Hause, sie jagt den alten
Großlnecht sott. tyrannisitt Henschel, beginnt
eine plumpe Liebelei mit einem geschniegelten
Kellner, bis die Leute es Henschel offen ins
Gesicht sagen und der Hüne das Leben satt
hat. In einer schaurigen Rachffcene, in welcher
er von Visionen verfolgt wird, erhängt er sich
mit der eigenen Peitsche. Dieser Schlußact ist
ein Meisterstück feinster Stimmungsmalcrci und
verdient allein schon, daß mau das Drama
hört. Unser Publicum war am Sonnabend von
der ersten. Ausführung des Stückes außeror­
dentlich ergriffen un.d gab seinem Empfinden
durch echten, stürmischen Beifall Ausdruck, trotz­
dem ihm anfänglich der schlesischc Dialect nicht
voll verständlich war. Von dem Beifallc durste
mit Reä;t der sieundlich begrüßte Bencsiciant
Herr G r o ß m a n n, der die anstrengende Ti-
telpattic spielte, den Löwenancheil für sich be­
anspruchen. Er nahm den Fuhrmann gut­
müthig. arglos in seinem Aeußeren mit natür.
sicher Schwerfälligkeit und wirkte durch die
ruhige Art seiner Darstellung, in welcher er al­
les als Schicksalsfügung hinnimmt, ungemein
erschütternd. Er wußte auch dem Dialeete ge­
recht zu werden und bot insbesondere im letz­
ten Aclc ergreifende Accente. Das Publicum
lohnte ihn durch wiederholten stürmischen H>r-
vorruf nach jedem Acte und durch eine Pracht-
volle Kranzspende. Neben ihm beanspruchte Frl.
H o b e n a u als Hanne das Interesse. Sie
nahm die Gestatt ganz realistisch derb, warm­
blütig und berechnend wie e in „Calculcttor".
Das Bestialische im Wesen Hanne's kehtte sie
ganz heraus und wirkte damit, obgleich ihr der
Dialect sichtlich Schwierigkeiten machte. Diesen
beherrschte glänzend Herr Adam, dessen Knecht
Hausse eine Prachtgestalt war. Neben den Ge­
nannten wirkten zum Gelingen der Vorstellung
aufs Beste noch die Herren Swoboda,
Heber, Jungmann, Blumau und
Edgar, sowie die Damen Rosen, Ober­
länder und Straßmayer mit. Das
Zusammenspiel war dank der tüchsigen Regie
des Herrn Adam ein vollkommen gerundetes.
Nebst dem Beneficianten wurden durch reichli-
chcn Beifall und Hervorruf noch Frl. Hohen au
und Herr Adam ausgezeichnet.
Telegrarmne
(Dom Korrespondenz Bureau).
Constantinopel, 30. December. Auf
Grund einer ihr zugegangenen amtlichen Mit­
theilung stellt die „Agence de Conflanttnople"
fest, daß die im Auslande verbreiteten Nachrichten
über angebliche au Christen verübte Metzeleien in
Jpek, Guilan und anderen Orten vollständig er­
funden find, daß vielmehr in den genannten Ge­
genden vollständige Ruhe nnd Ordnung herrscht.
Paris, 30. December. Die Agence-Havas
meldet aus Peking: Prinz T s ch a n g und L i-
Hung-Tschang übermittelten den Gesandten
ein kaiserliches Edict, in welchem der Kaiser
erklärt, China nehme die Note der
Mächte an und die Bevollmächtigten anweist,
über die Frage der Einstellung der Feindselig­
keiten zu verhandeln, iw*
Kine Anklage wegen Meröreitung des
Mualmordmärchens.
Brunn, 30. December. Die Staatsan­
waltschaft versetzte Mathias Schoupal in Kostl
wegen Verbreitung des Märchens vom Ritual­
mord und wegen Aufreizung gegen die Juden und
Verspottung der Religionsgebräuche derselben in
den Anklagestand.
telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagblattes?'
Wien, 31. December. Im Laufe dieser
Woche finden unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten ven Koerber und des ungarischen
Ministerpräsidcnten von Szell Minister-
conferenzcn in Wien statt.
Prag, 31. December. Infolge des Arbeits­
mangels sind vier die Gefängnisse derart über­
füllt, baß gestern von bier nach Rakonitz und
Böhm.- Brod Arrestautenttansportc abgiengen,
um eine tbeilweise Entlastung der Präger Arreste
herbeizuführen.
Eger, 31. December. Samstag sprach der
deutschfortschrittliche Candidat Professor Dr.
Bach mann in einer zahlreich besuchten Wäbler-
vcrsammlung in Graslitz. Die Ausführungen
des Redners wurden mit großem Beifall ausge­
nommen. Zum Schlüsse gelangte einstimmig eine
Resolution zur Annahme, in welcher dem Man-
datsbewcrbcr Dank und Vertrauen ausgesprochen
wird mit der Aufforderung an die Wäbler für
Professor Backmann thatkräftigst cinzukrcten. In
GraSlitz erscheint die Mehrheit der Wäbler für
Bachmann gesickert.
Przemysl, 31. December. Der oerbastele
Socialisten-Führn Dr. Liebermann wurde gegen
Erlag einer Caulidn von 20.000 Kronen auf
freien Fuß gesetzt.
Trieut, 31. December. Infolge der stets
wachsenden Spannung zwischen Militär und
Civil wurden sämmtliche Svlvesterveranstallungen
sowie der musikalische Zapfenstreich der städtischen
Musikcapelle verboten.
T ri ent, 3l. December. Gestern wurde ein
Priester, während er die heilige Messe las, von
einem italienischen Arbeiter überfallen und miß­
handelt. In der Kirche entstand eine große Panik.
Die Menge wollte den Arbeiter lvnchev. Derselbe
wurde sofort verhaftet. Die Ursache ces Ueber-
fallcs wird aus polnische Beweggründe zurück­
geführt._
Petersburg, 31. December. Der L-cadt-
rath von Kiew hat beschlossen, den Präsidenten
Krüger zum Ehrenbürger zu ernennen.
Brüssel, 31. December. DerSecrctar der
Gesandtschaft von Transvaal bezeichnet namens
Krüger's die Meldung englischer Blätter, wonach
Louis Botb a von Krüger die Weisung erhalten
habe, daß die Buren entweder die Waffen nieder­
legen oder den Kampf auf eigene Rechnung und
Gefahr fortsetzen sollen, da jede Hoffnung auf
Hilfe auSzeschloffen sei, für falsch.


[ 2023-06-29 10:51:25.582 - 19001231 - Seite 12 ]
London, 31. December. Eine Depesche
Lord Kitcheners meldet, daß der britische Posten
in Helretia Samstag früh vonBoeren genommen
wurde. Hiebei sind auf englischer Seite 50 Mann
gefallen und 200 Mann in Gefangenschaft
gerathen.
Allen unseren geschätzten Mitarbeitern,
sowie den p. T- Freunden unseres Blattes
sagen wir für die uns im verflossenen
Jahre erwiesene Förderung unseren herz­
lichsten Dank. Mir senden Ihnen unsere
herzlichsten wünsche und bitten Sie um
fernere Unterstützung.
Die Redaction des
„Mährischen Taqblattes."
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
dir k. k. priv. Böhm. Union-Bank
D'änumeralions- Einladung.
Mit 1. Jänner 1901 tritt das „Mährisch«
Fagbkatt" in seinen 22. Jahrgang. Ww laden
hiemit alle unsere Freunde und Leser zum neuen
Abonnement auf unser Blatt ein.
Von Neujahr ab beginnt in unserem Blatte
die Veröffentlichung einer äußerst spannenden
Criminalerzählung aus der Feder des amerikani­
schen Schriftstellers Conan Dovle unter dem
Titel:
„Späte Wache."
Außerdem werden wir unseren Lesern wie
bisher die reichhaltige wöchentliche, illustrirtc
Sonntags-Aeikagt bieten.
Der AbonnementSpreiS beträgt wie bisher:
Für Olmütz: Für Auswärts:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl. —90 Monatlich fl. 1.20
Äsaigl. lkadk. Thraker in 0ImSi.
Montag, den 31. December 1900
Im Abos. 90. Vorstellung. Gerader, 'i'ftg,
Abends 6 Ilßr.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten von Wilder und
Delacour bearbeitet ron Carl Treumann, Muük
ron Johann Strauß.
Dienstag, den 1. Jänner 1901.
Im Abon. 91. Vorstellung. Ungerader
Flachmittags 3 Flßr.
Äschenbrödl
Abends 7 Ahr.
Der Bettelstudenl
vcw 31. Decwiber 1900
Credit 871.75>Rüna
Ung. Credit —.—Alpine
Staatsdah» 670.50]XBernt>l
Lombarden 111.—Dürken-Lose
Anglo —.—JaWor!
Länderbank —.—.Bankverein
Mai-Rente —.—.Dampfschiff
Ung. Kronen 92.92jWr. Union
Oeft. Kronen —.—jBrüxer
Praoer Eilen —.—l'Sobm. Un.-Act.
478-
433.50
105.50
Reistaiiratioii W ander er.
££«* HEUTE 1 g 2£
Grosse Sylvester-Feier
Zahlungen find nur in der Admini­
stration ju leisten.
Unsere P. T. bisherigen Pranumeranlen
werden ersucht, das Abonnement ehestens zu
rrneuern, damit in der Zustellung des Blattes
leine Unterbrechung eintrete.
I>ie Administration.
Comptoir und Expedition
Hlmüh, Fliederring, Flr. 41.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
B
0
^- m
ist billigst
mit CONCERT.
Seine ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
Moritz Slany.
Meinen verehrten P. T. Kunden
n
SJt
ii
M!
o
o
D
Q
O
o
o
o
o
o
o
'■ni V' W'L.JW' 5 Ä f>
Anläßlich des
seinen P. T. Gästen
entgegen.
zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
TiTUUooo
cr
Iabcrswcchscls bringt der Gefertigte Q
o
o
o
o
o
a
o
o
o
o
D
die berzlicbsten und uufricl^tiasten
Glückwünsche
Hochachtungsvoll
Johann Tokoupil, Gastwirtb zu 3 Hackeln.
\ä■ **'
In dem neuerbauten Hause des Herrn .loset Kucera. Maurei-
meisters in Hodolein. Nr 70, in der Nähe der Spiritusfahrik,
11 Stock hoch, Gassenfront, Sonnenseite, sind
Josef Opalka,
Friseur.
I
Die besten und herzlichsten
sofort, zu beziehen. 3 Zimmer. 1 Küche, sammt Zugehör kosten
10 H. monatlich: 2 Zimmer. 1 Küche, sammt allem Zugehör kosten
monatlich 13 H. 50 kr. und 12 tl.— Alle Wohnungsräume sind
für sich abgetrennt und unter einem Schlüssel.— Nähere Aus­
kunft ertheilt Herr .loses Kucera, Maurermeister in Hodolein.
entbietet zum Jahreswechsel, seinen P.
Gästen. Freunden und Bekannten
hochachtungsvollst
Carl lMccrr.il,
Gastwirth „Zum schwarzen Bären“ in Markt Keugasse.
T.
>K
%
X
X
1-Z:
K.>
%*?
4 Ud
x:
M
K
Ein herzliches
Hvosit
allen geehrten Lierren Gästen, Freunden u. Gönnern,
hochachtungsvoll
Franz Leider,
Cafetier.
#v.
V'
At
\¥
X
Xf
U
W
«.♦
R
U
ra
x<
T üchtisre
Waschfrau
die auch einmal wöchentlich die
Zimmerreinigung übernimmt, wird
sofort verlangt.
Laudongasse Nr. 8, Thür 10.
Stn, le.
i
I’rohnleichnamsgasse 12.
Uebernebme noch Extrastundon
in und ausser dem Hiuse zur
Erlernung von Einzelne u. Grup­
pentänze entgegen.
i
rohnleichnamsgasse 12.
Möblirte»
Ein
Prosit Neujahr
„1901‘
den sämmtlichen Gönnern und
Mitgliedern der Tischgesellschaft
„Beleuchtung.“
Zimmer
bei israel. Familie gesucht.
Antr. unter „Allein“ an dieAdm.
d. Bl.
Ein schönes, möblirtes
mit Gassenaussicht, ist ab J. Jänner
sehr billig zu vermietlien
Alleestrasse Nr, 91.
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
wird in dem Kurzwaren-Geschäfte
M. Bellak, sofort aufgenommen.

