
[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 1 ]
Das
„MS-risch- F-gökatt^
ertchrint mit Ausnahme der
Könn- and Feiertag« läßlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admjnistrationslseal«
Viederriag Ar.41 «e».
Aöeuuemeut für Hkrniitz:
Ganzjährig fl. JO.—
ka!b>ährig„ 5 .—
vierteljährig„ 2.50
INonallich„ —.90
Asstellung ins Bans monat­
lich (0 fr.
Auswärts durch die H^ost:
Ganzjählig st. zz.—
FialbiJhrig„ 7.—
vierlci'ährig„ 5.50
Linzcine Nummern 5 fr.
Mährisches
vvv
0)
/y/i
., Woll-
r t Nr. w, HaaseBttela
Vogtes m Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. JR,
chamdurg, Bafel a. keip^g,
R. llukea'Nachf. INax Augen»
feld und Lmerich Leffner,
Wien, 1 ., Wollzeile s bis 0,
stall. Moste, Wien, lNi'mchen
u. Berlin, Alois Opeliik, in
Wien, G. L. Daube u Ce.
Frankfurt o. M,, Caroll e.
Liebmann’s Annoncenbureau
in ßambnrg, sowie sämmtl.
conc Insernonsbureaus des
und Auslandes.
Manuicrix-ie werden nicht
juriicf.ii'itcllt.
Telephon slr. q.
in. 233
Hlmütz, Donnerstag, den 18. Hctoöer 1300.
21. Hahrgang.
Z)er „Wisse der Bischöfe."
Wien, 17. Octoecr. Hrg-ßorr)
Gegen den ehemaligen päpstlichen Zuaven
T i p a u l i bricht gegenwärtig in Tirols
Gauen ein 2mm los auf der ganzen Linie.
Tiefer Verräther am deutschen Volke hat eine
Unsumme berechtigten Volkshasscs auf 'ein
ichule- und fluchbeladenes Haupt gehäuft, so daß
der Kamps, der jetzt in Tirol wüchet, einfach
der Kamps der anständigen ^euie, derjenigen,
die noch ein Rcslchen deutschen Gefühls behal-
leu haben, gegen den politischen Abenterrrer,
gcgen.chen e 'bäftlichen Zusammenkratzn und
Ueberiieferer e Volks ans Tschechenthum,
endlich gegen beri unverschämtesten bischöflichen
Terrorismus genannt werden kann. Tie Art,
wie Tipauli den 2mm beschwören möchte, ist
ganz Iesuirenkunst: gerechtes, Anklagen tx<
pige Verdächtigungen enlgegenzustetz m. Man er­
lebte übrigens in der letzten Ver'ammlung,
welche Tipauli in Briren hielt.. gar lehrreiche
Tinge. Aus Tipauli's Ausführungen wollen
mir mir Eifriges festnageln. Wenn er, wie er
betheuerte, kein Mandat suche, noch wünsche
und nicht candidire. so möge sich diese alte
Klapperschlange auch wirklich suchen lassen von
den Wählern: wenn sie von seinerr Verdiensten
überzeugt sind, werden sie ihn schon finden.
Wünscht er aber kein Mandat, wozu drängt er
sich in den Vordergrund, statt zu warten, bis
es ihm die Wähler— und nicht der „bischöf­
liche Wille" antragem. Daß die Halmng seiner
Partei dem „Teunchthum weder gegnerisch noch
F pi u i 11 p r o n.
IUe Verschwörung zu Kolumöia.
Nach dem Ungarischen
von Armin R o n a i (Budapest.)
(Nncbdnick verboten.)
Ganz Columbia war einfach weg. Einen
solchen Tenoristen hatte man in ganz Amerika
noch nicht gehört, geschweige denn in der be­
scheidenen Hauptstadt der kleinen cenrralamcri-
kanischen Republik Cordillera. Don. M i g u e l
der glückliche Besitzer dieser phänomenalen Te­
norstimme war aber auch nirgends mit solelie.
Begeisterung gefeiert worden, als gerade hü''
Für die Oper bedeutete sein jedesmaliges Auf­
treten ein ausverkauftes Haus, zweitausend be­
zahlte Billets. Nach jeder Arie, die Miguel
sang, brachte man ihm eine halb 2mnde lang
Ovationen dar. Nach jeder Vorstellung trugen
ihn begeisterte Jünglinge auf den Schultern
nach Hause. Selbst wenn er am Tage aus-
sahren wollte, spannten ibm Kunstbegersterie
die Pferde aus, Männlein und Weiblein grif­
fen zur Deichsel und zogen ihn im Triumphe
durch die Straßen. Tast man nur noch Mi-
guelkravatten, Miguelkrägen und Hüte trug,
ist selbstverständlich. Kurz, der Miguelcultns
stand in Columbia auf der höchsten Stufe. Die
Lieblinge des Publicum? von gestern und che-
genern waren vergessen. Noch vor wenigen
Wochen war der Tenorist Pedro ebensosehr ae-
schädlich" war, mag Tipauli alten Weibern er­
zählen, ebenso von chcn Verdiensten seiner Par­
tei für Tirol. Bisher hat sich dort allerdings
Tipauli allein das Recht angemaßt, Abgeord­
nete einzusetzen; den Herrn Rohracher hat ja
seinerzeit nur der Tipauli'sche Weinkeller zum
Abgeordneten gemacht— nun ist Tipauli
wüthend, daß er nicht mehr die Wahlen macht.
Wir erfahren aus seiner Rede, wie es bisher
mir den Wahlen in Tirol zuging. Da waren
die Wahlcomites einig mit den Bischöfen, d. h.
die Bischöfe commandinen und es soll nun ein
Frevel sein, daß setzt einmal auch Seminarpro
fessorcn ettvas dreinreden, was ihm nicht paßt.
Das nennt er „Parteiterrorismus". Es ist also
„Paneitcrrorisinus," sich von dem Terrorismus
der Bischöfe loszumachen! Immer kommt die­
ser Tipauli mit dem „bischöflichen Willen!",
de" anderweitige Agitättoncn nicht dulden wolle
Ja, was bat denn der Herr Simon Aichner in
Briren zu dulden und nicht zu dulden '? Ist er
als Staatsbürger ettvas mehr als die Herren
Schöpfer, Guggenbcrg und Heidegger? Wenn
ihm die vv linse-'.' Jbitiakeit des Clerus nicht
recht ist, dann bat er selbst damit anzufangen,
ich in die Wahlbeweguna nicht einzumischen.
Thut aber er dies einmal, dann darf es jeder
Cleriker auch thun, denn geistliche Oberhirten
haben da vor anderen Wählern nichts voraus,
ihnen aue: niclns zu verbieten, was sie nicht
als Unrecht ansehen, wenn sie selbst es thun.
Uebrigens. was Tipauli in Briren sich
nicht nicht so nmd heraus zu sagen getraut,
damst fährt in seiner grobkörnigen Beschränkt-
feieri, dann kam der Miguelrummel und Pedro
verschwand in der Versenkung. An seine Tri­
umphe dachte in Columbia kein Mensch mehr.
Es ivar nach dem zweiten Aufzug der
Oper „Faust". Der Tenorist Miguel saß aus
einer Chaiselongue in seiner Garderobe und
ruhte ein wenig aus. Da trat eine Gestalt her-
ein, in einen langen schwarzen Mantel gehüllt
das Gesicht mit einer schwarzen Maske bedeckt.
Kaum war die Person im Zimmer, so schloß
sie btc Thüre ab und steckte den Schlüssel in
die Tasche.
Miguel sprang erbleichend auf.
„Wer sind Sie?' fragte er mit bebender
Stimme.
„Nur langsam, verehrter Herr", antwortete
der Vermummte; „was wollen Sie zuerst
wessen?"
„Wer Sie sind und was Sie von mir
wollen?' schrie Miguel, am ganzen Leibe
zitternd.
Der Vemummte nahm sich einen Stuhl
u'w setzte sich breit hin. Dann sprach er mit
aller Ruhe:
„Mein Herr! Sie kennen die hiesigen Ver­
hältnisse noch nicht. Woher denn auch? Vor
ein paar Monaten waren Sie ja noch am
Manranares zu Hause. Nun, so hören Sie:
Ich bin der Generalsecretär des ersten Colnm-
bischen Centralvereins für Revolution und
Staatsumwälzung.. ■"
„Und was wollen Sie von mir?' fragte
Miguel, in höchstem Erstaunen über den son­
derbaren Gast.
heit der famose halbtschechische Abt Trcuinfels
in Mals heraus: „Tie Katholische Volkspariei
kann nicht zu den Teutschen halten, weil sie
Kirchenseiudc sind." Uebrigens: Nicht mucksen,
Ihr habt nichts zu fragen; Ihr seid Einfalts­
pinsel, hundert Meilen weg von Wien und ver­
steh: nicbts! Basta! Ihr dürft nur um einen
guten Ausgang beten und Ench darin von de,z
Weiden: unterstützen lassen: das Andere wer­
den wir besorgen! Tas soll etwa kein „Partei-
tenorisnius" sein, sondern nur der „berechtigte
Einfluß der BischöfeDer Clerika'e Haueis
sagte noch, der Mensch müsse Alles dem Glau­
ben opfern. Tiefer Ansicht sind eben die den­
kenden Teutschen nicht; sie opfern weder ihre
Frccheit, noch ihr Teutschthum, noch ihre Ehre,
wie das die Treuinfels und Tipauli verlangen,
die von diesem Dingen nichts in sich haben, als
den Glauben an ihr— privilegirtcs Volksgän­
gelband. Und daß die Teutschen es nicht nöthig
haben, ihre Ehre zu verleugnen der Religion
wegen, das beweist die Stellung der Herren
Schöpfer, Haidegger und arrdcrcr katholischer
Geistlicher.
Ueber die Versammlung in Brixen, in der
Sonntag Baron Dipaulis Candida-
tur abgelehnt wurde, liegt im „Vater­
land" ein Bericht vor, dem wir nachstehende
Stellen entnehmen: Die Versammlung war
aus Brixen uiü> der nächsten Umgebung zahll
reich besucht. Bei der Wabl des Vorsitzenden
wurde der Candidat der Schöpfer-Gruppe ab­
gelehnt und mit immenser Majorität der Bür-
„Sie werden mich sofort verstehen. Tie
Angelegenheit ist überaus wichtig. Sie, Don
Miguel, sind heute der populärste Mann^ in
ganz Cordillera!' Stellen Sie sich an die E>pitzr
unserer Verschwörung: und ehe es Mitternacht
wird, sind Sie Präsident der Republik."
„Oh, großartig,— daran konnte ich na­
türlich nicht denken. Sie erlauben aber wohl
die Bemerkung, daß für diesen Posten ein
Soldat doch besser paßte, ich meine jenrand,
der auch etwas vom Kriegführen versteht."
„Aber nein, das ist ganz und gar nicht
nöthig. Unser erster Präsident war ein Schaf­
hirt, der zweite ein Arzt, der dritte Jockey, der
fünsundzwanzigste ein Schneider, der zweiund-
siebziqste Advocat, der hunderste ein Circus-
clown. ..."
„Genug! Halten Sie ein... Ja. wie
viel Präsidenten hatten Sie denn schon?
„Nun, ich denke— warten Lie mal—
seit Bestehen der Republik ungefähr acht- bis
neunbundert. Jeder Präsident hat durchschnitt­
lich fünf Tage regiert. Freilich muß ich auch
der Wahrheit gemäß hinzusetzen, daß^ von
ihnen nur etwa rehn eines natürlichen o.o>es
gestorben sind. ich meine damit den Tod auf
dem Schlachtfelde gegen die jeweilige andere
Partei— die anderen hat man aufgehängt, er­
schossen, in? Wasier gestürzt, geviertbeilt, ins
Rad geflochten oder lebendig verbrannt."
„Hm, ein etwas unruhiger Posten, Jbre
Präsidentschaft."
„Allerdings, es ist nicht zu leugnen— et-
was bewegt, aber dafür auch sehr lohnend"


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 2 ]
germeister von Brixen, Herr Mittermaycr. zum
Vorsitzenden gewählt. Nach einer einleitenden
gegen Baron Dipauli genchteten Rede des
Pros. Haidegger ergriff Bawn D i p a u l i,
stürmisch begrüßt, das Wort. Er betonte vor.
erst, daß er weder ein Malchat suche, noch
wünsche und auch nicht candidire, daß er aber
wenn seine politischen Freunde ihn wählen
wollen, das Mandat annehmen werde. Er
zeigte sodann, wie vieles seine Partei bisher
gerade für Tirol geleistet hat, daß. dieselbe un­
abhängig von der Regierung war und, wenn
nöthig auch scharf oppositionell zu »ein ver­
stand und daß die bisherige Haltung der Par­
tei dem Deuffchthum weder gegnerisch noch
schädlich war. Nach einer Polemik gegen Dr.
Schöpfer schloß der Redner mit dem Appell,
sich von dem Profcssorenterrorismus zu eman-
cipiren, den Seelsorgern und den Bischöfen
wieder den ihnen gebührenden Einfluß zu
gönnen, was mit wahrer Wahlfteihcit wohl
vereinbar sei, und nicht dem Radicalismus
durch Untergrabung der Autorität Handlanger,
dienste zu leisten. Er bittet, dem zur Einigkeit
mahnenden Bischofswort mehr Glauben zu
schenken, als Agitatoren, die, obwohl Priester,
gegen den bestimmt ausgesprochenen Willen in
die Tiöcese des benachbarterr Landesbiscyvfs
mit Agitatoren eingebrochen, dort Zeitungen,
und Druckereien errichtet und politische Pcr-
sarnmlungen gehalten haben. Der Redner
wurde von den Gegnern häufig unterbrochen
rrnd von den Anhängerir stürmisch acclamiert.
Es erwiderten Professor Schöpfer, Dr. v. Gug,
genberg und Professor Haidegger, erstere Zwei
besonders durch Erzählungen von Privatge-
sprächen mit Dipauli. Ein Bozener Journalist
verlas unter heftigen Schlußrufen und Zurufe»
„Lügen'', Verleumdung" rc. eine Reihe von
Angriffen gegen das Privatleben und die Ge­
schäftsführung des Baron Dipauli; endlich
wurde er von der Versammlung zum Verlas­
sen der Tribüne gezwungen. Nach wiederholter
Replik Baron Dipaulis stellte Professor Haid-
eggcr den formalen Antrag, die Wieder-
candidatur Dipaulis abzuleh­
nen. Bei der ersten Abstimmung ergab sich
eine bestrittene Majorität gegen diesen Antrag.
Bei der zweiten Abstimmung wurde der
Antrag mit Hilfe von inzwischen herbeigerufe­
nen Anhängern mit drei oder vier Stimmen
Majorität angenommen.
Mokilische Mach richten.
(Hiue -nszeich»u»g für de« »Kerr.-««g.
Mätschafter am goldenen Kor«) Der öftere.-
„So, welchen Gchall bezieht er denn?"
„Gehalt? Lächerlich! Was für überlebte
europäische Begriffe haben Sie! Bei uns be­
weist überhaupt niemand einen Gehalt, sondern
es ist für jeden Staatsbeamten officiell festge­
stellt. wieviel er aus dem öffentlichen Vermö­
gen stehlen darf. Nur der Präsident bilde: da­
rin eine Ausnahme: der darf stehlen, so viel
er will."
Und hat denn Ihre Partei genügenden
Anhang?"
„Das will ich meinen! Momentan sreiliö
sitzei^ unsere Genossen fast alle im Gefängniß
Aber um Mitternacht können Sie sie ja be
freien. Schließlich müssen wir das auch thun
Wir hätten ja sonst keinen Platz, um di
Gegenpartei einzusperren."
„Tre ganze Gegenpartei wird also in der
Kerker geworfen?"
»Die ganze gerade nicht, wohl aber de
Präsident, die Minister, die höheren Staatsbc
amten ... Zu tief dürfen wir nicht greisen
sonst würden wir ja das ganze Land entvöl
kerr:. Uebrigens können wir ja die Details spä
ter besprechen. Die Hauptsache ist vorläufig
Nehmen Sie den Vorschlag an oder nicht?"
„Und wenn ich nicht annehme'?"
„Ich habe auch daran gedacht."
Damit nahm der Vermummte einen ruv
den schwarzen Gegenstand aus der Tasche utt
ließ ihn aus einer Hand in die andere gleiten
„Errathen Sie, Don Miguel, was daS ist!
„Ern Rettich."
„Nun ja, so sieht es wohl aus. Ader da
Dmq tft aus Eisen."
ungarische Boffchafter am Goldeuen Horn, Frei­
herr v. C a li c e. ist vom Sultan AbdulHamid,
bei dem er seit ball» zwei Jabrzcbntea unsere
Monarchie vertritt, in besonderer Weise ausge­
zeichnet worden. Der oSmanffchc Kaiser veran­
staltete dem Baron Calicc zu Ebren ein festli-
chcs Diner und überreichte dem Gaste den Jfti-
char-Orden in Brillanten, die höchste Auszeichnung,
die gewöhnlich nur an Prinzen des o-manischen
Hauses und an fremde Fürstlichkeiten verlieben zu
werden pflegt. Keinerlei Ereigniffe haben in
letzter Zeit die österreichisch-ungarischen Beziehun­
gen zur Pforte auffallend in den Vordergrund
der politischeu Interessen gestellt. Aber von'diplo­
matischen Verhältnissen kann man wohl mit Recht
sagen: sie seien die besten, wenn man am wenig­
sten von ihnen spricht. Daß dies aucb von den
Beziehungen zwischen unserer Monarchie und der
Pforte gilt, das ist ein unbestreitbares Verdienst
unseres Botschafters am Goldenen Horn, des
Doyens der dortigen Diplomaten, und es ist bc-
greiflich, daß der Sultan sich gedrängt fühlte, ein
eclatantcs Zeichen der Anerkennung für solch frucht­
bar: und ersprießliche Thätigkeit zu geben.
(Kinweg mit dem ßampromiß.) Die
Kund: von einem Compromiß im tirolischen
Großgrundbesitze zu Gunsten der Clcrikalcu hat
Jedermann überrascht und .zwar in sehr unan­
genehmer Art. Der Herr v. Grabmayr hat sich
immer eher mit den Römlingen als mit den
Radicalen verttagen und das nehmen wir chm
übel, weil die Römlingc die ärgsten Feinde des
deutschen Volkes sind. Das politische Aufttetcn
des Herrn v. Grvbmayr hat wiederholt zur Un-
zuftiedenheit im deutschen Lager geführt, insbe-
sonders hat sein Vorschlag mit der Vergöwalti-
gung durch den§ 14 ein böses Licht auf ihn
geworfen. Er thäte sehr wohl daran, noch in
letzter Stunde dieses volksschändendc Cotnpro-
miß rückgängig zu machen, bei denr die Allein-
gewinnenden die Römlingr und Dipauli, die
Älleinverlierenden die deutsche Ehre ist. Man
rede uns nichts vor von der angeblichen Un-
chunlichkcit eines Compromisscs mit liberalen
Italienern. Ist es früher gut gewesen, so ist
jetzt auch nicht verwerflich und umgekehrt.
Allerdings sind die Italiener unsere nationalen
Gegner, aber immerhin anständige und ach!
tungswerthe: die Tipaulianer sind jedoch
erstens unanständige Gegner, obendrein aber
verachiungswürdige Verrächer am eigenen
Volkschum: man kann mit einem ehrlichen
Feinde ein Abkommen abschließen, nicht aber
mit Verrächern, mit der Pest im eigenen Hause.
Es gehört eilte politische Ungeschicklichkeit ohne
Gleichen dazu, diesen Ränkeschmied Dipauli, der-
jetzt von seinen eigenen LandsleuM angefein-
„Aus Eisen?"
„Jawohl. Und gefüllt mit S i u g u 1 i1
„Was ist denn das nun wieder'?"
„Was Singurtt ist? Herr ich sage Jhne
nur so viel: Dynamit, Ekrasit, Melintt oder
Nitroglycerin ist dagegen die reinste Butter-
milch. Sehen Sie mal, wenn ich diesen Rettich
hier fallen ließe— von den: ganzen Theater
mit seinen zweitausend Besuchern bliebe nicht
die Spur zurück, ganz Columbia zerfiele in
Trümmer, und Sie selbst, verehrter Meister,
wären von diesem Augenblicke an nichts weiter
als Lust— Atmosphäre."
Der Tenorist zitterte wie Espenlaub Es
ging ihm bald heiß, bald eisig kalt über den
Rücken.
„Um Go— ottes ... wi— illen" stot­
terte er, „Sie werden doch das Di— iug hier
nickst fallen lassen?"
„Keineswegs >— wenn Sie die Prärden:-
schast annehmen.'
„Aber fteilich nehme ich an", versicherte
der geängsttgte Sänger hastig, „ich acccptire mit
tausend Freuden! Es war ja der schönste
Traum meiner Jugend, einmal Präsident von
Cordillera zu werden! Aber, nicht wahr, Ue­
ber Freund, dem „Faust" darf ich doch zu Ende
singen T
„Natürlich, das wird ja nur Ihre Popu­
larität steigern l Also leben Sie wohl. Nach
der Vorstellung erwarte ich Sie am Künstler-
ausgang, und dann geht eS direct inS Regie-
nmgsgebäude."
Damit enffernte sich der Fremde. Die Sin-
bet wird. einen politischen Untrrschkups zu er­
öffnen, damit er hinterher mit dem „Willen der
Bischöfe" den ganzen deutschfeindlichen Heer­
bann des Slavismus gqen unser Volk zusam­
mentrommele. Nein, einer solchen Figur aufs
höbe Roß zu helfen, schändet nur unser ganzes
Volk. Herr v. Grabmayr verdammt die Ob-
struction. Gut. Er schlägt sich aber selbst ins
Gesicht, wenn er dem Geheimpatron der tsche­
chischen Lbstruction in den Sattel hilst.
(Zar Wahtveweguag) Der „Ccntralver-
band ter Industriellen Oesterreichs" versendet
einen ausführlichen Bericht, beziehentlich Aufruf,
der die Wünsche der Industrie eingebend erenertt.
Der Ausruf schließt: Zu einer Zeit, wo pvlitische
und sociale Wüblarbeit das Staatsgefügc aus das
tiefste erschüttert, muß sich die Industrie, ihrer
Stellung im StaatS- und Wirthschaftslebcn be­
wußt, frei und offen dazu bekennen, daß sie mit
Enlschiedenhcit für den einheitlichen Ehai acter des
Staates und die ungeschmälerte Erhaltung seiner
inneren und äußeren Machtstellung' cincritt, als
der Bürgschaften der Erhaltung ihres Bestandcs
und ihrer Concurrenzfähigkeil innen und natJ*
Außen. Ebenso offen muß aber auch der Ecntral-
verband gegenüber der Zeiklüstung der Parteien,
von denen abseits er seine Aufgaben besorgt, seine
Stellung begrenzen, um auch nickt einmal den
Schein zu übernehmen, durch die Ausstellung
dieses Programmes irgendwie die politische Activn
der Volksvertreter zu bccinflußen und ibr zu prä-
judiciren. Das kann sicherlich nicht deutlicher und
besser geschehen, als mit der Uebernahme der Er­
klärung, welche die freie industrielle Bereinigung
am 10. Jänner d. I. beschloffcn bat: „Die In­
dustrie Oesterreichs siebt außerhalb alles Partei­
getriebes, das soll sie. Außerhalb des Volkes aber,
aus dem sie hervorgegangen, steht sie nicht und
kann und darf sie nickt sieben wollen; cS ist der
Boden, in dem sie wurzelt."
(Die Kreignisse i» ßßina) Es dürfte wobl
unter den verbündeten Mächten darüber keine
Mciuungs-Verschiedenheit epistiren, daß eine noth­
wendige Vorbedingung einer raschen und gedeih­
lichen Lösung der chinesischen Frage die Anwesen­
heit deS Kaisers Knang-ßü in Peking sei, weil
er nur dadurch wirksam von dem, wie es scheint,
noch immer maßgebenden Einflüsse der Kaiserin-
Witwe losgelöst werden kann. Die Verlegung
der Residenz des chinesischen Hofes nach Sin-
ganfu würde gerade das Gegentheil diescs Wun­
sches der Mächte hervorrufen. Diesbezüglich sind
nun vorgestern zwei Nachrichten eingelangt, die
zu einander in einem diametralen Gegensatze stehen.
Während nämlich der „Frankfurter Zeitung"
unter dem 16. aus Shanghai gemeldet wird,
daß der Kaiser Kuang-ßü in Singanfu eingetrof-
gur.tbombe hatte er aber auf dem Tische ber­
ge sseu...
Als der Tenorist das bemerkte, '.rot kalter
Schweiß auf seine Sttrue. Was sing er nun
mit diesem entsetzlichen Gegenstand an? Wenn
die Kugel vom Tisch rollte, war das Malbenr
fertig. Eine Ratte konnte das Ding bcicl'nub-
bcrn, oder sonst eine kleine Erschütterung-
und das Theater, mit allem, was darnc war,
hatte aufgehert zu eristircn. Er nahm die
Bombe mit äußerster Vorsicht in die Hand
und dachte nach, was er eigentlich beginnen
sollte. Ohne Aufficht durfte er sie nicht liegen
lassen, das stand bei ihm fest. Einen Dritten
in die Sache einzuweihen, war auch e.efährlich.
Eben klingelte der Jnspicicnt- Er mußte
hinaus, die Vorstellung nahm ihren Fortgang.
Da faßte Don Miguel einen Entschluß: jx
steckte die Bombe einfach in die Tasche. <ro
war er wenigstens sicher, daß keine äußer-
Einwirknng die Catastrophe herbeiführen
konnte.
Hochaufathmcnd bettat er die Bühne. .-
Aber welches Gefühl beschleicht ihn da? Das
Lampenfieber seiner längst entschwundenen
Ansängerzeit in hundertfacher PotenzEine
ungeheure Auflegung durchrast all seine Glie­
der. Alles tanzt vor seinen Augen.
Das Publicum empfängt ihn mit einem
donnernden Applaus. Aber er weiß kaum,
wa» ihm geschieht. Er sieht und hört nicht»
— er muß immer wieder an die Bombe in
seiner Tasche denken.
Nun will er singen e.. Doch kein Ton
dringt aus seiner Kehle. Der Eapellmeister


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 3 ]
fcn fei, bringen die vorgestrige» Londoner Abend­
blätter die Mittheilung aus Washington, der ame^
rikanischc Gesandte in Peking habe telegraphirr,
der Kaiser von Cbina werde unter amerikanischem
Schutze nach Peking zurückkehren. Die nächste
Zeit wird zeigen, welche von diesen beiden sich
widersprechenden Meldungen richtig ist, und daraus
wird sich dann auch ein Schluß auf die Chancen
der bevorstebendeu Verhandlungen zwischen den
verbündeten Machten und China zielen lassen.
Eine vom l5. d. M. datirte Mittheilung der
„Times" bestätigt die Meldung der „Frankfurter
Zeitung" von der Ankunft des chinesischen Hofes
in Singaufu.— Dem „Standard" wird aus
Tccn-Tsin vom 15. 6. M. telegraphier: Die un­
erläßliche Vorbedingung eines befriedigendin Fort­
schrittes in der Regelung der chinesischen Frage
ist die Wiederherstellung der Autorität des Kaisers.
Als das allein wirksame Mittel erscheine die Er­
klärung, dn Kaiser müsse bis zu einem bestimm­
ten Termine nach Pekinz zurückkehren, sonst würden
die Gräber der Mienning-Dvnaslie zerstört und die
Mandscku Dvnaitie beseitigt werden. Selbst die
Kaiserin-Witwe würde dieser Drohuug Gebor geben.
— Nach einem Telegramme des „DazlvCbronicle"
aus Hongkong haben die chinesischen Behörden
die Garniion von Samischun an der Grenze des
neuen englischen Territoriums durch weitere lOOO
Plann verstärken lassen. Es scheint ferner, als
ob die chinesischen Bebörden um die Erlaubniß
gebeten hätten, chinesische Truppen durch das neue
englische Gebiet durchziehen lassen zu dürfen.
Dicic Erlaubniß ist nicht ertheilt worden, und
hierin ist wahrscheinlich der Grund dafür zipfeben,
daß 500 Engländer nach dem neuen Territorium
gesendet wurden, um als Schutzwache bei etwaigen
Verwicklungen zu dienen. In Macao soll Alles
rubig sein. Nach einer aus Shanghai datirten
Meldung der „Times" verlautet dort aus guter
Quelle, daß Liu-K»n-Ii telegraphisch Sir Robert
Hart gebeten habe, vach Kräften auf die friedliche
Beilegung der Streitigkeiten hinzuarbeiten. Hieraus
gehe hervor, daß Liu Äun Ai eine Ausdehnung
der Unruien befürchtet, wenn man den jetzigen
Zustand noch weiter fortdauern lasse. Die Gilden
in Sbanghai haben an die Consuln in ähnlichem
^innc pctttionirt.— Ein Telegramm der „Mor-
iiing Post" aus Shanghai besagt: Nach Berichten
aus Nanking haben Aufständische aus Kwangsi
die Grenzstadt Kwangüing erobert uund werden
sich alsbale mit den Sanhodwei-Leuten und den
Rebellen aus Kwangtung vereinigen. Marschall
Su verlangte »om stellvertretenden Bicekönig von
Kanton Truppenverstärkungcn, und'da sein Gesuch
abgeschlagen wurde, legte er das Commando nieder.
stampft mit den Füßen und fuchtelt wie be­
sessen mit den Händen in der Lust herum;
iJCs:- Orchester verstummt und sängt wieder von
vorrce an> der Dirrctor ist sprachlos vor Schreck
der Souffleur fällt in Ohnmacht— aber Don
Miguel kann keinen Ton stngen. Er reckt sich
krampfhast in die Höhe, öffnet den Mund so
wett. daß eine ganze Oper hätte herausdringen
können, aber was der sieggewohnten Kehle ent­
strömt, ist nicht lieblich zu hören. In vorsint-
flulhlichen philharmonischen Concerten durften
dre zweiten Bässe der Jchchosaurusse derartige
Giunztönc von sich gegeben haben.
Er war furchtbar anzuhören...
Ter Tenorist Miguel stand schreckensbleich
mit krampfhaft wogerrder Brust, auf der
Bübne. Mit der einen Hcmd drückte und
würgte er seine widerspenstige Kehle, mtt der
anderen preßte er die Singnritbombe an sich.
Vor seinen Augen sprühte es in allen Farben
und c> hatte total vergessen, was er seiner
Rolle schuldig war.
Das Publicnm war anfangs starr vor
Erstaunen über diese Wandlung. War das Mi­
guel. der aöttliche Miguel, der vor kaum einer
halben Stunde noch dastand und sang wie ein
Atoll'!' Das Monstrum Publicnm vergißt
aber rasch. Die Stimmung schlug bald ins Ge­
fährliche um. die Menschen begannen einen.
Herensabbath auszuführen. Man brüllt? johtte
psiss und warf mit den unmöglichsten Gegen-
stöitden nach der Bühne.
Ter Vorhang wurde bcruntergelassen. Der
Jnipicient ttat vor und bat um etwas Ge­
duld. Herr Miguel fühle sich unwohl, werde
aber in einer Viertelstunde wieder auftreten.
Locates und ^rovmzieiles.
Olmütz, 18. Octobrr.
(ßrzßerzoz Huge» i« FrapP»«.) Vorge­
stern Nachmittags um 2 Uhr traf mit dem
Schnellzuge der Staatsbahn Se. kais. Hohert
der Hoch- und Deutschmeister Erzherzog
Eugen in Troppau ein. Er wurde vom
Hosrathe R i e d e l von F o r st e u t r e:: und
vom Prior Rcar Fink empfangen und mittelst
Wagen in die Stadt geleitet. Hier besah sich
Se. kais. Hoheit das Ritter-Ordens-Spital,
sprach fast jeden Kranken an, und begab sich
dann in die Probslei, in deren Pvrffcus er
voni Clenrs empfangen wurde. Die Kinder
der Klosterschulen halten Spalier gebildet, was
Se. kais. Hoheit sehr zu erfreuen schien. Ilm
3 llhr 22 Min. verließ der Hoch- und Dcutsch-
meiiter wieder Troppau, um sich nach Freuden-
rha! zu begeben.
(Der Kerr Stattßatter Hrak ßark Zierstm)
hat sich gestern sammt Gemahlin für einige Tage
nach seiner Besitzung in Blauba begeben.
C3?0m Domcapitek.) Bon den nach den
Domherren Dr. Panel, Baron Ehrenburg, Pre-
merstein und Freiberrn v. Skrbensky erledigten
Domhcrrenstellkn gelangt die erstere demnächst zur
Besetzung. Es ist ein königliches Canonicat, welches
vom Kaiser zu besetzen ist. Das Domcapitcl hat
an erster Stelle für diese Stelle den Domvicar
Herrn Dr. Schneider vorgeschlagen. Bon den
drei «eitertn Lanonicaten sind die beiden ersten
ebenfalls durch den Kaiser zu besetzen, können
also auch mit bürgerlichen Bewerbern besetzt wer­
den, während das letzte, nach der Resignattou des
Freih. v. Skrbcnskv im December des Vorjahres
zur Erledigung gelangte Canonicat vom Capitel
zu besetzen ist.
(Hr»ea««nzea.) Der mährische Landes­
ausschuß hat ernanut: zu Secundarärzten: an
der Brünner Krankenanstalt Herrn Dr. Ernst
Löwy. an der Brünner Gebäranstalt Herrn
Dr. Leopold K o b r und an der Olmützer Kranken­
anstalt Herrn Dr. Franz L i b i g e r. Der
Lantes-Jngenieur Herr Carl W e w o d a wurde
zum Landes.Oberingenieur und der Landes-Bau-
adjuncl Herr Carl Suwald zum Landcs-Jnge»
nieur ernannt.
(KodeskäTe.) Am 13. d. ist in Znaim der
dortige emeritirse mähr. Landesadvccat Herr Dr.
Franz Ruzicka in hohem Alter verstorben.
Der Verstorbene ü le durch mehrere Jabrzebnte
in Znaim die Advocatie aus Zu Anfang der
Neunziger-Jahre stellte Herr Dr. Ruzicka, der
sich allgemeiner Svmpathicn erfreute, scines vor-
Tieser saß in seiner Garderobe und
schluchzte bitterlich über das unvermutheie
Malbeur. Ter Direcwr stand neben ihm. rang
verzweifelt die Hände und stagte fortwährend
nach dem Grund seiner plötzlichen Jitdisposi-
rioiu Aber Miguel hatte nicht den Muth, zu
verrathen, daß er an der Spitze einer revolu­
tionären Bewegung stehe und schon in kurzer
Zeit Präsident der Republik Cordillera sein
werde. Er befürchtete, verhaftet und noch vor
der Zeit justtficirt zu werden.
Nach einer Viertelstunde ttat. cr wieder
auf. Revolutton und Singnritbombe fyittm ihn
aber für diesen Abend definitiv unmöglich ge
macht. Was aus seiner Kehle kam, waren nur
unatticnlirte Laute. Jeder Versuch, die Arie
zu beginnen, zog einen schrechlichen „Gickser'
nach sich.
Nun war das Publicnm nicht mehr zu
halten. Die Columbiancr konnten schrecklich
sein. Im Nu war die Bühne mit Orangen.
Ärmeln, Kartoffeln, Zwiebeln, faulen Eiern,
leeren Bierflaschen, Stöcken und Stühlen be­
deckn Alles, was nicht niei- und nagelfest war,
flog über die Ranipe, dazu noch das tolic Ge­
schrei der aufgeregten Menge— einen solch« n
Herensabbath hatte selbst das vielerfahrcue Na
tioncl-Theatcr zu Columbia in seinen Räumen
noch nich: erlebt.
Erst stand Ton Miguel wie versteinert da
und blickte, die Arme verschränkt, in das Ge­
töse Tann packte ihn wilde Verzwciflnna, und
cr stürzte von der Bühne hinweg, acschminkt
und costümirt hinunter auf die Straße.
Unten stand, seiner harrend, der Der
mummte.
geschrittenen Alters und Kränklichkeit wegen, feine
Thätigkeit ein und zog sich in das Privatleben
zurück.- Gestern Nachmittags verstarb vier der
vcnsionine Controlor der hiesigen Landeskrankcu-
anstalt Herr Iostt Mazel. Herr Mazel batte
einer Sitzung de? Sttaßcnaurschuffes beigewohnt,
als er plötzlich vom Schlage getroffen wurde. Zuerst
in seine Wohnung und dann in die Landcskran-
kenanstalt gebracht, verstarb er in letzterer gegen
5 Uhr Nachmittags.
lFranung.) Vorgestellt bar in Znaim die
Trauung des Frl. Laura E l l c r. Tochter des
Kaufmanns und Gemeindeausschußmitglicdes Herrn
Franz Ellcr mir dem mähr. Landcsadvocoten in
Znaim Herrn Dr. Johann W a tz a l stattgefunden.
(A«r Wahköewegung) Es scheint, daß
cS ber uns noch nicht genug Parteieit und
Parteifiacttonen gibt. Denn neben der Fort-
schritts-, der deutschen Volks- der Schönercr-
panei, den Socialdemokraten, die sich wieder
in nattonale und internationale theilen und
den zahlreichen ffchechischen Parteifractionen—
National-, Volks, Clerikale Partei— tritt jetzt
noch auf den Plan die Partei der tschechischen
Unzufriedenen und der ffchechischen Gewerbe­
treibenden. Die Ersteren, als dereu Organ der
hiesige „Pozor" angesehen werden darf. werden
keine besonderen Candidaten aufstellen, da sie
wiffen, daß sie keinen großen Anhang besitzen
und nicht durchdringen würden, die letzteren
dagegen wollen eigene Candidaten aufstellen,
so den Herrn Johann F a u st, Drechsler in
Brunn und Wilhelm K ü ch l e r, Schuh«
machermeister in Kwassitz.
(Pir deutsche ^»lkspartei Wiihrens)
hält eine Vertrauensversammlung Sonntag, den
21. d. M., in Hohenstadt, Nachmittags
5 Uhr, im Gartcnzimmer des Gasthofes „Eiche"
ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Neuaufbau
der Partei nach dem Austritt der Radicalen; 2.
Stellungnahme zu den anderen Parteien bei den
Wahlen; 3. Aufstellung von Bewerbern für die
einzelnen Wahlbezirke, soweit diese Frage spruch­
reif ist. Zu dieser Versammlung sind die der
Parlri treu gebliebenen Vertrauensmänner einge­
laden und werden dringendst ersucht, sicher zu er­
scheinen.
(ßoucert des MLunergesangvereins)
Die heurige Concertsaison wird Anfangs No­
vember unser deutscher Männergesangverein mit
einem großen Concerte eröffnen, in welchem unter
Anderem auch Brahms „Zigcunerliedcr" zum
Vortrage gelangen sollen.
(ßiu« HuteubergKraße in Hkmütz) Wie
wir bereits meldeten, haben die hiesigen Buch-
„Mein Herr", rief er, als er Miguel er­
blickte, „Sie haben uns schändlich betrogeir.
Sie haben sich heute um ihr ganzes Ansehen,
um Ihre Popularität gebracht. Einen Men­
schen, den das Publicnm ausgepfisfen hat,
sönnen wir nicht zum Präsidenten brauchen.
Ich ziehe meinen Antrag zurück. Geben Sie
mir meine Bombe wieder."
„Deine Bombe,Hallunkc",. schrie der Teno­
rist mit fürchterlicher Entschlossenheit, hier hast
Tu sie, gehe auch Du mit uns zu Grunde
Tamil warf er die Kugel mit großer Ee-
walr zu Boden. Die Bombe sprang ciirigenial
in die Höhe und rollte dann stomin und ge­
räuschlos in den Rinnstein.
„Was ist das?" stammelte Miguel und
rieb sich die Augen, als erwache er an? einem
schweren Traume.
Ter Vennnmintk >var schon in sicherer
Enrstrnung.
„Was das ist?' rief er hohnlach, nd zurück.
„Ha.haha! Das ist Kautschuk und ein schöitcr
G>i:ß von Ihrem Collcgen Pedro.^der morgen
Abend die Ehre haben tvird, an Ihrer Stelle
den „Jaust" zu singen."
Tamit war er iin Tun'cl der Ncucht ver-
schwilnden.
Am anderen Abcird feicite der Tenor ist
Pedro als „Faust" im National-Theaier zu Co-
li'mbia die großartigsten Triumphe, und das
P.iblicum war allaemein der Ansicht, itoch nie:
einen solchen Tenoristen gehört zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 4 ]
Händler und Buchdrucker an die Stadtgemeinde
das Ansuchen gerichtet eine der hiesigen neu an­
gelegten Straßen mit dem Namen „Gutenberg­
straße" zu bezeichnen. Wie wir nun vernehmen, wird
diesemAnsuchen entsprochen und die neben demNeugc-
bäude der Handelsakademie anzulegende neue Straße
die Bezeichnung „Gutenbergstraße" erhalten.
Der Antrag dürfte schon in der nächsten Sitzung
des Stadtverordneteu-Collegiums gestellt werben.
(Z)er Unterricht in der denlsche« Sprache.)
Ueber dieses Thema äußert sich heute der
„Pester Lloyd" in einer Weise, welche auch un­
seren tschechischechen Heißspornen zu denken
geben sollte. Das ungarische Blatt meint, man
mag die Sache drehen und wenden, wie man
will, so wird dennoch kein nüchtern und unbe-
fan.gen Denkender es in Abrede stellen können,
daß unserer Intelligenz die KeUntniß ikt deut­
schen Sprache noch thut. Es ist unmöglich zu
verkennen, daß die deutsche Sprache für uns
ungleich nützlicher und nothwendiger ist. als
jede andere ftemde Sprache. Wir sind ein viel
zu kleines Land, als daß wir auf die Verbin­
dung mit dem Auslande, sei es in cultureller,
sei es in commercieller Beziehung verzichten
könnten. Wir sind aber auch ein viel zu
kleines Land, als daß wir von
Jenen, mit denen wir in unserem
Interesse in Berührung treten,
fordern oder auch nur erwarten
könnten, sie sollen sich unsere
Staatssprache aneignen. Nun be­
steht aber dieser Verkehr am lebhaftesten mit
Oesterreich und mit Deutschland, wo er wohl
am besten in der deutschen Sprache abgewickelt
wird. Ein weiteres bedeutendes internes Mo­
ment ist unser Heereswesen. So lange wir mit
Oesterreich ein gemeinsames Heer haben, wird
für die Ofsiciere die deutsche Spräche nothwen.
dig sein, da weder im Frieden, noch weniger
aber in Kriegszeiten der Heeresverwaltung die
Beschränkung auferlegt tverden kann, einen
großen Theil des Osiicierscorps ausschließlich
bei gewissen Regimentern oder Truppen ver­
wenden zu müssen, weil sie die Sprache der
andern nicht verstehen. Aber auch noch ein,
für die weitere Entwicklung des Landes und
für das allgemeine Wohl um Vieles wichtigeres
Interesse läßt es unvermeidlich erscheinen, daß
die Hörer der Mittelschulen die deutsche Sprache
erlernen, und zwar gründlich erlernen sollen.
Techniker und Kaufleute sind in der Lage, ihr
Broi anderwärts zu suchen, und Jeder von
ihnen kann möglicherweise hiezu gezwungen
werden, da unsere Jndusttie und unser Handel
beiweitem noch nicht in dem Maße entwickelt
sind, um die alljährlich den Schulstaub von
Leßensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verbat«».)
(16. Fortsetzung.)
„Gebunden sind wir durch unsere Liebe
in alle Ewigkeit," sprach Ernst feierlich, „mein
angebetetes Weib sollst Du sein in guten und
bösen Tagen!"
Wie stolz und schüchtem hatte sie ihre Liebe
zu ihm gehütet und verborgen, jetzt zu dieser
Stunde brach sie hervor in hellen Flammen:
„Ich war ja immer Dein," sprach sie, seine
Hände ergreifend, „vom ersten Augenblick als
ich Dir hu Walde begegnete, flog 'mein Hcrz
Dir zu, jetzt will ich nichts— als Deine
Liebe."
„So laß uns schweigen noch zu jeder­
mann, Geliebte, bald kommt der Tag, an dem
ich jubelnd rufe: Irene ist mein für immer!"
Jetzt wurden Stimänen laut. Schnell er­
hob sich das schöne Mädchetr, nestelte die Rose
aus ihrem Gürtel und reichte sie ihm. Doch als
Ernst sie ungestüm an seine Lippen drückte,
entblätterte sie und fiel zu ihren Füßen.
„Arme Blume," sagte Irene traurig/ „sie
starb von Deinem Kusse!"
Der Gras und der Förster traten in den
Garten.
Ein kurzer Abschied und in der Ferne ver­
hallte das Rollen des Wagens.
Ernst konnte sein Glück allein im Herzen
ihren Schuhen schüttelnden Fachmänner be­
schäftigen und entsprechend besolden zu) können.
Diese jungen Leute wenden sich naturgemäß
in erster Reche den zunächst liegenden Ländern
zu, die ihren Anforderungen enffprechen kön­
nen, und diese sind wieder Oesterreich und
Deutschland. Daß sie hier ohne gründ
liche Kenntniß der deutschen
Sprache ihrFortkommen nicht sin
den können, wird wohl Jeder
ebenso zugeben, wie die That­
sache, daß sie auch in den entfern­
teren westlichen Staaten, ja selbst
in den überseeischen Ländern mit
der deutschen Sprache sich. viel
leichter durchbringen, als mit
j e d e r a n d e r e n. Es ist daher ein unab­
weisbares Gebot der richtigen ungarischen Poli-
ttk, den Unterricht in der deutschen Sprache in
den Mttelschulen auf eine feste Basis zu legen.
Wir kämen sonst dahin, daß wir entweder
einen numerus clausus für jeden höheren
Unterrichtszweig einführen müßten, damit im­
mer nur so viele Fachkräfte ausgebildet werden,
als unsere Verhältnisse vertragen, oder wir wür­
den dadurch, daß wir für unserm Ueberschuß
an Intelligenz eine entsprechende Verwendung
ausschließen, all diese Bcrufsclassen zu wahren
Proletarierständen erniedrigen, in denen das die
Nachfrage immer mehr übersteigende Angebot
eine menschenwürdige Existenz geradezu aus­
schließen müßte.— Was hier von Ungarn ge­
sagt wird, gilt es nicht in noch höherem Maße
von den Sudetmländern, deren Bebölkerung
in unausgesetztem Verkehre mit dem deutschen
Reiche stehen und mit dieser noch weit mehr
wirthschaftliche Beziehungen haben, als die
Magparen?
(9Lo lag die
Zukunft dunkel vor ihm.— Er grollte mit dem
Schicksal.— Wie alle unedlen Naturen, sah er
den Urheber seiner jetzigen Lage nicht in siw
selbst, er suchte ein Opfer seines Zornes.
ES gab nur einen Ausweg zur Rettung
und dies war die Vcrbinduitg mit eineim ret
chen Mädchen. Kam eine solchd Verbindung zu­
stande, so war er gerettet. „Reichthum und Un
abhängigkeit," ächzte er, „wo finde ich beides
— Da fiel ein Hoffnungsstrahl iu feine Seele,
er dachte an seine Cousine Dora!
Hellen Kcrzenschein warfen die Fenster des
Schlosses Eichcnhorst in die Sommernacht
hinaus. Die mit bunten Lämpchen geschmückten
Springbrunnen im Parke plätscherten harmo­
nisch. Balsamisch ttug der lei'e Abendwind den
Blüthenduft der Orangenbäume bis in die gc
öffneten Fenster des Salöns hinein. Auf der
Terrasse und in den Parkwegen, welche durch
Fackeln erleuchtet waren, tummelte sich eine aus-
erlesene Gesellschaft schöner Frauen, eleganter
Männer. Man feierte die Wiedergenesung der
Comtesse. Der dldel der Umgebung sowie die
Besitzer der umliegenden großen Güter waren
geladen. Selbst aus der Residenz war mancher
Freuich des HauseS erschienen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 5 ]
zu erlernen. In unserer Zeit, wo die italienische
Literatur Berühmtheiten hervorbrachte, um welche
sie andere Culturnationen beneiden können, wie
D'Annunzio, De Amicis, M. Serao, Carducci, ÜW.
Praga, Mantegazza,Lombroso u. A. hatdaSStudium
dieser Sprache das anregendste Interesse fiir die
gebildeten Kreise gewonnen. So dürfte es vielen
willkommen sein, daß sich in unserer Stadt als
italienischer Lehrer Herr Ferdinands S caccia l i
aus Florenz (wohnhaft Josef v. Engclstr. Nr. 10)
niedergelassen hat, der in dieser Eigenschaft auf
eine bereits mehrjährige erfolgreiche Thätigkeit in
Deutschland zurückblickt.
(Ileöer de» Herusteiujlurz in F»rotznitz)
wird in Ergänzung der bereits veröfseirrlichten
Mittheilnngen noch Folgendes berichtet: Das
30 Meter lange Gebäude des slavischen Gymna­
siums, in dem sich der schwere Unsall ereignete,
ist drei Stock hoch und besitzt außerdem noch'
ein Hochparterre. In den letzten Tagen wurde
an der Fertigstellung der Facade gearbeitet.
Das Giebelgcsiemse war bereits fertig; doch
hatte man es unterlassen, das noch feuchte
Mauerwerk, das durch den anhaltenden Regen
der letzten zwei Tage ausgeweicht wurde, ent­
sprechend zu stützen. Und so kam es, daß das
weil ausladende Gesimse in der ganzen Aus­
dehnung von 30 Metern in die Tiefe stürzte.
Die Leichcw der Gctödtcten wurden durch das
nachstürzende Gebälk arg verstümmelt. Ein Ar­
beiter verdankt es einem glülichen Zufall, daß
er mit nur unbegeuteirden Verletzungen davon­
kam: er erhäschte im Sturze einen ausrecht
gebliebenen Pfosten, an dem er sich zur Tiefe
gleiten ließ. Der Polier Slama, der mehrfache
Rippenbrüche, einen Schenkeldruck/ urrd innere
Verletzungen erlitten hatte, erlangte zwar gestern,
Abends das Bewußtsein, doch zweifelt matt
an seinem Auskommen. Mehrere der Verun­
glückten sind verheiratet. Der Bau wurde von
dem Baumeister Vinccnz Wenzlik ausgeführt.
Die weiteren Arbeiten wurden sofort sistirt und
eine Untersuchung zur Feststellung der Ursache
des Unglückes eingeleitet. Der schwere Unfall
hat Proßnitz in große Aufregung versetzt uird
Hunderte von Menschen rimstanden tagsüber
die Unglücksstätte.
(Schueefal im Heöirge) Wie man von
hier aus wahrnehmen konnte, war gestern die
„hohe Haidc" mit Schnee tcccckt. Es soll vor­
gestern im Altvatergcbirgc ein starker Schncefall
stattgefunden haben.
ltzin mysteriöser Käftking.) Bon ein m
Wiener Sicherheitsivachmanne wurde Montag
Nachmittags ein Mann verhaftet, der vorn
Brünner Polrzei-Amte als gefährlicher Ver­
brecher signalisirt worden war. In dem am 14.
d. M. iir Wien eiitgettosieneir Telegramme der
Brünner Polizei heißt es. daß der 26jährige, in
Brünn geborne Friseur Joses Knebel die Ab­
sicht habe, am selben Tage im Prater eine un­
bekannte Dame meuchlings zu ermorden. Am
15. d. wurde Knebel von einem Sicherheits-
wachmanne im Kahlcnbergerdorfe angehalten
und wie erwähnt, der Polizeibehörde übergebeit.
Knebel gab an, daß er ftn Jahre 1893 in
Brünn den Fabrikanten Mar Rosenthal in Ge­
meinschaft mit einem gewissen Johann S., der
Anstreicher war, über Anstiftung von Männern,
welche er persönlich nicht kannte, gegen eine
Enrlohnuitg von zehn Gulden erschossen habe.
Johann S. habe sich bald darauf aus Reue im
^chreibwalde in Brünn erhäitgt. Josef Knebel
gab ferner an, daß er mit Luccheni gleichfalls
im Verkehre gestanden sei. Knebel wurde vor­
gestern dem Srcherheits- Bureau der Polizei-
Tirccnon überstellt und wiederholte auch dort
seine Angaben. Als er jedoch eindringlich be­
fragt wurde, widerrief er später diese und be­
zeichnete sie als unwahr. Als Grund gab er an,,
daß er unglücklich sei, von dem Leben nichts
mehr erwarte und es ihm daher gleichgilüg set,
was mit ihm geschehe. Ein Attentat an einer
Frau im Prater. ist nicht verübt worden. Es ist
anzunehmen, daß Knebel seine Angaben nur
gemacht habe, um wieder inhaftirt zu werden
und dadurch versorgt zu sein. Josef Knebel ist
ein verkommener und wiederholt abgestrafter
Mensch. Am 28. v. M. ist er aus der Sttaf-
anstaü Pilsen, wo er wegen schwerer körpcr-
Kcher Beschädigung zweieinhalb Jahre iin schwe­
rst Kerker zugebracht hat, entlassen toorden.
Kitebel wurde dem k. k. Landesgerichte einge­
liefert.
(Auf de» Schienen nernnzlückt) Aus
| änfceräborf reirt» gcmelbct: Am 14. d. wurde
i der Bahnwächter Josef Kloß von seiner Frau
zwischen den Schienen unmittelbar vor dem
Wächierhausc in sterbendem Zustande entdeckt.
Nach einer Stunde starb »er Bedaucrnswerthe,
der blos am Kopfe vei letzt schien, ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zu haben. Auf welche
Weise der stets nüchterne, im Dienste böchst
gewissenhafte Mann unter de» Zug gekommen
war, ist bisher noch nicht aufgeklärt. Bemerkcns-
wcrth ist, daß sich der Verunglückte nach lang­
jähriger Dienstzeit mit 1. Jänner 1901 in den
Ruhestand begeben wollte, da er in letzter Zeit
immer kränklich war.
(Hkectrische 2ak».) W e von verläßlicher
Seite mitgetheilt wird, soll mit dem Bau der
elektrischen Bahn von Polnisch-Ostrau über
Muglinau nach Hruschau im nächsten Früh-
! jähre begonnen werden. Den Ausbau soll die
■ Mähr.-Lstrauer Elertricitäts- Aktiengesellschaft
übernommen haben. Die behördliche Btzlvilli-
gung zu diesem Bahnbaue soll ebenfalls bereits
herabgclangt sein. Es wäre thatsächlich sehr an
der Zeit, daß dieses Project, welches sich schon
seit einer Reihe von Jahren wie eint See­
schlange dahinzieht, realisirt werden würde. Im
l innigen Zusammenhange mit diesem Bahnb ane
l steht auch der weitere Ausbau der Sttecke Poln.
! Lstrau-Karwin und nach Teschen. In letzterer
! Hinsicht sind die Verhandlungen! in vollstem
> Zuge und dürsten zu einem günstigen Ab­
schlüsse gelangen.
(Hine Schutzvirrichtnnz gegen tzie He»
faßreu der elektrische» Str«ße»l«snen.) Dem
Verbände deutscher Eisenbahnverwaltungen
j führte ein französischer Ingenieur eine ebenso
! einfache wie sinnreich gebaute Vorrichtung vo-
j die nach den verschiedenen Proben einen voll.
' kommenen Schutz gegen das Uebersahrenwer-
! den durch elekttische Trambahnen oder Auto-
mobile gewährt. Auf der vorderen Plattform
, befindet sich eine Eisenstange, fast zur Erde
I reichend, mit einigen Querstangen. Das Ganze
bildet ein elastisches Gestelle. Befindet sich nun
ein Gegenstand auf oder zwischen den Schie­
nen, so wird er von der Stange vermöge der
Elasticität gehoben und auf das Gestelle gc-
! warfen, wo er dann ohne weiteren Schaden
! bis zum Stillstehen des Motor- Wagens
verbleiben kann. Dieser Apparat bietet
einen besonderen Bortheil bei Wagen mit Ac-
cumulatorenbrtrieb. Denn wenn auch durch die
jetzigen Holzschutzvorrichtungen verhütet wird,
daß jemand unter die Räder geräth, so wird
er doch geschleift oder vor den Holztheilen ein­
geklemmt. Die Befreiung von diesen Holzthei-
len schasst aber erst noch eine besondere Ge­
fahr. Denn der Wagen darf weder geschoben
noch gehoben werden, dies würde sofort den
Tod des Bettofsenen durch Elektricität herbei­
führen. Die Holztheile müssen erst mit großer
Vorsicht abgesägt werden. Der neue Schutzap­
parat ist bereits in Ranch eingeführt und die
deutschen Eisenbahntechniker haben sich gleich­
falls für ihn erklärt.
Dom Hage.
(Kaiserin Äriedrich) Aus Cronbcrg wird
beuchtet: Die Stimmung auf Schloß Fried-
r chshos, in dem die Kaiserin Friedrich dac-
nicderliegt, ist eine gedrückte, wenngleich die
heute nach außen dringeuden, von einem ge­
wissen Optimismus nicht fteien Nachrichten zu
einigen Hoffnungen berechügen. Die Krank­
heit begann, wie in den officiösen Publicatio-
nen hervorgehoben wurde, allerdings mit neu-
ralgischen Schmerzen, allein diese bildeten nur
den Anfang zu der schleichenden Rierenkrank-
heit, die mit einer gewissen Plötzlichkeit in
schmerzhafter Weise zum Ausbruch kam. Um
den Wünschen der Kaiserin gerecht zu werden,
wurden über die Erkrankung nur die Mitglie­
der des Kaiserhauses, sowie die englische Kö­
nigsfamilie genau informirt. Selbst der eng­
lische Arzt Dr. Freemann, der das unter dem
Patronat der Kaiserin Friedrich stehende Lome
kor invalide Ladies in Sän Remo leitet und
am 28. September hier eintraf, wurde, trotz
seine: vielfachen Bemühungen, nicht zur Kai­
serin gelassen. Die den Krankheftszustand be-
trefsenoe Publication des Hamburger Ober-
Bürgermeisters Tettenborn erfolgte auf specielle
Anordnung des Kaisers. Auf des Monarchen
Geheiß, der zu jeder Zeit Nachrichten über das
Befinden seiner Mutter wünscht,/ wurde von
Schloß Friedrichshof, das nur mit Frankfurt
telephonisch verbunden ist, eine directe telepho­
nische Verbindung mtt dem kaiserlichen Schlosse
in Homburg hergestellt. Außer einer zeitweili.
gen Athemnoth sind es namenttich Nieren-
schmerzen, welche die Leiden der Kaiserin er­
höhen. Die Enkel der Kaiserin, die Prinzen
Eitel Fritz und Adalbert, welche in Homburg
weilen, wurden telegraphisch nach Cronberg be­
rufen.
(Aas Luftschiff des Hrafe« Acpxeli»)
Ein Telegramm aus Friedrichsha-
f e n meldet: Der Z e p p e l i n'sche Ballon
ist gestern um 3 /«o Uhr Nachm. aufgestiegen. Die
Manöver gelangen; es wurden ganze Wen­
dungen ausgeführt und gegen den Wind
gesteuert. Der Ballon schlug dir Rich­
tung nach Jmmenstadt ein. Der König und
die Königin von Württemberg
wohnten auf einem Dampfboote dem Schau­
spiele bei.— Weitere Depeschen melden: Nach­
dem das Lufffchiff des Grafen Zeppelin drei
Viertel st unden lang in einer Höhe
von 600 Meter balancirt und in der Nähe von
Seemoos verschiedene Drehungen und Wen»
düngen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach
mehrfachen anderen aelungenen Manövern kurz
vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell ent­
fernt. glücklich auf dem See gelandet. Die
Ausstiegversuche mit dem Luftschiff werden bei
günsttger Witterung morgen und an den
nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden, da
angenommen wird, daß der Gasvorraih tir
zehn Tage ausreiche.
(Iicl-r ßmLUnek II. und die Hrdeu)
Der erste Kön'g vou Italien pflegte mitunter zu
sagen, man dürfe nie eine Bitte um eine Cigarre
oder einen Orden abschlagen und war demgemäß
im Verleihen der Orden sehr freigebig. Nur ein­
mal machte es doch Schwierigkeiten, als ihm Ni-
cotcra 70 Commandeur-Diplome gleichzeitig zur
Unterschrift vorlegte. „DaS ist viel auf einmal",
meinte er.— „Sire", entgegnete der Minister,
„es sind durchwegs hervorragende und Eurer
Majestät treu ergebene Männer.— „So? Ich
glaubte nickt, so sehr geliebt zu sein," gab Victor
Emanuel gelassen zur Antwort und unterzeichnete
70 Diplome. Es wurde ihm vielfach verargt, daß
er auch einen Schauspieler, Antonio Petito, deco-
rirte, der mit vieler Grazie und guter Laune die
Maske des Polichinell trug und später in tragi­
scher Weise auf der Bühne und unter dem LaÄen
des Publilums starb. Eine oppositionelle Zeitung
warf es dem König hart vor, daß er Polichinelle
zu Rittern mache. „Nun", sagte Victor Emanuel
ganz ruhig, als er den Artikel gelesen hatte, „das
ist doch sicherlich nicht der erste Possenreißer, der
decorirt worden ist."
(J>«§#& eines Hkepyantenjägers.) Einen
schrecklichen Tod hat, wie jetzt berichtet wird, der
Engländer Harry Attrill auf der Elephantenjagd
in Addo Bush, nicht weit von Port Elizabetb
gefunden. Er war mit seinem Gehilfen Namens
Crick auf Elephantenjagd ausgegangen; sie hatten
schon einen n eidlichen Elephanten gctödtct und
schössen nunmehr auf einen zweiten sehr großen
weiblichen Elephanten. Beide feuerten und trafen
das Thier, so daß es auf die Knie sank. Trotz,
dem die Ladung eines Gewehrs dem Thier in den
Kopf gedrungen war, griff eS sie dann aber doch
mit furchtbarer Wildheit an Beide schössen zum
zweiten Male. Der Elephant hatte nun vier Blei-
stücke im Körper, erneute aber wüthend den An­
griff. Beide Jäger trennten sich jetzt und geriethen
in Stellungen, von denen sie einander nicht sehen
konnten. Crick, der von dem gereizten Thier los­
gekommen war, rief laut nach seinem Herrn,
bekam aber keine Antwort. Er rannte hin und
her, bis er schließlich die Worte „Ach, Gott!"
hörte. Er drang in der Richtnng des Schreies
vorwärts und stieß auf den Elephanten, der auf
Attrill stand und ihn zermalmte. Crick, der sich
jederzeit als sehr kühner Jäger erwiesen hat, ging
direct auf das riesige Thier los, aber bevor er
er feuern konnte, sprang eS auf und stürmte zum
Angriff gegen ihn vor. Zum Glück kam er wieder
davon; aber als er sich umdrehte, sah er »en un-


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 6 ]
flUiifliÄm Lttrill dir Sänge nach auf den Rucken
lirgcn, vollständig zermalmt und blutig.
\$ie »isse»schnMche« Hrgesniffe einer
-cr Scrü-»t«stc» Weltreise») werden erst jetzt,
nachdem 130 Jahre seit deren Ausführung ver.
ccnr>u sind, veröffentlicht. Es war die erste
Wftwmseglung von James Cool auf dem
Skiffe „Endeavoutt' in den Jahren 1768 bis
1771, deren größte That die Entdeckung der
Ostküste des australischen Festlandes war. Als
Naturforscher machten die Reffe Sir Josef
Batiks und Dr. Solander mit. Die Ergebnisse
wäret-, auch in naturwiffenschaftlicher Bezie­
hung, ganz besonders mit Rücksicht auf die
Pflanzenkunde, hervorragend, aber über ihrer
Ausarbeitung und Veröffentlichung hat bis
auf den heutigen Tag ein Unstern gewaltet.
Sogar das Tagebuch Cooks wurde nicht früher
als im Jahre 1893 herausgegeben, drei Jahre
'päter erst das Tagebuch von Banks durch Si:
Josef Hooker. Jetzt endlich hat auch eine Bc-
ftffreibung und Wbildung der aus der dama-
'gest Weltreise gesammelten Wanzen zu er­
scheinen begonnen, nachdem sich das britische
Museum der Aufgabe angenommen hat, die
Vernachlässigung dieses wissenschaftlichen Ma­
terials aus dem Schuldbuche der englischen
Wiffmschaft zu tilgen. Erst jetzt,— so be­
merk die „Voss. Ztg.^— wo die erste Liefe­
rung des Werkes über die australischen Pflan­
zen, die von den Raturkundigcn der Cook-
schen Reise gesammelt wurden, vorliegt, erhäl!
man eine rechte Vorstellung davon, in welch'
unglaublichem Grade man sich durch die
Gleichgilttgkeit gegen dieses Material an der
Wiffenschaft versündigt hat. Bis auf eine ver-
hältnißmäßiq kleine Zahl sind sämmtliche in
dem ersten Hefte abgebildeten und beschriebenen
Pflanzen für die Wiffenschaft neu und erschei-
nen überhaupt zum ersten Male in der Litera­
tur. Es muß als höchst bedauerlich bezeichnet
werden, daß all die vielen pflanzenkundlichen
Werke, die im Laufe der letzten 130 Jahre über
das australische Erdgebi't erschienen sind, die um­
fassende» Entdeckungen gar nicht baden benutzen
können. Allerdings mag zugegeben werden, daß
nur ein besonderes Mißgeschick der Anlaß sein
konnte, die Zeichnungen und Beschreibungen der
Pflanzcnfoinmlung jener Weltreisen so lange in
einem Winkel liegen lassen. Der Künstler der zur
Aufzeichnung der gesammelten Pflanzen und Thiere
sch»n anf der ersten Reise mitgewirkt hotte, starb
während der zweiten, mit ihm auch noch zwei
andere Künstler, deren man sich zu dem gleichen
Zwecke bedienen wollte und so blieb die Arbeit,
die schon auf der Reise geleistet werden sollte,
unvollendet. Mit einem beinahe wehmüthigen Ge>
fühl muß der moderne Gelehrte die Nachbildung
dieser Pflanzcnzeichnungen anschauen, die ihm «19
neueste Erscheinung der wissenschaftlichen Literatur
zugehen. Sie stehen leider keineswegs auf künst­
lerischer Höhe vnd können sich nicht einmal mit
denen messen, die nur kurze Zeit darauf in ahn
lichen Werken erscheinen. Nichtsdestoweniger ist
ihre Dcröffcntlichnng ein Ereigniß von unbestreit­
barem Werthe.
(Kie Wirre» in Kßi»a) haben, wie die
Importfirma Mcffmer infolge mehrfacher Anfragen
erklärt, eme Erhöhung der Theepreise bis jetzt
nicht zur Folge gchabl, weil die hauptsächlichsten
Producte der i 900er Ernte die chinesischen Häfen
bereits verlassen haben. Messmer« Thee neuer
Ernte ist wie seither >» den bekannten BerkausS-
ftcllen käuflich. Probepackctc ä Krone 1.—, 1.25,
1.60 und Kronen 2.—.
Kesfgrrimm?
-es „AlckÜrrfLrn LüMattes".
(Asm K-rresp«»Se»z 2t»rra«)
B .'d a p e st, 17. Octib.e Der „Pester
Lttchiw meldet aus Tyrnau (Nagystvmbal) s:
Heute Morgens um 5 Uhr ist der aus Preß-
burg kommende Lastzug mit dem aus Kuti
etiikahrenden Personenzugc im Bahnhöfe zu.
sawanengesloßen. Die Maschine wurde airs dem
Geleise geworfen und zwei Personenwagen zer-
irünimert. Eine Person erlitt schwere, eine au.
dcre leichte Verletzungen.
Berlin, 17. October. Das Wolff'sche
Bureatt meldet aus Homburg vor der Höhe:
Graf von B ü l o w traf heute Dcorgens hier
ein und wurde gleich nach der Ankunft vom
Kaffer Wilhelm in längerer Audienz empfan­
gen.— Der Reichstag wird für den 14. No­
vember einberufen werden.
Dresden, 17. October. Ueber das Be­
finden des Königs Albert mcDrt der Hos-
berrcht: „Die Nachtruhe war besonders durch
Schmerzen in der linken unteren Extremität ge­
hört. Gegen Morgen hat der König einige
Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte heben sich
langsam. Der König konnte gestern einige
Sninden des Tages außer Bett zubringen.
Stockholm, 17. October. Der lwute
veröffentlichte Bericht über die E r k r a n«
kui,g des Königs besagt: Der König
leidet feil einigen Wochen an Bronchitts und
bedarf vollständiger Ruhe, weshalb ihm die
gänzliche Enchaltung von den Regicrungs An-
gelegrnheiten auf einige Zeit angeratben wurde.
Ueber ausdrücklichen Wunsch des Königs
wurde heute der Kronprinz mit der Ausübung
der königlichen Rcgierungsgewalt bis aus Wei­
tere? betraut. Der Kronprinz wird das Stör.
ching in Christiania eröffnen und vor de.uscl.
ben den Eid leisten.
Haag, 17. October. Die zweite Kammer
der heut^ die Mittheilung von der Verlobung
ocr Konigin Wilhelmine zuging, beauftragte
ihren Präsidenten, der Königin die Gliick-
wünsche des Hauses sowie den Tank für die
Mittheilung des freudigen Ereignisses zu über.
Mitteln, das sowohl für die Dynastie als auch
für das Vaterland von der höchsten Bedcu-
runq sei.
C o n st a n t i n o p e l, 17. October. Der
türkische Militär-Attache in Brüssel Brigade­
general T e w f i k Pascha ersuchte um Ent.
Hebung von seinem Posten mit der Bcg'üu-
dung. daß finanzielle Gründe ihm nicht gc>
statten, sein Amt länger zu versehen.
Belgrad, 17. October. Der voran.wört­
liche und der Hilfsredactcnr dcS kürzlich ein­
gegangenen Journals „Male Novine", das un
ter der früheren Regierung für offinös gegol­
ten hatte, wurden heute vom Belgrader Ge-
'tchtshofe erster Instanz wegen einer im er­
wähnten Blatte begangenen Mcffcstchsbeicidi-
gi'ng, Ersterer zu fünf, Letzterer zu neben
Jahren Gefängniß verurtheilt.
Aie H'est.
Paris, 17. October. Die „Agence Havas"
meldn aus Calais: DaS Pakeiboot ..Delphin",
welches den Fracbtciiverkebr zwischen London und
Calais versiebt, lief in den hiesigen Hafen mit
einer gelben Flagge ein, zum Zeichen, daß es
verseucht war, indem an Bord des Schiffes
ein Pcstsall constatirt ivordcn war Es wurde
einer Desinfcction unterzogen. Alle anderen
aus London kommenden Frachtschiffe werden gleich­
falls deSinftcirt werden.
Z>ie Morgänge in KHina.
London, 17. Ocwbcr. Das. Reuter'sehe
Bureau meldet aus Peking vom 15. d. M.:
Das Edict, welches die Bestrafung der an den
Unruhen betheiligtcit hohen Staatsbeamten an­
ordnet, wird hier für eine Fälschung aelciltcn.
Prinz T s ch i n g und L i- H u n g
T s ch a n g bcstrciten, irgendwelche Kenntniß
von der Existenz des Edictes zrl haben. Plan
hat einigen Grund zur Annahme, daß das
Edict ersonnen sei in der Hoffnung, den Vor
markch der Verbündeten nach Paotiitgfu zu ver­
hindern Kein Schritt von irgendwelcher Be­
deutung wird hier bis zur Ankunft des Fcld-
marschalls Grafen W a l d e r s e e, die für
Mittwoch erwartet wird, unternommen werden.
Gros Waldersee wird mi Kaiscrpalastc O.uar-
tier nehmen. Gegen kleine Borerbandcn. deren
Auftauchen in der Nähe des Sommerpalchtes
Beunruhigung verursacht, wird eine kleine Ab­
theilung enffendet werden.
New-Aork, 17. October. (Reuter Mel­
dung^ Aus Ticntsin wird unter dem 1. v.
M. telegraphirt: Bis zum gestrigen Tage traf
die nach Paotingsu entsendete Expedition aus
keinen Widerstand. Ein in Ticntsin cingettosse.
ncr Eilbote berichtet, daß die nach Hsru-Hsien
znr Befteiung der dort befindlichen französi­
schen Priester marschircirde französische Trnp-
per.abthcilung von 500 Mann aus threm sechs-
lägiqcn Marsche nach Süden keinem Wider­
stände begegnet sei. Die Amerikaner haben das
Arsenal von Ticnffin geräumt und cs der pro­
visorischen Stadtverwaltung übergeben.
Z)er Krieg in Südafrika.
London, 17. Ocwber. Lord Robcns
telegraphirt aus Pretoria vom Gestrigen:
Kellykenny berichte:, daß Lieutenant Malcolm
mit einer kleinen Abtheilung Polizcttruppen
von Wepcncr einen Angriff aus die Bocrs in,
der Nähe dieser Stadt machte. Sieben Bocrs'
wurden gctödlct und zwei gefangen; die Eng­
länder hatten keine Verluste.— Capitän Pins
ccssrn ttaf am 14. October bei Lenrersburg-
wald-Slaffon aus Bocrs und verttirb sie. Er
erhielt sodann die Nachricht, daß eine andere
Abtheilung der Bocrs seine Rückzugslinic be­
drohe. Auf dem Rückzüge wurde er von den
Bocrs lzart bedrängt; ein Lieutenant und zwei
Mann- wurden gctödtci, ein Mann verwundet.
-- General Barton berichtet aus Wcbwcrdicnd:
Kleine Adchcilungcn der Bocrs richteten in der
Nachbarschaft so viel Schaden an. als sie ver­
mochten. Er habe am 14. d. M. mehrere der­
selben angctrosfm, einige getödter und viel Mu-
nilion erbeutet. Thcimis Botha, citt Bruder des'
Generals Bocha, habe Volksrust übergeben.
L o u r e n c o Marques, 17. Ocwbcr.
iRcutcr-Meldung.) Die Llbreisc des Präsidnucn
Krüger wurde aus Samstag vcrsckwbni. Er
refft über Tjiburi nach Marseille.
B l o e m f o n t e i n, 17. Ocwbcr. (Reu­
ter-Meldung.) Ein kleiner Truop Boeren,
w.lchc eine 18 Meilen von b'w aus dem Wege
nach Kimbcrlcy gelegene Farn: plünderten, er­
zählte. daß sie die Vorhut eines starken Eom-
mando^ bilden.
Aeueste Nachrichten.
Aie Konferenzen der Arihrer der
katholischen Volkspartei.
Wien. 17. Octobcr.
Tie Führer aller Gruppen der katholischen
Volkspartei traten gestern Nachmittags 5 llh:
aus Einladung Dr. K a t h r c i n s in chrem
Clubzimmcr im Parlamcntsgebäude zu einer
Berathung zusammen, welche mehrere Stunden
wähne. Nach eingehender Debatte wurden sol.
gcnoc Gnindsätze für die Haltung der Partei
während und nach den Wahlen einstimmig au
ocnommen: 1. Die katholische Volksvartci er­
klärt sich gegen das böhmische Staaisrechr: 2.
sie tritt für die Erhaltung der deutschen Per-
n'ittlungssprache in ihrem facttschen Bestände
ein: 3. sie erklärt, keine agrcssive Haftung oe-
aei, die Organisatton der deutschen Gemcin-
bürgschaft einzunehmen; 4. sie ist bereit, die
Regierung in der Flottmachung des Parla­
ments zu unterstützen; 5. sie erklärt sich für
eine Politik der freien Hand und gleichzeitig
für ein Zusammengehen mit dem Pcstcncluv
und spricht schließlich ihr Bedauern über das
Auftreten der Christlichsocialen gegen Baron
Dchauli aus. Ueber die Consercnz wurde fol­
gendes Communiguc ausgegeben: Mehrere
Mitglieder des ehemaligen Verbands der ka­
tholischen Volkspartei hatten heute im Abge.
ordnclcnhailsc eine vertrauliche Besprechung
über die politische Lage und über die Stellnug,
welche die katholische Volkspartci während und
nach den Wahlen einzunehmen haben wird.
Zie Jemoustrationen im Krakauer
Sommertheater.
K r a k a u, 17. October.
Gestern begann vor dem Erkcnntnißscnale
des hiesigen k. k. Landesgerichles in Sttafsa-
chcn die Verhandlung gegen den ehemaligen
Rcichsiathsabgrordncten T a s z y n s k i wegen
Vergehens des Auslaufs nach ß 279 St. G.,
uicd zwar im Zusammenhange mit den bekann­
ten Vorgängen bei einer Vorstellung im Kra­
kauer Sommertheater am 15. Juni 1897.
Sechs von den Tcmonstrantön bei der damali­
gen Aufführung des Stückes „Die Volksvcr-
führcr" wurden bereits ihrer Strafe^ zugeführt;
gegen Taszynski konnte infolge seiner Immu­
nität die Verhandlung efft jetzt durchgeführt
werde, i. Die Anklageschrift wirft demselben vor,,
er h«bc sich den Bemühungen des bchötzdftchcn


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 7 ]
Organes, das Publirum zu beruhigen, wider­
setzt Tic vorgeladenen Zeugen bestätigten den
Znhatt der Anklage. In seiner Verantwortung
gab Doszynski zu. daß er dem Polizei-Com-
miiiai gesagt dabe, er werde von der Pfizer
Tci; c eectioiv in tactvoäem Benehmen anneh­
men, behauptete aber, in Rochwehr gehandelt
zn dabcn. weil ein Schauspieler in seiner Maske
zum Stehlen aufgefordert habe.
Daszynski 'wurde zu zehn Wochen
strengen A r,r e sl e s v e r u r t h e i l t.
Den Beiaiieidiger- meldete die NichtigkeitSbe-
schri.-rde und die Berusung an.
Per Rücktritt des Sürsten Kotzenlohe.
Berlin, 17. October. Ein Berichterstab
ter meldet als angeblich ossiciös, daß die De­
mission des Reichskanzlers Fürsten zu Hohcn-
lohe bevorstehe. Amtlich verlautet bisher hier
her nichts.
Berlin, l?. October. Die meisten Blat­
ter betrachten die wieder austretenden Gerüchte
über die bevorsiehende Demission des Reichs­
kanzlers Dürsten zu Hohenlohe als glaubivür-
dig. Die .Kölnische Zeitung" weist aus das
Aller des Fürsten hin und glaubt, sein Rück-
trirt sei mit Rücksicht aus die im Gange befind-
liche Chinavolitik nicht srüher erfolgt. Jetzt, vor
Zn'ammenrritt des Reichstages, erfolge er we-
g'n de: durch das hohe Alter des Fürsten be­
dingten Abnahme seiner Kräfte.
Koln, 17. October In einem weiteren
Artikel theilt die „Köln. Ztg." mit, Reichskanzler
Fürst zu Hohenlohe habe wegen seines Koben
Alters dem Kaiser sein Abschiedsgesuch überreicht
und der Kaiser bade in dessen Genehmigung ein­
gewilligt. Anderweitige Nachrichten bicrüber liegen
bisher nicht vor.
Per »eue KeichsLa«zler.
Köln. 17. October. Die .Kölnische Ztg."
meldet in einer ErtraauSgabe: Der Kaiser voll­
zog heute die Ernennung des Grafen
B ü l o w zum Reichskanzler, preußischen Mi­
nisterpräsidenten und Minister des Aeußern.
Telephonische Uachrichteu des „Mähr.
TagSlattes."
K r a k a u. 18. October. Ter antisemitische
Bürgerclub und die Katholisch-Nationalen wer.
den dem Abgeordneten Da s c i n s k y in der
sanften Curie einen Gegencandidaten in der
Person des Gymnasial-Prosessors K r o.
t o w s k v aufstellen.
Trieft, 18. October. Für Rechnung eines
Wiener Cousortiums wurden hier Nachforschungen
nach Steinkohlenlagern durchgeführt; die­
selben baden die Entdeckung eines reichlichen
Steinkohlenlagers ergeben.
B n d a p e st. 18. October. In der heuti­
gen Sitzung des Finanz-Ausschusses fragte ein
opvosilioneller Abgeordneter bei der Berathung
betteffend die Post für die k a i s e r l i ch e
Cabinetskanzlei, wieso es komme,
daß aus derselben das bekannte Schreiben an
den Bischof von Sarajewo Dr. S: a d l e r,
hervorgegangen sei, warum sich die Eabinets-
kanzlei in Politik mische. Ministerpräsident v.
S z e l l erwiderte, dieses Schreiben entstamme
der eigenen Initiative des Kaisers und sei als
Privaicorrespondenz zu betrachten— übrigens
übernehme der Ministerpräsident die volle Ber-
aunvortunq für dieses Schreiben und er glaube
daß auch der betreffende Abgeordnete nichts da­
gegen haben werde, daß dieser Bries in die
Oessentlichkeit gelangt sei. Da sich der Abge­
ordnete damit einverstanden erklärte, war der
Zwstwensall erledigt.
Rom, 18. October Der P a v st i st e r-
k r o n k t und a t d i r A u d r e n z e n
e i >: g e st e l l t.
Berlin, 18. October. Dem bisherige«
Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe wurde
die von ihm nachgesuchte Entlastung aus seinen
Aemtern mit der Verleihung des schwarzen A d l e r-
Ordens mit Brillanten gewährt.
stoudon, 18. October. Die verlautet,
äußerte sich der chinesische Gesandte in London
einem Journalisten gegenüber, daß die Frie-
hensverhandlungen jetzt in Peking
beginnen »erben. Seil ber Rehe des kaiserlich
chinesischen Hofes nach Singanfu sei ber Verkehr
mit demselben wesentlich erleichtert; der Gesandte
habe ein vom 14. b. MtS. datirtcs Telegramm
vom Hofe erhalten.
London, 18. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 16. d. M.: Die
kah'erlichen Truppen haben Huitschau wieder ge
wonncn. Die Aufständischen erlitten eine schwere
Niederlage uns flohen nach Osl:n.
Sprechfaul.
Erster GlmLher Aischereivereiu.
Samslug. beu 20. HctaSer Aöends 8 Ilhr
findet im Gaitbause „Stadt Retz" eine
Uoröelprccfjurig
zu der am 27. October l. I. im selben Gast-
hause stattfindenden Heneraknersammlung statt.
Zu dieser Borbesprechung werden die p.
t. Mitglieder höflichst eingeladen. Jene Herren
Mitalieder, welche bei der Generalversammlung
Anträg? stellen wollen, müssen selbe Samstag,
den 20 d. M., anläßlich der Vorbesprechung
dem Ausschusse mittheilen, weil nur solche vor­
her dem Ausschusse bekanntgegebene Anträgt
bei der Generalversammlung zur Abstimmung
zugelassen werben.
TerObmann.
Iolljgl. lksdr. Uhrskr? lll GUllllk.
Direction: seaniola«» Certer.
Donnerstag, den 18. October lfOÖ.
Im Ab««. 32. VorsteUang. Gerader Tag
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig Fulda
Personen:
Dr. Bruno Mariens— Fritz Großmann.
Philipp Winklcr, Musik«
schriftstellcr——— Ernst Robert.
Heinz Hagedorn, Maler— Carl Blumau.
Walb>.mar Scholz, Techniker Julius Fleischer.
Dora Lenz——— Helene Robert.
Amalie Siebert—— Ernestine Rosen.
Toni Leitcnbrrger—— He'rmine Hardtmuth.
LiSdeth Kerlach—— Clara Oberländer.
Stephan Diener—— Carl Fricdheim.
Freitag, den 19. October 1900.
l» Ahon. 33. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der
Evangeliiuaim.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufzügen »o»
Wilhelm Kicnzcl.
Lsurje der wiener vormittags- Börse.
Wech selstvöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 18. October 1900.
Credit
645 50 Rima
501.—
Uug. Crcdir
—.— Alpine
411.50
Staatsdahn
643 —Wrrndl
,
Lombarden
108 50 Türkeu-Lose
103.—
Anglo
Länderbank
—.-'Mark
—.— s Bankverein
—
Mai-Rente
—.—'Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—j’IBr. Union
.—
Oest. Kronen
—.—! Brüter
—
Präger Eisen
1650 -!Bvh«. Un.-Act.
—.—
(Olmützer Schlachtviehmarkt) a«
16. October 1900. Austrieb: 264 Stück Horn­
vieh u. z.: 231 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
32 Stück Kuh und Kalbinneu. Davon waren
Galizischer Provenienz 218 Stück, ungarischer
Provenienz 28 Stück, bosnischer Provenienz 13,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 55—67, «rindere 40—54 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
M*4er»es seeessio&ütisehes
BESTAUB A5T
•StcfslnsCtellcr
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la P:-
V 3 Liter 8 kr., über die Gasse 8„ r
ürtung <» oll
JOH. DREXLD1
Die Somatose
(föaliehet FletsCselweis»)
ist »ach dem Ausspruch der her- >•■-
ragendsteu Aerzte das „Ideal e
Nährpräparates“ fürKranke u.Scbwa 1'•
Wirkt nervenstärkend und rnnvo 1-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguericn.
Caroadel
»LKmr uiiim«- m ms»i ei-.
znr Beseitigung jegliohe* C-
rituelles in geschlossenen Bäum',
•ch#aend für FutabSde» nr.:
Teppiche.
Preis per 4 Stück 4» h.
Tarkaafsatelle bei A. Hr n 1>
Galaateriewarenhaadluag.Olsttü:.
Oberring.
Trinken Sie nur
Oppenheims\
i
i i
gesund a.uohlichmcckead.
NUR ECHT
aus der Liqueurfabri* tou
JoiefOppeihel na,
Beaaisch, ÖsbScblM. Vorräthig in
den meisten renommirten Specerei-
uod Delicatesseuhan'lluugeu, Hotels
Restaurants, Condiwreien und Cafd«.
Vor Nacbaheaai j »schätzt.
fg Schwächezustände
heia Kuie
f»»ie «Ie jebeimett §aut», /frauen., Bla-
fen-Kranfbciten, s»«ohl ftisth erstandene,
als aach noch f« sehr veraltete, »»erben
entsprechend schrieb und ohn« Bernsa-
stbrnngbehandklt von den, seit 20 Jahren
destdekannten Specialarzt
Dr. X3Ta.xtm.an.xa.
(hef-Ar^t d. ». d. h. t. k. n. i. Statth.
canr. lvr. abg. Rrankennereines Mien,
I., Giackz. r, nächst dem kobkouertzplag,
tz«nn«r«r «ähi-. priest. Zlnsragen »er­
den »nO»sfiüi§ fifthrtwertet.


[ 2023-06-29 10:33:54.720 - 19001018 - Seite 8 ]
J. C. HACHAfäEK L C.
JTlederring Nr. 48, OLJ\l Ü1Z, Niederring Nr. 48
VERH flw W W IBB
«mpfehlen zu den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
Grablaternen,
Grabkränze
aus Metall
und Porzellanblumen,
Grabgitter,
schmiedeiserne
\i
und
(iruhrmfussungen
Tehnhon Nr> 4.
200 ICronen
Borschuß zum Reisen erhallen besonders befähigte Hcrre» am
Lande, entweder als Platz Vertreter oder als Agenten. Ebenso
- eine recht einträgliche Beschäftigung sindet ein Jeder, der sich der
jj geschäftlichen Teätigkcit auch während seiner freien Zeil außer
seiner Beschäftigung widmen will. Namentlich sind diejenigen Herren
willkommen, die bereits als Bcrtrctcr oder Agenten, in welcher
Branche immer, thätig waren.— Offerten an W Mann, Prag,
1572-II.
Helena.
Ida isey-Ed.
Die „ßavte;ilaubc“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Ronianscböpfung der gefeier­
ten Scbriiistciierin soeben ein neues Quartal.
Hbö^ncr.t;itsprciJPicrtcljäbrl. r Kronen lofi.
Zu bejitnen durch alle Buchbandlungtn u. Postämter.
Prob«-Nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
en-.st Heii’s Nachfolger 0. m. d. B. in Ceipiia.
gfiatarrhalis.
Diese Brustzeltcben empfehlen sich durch ihre vorzügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mit tel
bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst, werd en
daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezoge n.
Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in kein er
Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparat en
oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben 4 50 Heller das g oise Packet in
Olmütz hei: Dr. Schrötter’s Landschafts-Apotheke, E d.
Tuma, Apotheker, F. Mlcoch, Droguerie, Oscar-Hanis ch,
Droguerie.( 1)
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2 November 1900.
Programm durch E. E h v i c li, Wor nts.
^^ J ..
(Telefons Itr. »-».
litzlcnnpen"
Blitzbrenner für
jede schon im Gebrau­
che befindliche alte
kampe paffend, kscl-
les schönes siebt.
Umänderung schlecht,
oder trübe brennen-
der kam p en bei
m at bczT
Mlmiitz/ichporcrg. o>.
Größte Auswahl in
(aitipcn uCwfttrtt
sowie sämmtlicher Zu­
behöre
preise billigst, auch
aus iTheilzabtuug.
Hübsche geräumige
W ohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche etc. neben Cafe
Corso, Josef v. Engeistr.
Nr. 639, III. St., vorn 1. Jänner
1901 zu vermiethen.
BSikcher-
JEiitksmi
zu höchsten Preisen.
Einzelne gute Werke oder ganze
Bibliotheken jeder Richtung. Soli­
deste Taxirung. Besichtigung er­
folgt sofort, ebenso Zahlung unc
Uebernahme.
Gefl. detailirte Angebote sub
„Gute Preise“ an das Allgemeine
Inseraten-Bureau, Prag, Graben.
Bazar 27.
Ein junger hübscher
HUND
(Foxterier)
ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehör für H&us-
»nd Kleidernähterei: Seiden- a.
Aufputzatoffe, Sammt, Crepmen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Faissocken, Handschuhe, Cravat­
ten.B Wollgarne, empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Kedarfaartikel förKranken
pflege, Gummiwaaren and
Verbandsstoffe, Yoiletten-
Seifen, Parfamerien, Photo-
craphisrhe Apparate, Plat
ten, Cartons etc. für Am«
tenre empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. Kilcoch,
Olmütz, Oberring.
(jausoerfislut.
Wer sparen will, der kaufe mir mem
Haus ab, sammt Waguerei mit
Wagnermaschinen u. Wagnerbolz. Ich
babe mir in 8 Jabren aus diesem
Besitz 4000 Kronen erspart. lias
Haus ist in der Nabe pp» Olmütz u
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Echt russische
Turnschuhe
in bester Qualität bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stadt Paris!
welche auf solideu. prartischeKleider-
Znthaten Werth legen, werden auf die
vorzüglich bewährten, von der Firm»
Vorwerk erfundenenSpeeialartikel auf-
gemacht. \on welchen neuer­
dings besonders die durehaus wasser
dichten Vorwerk sehen Sehwiäs-Mät; er /» er« .ihnen sind. .iodes
bessere Ilesch:-.!t l'dirt die nächste!,. Vonverkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 5 Velourhorde ge.stomj'clt ,.Vm» erb". \\ eitaus beste hev. älirt.
, 5 Mohairbonir gestempelt ..Vor» erk I ’rimissima“ für elegante
Gesells -lnifiskleider, ebenso solide |iractisch. als hochfein.
sS i iardineuluind mit >,->>Ii„g.-n. wo iureli d;ts lästige Los­
trennen und Annähen der 1,’ingel"-i derWiiselietorltüllt,
!§ nahtlose Sehweissldätter ..Lv;ui'ita“.„l’erl'eeta"
und „Matador" lassen absolut keinen Scliweiss
durch, trocknen schnell u. bleiben stets elas'dsch.
Krage,»-:!,läge l'raetiea mit an den Kanten
■>, in gewebten weiche,, Hündchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoties und des Kragenfutters.
VORWERK 5
V0f,WE-K s
VORWERK'
VORWERK
Grosse IWilitair-Invaliden-•
Gold- d Silber -Lotterie.
HnptMcr K
Letzter
Monat
ronen
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose
empfiehlt:
Pstul Prlmavesi, W. C. Hirsch
ä I Krone Bankgeschäfte Olmütz.
ptra««.itPsr ui:h verantwortlicher Redacteur Jti>» theilt» »«ctbalcr
Druck von Josef «SroAk in Olmiip.

