
[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 1 ]
JWtt
„2*w| mt s«s»r«tt^
eitdfwnt mit Ausnahme bet
5mm- »nd Feiertag» täglich.
Lnsgab« r Uhr Nachmittag
im Adrninistrationslocate
Miederriag Ar.41 »e».
Abonnement für Hkmiitz r
Ganzjährig fl.\ 0 .~
Halbjährig„ s—
Oicrlcljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
K»stell,ng ins Hans monat­
lich 10 fr.
Jkmswirts dnrch blt ?»fl:
Ganzjährig si. (*.—
Halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Lelexbon sie. g.
Mährisches
eK, Annon.
cen-Lxped. in Wien >., Woll.
teile Nr. li,
» Veglef in Dien, Buba»
grfl. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
R. vubes'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich Lcffner,
Wien, L, wollzeile« bis »,
Rld. Most«, Wien, München
n. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt «. M-, Careli b.
Liebmana'i Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc Znscrtionsbureaus des
3»- und Auslandes.
Manuicupic werden nicht
zurnckak-'tellt.
Telepbou Nr. 9.
Nr. 152
Olmütz, KrciLag. den 6. Juli 1990.
21. Jahrgang.
Beschlüsse und Wünsche.
C unjirj, 0. Juli.
— In Mährisch-Osttau tagte vorgestern
eine zahlreich besuchte Versammlung deutscher
Vertrauensmänner des nordöstlichen Mährens,
in welcher einer der rührigsten Vertreter unseres
Volkes. Abgeord. Dr. M e n g e]r die gegen­
wärtige polrttsche Lage besprach. Tr. Menger
nt ein praktischer Politiker, der die Entwicklung
der Dinge nickt mu der Brille des Idealismus be­
trachtet, sondern es wagt, den Verhältnissen und
ihren politischen Consequenzen birect ins Gesicht
zu schauen. Von diesem Standpunkte aus stellte
er auch diejenigen Forderungen, welche die
Teutschen zu erheben ebenso berechtigt als ver­
pflichtet sind. Seine diesbezüglichen Auseinan­
dersetzungen fanden den vollen einmüthigen
Beifall der Versammlung, welche ihre Wünsche
und Fordenlngen für das Deutschthum in
Lesterreick wie für das gesammte Vaterland vn
folgende Entschließungen zusammenfaßte:
1. Tte Versammlung spricht es als ihre
Ueberzeugung aus: Die bedauerlichen inneren
politischen Verhältnisse Oesterreichs sind dadurch
entstanden und haben sich insbesondere im Ver­
laufe der letzten zwei Jahrzehnte geradezu zu
Zersenungsprocessen zahlreicher Seiten des
Staatslebens gesteigert, da fast alle in diesem
Zeitraum ausernandersolgenden Regierrrngen in
vielen Füllen die höchsten Ausgaben des Staa­
tes nicht, wie es verlangt werden muß, nach
streng sachlichen Rücksichten behandelten, sondern
oft lediglich um kleiner politischer Vortheile wil-
F e u i 11 e t 0 n.
Kommt er?
Erzählung aus dem serbisch- bulgarischen Krieg
von Iwan W a s 0 s s s Sofia.)
Auwrisme Uebersetzung von Georg Adam
(Rostock >.
Nachdruck rertoten.)
I
Dichter, brauender Nebel war in jenem
Herbste in Wetten gefallen. Feiner Regen
sprühn unablässig hernieder, und wie in feucht-
kalten Tunst zerflossen, lastete der Himmel auf
den niedrigen Häuschen des Torfes. Aus der
schmutzigen Straße Lärm, Geschrei und Ge-
, tümmel. Droschken, mit mageren Pferden be­
spannt, Ochsenwagen mit Kriegsgeräth, von
Bauern geführt, Ochsen. Pferde. Schafe, alles
das tummelt und schiebt sich neben- und durch­
einander und versperrt die Straße, an deren
Eingang zu beiden Seiten eine Schenke steht.
Durch dieses Gewirr drängt sich eine Co-
lonne von Reeruten. Einige von ihnen ttagen
Soldatenmäntel, andere Schafpelze, deren Haar­
seite nach außen gekehrt ist, die meisten aber
haben zerrissene wollene Decken um die Schul­
tern geworfen, die zu primitiven Kapuzenman­
teln umgearbeitet sind. Ueber der Brust gekreuzt
tragen sie die Pattonenschnüre, die Flinten über
die Schulter, von deren Läusen, die oben mit
Buchsbaumzweigen geschmückt sind, gefüllte
Bei'tel herabhängen. Mit ihren durchnäßten zer-
len, ja. um vorübergehenden parlamentarischen
Schwierigkeiten zu entgehen oder um eine An-
zahl von Stimmen für eine schwierige Abstim-
! mung zu gewinnen, mickrige öffentliche Inter­
essen preisgegeben haben.
Auf diese An wurden das Recht und das
Interesse des Staates, sowie großer Theile der
Bevölkerung zum Ovstr Vortheil heischender
Gruppen. Tie hiedurch entstandene Erschütterung
des SaatcS und des Rechtsbewußtseins der Be-
, völkerung kann aber auch durch heroische Ge-
waltmiitel wie durch Oeirotzirungen, welche die
j Lage nur verschlimmern und Cefterre’.u, auf den
j Stand von Bulgarien und Serbien Herab­
drücken, nicht geheilt werden, sondern dieselben
können nur durch strenge Beobachtung von
Recht und Geietz allmalig beseitigt, die bedauer­
lichen Zustände nur langsam gebessert werden.
Die Wablen iür d-->- Reichsrath müssen im
l Statte der P.riassung, ffo oft sie es erheischt,
vorgenommen werden: so lange aber durch
einen Theil der Abgeordneten die Verhandlun-
! gen des Reichsrathes unmöglich gemacht werden
] hat die Regierung die nothwendigen Staats-
1 geschäfte unter strengster Verantwortlichkeit des
Gelammt Ministeriums zu erledigen.
2. Die schweren Nachtheile der bisherigen
Regietungspolitik zeigen sich mtt am meisten in
der Svrachenstage. Auch hier tritt an die Stelle
! der durchaus streng sachlichen Behandlung die­
ses für Oesterreich besonders wichttgen, aber
! auch überaus schwierigen Rechtsgebietes, eine
Reihe von Versuchen, denen offenbar neben
> Mangel an Verständniß wichtigster Interessen
! rissenen Sandalen waten sie durch den Schmutz,
! der fast bis zu den Knien reicht; alles durch-
I dringt der feuchte, frostige Nebel— sie aber
| fingen und fingen. Wackere Jungen!
! Vor der Thür der einen Schenke steht eine
Gruppe von Officieren; neben ihnen einige
j Wanderburschen und Bauern, die mit offenem
Munde die durchnäßten Helden anstaunen. Vor
der anderen Schenke hat sich eine Schar von
Weibern, Mädchen und Kindern ausgestellt, in
ihren zerrissenen Kleidern zitternd und roth vor
Kälte. Sie begrüßen die jungen Krieger von
Wetten, um sogleich wieder Abschied zu nehmen
von ihnen, die jetzt mit dem Regiment von der
türkischen Grenze kommen und nach Sosia eilen
und von dort auf das Schlachffeld ...
„Da ist auch Gergesfes Zwecko! Nun,
Gott behüte Dich l"
„Sieh nur, da geht ja auch Rangel."
„Und Nedelkas Iwan.' Tu. Iwan, siehst
Du denn Deine Mutter gar nicht N
Und Blumen werden in Eile gereicht,
Thränen rinnen über die Wangen, Worte ver­
hallen halb ausgesprochen— und die Sold atm
ziehen vorüber, vorüber...
„Mutter, da ist der Bruder !“ ruft dort ein
rothbäckiges blondes Mädchen.
„Stojan. Stojan!" rüst zugleich ein acht­
jähriger kleiner Junge und stteckt die Hände
nach den Soldaten aus.
„Mein Sohn, mein Sohn!" schluchzt die
Mutter.
Ein. schwarzäugiger, hübscher junger Krie­
ger tritt aus der Colonne heraus, küßt rasch
des Staates und der Bevölkerung das Bestre­
ben, die Ordnung des Sprachenrechtes zur Er­
langung takttsch parlamentarischer Vortheile zu
mißbrauchen, zu Grunde lag. Wir verlangen
für die Sprachengesetzgebung die Festhaltung
nachfolgender Grundsätze:
a; Das Sprachenrecht gehört, soweit es den
Gebrauch der Sprachen bei staatlichen Behörden
und staatlichen Einrichtungen behandelt, wie
selbstverständlich, in die Competenz des Reichs­
rathes
b) Tie legislative Regelung der deutschen
Vermittlungsiprache ist mit Rücksicht aus die
ethnographischen Verhältnisse des vielsprachigen
Staates, aber auch im Interesse einer Klärung
und Festigung des Sprachenrechtes und des
Rechtsbewußtfeins aus diesem Gebiete eine Not-
wendtgkeit:
e'> bei Trdnung des Sprachenrechtes soll
mit Rücksicht auf die bedeutende Zahl der Mit­
glieder großer Culturvölker, welche in Oester­
reich leben, auf die sehr bedeutende Rolle, welche
diese Sprachen im wissenschaftlichm und beson­
ders im winh'chastlichen Leben einnehmen^ keine
Verfügung getroffen werden, durch welche den
Mitgliedern dieser Völker der dauernde Aufent­
halt in Oesterreich erheblich erschwett, unerträg­
lich oder gar unmöglich gemacht wird;
d) keine Regelung des Sprachenrechtes
darf Bestimmungen enthalten, durch welche
Kriegswesen, Justtz und Verwaltung des
Staates erheblicher Beeinttächttgung ausgesetzt
werden;
der Matter die Hand, Schwester urch Bruder
die Srim, steckt von den Sträußen, die ihm das
Mädchen dort neben ihnen gegebm hat, einen
vor die Brust, den andern hinter das linke Ohr
— und mit ein paar hurtigen Sprüngen hat er
sich wieder der singenden Schar eingereiht.
„Gott sei mit Dir, mein Sohn!" ruft wei­
nend die Mutter.
„Stojan!" schluchzt das Mädchen.
Doch ihre Stimmen verhallen in dem all-
gemeinm Getümmel, Stojan verschwindet in der
Schar seiner Kameraden und auch sie verschwin­
den im Nebel.
Noch immer blickt die Mutter ihnett nach,
aber sie sieht nichts mehr.
Das Mädchen hebt den gestickten Rand
ihrer Schürze empor und verbirgt ihr Gesicht..
Als sie nach Hause gekommen sind, geht
die Mutter Stojans an den alten morschen
Schrank, öffnet ihn und holt unter den' Hem-
dett und Röcken vom Boden des Faches eine
Kerze hervor; sie zündete sie an, stellte sie vor
das Heiligenbild und fängt an zu beten.
Um dieselbe Zeit donnerten die Kanonen
bei Tragoman.
E? war der 4. November des Jahres 1885.
II.
In dieser Nacht hatte die alte Mutter Cena
eitlen Traum.
Eine mächttge Wolke, und die Soldaten gs-
hen in der Wolke, und Swjan ist dabei. Hei-
ktge Mtltter Gottes! Ein furchtbarer Sturm er­
hebt sich, Donner und Blitz gehen von der
Wolke, es bebt die Erde... Das ist die


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 2 ]
e si: Aenderung 3a promulgirten Spra­
ch enge'.-'.c soll unter die Vorsichten bei Aende­
rung der Staatsgrundgesetze gestellt, die Ent-
schkioneg srritriaer Fragen einem Sprachen-Ge-
richtshsie, für dessen volle Unparteilichkeit und
Sachkunde die weitgehendsten Maßregeln zu
treffen wären, anvertraut werden.
3. Auch auf dem Gebiete der Volkswirth-
schnttsvtzege und züm großen Schaden dersel­
be!^ il: in manchen Fällen ein Uebergreifen
polii.saer, besonders parlamentarischtaktischer
Rück,'D,ten auf diesen Zweig der staatlichen
Thätigkeit, der wie kein anderer streng sachliche
Beh möluNg, heischt, bemerkbar. Auf dem Ge­
biete irr Finanzen scheint, nachdem ein guter
Anlauf genommen war, die verfehlte, rein fis-
caliscye Praxis wiederzukehren. Die letzte große
Jnvest'tions-Vorlage brachte eine ausgedehnte
Bahnlinie durch die Alpenländer, eine große
galizisme und eine kleine böhmische Bahn. Wir
sind weit entfernt, den südlichen Äronländern
die neue überaus kostspielige Bahnlinie zu miß­
gönnen. doch mindest ebenso dringend ist für
die nördlichen Kronländer, die neben Wien die
Hauotgrundlaqe der Steuerkraft des Reiches
bilden, der seit Tecennien ersehnte Fortschritt
zum billigen Wassertransport für Massengüter,
die Vabindutig mit dem großen Canalsystem
des de tschen Reiches, mittelbar auch Belgiens.
Hollands und Frankreichs. Die ausgleichende
Gerechiigkett wie das staatliche Interesse erhei­
schen. daß, wenn ungeheuere Summen für
diese selbst nach Ansicht der Regierung wenig
Ertrag versprechende zweite Bahnlinie nach
Trtcfr auigewendet werden auch der viel de-
sproetienc Donau- Oder- Canal etwa mit der
Fortsetzung an die Weichsel und den Dniester
sowie der Donau-Moldau-Elbe-Canal hergestellt
und so das erste große Canalsystem in Oester­
reich geschaffen werde. Statt dessen wurden wich­
tige Eonsumsteuern erheblich erhöht, die das
städtische Baugewerbe und verwandte Beschäfti­
gungen so hart belastende Uebertraqungsgcbühr
erheblich gesteigert, Briefportis, Eisenbahntarife
für alle Massengüter erfuhren Erhöhungen, die
alten Ertragssteuern wurden gegen das Prin­
cip der Steua-Reform in verschärfter Weise er­
höht, Alles Steigerungen von Lasten, die wohl
alle Stände, zumeist aber die städtischen Ge­
werbe, den Handel und die Industrie schwer
treffen. Eine Umkehr zu den finanziellen Prin­
cipien der Länder des Westens, die in der Er­
höhung der Steuerkraft, nicht aber in der Stei­
gerung der Abgabensätze ihr finanzielles Heil
suchen, sind unbedingt geboten.
In dieser Entschließung ist endlich einmal
klar und bündig ausgesprochen, daß die Deut­
schen Oesterreichs ihre Hoffnungen keineswegs
aus irgend eine Octroyirung setzen, sondern die­
selbe vielmehr aus- Entschiedenste pechorresciren
Das mußte einmal ausgesprochen werden, um
gewisse Speculationen zu zerstören, bei welchen
die rcactionären Kreise etwa aus die Teutschen
und deren Mitwirkung reckmen zu können glaub-
i ten. Recht und Gesetz sollen die festen Grund­
lagen des Staates bleiben, dessen Entwicklung
nicht von dem Belieben irgcitd einer Regierung
ihren non der eigenen Unfähigkett dicttrten
' Beschlüsse abhängig sein darf. Aus Grund des
s Gesetzes soll auch, so lauten die Ostrauer Ent­
schließungen, bie Regelung der Spracheuverhält-
! nisse und die Feststellung der deutschen Sprache
! als Bamitt!ungsspräche erfolgen. Wir hätten es
! allerdings freudiger begrüßt, wenn hier die Ver-
Zammlung dem Worte „Staatssprache" nicht aus
!dem Wege gegangen wäre. Was die Entschlie-
lßung weiter auf volkswirthschaftlichcm Gebiete
fordert, sind Dinge, welche jeder Vernünftige, er
sei Teulschcr oder Tscheche, mit uns fordeni
muß, und diese Forderung beweist nur von
Neuem, baß der Teutsche in seinen politischen
Wünschen stets zugleich auf das Gedeihen des
Ganze» blickt, das Wohl Aller im Auge hat.
Helfen köitncn freilich auch diese trefflichen Ent­
schließungen nicht, so lange ihre Verwirklichung
aussichtslos ist. Sie bleiben programmatische
Wünsche, so lange das Vaterland nicht eiueRk
gierung erhält, welche auch den entscheidenden
Kreisen begreisticki zu machen im Stande ist,
daß diese Wünsche im Interesse der Monarchie
erfüllt werden müssen.
politische Wachrichten.
(Zur innere» politische» Lage.) Die
sNachrichien, welche aus dem Schoße der Regie­
rung in die Ocfsentlichkeit dringen, lassen ttotz
ihrer Mannigfaltigkeit keinen Schluß aist die
Absichten Herrn v. Koerber's zu. So viel scheint
festzustehen, daß der Ministerpräsident die Hoff­
nung noch nicht ausgegeben hat, die Tschechen
und ihre Protektoren, den feudalen Großgrund­
besitz. für bie Herstellung eines erträglichen par-
lameurarischen Zustandes zu gewinnen. Man
confenrt im Palais am Wiener Judenplatze—
ob die Conscrenzen irgendwelches greifbare Re-
ulrat haben werden, entzieht sich noch der Be-
uriheilnng. Doch scheint man in ministeriellen
Kreisen Gewicht darauf zu legen, daß die Ocf-
entlichkett überzeugt werde, die Regierung sei
nicht in Unthätigkeit verfallen. Ueber ihre
Absichten glaubt die „Gazeta Narodowa" als
authentisch melden zu können, daß das Cabinet
aufrichtig gewillt sei, binnen kurzem noch einen
letzten Versuch mit der Einberufung des Par­
laments in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung zu machem Den parlamentarischen Par­
teien soll seitens des Ministeriums eine Art
Waste »stillstand in der Frage des deursch-böhmi,
setzen Sprachenstreites proponirt werden, um
während desselben dem Parlamente die Erlebt-
gung der wichtigsten und dringendsten Ausga­
ben, die zum Wohle des Reiches und der Kron-
ländcr ihrer Lösung zngefühtt werden müssen,
zu ermöglichen. Diese Präposition soll darin be­
stehen, daß die Regierung die Sprachenvorlagen
für Böhmen und Mähren mit gewissen, im
Eompromißwcge festgesetzten Veränderungen
neuerdings einbringt, damit die ganze Angele­
genheit auf das Geleise parlamcmarischcr Be­
handlung gelange.
(Hvropa lauscht), mmn der wntsib-: Killer
spricht. Das zeigte st» in diesen Tagen wieder,
in denen Kaiser Dilchelm über die annenschen
Wirre» sprach. Das Telbttb.'.vußlla'.i, das man
aus den kaiserlichen Worte» tzerausdor:, eul'oruigt
dem Bewußtsein der wachsend.-» votirn'chen Groß:
des Reiche-, obre welches in den großen oolit:-
schen Fragen keine Entscheidung met r getroffen
werden kann. Das deutsche Reich kann richt dei
eile geschochen werden dei diesen Enischeicu-'gcn,
das ist das Credo «aller Wiidelms, das deut:
den Gegenstand der Erört:-ung in tzondon wie
in Paris und Petersburg bildet. Heule liegt ein
Trivtsvruch Kaiser Wilbelms vor, den derselbe
am 4. d. M. beim Stapellaus des Rniensckiss:-
Wittel-bach", welchem unter Andern auch Prinz
R u p p r e ch l von Barern deiwobnie, in
Wildetmsbafen gebalten bat, vor. Der Trink-
vruch Kaiser Wilbelms lautet'. „Ew. kgl.
Hoheit danke ich für die freundlichen Worte,
welche Sie an mich zu liditcu die Güte hatten.
Ew. kgl. Hoheit haben heute bei der Taufe des
neuen Schisses der Unterstützung erwähnt,
welche die Wittelsbacher den deutschen Kaisern
zutheil werden ließen. Ich möchte dabei noch
an eine Episode aus der Vorgeschichte unserer
Häuser erinnern. Auf den Gefilden von Rom
war es einem Vorfahren Ew. kgl. Hoheit im
Vereine mit einem der meinigen beschicden,
einer seltenen Auszeichnung theilhaftig zu wer­
den: hoch zu Roß, in Stahl gepanzert, ange­
sichts der feindlichen Reitergeschwader durch
Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu erhalten.
Dieser Vorgang ist in einem Bilde aus der
Pacht „Hohcnzollcrn" verewigt. Die Nachkam-
mcn jener tapferen Fürsten halfen sich gegensei­
tig bei Mühldors, wo der Hohenzoller dem
Könige von Baiern eine Schlacht gewann. Wie
dalmals die Wittelsbacher und Hohcnzollern
Seite an Seite für das Wohl des Reiches
kämpften, so wird es auch jetzt und in Zu­
kunft geschehen. Ew. kgl. Hoheit hatten in die-
Schlacht!_ Und Stojan verschwindet in der
Wolke, sie sieht ihn nicht mehr .... Was
imn tz— Sie fährt empor, sie erwacht. Drinnen
ist c- dumpf und dunkel. Nur der Wind heult
draußen. Das ist die Schlacht! Herr, Tu mein
Gott, gütiger Heiland, schütze ihn! Heilige
Mutter Gottes, hab' Erbarmen mit meinen
Swjau!
S» konnte nicht wieder einschlafe».
„Onkel Peter, was bedeutet eine Wolle?"
so fragte sie am nächsten Morgen.
„Es gibt zwei -Wolken, Ceua. eine. die
Regen bringt, und eine, die ivieder vorüber­
geht. Was für eine war es denn?"
Sie erzählte ihm ihren Traum. Onkel Pe­
ter überlegte. Er konnte sich nicht besinnen, daß
m seinem Traumbuch von einer solchen Wolke
etroas stand. Als er aber das angstvolle Gesicht
von Cenasah. die in athemloser Spannung
auf ryn bückte, da sagte er aus Mitleid:
„Mach Dir nur keine Sorgen, Cena Der
Traum ist gut. Die Wolke bedeutet auch eine
Nachricht. Du wich einen Brief von Stojan be­
kommen/-
Das Gesicht der Alten glänzte vor Fre
Sechs Tage darauf bekam sie einen T
Er» Freiwilliger, ein Freund von Stojan
gefangene serbische Soldaten escorttrte, br
ihn. Der Brief war von Stojan selbst.' Und
lief zum Popen, der ihn ihr vorlesen sllllie
Der Pope las:'
„Mütterchen, ich schreibe Dir diesen L
damit Du weißt, daß ich gesund und[
bm, und daß wir die Serben besiegt hc
Es lebe Bulgarien! Mir geht es gut, und
Range! Stoinoss geht es gut und Onkels Di-
miter geht es auch gilt, und er schickt viele
Grüße an seine Mutter. Die Serben ptzießen
immer in Salven, aber sie haben große Angst
vor unsenn Hurrah! Hole doch von Zwe-
taicoffs meinen neuen Leibriemen, den ich da
vergessen habe, die Kinder machen ihn sonst
entzwei. Morgen werden wir die Serben
durch die Schlucht von Dragoman jagen, und
wenn ich zurückkomme, werde ich für Kina
etwas Schönes aus Nisch mitbringen, und
Dir schicke ich einen Franc, Tu kannst Dir
etwas dafür kaufen, aber Radul werde ich
lehren, wie die Granaten pfeifen. Und besten
Gruß. Detii treuer Sohn
Stojan Dobröss.
Viele Grüße auch für Onkel Peter. Ich
tvollte ihm eine serbische Flinte schicken, aber
setzt geht es nicht. Sie schießen sehr weit, aber
sie zielen nicht gut. Und, Mütterchen, viele
Grüße auch für Stojairka."
Die alte Cena weint vor Freude, und sie
läuft, so schnell sie ihre alten Füße tragen mö­
gen, mit dem Brief zu Stojanka. Die Freude
ist groß. Am meisten aber freut sich Radul über die
neue Art zu pfeifen, die sein Brüden ihn lehren
will.
Wie sie wieder auf die Sttaße tritt, sieht
Cena einen neuen Trupp von Gefangenen und
hinter ihnen einen bulgarischen Soldaten. Als
ob es Swjan selber wäre, so ähnlich ficht er
ihm. Aber nein, er ist es doch nicht. Sie will
ihn fragen, ob er nicht auch viele Grüße von
ihrem Sohn mitbringe, aber ihre Ausmcrksam-
k>.u wird abgelenkt durch die Gefangenen, die
sie zum ersten Male sieht.
„Du lieber Gott", murmelt sie, „und da­
sind die Serben? Das sind doch auch gute
Menschen— und ihre armen Mütter, ob sie
wissen, wie es ihnen geht... Hört' mal, war-
tet mal ein bischen k"
Und sie läuft in ihr Haus und kommt
gleich wieder mit einer Flasche Brannttvein in
der Hand zurück. Sie ruft den serbischen Soldat
ten zu. sie sollten doch stehen bleiben und
einen Schluck trinken. Der Bulgare, der sie be­
gleitet, lächelt gutmüthig und läßt sie Halt
machen
„Danke, danke!" antworteten dankbar die
ermüdeten Gefangenen, erquickt von der freiiud-
lichen Gabe.
„Urrd für mich sind auch noch ein paar
Tropfen geblieben, auf Dein Wohl, Mütterchen"
sagt vergnügt der bulgarische Soü>at und gießt
den Rest in seine Kehle.
„Alle? gute Christenmenschen— aber wa­
rum haben sie sich geschlagen? ..." So ftagt
sich verwundert die alte Cena, wie sie dem
Trupp nachblickt, der seines Weges zieht.
ES war Friede geschlossen worden.
Es war kurz vor Weihnachten, und die
Soldaten bekamen Urlaub nach Hause. Auch in
Wetren waren schon einige zurückgekehrt. Aber
Stojan fchlle noch; und eS kommt auch keine
Nachricht von ihm. Die alle Cena ist voll Kmn-
mer und Sorgen ;■ trübe Gedanken quälen sie.-


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 3 ]
feit Tagen Gelegenheit, wichtigen Entschlüsse!',
beizuwohnen und Zeuge eines historischen
Augenblicks zu 'ein, der einen Markstein in
der Geschichte unseres Volkes bedeutet. Ew.
kgl. Hoheit konnten sich überzeugen, wie mäch-
tig der Wellenschlag des Oceans an unseres
Volkes Thore klopft und es zwingt, als großes
Volk seinen Platz in der Welt zu behaupten.
Mit einem Worte: zur Weltpolitik ist der
Ocean unentbehrlich für Teutschlands Größe.
Aber der Ocean beweist auch, daß auf iym
und in der Ferne ienseits von ihm, ohne
Teutschland, ohne den deutschen Kaiser, keine
große Entscheidung mehr fallen darf. Ich bin
nicht der Meinung, daß unser deutsches Volk
vor 30 Jahren unter der Führung seiner Fül­
lten, gesiegt und geblutet hat. um sich bei gro
ßcn auswärrigen Entscheidungen bei Sette
schieben zu lassen. Geschehe das, so wäre es ein
für allemal mit der Wcltmachtstellung des
deutschen Vblkes vorbei. Ich bin nicht gewillt,
cS dazu kommen zu lasstn. Die hiefür geeigne­
ten, wenn es sein muß, auch die schärfsten
Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist nicht meine
Pflicht nur, sondern auch mein schönstes Vor­
recht. Ich bin überzeugt, daß hicbei Deutsch­
lands Fürsten und das gesammte Volk dicht
geschlossen hinter mir sein wyrden. Daß Ew.
kgl. Hoheit die Ehrenstellunq a la suite des
Seebataillvns anzunehmen geruht haben, ist
von hoher Bedeutung gerade in dem Augen­
blicke. wo Baiern, Württemb ergeb, Sachsen und
Preußen nach dem fernen Osten gehen, um die
Ehre der deutschen Flagge wieder' herzustellen.
Wie das Haus Wittclsbach im Jahre 1870 zu
den Waffen griff um für Teutschlands Ehre,
Einigung und Kaiserwürde zu fechten, so möge
allezeit das Reich dieses edlen Geschlechtes Un­
terstützung sicher sein. Als Vertreter dieses er­
lauchten Hauses begrüße ich Ew. kgl. Hoheit
in unserer Mitte mit dem Wunsche, daß die
Beziehungen, in die Ew. kgl. Hoheit durch die
a la suite- Stellung zu meiner Marine getre­
ten sind, allezeit Ew. kgl. Hoheit Interesse für
dieselbe lebendig erhalten mögen. Ich trinke auf
das Wohl Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Rup­
recht von Baiern. Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
(Pie Vorgänge ttt ßhiua) Sehr ver­
worren und widerspruchsvoll sind die Meldun­
gen, die über die inneren Vorgänge in China
vorliegen._ Nach den Mittheilungen, die Del-
caffe vorgestern im französischen Ministerrach
machte, ist der Bürgerkrieg in China ausgebro-
chen. Die gestern eingelaufenen Depeschen bieten
zum Theil eine Bestätigung dieser Auffassung
der Lage. Es wird berichtet, daß sich Prinz
Tuan aller Gewalt bemächtigt und an alle
Vicckönige und Gouverneure deN Befehl erlas-
Cin Tag nach dem anderen vergeh:, immer
wieder blickt sie nach der Thür, als müßte je­
mand klopfen. Nun ist auch Rangel Stoinoff
gekommen und Peter Tinkoff ist gekommen und
auch der Bruder Stamawss. Sie 'macht sich auf
und fragt— sie wissen nichts. Eine Zeit lang
haben sie Stojan gesehen, aber nachher haben
Sie ihn verloren ... Ihr Herz ist schwer, wie
benommen läuft sie bald hierhin, bald dorchin.
Und immer denkt sie an Stojan.
„Mutter, Onkels Timiter ist gekannten !'
ruft ihre Tochter Kina, athcmlos zur Thür hev-
einstürzcnd,
Sie macht sich wieder auf und geht zu Ti-
mitcr.
„Sei willkommen, Timiter!— Aber wo
bleibt Stojan?"
Toch auch Timiter weiß nichts. „Vielleicht
haben sie chn nach Widdin geschickt", meint Ti­
miter, weil die Alte ihm leid thut. „Oder viel­
leicht kommt er auf einem anderen Wege", fügt
er verlegen hinzu.
„Herr, mein Gott, wo ist mein Junge ge­
blieben !" seufzt sie schmerzvoll.
Sie geht fott und geht zu Stojanka. Schon
in der Thür fühlt sie ihr Herz erzittern. Viel­
leicht wird Stojanka ihr sagen, daß sie viele
Grüße von Stojan bekommen hat und daß er
zu Weihnachten kommen wird. Aber sie sagt
kern Wott, Stojanka bleibt stumm. Nur ihre
Augen sind roth.
IV.
Das ganze Torf fft in Bewegung. Es be-
»eilet sich zum Empfange eines Regimentes,
scn habe Borerbandcn anzuwerben. Zugleich
wird aber aus Shanghai von einem Edict der
Kaiscrin-Rcgentin gemeldet, das die Vicekönize
auffordert, die frcmdeirfeindliche Bewegung zu
unterstützen, und iedem die Pflicht auferlegt,
das ihm unterstellte Gebiet vor den Angriffen
der fremden Truppen zu schützen. Danach
müßte man schließen, die Kafferin, die nach
anderen Meldungcw von Tuan gefangen gehal­
ten sein soll, wäre noch im Besitze der Macht.
Allerdings könnte Tuan, bevor er sich der Ge­
walt völlig versichert hat, vorläufig seine Be­
fehle im Namen der Kaiserin erlassen. Neueren
Nachrichten zufolge hat sich der Kaiser von
China vergiftet, während die Kaiserin- Witwe
einen Selbstmordversuch gemacht hat. Wir ver­
weisen diesbezüglich auf die in unserer heutigen
Nummer enthaltenen telegraphischen Nach-
richten.
Localcs und provinzielles.
Olmü tz, 6. Juli.
<Z«rBrise des Statthalters nach Hlmütz.)
Wir werden ersucht, mirzutbeilcn, das die von
uns gebrachte Nachricht von einer Reise d.s
Herrn Statthalters Grasen Zierorin nach Olmütz
nicht richtig ist, da über diese Reise nichts sinsiebt.
(Witttäri scher.) Corpscommandant FZM.
Freiherr v. A l b o r i ist in Freiwalkau einge­
troffen, um dem im Gebirge stattfindenden mili­
tärischen Uebungen beizuwohnen. Am 20. Juli
treffen 45 Generalstabsofficiere aus einer Studien­
reise in Frciwaldau ein.§
(Beeidigung.) Im Gcmeindefitzungssaale
nahm gestern Vormittags 10 Uhr Herr Bürger­
meister B r a n d h u b e r die feierliche Beeidi­
gung der neuen Bürger Herren Jos. Föbner,
Rud. P e t r i d e s, Albert B e u t l, Stephan
Kau er und Thomas Mraczek vor. Dem
feierlichen Acte wohnte das Lfficierscorps des
Bürgcrcorps, an dessen Spitze sich die Herren
Mazor N i e t s ch e und Hanvtmann Carl
W l a k a befanden, bei. Der Herr Bürgermeister
richtete vor der Beeidigung an die Erschienenen
eine erhebende, patriotische Ansprache.
(ßruueunugen.) Der Stattbalter bat den
Statrhaltcrct kanzlistcn Leopold M a t o u i ct) e f
und den Gendarmerie- Wachtmeister Gustav
B a r t o n zu Bezirks-Secretären bei den poli­
tischen Behörden in Mähren mit der Zuweisung
zur Bczirkshauptmannschaft in Mähr.-Kromau,
bezw. Mahr.-Ostrau und den Feldwebel, Hilfs­
arbeiter Wilh. S l a n i n a des Landwehr-Jn-
santcric-Regiments Nr. 14 in Brünn zum Sratt--
haltcrci Kanzlisten ernannt. Der Bczirks-Secre-
tär Franz L u n g a in Mähr.-Kromau wurde
nach Proßnitz versetzt.
(Merleihuug »oa Lehrstelle« au Staats-
mittekschule«) Der Minister für Cultus und
Untcrickit hat erledigte Lehrstellen an
Staatsmitteschulen verliehen: dem
Professor am Staatsgymnasium in Krumau
Nikolaus B a l d c m a i r eine Stelle am
Staatsgymnasium tu Jglau; dem Professor
am Staatsgymnasium in Arnau Wenzel
B a b o r k a eine Stelle am Staatsgywnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Kremfier ;i
dem Professor am Staatsgymnasium in Tre-
bitsch Ferdinand T u l a eine Stelle am
Staaisgymnasium in Prerau; dem Professor
an der Staatsrealschule in Troppau Josef E y-
s a n k von Marienfels eine Stelle an der
Staaisrealschule im 4. Wiener Gembindebe-
zirke: dem Professor an der Staatsrealschüle in
Krakau Tr. Ctefan Grudzinski eine
Stelle am Staatsgymnasium mst deutscher Un­
terrichtssprache in Kremfier: dem Professor am
Staaisgymnasium in Landskron Franz
H a w c l a n t eine Stelle am Staatsgynrna-
siuni in Znaim: dem Professor an der Staats
realschule in Olmütz Johann K r e i b i ch eine
Stelle an dcr ersten deutschen Staatsrealschüle
in Prag; dem wirklichen Lehrer am Staats-
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Ung.-Hradisch Alois Niederhauser eine
Stelle am Staatsgymnasium in Nikolsburg ij;
dem Professor am Staatsgymnasium mit böh­
mischer Unterrichtssprache in Olmütz Tr. Carl
P e t r eine Stelle am zweiten böhmischen
Staatsgymnasium in Brünn: dem Profeßor an
der Staatsrealschüle in Böhm.- Leipa Carl
Pfl: cger eine Stelle an der Staatsreal-
schulc in Teschen: dem wirklichen Lehrer am
Privat-Rcalgymnasium in Mährisch- Öftrem
Franz S m y c k a eine Stelle am Staatsgym-
nasium mit böhmischer Unterrichtssprache üt
Ung.-Hradisch: dem wirklichen Lehrer am
Communal-Gymnasium in Königinhof Stanis-
laus S o u c e k eine Stelle am zweiten böhmi­
schen Staaisgymnasium in Brünn: dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Radautz Con-
rad Z e l e n k a eine Stelle am Staatsgymna­
sium mit deutscher Unterrichtssprache in Krenr-
sicr. Der Minister für Cultus und Unterricht
bat ferner ernannt: A. zu wirklichen
Lehrern an Staatsm i t tel f ch u«
len: a. die provisorischen Lehrer:
Rudolf K a r r a s vom Staatsgnmnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Olmütz für das
Staatsgymnasium in Proßnitz: Tr. Johann
O p c e t a l vom Staatsgymnasium mit böhmi­
scher Unterrichtssprache in Olmütz für das
Staatsgymnasium in Trcbiffch; b. die Sup-
plenten: Wenzel B a b u s ch e k, suppliren-
dcn Rcligionslehrer am Albrecht- Gymnasium
in Teichen, für diese Anstalt: Tr. Franz
das in eine entserntere Garnison zurückkehrt.
Mitte., aus dcr Sttaße, Cenas Geschäft gegen­
über, Hai man zwei hohe Stangen aufgerichtet,
ihre Spitzet: mit einem Ouerbaum verbunden
und so einen Bogen hergestellt. Aus den Ber­
gen Hai man duftende Tannenzweige geholt
und mit ihnen die Stangen umwunden:
oben ist eine große Tafel angebracht, die eigens
zu diesem Zweck aus der nächsten Stadt besorgt
worden: Willkommen, ihr tapferen Krieger!
Alles ist mit dcr nationalen Tricolore ge­
schmückt. Ein Triumphbogen!
Tas siegreiche Heer zieht hindurch.
„Vielleicht kommt er hinter ihnen: viel­
leicht will er grade am Abend vor Weihnachten
ankommen. Er braucht nicht Wechnachten uttter
ftettrden Leuten zu feiern. Es kommet: immer
noch Soldaten, bis zum Abend fft noch nichts
verloren, er wird schon kommen. Er werß doch,
wie viel mit schwerem Herzen hier auf chn
warten."
So denkt die arme Mutter.
V.
Am nächsten Morgen früh ist die alte
Cena in die Mrche gegangen. Sie hat das
Geld, das Stojan geschickt.' gewechselt, hat Ker­
zen gekauft und vor allen Heiligenbildern auf
dem Altar angezündet._ Als sie nach Haufe
kam, war sie etwas ruhiger.
„So oder so, heute muß er kommen, mor­
gen fit Weihnachten, es ist immer noch Zefi.
So murmelt sie vor sich hin. „Heilige Mutter
Gottes, führt ihn her. Herr Jesus Christus,
schenke ihn Mir 6ftt5CT■ l f
Kina eilt herbei und berichtet, daß auch
noch einige andere heimgekehrt seien.
Ta wird die alte Cena. ärgerlich.
„Tu hast immer bloß was zu erzählen:
geh' doch hin, wie die andern es machen, und
geh Deinem Bruder entgegen," so murrte die
Alle verdrießlich.
„Mutter, ich will auch mit!" ruft Radul.
Und die beiden Kinder laufen die schneebe­
deckte Snaße hinaus nach dcr Chaussee, auss
Feld.
Tic alte Cena aber bleibt vor der Thür
sielten, den Sohn zu empfangen.
Kali weht dcr Wind von den Bergen. Die
Gipfel und Thäler und die weite Ebene sind
weiß von Schnee. Schwarze Schaarcu von
Krähen flattern über den Weg, setzen sich auf
die kahlen Wipfel den Bäume. Hier und da auf
der Chaussee, die nach der Jchtimanschlucht auf­
steigt, erscheinen Gruppen von Ankömmlingen:
Mädchen, Kinder, alte Frauen. Noch immer
kommen Soldaten, einzeln oder in ganzen
Trupps. Kina und Radul haben die ersten
schon hinter sich gelassen, die zweiten, die drit­
ten. sie gehen weiter und weiter. Sie wollen
die ersten sein, die Stojan sehen und begrüßen.
Sie werden ihn gleich erkennen, trotz des
Schnees, der immer noch dicht herniederslockt
und ihren Blick verschleiert.
Der Weg steigt immer weiter an, bis er
jenseits der Höhe verschwindet. Kina und
Radul gehen bis hiimuf. dott ist der Wind hef-
naer und durchdringender. Zwei Soldaten er-


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 4 ]
Nachtikal von der StaatsEalschule mit>
böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
für die Staatsrealschule mit böhmischer Unter­
richtssprache in Brünn; Dr. Johann Sed-
l a r, supplirenden Religionslehrer am ersten
böhmischen Staats gymnäsium in Brünn, für
diese Anstalt; Otto Simon vorn ersttn
Staatsgymnasium im 2. Wiener Geweindebe-
zirke für das Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Ung.-Hradisch; L. zu
prov. Lehrern an Staatsmrttel-
schulen: die Supplenten: Rudolf Neu-
h ö f e r vom Staatsgymnasium in Prerau für
das Staatsgymnasium mit böhmischer Unter­
richtssprache in Olmütz; Dr. Johann Reg e n
von der zweiten Staatsrealschule im 2 Wiener
Gemeindcbezirke für das Staats gytnnasium rn
Mähr.-Weißkirchm^ EmanuÄ Webr vom
ersten böhmischen Staatsgymnasium in Brünn
für das Staatsgymüasium mit Komischer Un­
terrichtssprache in Olmütz. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat zum Religionslehrer
ernannt: dett Religionslehrer an der Knaven-
Bürgcrschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Göding Johann Stepanek für das Staats­
gymnasium in Nikolsburg.
(Trauungen.) Am 14. d. findet in Stern­
berg die Trauung des Herrn JUDr. Hans
Kr i ck, Concipist der Olmützer Handels- und
Gcwerbekammer mit Frl. Ella Adler statt.—
Am 8. Juli, Nachmittags 2 Uhr, findet im hie­
sigen israelitischen Tempel die Trauung des bie­
gen Confectionsgeschäftsinhabers Herrn Otto
P o p p e r mit Frl. Adolfinc Gärtner statt.
(Goldene Kochzeit.) Sonntag, den 8. Juli
feiert der Sternberger Bürger Herr Josef Zieger
und dessen Gattin in Steruberg in voller Rü­
stigkeit im Kreise ihrer Familie das Fest der gol­
denen Hochzeit. Für dieses seltene Fest werden
schon jetzt die Vorbereitungen getroffen.
Evangelischer Gottesdienst) Am nächsten
Sonntag, den 8. d. 10 Uhr Vormittags findet
in Hohenstadt im Saale des Gasthofes „zur
Eiche" ein evangelischer Gottesdienst statt.
(Die Watnritäts- Prüfungen an der
Hlmüher ü ü. Staatsokerrealschnle) wurden
in der Zeit vom 30. Juni bis 4. Juli l. I.
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesschul-
Jnspectors Dr. Carl Schober abgehalten. Der
Prüfung unterzogen sich 27 Abiturienten, von
welchen 2l für reif erklärt wurden. Drei Schüler
wurden auf zwei Monate und ebenso viele auf
ein ganzes Jahr reprobirt. Ein Zeugniß der
Reife mit Auszeichnung erhielten: Haller Hrrnz
aus Römerstadt, Koppel Ernst aus Deutsch Liebau,
Knaule Hermann aus Olmütz, Kohn Bruno aus
Ung.-Brod, Räder Friedrich aus Bodenstadt.
Roszmanith Rudolf aus Hof und Springer
Gustav aus Römerftadt.
scheinen an der Biegung der Chaussee, ganz
mit Schnee bleckt. Er ist es nicht.
„Sagt mal, kommen noch Soldaten von
oben?' fragt Kina die beiden.
„Das wissen wir nicht, Kind. Au f wen
wartet chr denn?'
„Auf unsern Bruder," antwortet Radul.
Die ermiidten. Wanderer gehen weiter.
Kina blickt unverwandt gerade aus. Sie
frieren. Das Mädchen zittert am ganzen Kör­
per, Raduls Zähste schlagen klappernd aufein­
ander. Aber sie müssen warten, der Bruder
kommt ja, und die Mutter wird schelten und
wird weinen, wenn sie ihn nicht mitbringen.
. Ein Wagen erscheint. Zwei Männer sitzen
in chm. warm in Kapuzen und Pelze gehüllt.
Als der Wagen herangekommen, stellt Krna sich
den Pferden in den Weg.
»Ach Herr, kommen noch Soldaten von
oben?"
„Das weiß ich nicht, mein Kind," antwor-
tet einer der beiden Männer, indem er seine
Kapuze zurückschlägt und verwundert auf das
Mädchen blickt, das roth und blau geworden ist
vor Frost."'
Und der Wagen rollt hinunter.
VI.
Die beiden Kinder bleiben stehen wie an-
gemauert. Stunde um Stunde vergeht. Immer
heftiger braust der Wind vom Gebirge, er
schneid^ rn ihre Gesichter, dürchdrinqt mrt sei­
nem eisigen Hauch ihre Kleider, der Schnee
weht und wirbelt in großen Flocken ... aber
sie bleiben.
(Gntkaffnvg der Mitnrienten.) In be-,
sonders feierlicher Weise fand diesmal an der k. k.
Staatsoberrealschule die Entlassung der Abiturien­
ten statt. In dem Festsaale der Anstalt versam­
melte sich gestern um 9 Uhr Vorm. der gesammte
Lehrkörper mit Herrn Director B a r ch a u e k an
der Spitze, die Abiturienten und mehrere Gäste.
— Nachdem eine Abtheilung der Musikcapelledes
93. Jnf.-Rgts. einen Cboral angestimmt hatte,
nahm Herr Director Barckanek das Wort und
hielt nach erfolgter Begrüßung der Gäste eine
warm empfundene, zu Herzen gebende Ansprache
an die ehemaligen Schüler, in welcher er ibnen
die hohen Pflichten ans Herz legte, welche sie
nunmehr zu erfüllen baben, um einmal als voll-
werthige Glieder des Staates und der Gesellschaft
zu gelten, sie vor den Gefahren, denen sie bei
mangelnder Characterstärke entgegengehen, warnte
und sie insbesondere aufforderte, der an der An­
stalt empfangenen Lehren, der Anstalt selbst und
des Lehrkörpers, stets zu gedenken. Die Musik
spielte hierauf eine Stropbe des „Gaudeamus",
worauf der Abiturient Ha ller Namens seiner
Studiengenossen das Versprechen gab, im Sinne
der Worte des Herrn Dircctors stets zu handeln
und die Gefühle der Dankbarkeit gegenüber der
Anstalt und dem hochgeschätzten Lebrkörper stets
zu bewahren. Herr Director B a r ch a n e k
dankte für dieses Versprechen und lenkte zum
Schlüsse die Sinne und Herzen der Anwesenden
auf das bevorstehende 70. Geburtsfeft unseres er­
habenen Monarchen, des Schöpfers und Erbal-
ters unseres Schulwesens, ermähnte die Austre-
tenden, treue Mitglieder des Staates zu bleiben
und ihr Vaterland stets hochzuhalten und schloß
mit einem „Hoch!" auf Seine Majestät, welches
lauten Wiederhast fand. Mit Fen Klängen der
Volhshymne schloß die einfache, aber erhebende
Feier, worauf die Vcrtheilung der Reifezeugnissc
erfolgte.
sK (Todesfall.) Gestern verstarb hier nach län­
gerem Leiden Frau Justine Vvmetal, Bür­
gers- und Fleischselchersgattin im Alter von 36
Jahren. Das Leichenbegängnis findet morgen
Nachmittags 3 Uhr vom Trauerbause, Romhof­
gasse Nr. 21 aus statt.
(Kanplversammlnng des Hkmüher Turn­
vereins.) Vorgestern Abends fand in der neuen
Turnhalle die Hauptversammlung des Olmützer
Turnvereins unter dem Vorsitze des Herrn Ob-
mannes Heinrich Sachs statt. Herr Sachs er­
öffnete die Versammlung und sagte, er freue sich,
die Hauptversammlung dießmal in der neuen
Turnhalle abhalten zu können. Durch die Er­
bauung dieser Halle sei das Ideal des Turn­
vereins erreicht worden. Herr Schriftwart Friedr.
Grosse erstattet sodann den Jahres- Bericht.
Derselbe lautet: Das wichtigste Ereigniß dieses
Jahres ist die Vollendung der neuen Turn-
Sie heften ihre Blicke auf die Biegung des
Weges, ob sich nicht etwas Lebendiges dort
zeigen will. Plötzlich erbebt Kinas Herz. Ge­
trappel von Pfeifen läßt sich vernehmen, ein
Trupp Cavallerie erscheint. So viel Soldaten!
Da ist gewiß auch der Bruder dabei. Sie blickt
fest und unverwandt auf die Reiter, ohne mit
den Wimpern zu zucken. Schon sind sie heran,
lärmend kommen sie auf sie zu— und sind
vorüber. Kina winkt mit der Hand dm beiden
Officieren, die hinter den andern reiten.
„Herr Hauptmann, kommt denn mein
Bruder nichts fragt sie, und ihre Augen fül­
len sich mit Thränen.
Die Officiere halten und blicken sie verwun­
dert an.
„Wer fft denn Dein Bruder?" ftagt der
eine.
„Swjan, unser Bruder Stojan!" ruft
Radul ungeduldig, erstaunt, daß dieser vor-
nchme Herr Hauptmann nicht weiß, daß Sto­
jan sein Bruder ist.
„Welcher Stossan?" wiederholt verwundert
der Officier.
„Swjan aus Wetten!" antwortet Kina
mit überzeugend:m Ton.
Der Officier spricht ein paar Worte mft
seinem Gefährten und fragt von neuem theil-
nahmsvoll:
„Ist euer Bruder Cavallerist?"
„Ja, ja," afttivortet das arme Mädchen,
ohne ihn zu verstehen.
„Bei uns ist er nicht, Kind."
halle, welche nack erfolgter Ferttgstellung auch
sogleich in Benützung genommen wurde, und sich
bei dieser Gelegenheit ebenso schön als zweckmäßig
erwies. Da von Seiten des Turnhallen-Bau-
comites ein besonderer Bericht erfolgt, so genügt
für den Jahresbericht die Conftatirung der Tbat-
sache. Die Zahl der ausübenden und beitragenden
Vereiusmitglieder bcttug 122, von denen sich 60
activ betbeiligten; die Zahl der Zöglinge war 20, die
Zahl der Vorturner 5, welche 6 Vcrturnerstunden
abhielten. Geturnt wurde in 363 Uebungsftunden.
von denen 86 auf die B:reinsmitglieder, 42 auf
die Altherren-Riege, 95 auf die Zöglinge, 68 aus
die Mädchenriege, 72 auf den Mädchcn-Turn-
curs entfielen. Der Gesammtbesuch des Turn­
platzes weist gegen das Vorjahr eine ganz be­
deutende Zunahme aus. indem er die Zabl von
3538 gegen 2219 im Vorjahre erreichte.—
Sebr eifrig wurde das Turnen von den Mäd­
chen betrieben, und zwar stellte die Mädchenriegc
mit 20 Mitgliedern einen Turnbesuch von 1055,
der Mädchen-Turncurs mit 24 Theilnehmerinnen
einen solchen von 1903; zusammen also 44
Mädchen einen Gesammtbesuch von 2958, hinge­
gen 80 männliche Turner 3539; im Verbalkniff:
sollte deren Gesammt-Freguenzziffer ca. 54» 0
sein. Die Handelsschule stellte eine Turnabthei-
lung mit 2 wöchentlichen Turnstunden und einer
Besuchsziffer von 925. Im Juli 1899 fand ein
Wett-Turnen im Vereine selbst statt, an welchem
sich 12 Mitglieder betbeiligten; die Reihenfolge
der Sieger war: 1 Herr Foltin, 2. Herr Udolf,
3. Herr Engclmann, 4. Herr Kratochwil, 5. Herr
Opitz. Nach außen bctbeiligke sich der Verein:
Im April an der Bezirksvorturrerstunde in
Littau, im Juni am Gauturntag in Trovpau,
im Juli an der Fabnenenthüllungdes Wttkowitzer
Turnvereins; bei letzterer war der Verein durch
18 Mitglieder vertreten, von denen sich 6 an dem
Wett-Turnen betbeiligten. von denen zwei Herren
zweite und ein Herr einen dritten Preis errang;
auch stellte der Verein bei dieser Gelegenheit eine
Musterriege von 8 Mann am Pferd.
Der Verein war weilers vertteten bei dem zu
Ostern stattgefundenen Bezirksturnen des 7. Be­
zirkes in Jägerndorf, ferner gleichzeitig durch
andere Mitglieder bei dem Schauturnen des
deutschen Turnvereins in Brünn. Wie immer
stellte sich eine Anzabl von Mitgliederu bei ört­
lichen deutschen Unternehmungen in den Dienst
der guten Sache und wirkte unter der Leitung
des Vorturners Herrn Mallener bei der Sonn­
wendfeier und anderen nationalen Festen mit.
Das Zöglingsturnen leiteten die Herren Oczlon.
Opitz und Udolf. Von Unterhaltungen fand in
Fasching ein Kränzchen statt. Schließlich sei noch
erwähnt, daß der Besuch der Badeanstalten auch
in diesem Jahre in Folge der ungünstigen
Witterungsverhältnisse kein befriedigender war.
„Geht nur ins Dorf zurück, ihr werdet
sonst noch erftieren," sagt der andere.
Und die Officiere spornen die Pferde und
folgen ihrer Schwadron.
Kina weinte laut, und auch Radul fing an
zu schluchzen. Ihre Hände und Füße waren
starr vor Kälte, die Wangen blau verfärbt. Die
ganze Chaussee bis zum Dorfe lag vor ihnen,
nun völlig verödet. Alle Menschen waren ver­
schwunden. die Abenddämmerung senkte sich
über die Felder. Nur die Reiter waren noch in
der Ferne zu sehen, wie sie immer kleiner und
kleiner wurden, und den ftöhlichen Gesang der
Soldaten trug der Wind zu ihnen herüber. Da
machten Kina und Radul sich auf den Rückweg
nach dem Dorfe.
Die Nacht sank herab. Die Hände in den
Kleidern verborgen, gingen sie beide wimmernd
die Chaussee hinab und dachttn an ihre Mutter,
die vor der Thür wartete.
Wieder rasselte ein Wagen, mit drei Pfer-
den bespannt, hinter ihnen von der Höhe
herab.
„Mein Herr, kommen noch Soldaten?"
Der Wagen flog an ihnen vorbei, und
nichts mehr war vdn chm zu hören und ju
sehen in der Dunkelheit.
Und der Schneesturm wehte mit furchtbarer
Macht. Als ob er dm ftinbetn Antwort brin­
gen wollte. Er kam von Westen her, wo das
Schlachtfeld war, dort, wo er in den Weingär­
ten von Pirot jetzt auch das Grab des armen
Stvjan verwehte.


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 5 ]
Wenn auch erfreulicher Weise der Verein eine
steigende Tendenz ausweist, so fehlt noch viel zu
einer entsprechenden Ausnutzung der nnn'vorhan-
denen, in jeder Beziehung vortrefflichen Turnein-
richtungen; es muß noch viel geschehen um den
Verein derart zu kräftigen, daß er den großen,
ihm nun zufallenden Aufgaben in jeder Hinsicht
gewachsen sei; die Hauptbedingung, das Vorban-
denscin geräumiger und zweckmäßiger Uebungs-
locale ist durch die prächtige Turnhalle in reich­
stem Maße erfüllt. Der Bericht wird mit Bei­
fall aufgenommen. Herr Säckelwart Mader
gibt sodann den Cassabericht bekannt Die Ein­
nahmen betrugen 1836 fl. 61 kr., die Ausgaben
1065 fl. 50 kr. Der Cassastand belief sich somit
auf 7*0 fl. 11 kr. Was die Schwimmschule be­
trifft, so hatte dieselbe 394 fl. 33 kr. Einnahmen,
während die Ausgaben 1089 fl. 6 kr. ergaben.
Es ergibt sich demnach ein Fehlbetrag von 694 fl.
70 kr. In diesem Fehlbeträge sind jedoch die
Fehlbeträge früherer Jahre enthalten. Herr
O p i tz beantragt, der Verein möge sich wegen
Bewilligung einer Unterstützung für die Sckwimm-
schule an die Stadtgemeinde wenden, da es sich
um die Erhaltung einer Wohlfahrts-Anstalt bandle
Nach längerer Wechselrede wird dieser Antrag
dem Turnrathe zur weiteren Beschlußfassung zu­
gewiesen. Namens der Rechnungsprüfer gibt
Herr Ncnmann bekannt, daß die Rechnungen
in Ordnung befunden wurden. Dem Herrn
Rechnungsleger wird sodann das Absolutorium
enhcilt und ihm der Tank ausgesprochen. Herr
ObmaninStellvertreter W. Mathes erstattet
sodann den Cassabericht des Eislaussclubs. Tie
Einnahmen betrugen 1482 fl. 33 kr., die Aus­
gaben 856 fl.; es verbleibt also ein Cassastand
von 626 fl. 63 kr. Dem Herrn Rechnungsleger
wurde sodann das Absolutorium ertheilt und
der Tank votirt. Herr Tbmann Heinrich Sachs
entartet sodann den Schlußbericht über den
Turuballenbau. Tie Turnhalle kostet
ca. 100.000 fl.. davon wurden für Bauarbeiten
dem Herrn Baumeister Mader 48.000 fl. be­
zahlt. Ter Verein besaß an Turnhallenbaufond
30.«XX)'fl. Die Sparcassa gewährte Darlehen im
Betrage von 65.000 fl. Ter Betrag von 5000
fl. ist noch zu decken. Herr Baumeister Mader
habe eine größere Fordemng gestellt, von der­
selben aber einen Betrag von 7500 fl. nachge­
lassen. Tie Ausführungen desHerrn Obmannes
wurden zur Kenntniß genommen. Herr M i-
k u l a, welcher die Baurechnungen prüfte, wird
der Tank ausgesprochen. Hierauf wird zur Vor­
nahme der Wahlen geschritten. Herr Obmann
Sachs theilt mit, daß er sowie die Herren
M a t h e s, Weiser, Grosse und Pfarrer
Diedic eine Wiederwahl nicht mehr anneh­
men. Herr Sachs sagt, der Verein brauche einen
jungen Dlann an der Spitze, der ttachten müffe
dem Verein neue Einnahmen zu verschaffen; er
glaube seine Pflicht erfüllt zu haben und bitte,
nunmehr nicht mehr auf ihn zu reflectiren. Was
er für den Verein thun könne, werde er thun.
Herr W. M a t h e s widmet Herrn S a ch's für
dessen dem Turnverein gewidmete außerordent­
liche Thätigkeit herzliche Wotte des Dankes.
Namens der Jungmannschaft bittet Herr O p i tz
Herrn Sachs an der Spitze des Vereines zu
bleiben. Herr Sachs sagt, es falle chm schwer,
von seiner Stelle zu scheiden ;■ es sei ihm jedoch
nicht mehr möglich, weiter seine Stelle zubehal­
ten. Bei der daraus stattfindenden Wahl wird
Herr Sachs neuerdings einstimmig zum Ob-
mann gewählt. Herr Sachs bcharrt jedoch dabei
daß er die Obmann-Stelle nicht mehr anneh­
men könne. Herr O p i tz stellt sodann den An­
trag. Herrn Sachs zum Ehrenmitglied
zu ernenneri. Dieser Antrag wird unter Beifall
einhellig angenommen. Herr Sachs dankt
in warmen Worten für die ihm zutheil gewor­
dene Ehrung und verspricht dem Verein jeder-
zett seine Unterstützung und Förderung ange-
dcihen zu lassen. Herauf wird die Wahl des
Turnrathes vorgenommen. Gewählt er­
scheinen mit zweijähriger Functionsdauer die
Herren Haberzettel, Klar, Mikula
und O P i tz; mit einjähriger Functionsdauer
die Herren: Pros. Günther, Malener
und S t r o b l junior: in den Eislaufverein
werden gewählt die Herren: G r o s s e, W.
M a 1 h e s und Fritz Schindler und als
Ersatzmann Herr S t r o b l junior. Ein An­
trag auf Abänderung der Statuten wird abge­
lehnt. Schließlich wird Herr Schriftleiter
Milde mit seinem Gesuche um Aufnahme in
den Turnverein abgewiesen. Sodann wird die
Versammlung geschloffen.
Der nette Hömaun des Turnvereins.)
Nachdem der bisherige Obmann des Turnvereins,
Herr Heinrich Sachs, seine Stelle niedergelegt
hat— er wurde bei diesem Anlaße für seine
Verdienste um den Verein mit der Ehrenobmann-
schaff ausgezeichnet— wählte der neue Turn-
ratb Herrn Fachlehrer Alois Mader zum Ob-
mann. Herr Alois Mader hat sich in den bisher
bekleideten Ehrenstellen— als Obmann des
„Club deutscher Lehrer", als Mufikkalienverwalter
des Männergesangsvereins x.— als ein um­
sichtiger, thätiger und gewiffenbalter Arbeiter, wie
auch als treudeuffcher Gesinnungsgenoffe gezeigt,
so daß seine Wahl gewiß allgemeiner Zustimmung
begegnen wird. Mit diesen Eigenschaften verbindet
Herr Mader aber auch ein liebenswürdiges, zu­
vorkommendes Wesen und einen warmen Sinn
für alles Edle, Gute und Schöne. Es ist also
wobl anzunehmen, daß unter ihm der Turnverein
seine höbe Aufgabe nicht nur in turnerischer,
sondern auch in nationaler Beziehung vollkommen
erfüllen werde, und wir rufen ihm und dem
Turnverein in diesem Sinne ein kräfttg „Gut
Heil" zu.
(Liedertafel des Wännergefangvereins.)
Trotzdem der vorgestrige Wettersturz sich durch
seine Folgen gestern noch immer etwas bemerkbar
machte, versammelte der Männergesangvcrein bei
seiner Liedertafel im Garten der Schießflätte eine
recht zahlreiche Zuhörerschaft. Und die gekommen
waren, wurden reichlich entschädigt. Die Leistungen
des Männergesangvereins, dessen Reihen durch
Neueintritte sich ansehnlich vermehrt haben, waren
nach dem einstimmigen Urtheile der Besucher
außerordentlich gute. Schon das einleitende Chor-
lied: „Stürme des Frühlings" von Schultz er­
weckte stürmischen Beifall, der fit, von Nummer
zu Nummer steigerte. Abts immer schöne „Früh­
lingstoaste", wurden von Herrn Carl Traw-
niczek, der über eine weittragende, schöne
Stimme verfügt, prächtig gesungen. In dem
Liede: „Auf dem Fichtenkog:l" von Wagner
zeichneten sich der Solist Herr R o t b ganz be­
sonders aus. Aber auch das Sologuartctt der
Herrn Johann Krommer, Vinc. Schindler,
Franz G u st a s und Alois Schreyer verdient
vollste Anerkennung. Dieser Chor gefiel so gut,
daß die lauten Beifallszeichen den Verein zur
Wiederholung veranlaßten. Mit besonderem
Feuer und Schwung wurde Zöllüer's „Lied
vom Rheinwein" gesungen. Wemzierl'S „Maien­
wonne," eine Reihe stimmungswechfelnder, ern­
ster und heiterer Chöre in Walzerform übte
einen mächtigen Eindruck aus, der durch das
Solo des Herrn Victor Schwach und das
Soloquartett der Herren Schwach, Schenk,
Trawnicze? und Schreyer noch ver­
stärkt wurde. Den Schluß bildete eine reizende
Polka von Wagner „Ja!", eine liebliche Com-
posttion auf Grundlage eines heiteren Gedich­
tes. Es war eine gelungene Aufführung, die
dem Männergesangvereine zur Ehre gereicht
und das Wirken seines trefflichen Dirigenten,
des Herrn Wladimir L a b l e r abermals ins
hellste Licht rückte. Tie Clavierbegleitung be­
sorgte Herr Josef Schwämme! auf einem
von der Firma Wicdekmantt- Neswadba beige­
stellten Flügel in vorzüglicher Messe. Die Zwi­
schenpausen füllte die Capelle des 93. Jnftr.-
Regts. unter Leitung des Mustkfeldwebels
Herrn P i r o aus. Herr P i r o hatte eine vor-
treffliche Vortragsordnung entworfen, dirigirte
mit Umsicht und feinem Verständniß und bot
mit seiner Musikerschaar glänzende Leitungen,
die nur durch den außerordenüichen Fleiß, mit
dem die Capelle, der Zugaben nicht müde wer­
dend, spielte, übertroffen wurde. So vereinigte
sich alles zum glänzenden Gelingen der Lieder­
tafel, bei der auch für mateeielle Genüsse durch
die Gasttvirthschaft der Schießflätte bestens ge­
sorgt war.
(As« WLnnergessngverein.) Heute Abends
findet eine Probe der Theilnehmer an dem am 8.
Juli stattfindenden Sängerfahrt nach Leipnik statt,
zu der vollzählige Theinahme erwünscht ist.
(DerKrtrug desAahcmirLtfelkes), wel-bes
am verflossenen Sonntage vom Wohlthätigkeits-
verein für Töchter von Bediensteten der Staats­
bahnverwaltung auf der hiesigen Schießstätte statt­
fand, hat ein glänzendes materielles Resultat er­
geben. Es werden dem angestrebten Zwecke 3000
Kronen zugeführt werden. Das rührige Comite
und dessen Leiterin, Frau Regierungsralh Neudeck
dürfen mit Genugthuung auf den Erfolg ihrer
Mühewaltung blicken.
(ßattenfeß.) Das gestern von dem Vereine
„Germania" im Kl.-Hratischcr RestaurattonSgarten
veranstaltete Fest war in Folge der ungünstigen
Witterung nur schwach besucht, rerlief aber nichts
destoweniger in sehr animirter Stimmung. Den
Concertvorträgen der Musikcapelle des 18. Jnf.-
Regiments wurde lebhafter Beifall gezollt. Ein
Tanzkränzchen machte den Schluß der Unterhaltung.
(Hircus Kammerfchmidt.) Die gestrige
Eröffnungsvorstellung des Circus Hammerschmidt
war massenhaft hesucht und bot dieselbe ein ab­
wechslungsreiches und interessantes Programm.
Die Gesellschaft des Circus Hammerschmidt
besteht aus einer Reihe vorzüglicher Kräfte. Das
Pferdematerial muß als ein sehr gutes bezeichnet
werden. Wir behalten uns vor, über die Leistungen
der Gesellschaft, die mit stürmischem Beifall auf­
genommen wurden, noch näher zu berichten. Für
heute sei nur erwähnt, daß die Production der
Palos-Truppe geradezu Sensatton erregte;
ihre Doppel- Saltomortales von Schultur zu
Schulter wurden bisher noch von keiner Gesell­
schaft in solcher Vollendung gezeigt. Sehr komisch
find die Clowns, über welche die Gesellschaft
verfügt. Heute findet eine Vorstellung mit neuem
Programm statt.
(Gewitter und Hrkan.) Vorgestern Abends
entlud sir über einen großen Theil Nordmährens
ein Gewitter von größter Heftigkeit. Gleichzeitig
wüthete ein Orkan, der großen Schaden an Ge­
bäuden und Feldern anrichtete. Das Gewitter
dauerte mehrere Stunden. Nächst Klofter-Hradisch
wurden von dem Sturme mehrere Bäume ent­
wurzelt, dasselbe war auf der Bahnhofstraße der
Fall, wo 13 Bäume dem entfesselten Elemente
zum Opfer fielen. Auf der Straße nach Hatschein
wurden mehrere Obstbäume entwurzelt; an den
Bäumen des Stadtparkes, der Johann-Allee, der
Franzcus-Allee und des Michaeler Ausfalles
wurde großer Schaden verursacht; zahlreiche
Bäume wurden theils zerbrochen, theils entwurzelt.
In Deutsch-Brodek wurde durch den Blitz ein
Haus in Brand gesteckt. In Grügau soll eben­
falls der Blitz in ein Haus eingeschlagen und
zwei in demselben befindliche Personen gctödlet
haben. Auf der Olmütz-Czellechowitzcr Babn-
ftrecke geriethen in Folge des Sturmes zwei
Waggons ins Rollen. In Großwasser konnte
vorgestern Abends der Personcnzug, der nach Ol-
mütz abgehen sollte, nicht zu richtiger Zeit ver­
kehren; er ttaf mit N/zstündiger Verspä­
tung hier ein. Zahllos waren die vom Sturm­
winde zertrümmerte Fensterscheiben. Von
den Häusern Nr. 38, Derlorenegafse und Nr. 2,
Theresiengaffe löste sich ein Theil des Blechdaches
los und stürzte herab, ohne daß glücklichenveise
Jemand getroffen wurde. Das gestern verbreitet
gewesene Gerücht, der Blitz habe während des
vorgestrigen Gewitters in den Motorwagen Nr. 6
der electrischen Sttaßenbabn eingeschlagen, bewahr­
heitet sich, wie uns die Leitung der electriscken
Straßenbahn mittheilt, nicht.
(Aufgefundene ;Kindeskeiche.) Gestern
gegen 2 Uhr Nachmittags wurde nächst dem
hiesigen k. u. k. Garnijonsarreste durch den
dortselbst wohnhaften Stabsprofoßen der Leich­
nam eines etwa 5jährigen Knaben aus denk
Steinmühlgraben gezogen und nach Aufnahme
des Thatbestandes durch die an Ott und Stelle
erschienene polizeiliche Commission die Ueber-
fühntng des Leichnams in die städt. Todten-
kammer verfügt. Wie erhoben wurde, ist der
Leichnam mtt dem am 30. Juni l. I. nächst
Horka im Marchfluße enrunkenen 5jährigen
Söhnchen des dorttgen Gastwirthes Vratislao
Dosoudil identtsch und hat der Letztere auch be­
reits den Leichnam agnoscirt. Nach Angabe des
genannten Vaters hat dessen Knabe durch Ver­
schulden eines zweiten siebenjährigen Knaben
atls Horka den Ertrinkungstod gefunden, in­
dem der Letztere gelegentlich eines Stteites mtt
dem jungen Tosoudfl diesen von einer Brücke
aus in den Marchfluß gestoßen hat. Die bezüg­
lichen Erhebilngen werden seitens der Gendar­
merie in Prikaz gepflogen. Ganz ungewöhtckich
sst es, daß der Leichnam eine so weite Strecke


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 6 ]
✓
von Horka bis nach Olmütz vom Wasser wcstee
getragen wurde und die Turbine der Pasirngcr-
schen Stcinmühle unbeschädigt pasiirt hat.
(ßi« ?irö als Sei»sch«eLer.) Seit
mehreren Monaten bemerkte ein hiesiger in der
Littauergasie ctablirter Kaufmann den Abgang
unterschiedlicher Waaren aus seinem Geschäfts-
locale, ohne daß es gelungen wäre, des Diebes
Habhast zu werden, welcher es insbesondere aus
Liqueurflaschen und Salamiwürste abgesehen
hatte. Erst Mittwoch Nachmittag wurde der
naschhafte Langfinger bei neuerlich versuchter
Entwendung einer mit Chartreuse gefüllten
Flasche d'.ngfest gemacht und der Polizei über­
geben. Wie daraufhin polizeilich festgestellt
wurde, hatte der festgenommene Dieb, welcher
bei einem hiesigen Trechslermeister in der Lehre
stand und das 17. Lebensjahr kaum überschrit­
ten hat, sämmtliche Tiebstähle zum Nachtheile
des vorerwähnten Kaufmannes in der Art ver­
übt, daß er zeitlich Morgens oder wenn er sonst
nur einen Verkäufer im Gcschäftslocale wußte,
im Verkaufsladen erschien, und daselbst um
einen geringen Betrag Schweinefett verlangte,
welches, wie er wußte, aus einem an das Ge­
wölbe anstoßenden Magazin geholt werden
mußte. Während der Verkäufer zu lchterem
Behufe das Verkaufsgewölbe verließ, verübte
der Lehrling den Tiebstahl, bis er endlich am
letzten Mittwoch jene Flasche, die er eben stehlen
wollte, umstieß und so die findige Dicbsmani-
pulation. verrieth. Der bestohlene Kaufmann be­
ziffert den Schaden weit über 100 fl.' und er­
scheint in diesen Tiebstahl auch ein älterer Ar­
beilsgenosse des Trechslerlehrlings verwickelt,
nachdem er einige der gestohlenen Sachen, wie­
wohl er deren Provenienz kannte, an sich ge­
bracht hat. Ter diebische Lehrling wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Warnung.) Wir erbalten folgende Zu­
schrift: Der erste Olmützer Fifchcreiverein macht
hiemit neuerdings darauf aufmerksam, daß das
Fischen in den vom Vereine gepachteten, den Ge­
meinden Olmütz, Neustift, Neugasse und Stefa-
nau gehörigen Wässern ausschließlich den hiezu
berechtigten Personen gestattet ist. Uebertretungen
der fischereigesetzlicben Bestimmungen werdcnsüber-
haupt bestraft und der Verein behält sich vor ge­
gebenenfalls die Dicbstablsanzcige bei der Behörde
einzubringen. Olmütz, 6. Juli 1900. Für den
ersten Olmützer Fischerciocrcin: Dr. Kitt, Pros.
an der stöberen Handelsschule Olmütz.
tWernrtheikvvg.) Das Olmützer Schwur­
gericht verurtheilte vorgestern die des Verbrechens
des Betruges angeklagte Briesträgersgallin Anna
Srb zum schweren Kerker in der Dauer von
15 M onaten.
(Wom Schwurgerichte.) Heute findet die
Schwurgcrichtsverhandlung gegen den Eisendreher
Joses Gau aus Johnsdorf statt. Derselbe wird
beschuldigt in den letzten Jahren eine Reihe von
Einbruchsdiebstählen verübt zu haben. Bei einem
dieser Diebähle wurde er in Johnsdorf von den
Brütern Heinrich und Carl Pucher betreten. Als
dieselben den Einbrecher ergreifen wollten, setzte
sich derselbe mit einer Eisenstange zur Wehre und
versetzte dem Heinrich Pucher mit derselben einen
Hieb über den Kopf. Die Verletzung war glück­
licherweise nur eine leichte.
(ßoncurseröffnung.) Vom k. k. Kreisge­
richte Olmütz wurde über das Vermögen der
Schnittwaarenhändlerin Emilie Januschka in
Hohenstadt der Concurs eröffnet. Zum Masse-
verwalter wurde der Advocat Herr Dr. F l e if ch-
man n und zum Concurscommissär Herr Lan­
desgerichtsrath K r a s n y bestellt.
... (^»sweisung eines protestantischen Geist­
lichen.) Herr Pastor Carl Bräunlich aus
Wctzdors in Thüringen, der während der letzten
Zeit ganz Nordmähren bereist und vor einigen
Tagen in einer Brünner§ 2-Versammlung
über die „Los von Rom"-Bewegung gesprochen
hat, wurde aus Oesterreich ausgewiesen und in
der vorgestrigen Nacht mit dem Schnellzuge der
Staatsersenbahngesellschast aus Brunn abge­
schafft. Pastor Bräunlich sollte auch in Olmütz
erneu Vortraq halten.
. (tzonstituiruug jdes Hemeiudeausschustes
m Währ.-Früöau.) In der vorgestern Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung des neugewähl­
ten Gcmeindeausschusses von Mähr.-Trübau
wurde Herr Josef B r i s l i n a e r zum Bürger-
zncrster und zu Gemeinderäthen die Herren
Franz B i b u s. Franz H a b i ch e r. Josef
Klug, Anton Markus, Dr. Wilhelm
S ch i m o n n und Theodor W o n d r a wie­
dergewählt.
Telegramme
des „Mährischen tzagötzttes".
3? e V o r-
schlag, Japan ein M a n b a r zu über­
tragen, ist deutscherseits dabin bcantworrct
worden, baß diesem Gedanken gegcnüdcr Ncurra-
lirär beobachtet werde. Rußland gab crne
ausweichende Anrwort. Hierauf e r n c utr't
das dr i tische Cadinet in Berlin seine
Anregung mir dein Ennckcn, in Pciersdurg für
die Annabme des Vorschlages zu wirken. D r c i c s
Ansinnen ist hier abgelehnt worden.
Die Regierung vcrzjchrete daraus, den Voricklag
in Petersburg zu unterbreiten, da die vort-ande-
neu russisch-japanischen Interessengegensätze ein
Wcitecvcrsolgcn des Gedankens unratbsam mackcn.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader ist
von Tanzig zurückbeordert worden und Mittags
hier eingelaufen.
Rom, 5. Juli. Ein Tclcgramm eines
Officiers aus Taku sagt, in Peking sei Alles
verloren. Die englische Gesandtschaft sei nach
mcbrtägigem blutigen Kamvse oon chinesischen
Truppen besetzt und Alles darin niedergemacht
worden. Die Köpfe der Todten seien aas den
Mauern der Tatarcnstadr ausgestellt.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer
theilte Minister des Auswärtigen de Bcaufort
eine hier eingetroffenc Depesche des niederländi­
schen Consuls in Shanghai mit, der zufolge
das Gebäude der niederländischen Gesandtschaft
in Peking zcrstött worden und die Sittiarion im
Norden äußerst ernst sei.
Shanghai, 5. Juli. (Rcuicr-McOung.>
Es wird gemeldet, daß drei bei Fremden in
Peking bedienstete Chinesen aus der Haurrsladt
entkamen und bcrichrclen, daß alle Fremden,
tausend an der Zahl, mit Einschluß von vier-
hundctt Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten
Frauen und Kindern sich in der englischen Ge­
sandtschaft aufgehalten haben, bis» die Munition
und die Lcbcnsmitrcl ausgegangen waren. Die
Gesandtschaft sei niedergebrannt und alle Frem­
den gelödtei worden. Es heißt, daß Kaiser
Kwanghsu und Kaiserin-Witwe Tsu-Hi vergiftet
worden seien.
Shanghai, 5 Juli. Ein Läufer, der
Peking am 27. v. M. verließ, berichtet, daß sich
die dort b.'sindlichen aufständischen Soldaten auf
mehr als 10 0.000 Mann belaufen. Es gelang
ihnen noch nicht, in die G i s a n d t s ch a f t c n
einzudringen.
London, 5. Juli. Die Blätter tteten
dafür ei», daß die nur noch erforderlichen
diplomatischen Zusichcrungen gegeben werden,
damit Japan eine so große Streitmacht, als es
bereit hat, in Bewegung setze, um mir ihr,
wenn es noch nicht zu spät ist, eine Nicdcr-
metzeluug der Europäer in Peking zu vcrhin
deru. Die Blätter weisen gleichzeitig aus die
schwere Verantwortung hin, die jede Macht auf
sich nehme, welche ettva um wertcrli?gcnder
Gründe willen einen schnellen Entsatz verhin­
dern würde.
London, 5. Juli. Reuters Office meldet
aus Tschifu vom gestrigen: Achthundert Mann
französischer Truppen sind gestern mit zwei Bau
tcrien Feldgeschützen in Taku eingetrosien. Die
Verbündeten erwarten Verstärkungen, bevor sie
einen Vorstoß auf Peking versuchen. Die reg­
nerische Jahreszeit, die das Marschrrcn und den
Transport erschwert, beginnt jetzt und dürste
wahrscheinlich Ueberschwcmmungen verursachen.
Der Vormarsch dürfte bis zum Herbste unmög­
lich sein.
London, 5. Juli. Die Europäer in Peking
gelten hier als verloren. Man spricht von ihnen
bereits als Todte.
%
i


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 7 ]
Aeueäe AaäirilKLeu.
ßrdbeben.
Prag. 5. Juli. Z':t 3taJt|'»ra4iig f't gestern
Nachmittads von e;ntm irr beben heimgesucht
worden, das bis-in die [Data Nacht wabrtr^Auch
deute Vormittags wiederholten sich noch die Stoße.
Es wurden über 60 Erdstöße gezählt, die jedoch
glücklicherweise sammilich so schwach waren, daß
sie keinerlei Unheil im Gefolge hatten.
Irtepöonische ^rachrichte» des ,.Mäör.
Jagbtattes.''
Brüsiel. 6. Juli. Belgien rüstet ein
starkes Freiwilligen Corvs unter dem Oberbefehle
eines 'Maiors zum Abgänge nach Ebina aus.
Waidinzton. 6. Juli. Da die Bereinig­
ten Staaten nicht im Stand: sind. rechtzeitig
Verstärkungen zum Entsatz: von Pcking zu ent­
senden. wendeten sie sich deshalb an Japan. Man
glaubt, daß die übrigen Machte dasselbe thun
werden. Was das Gerücht anbelangt daßJaoan
durch die Eisei sucht Rußlands in seinem Vor­
gehen gehemmt werde, so erbielten d e Vereinigten
Scsaten von Rußland und Japan die Versiche­
rung. daß dieses Gerücht unbegründet sei.
London, 6. Juli. Hiesige Blätter melden
aus Sbangbai unterm 4. d.: Im Norden und
Osten von Tienrnn erschienen 30.000 Cbinesen.
Es gelang den russischen und japanischen Truppen
sie zurüekzuichiagen. Sie Operationen der
Truppen werden jedoch durch den Mangel an
Nabrunz und Wasser beinträchtigt. Täglich treffen
chinesische Verstärkungen aus der Mandschurei ein.
Wien. 6. Juli. Das „Neue Wiener
Taghlatt" erbalt aus London folgende Meldun­
gen c Aus Edina seblcn neue Einzelnbeiten. Aus
Sbangai wird gemeldet, daß neuerdings unter der
chinesische» Bevölkerung das Gerücht verbreit sei,
die Europäer in Peking seien be­
reits mas sakri r t. wahrend anderseits viel­
fache Anzeichen dasur sprechen, daß dieß noch
nicht geschehen sei. Immerhin erscheint
der Entsatz von Peking aus viele
Monate hinaus aufgeschoben.
Iom Vereine der K. K. Staats­
beamten von Olmütz und Umgebung.
Allen P. T. Frauen und Fräuleins, welche
am verflossenen Mittwoch unsere gemüthliche Zu­
sammenkunft im Reflaurationssaale der braube-
rechtigtcn Bürgerschaft lMarkt Neugasse) trotz der
Ungunst des Wetters mit ihrer Anwesenheit be-
ebrtcn, stattet im Namen des Vereinsansschusses
den geziemenden
—ZU p a n fi =—
ab in achr:nd:r Ergebenheit
UudokfUvSy,
dzt. Obmann.
^holographische Apparate fär Oiket-
tautra.) Wir emvseblen Allen, die für Photo­
graphie. d-:sen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse baden,
das seit 1854 bestehende Svecialhaus phocogra-
vhischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant. Wien. Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ibrer illustrirten Preisliste, die
aus Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Lourje der wiener vormittags- Lörp
Wech selSube
der k. k. prip. B ö h m. Union-Bank
Credit
Ung. Cred.c
Staatsdahn
Lombarden
Angl'
Zländerbank
Mai-Rent:
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Ehen
oom 6. Juli 1900.
671.— Rüna 510—
—jiäspin: 430.—
647. -iWerndl —.—
113.—lTürken-Losi 104.—
—.-^Mark
413.—! Bankverein—
—.—i Dampfschiff —.—
—.— Wr. Union —.—
—.—'Brürer —.—
1675.— Bobm. Un.-Acl. —.—
COMMIS
für ein Specereigescnäft, tüchtiger Detailist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, acceptirt Firma W. Engel. Olmüt*
Hotel Pietscli. Parterresaal.
Heute Freitag
letzte Vorstellung.
Biotograph
u
Sensationelle Demonstrationen der Kriegs­
bilder aus Süd-Afrika— Pariser Weltaus­
stellung 1900— sowie die phänomenalsten
Terwandlungs-Scenen— Edison-Concert.
Vorstellungen von Mittwoch den 4. Juli
täglich um 5, 6, 7 u. 8 Uhr abds.
Entree 40 h. Militär u. Kinder 20 h.
{frei billig
mi: 3|äbr. schrifil.
@a:i-.:u o»ifii-.se: an
tui :r.t
Hasis Ksarad
Ubi;r»«brit unS
^airwar.-Tivauhaui
Örüj (Böhmen.)
Äilii Nickel- Rcui.-
Ubr ,1. 3.75.
‘541 Silbe-» 9lfm.- E
Übt fl. 5.80.;
5 tte gilbttftt. fl. 1.02
-Nickel-Wkckei.Ubt.
KKWM
Meine tzitma iü mi: d»:i- k. k. Lr!er
r»sg?-,n4nn. besitz! geUd. ii fi b. Ä-.is-
Keiiu»zeme>ai2en u. ia-.l-end» Vtn:r*
kennuiigss4re-.be:.
33-j-It. 'i. verübmee
Dr. Lsttt't SaMbeiitfug,
sl.Juff. mit dielenÄbbild.Preis fi. 2.
eile ■: Zeder, der an den Kofge»
dieser Periirungen leibst,
»in* -r i^-.-n-igen Belehrungen rette«
j ifrsib, anfe»6e «om sichere»
^ »de. Z.I. lieben durch das ^er-
[« ,» nagaff a in Leipzig, Ncumarkl
c®it durch jede 4uchband!,ina.
xzrzzzzzzzzz


[ 2023-06-29 10:48:49.384 - 19000706 - Seite 8 ]
> i
Herausgeber uab verantwortlicher Redacteur IDU^elm Seetvate»
Druck von Josef Gr»ak m Olmiltz.
Vorzügliches
ÖC
Dolleiner Lagerbier
fj| offerirt das
(f Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
W besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
(¥ Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3)
D
3)
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fb*b Dworsk; oimütz,
Sporergslsse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für WiedeiVerkäufer, Male-, Anstreicher, Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Privat», da
grösste« und assortiertes Lager in Farben. Laeke,Pinsel
und diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kaimanski& Co, Fabrik feiner Tubenfarben und
Paleten. Empfehlenswert in Bernsteinlack-Farben, Linoleum. Wachspasta und
Staubvertilger für Fussböden.
— En gross& detail.
XXXXXXXXXXX>XXHXXXXXXXXX
X
X
X
* f
s‘
W
Ein routinirter
Fasgkellmer,
verheiratet, welcher in grösseren Restaurants thätig war,
dessen Frau gute Küche zu führen versteht, findet in
einer Bräuhaus- Restauration sofort Aufnahme.
— Caution erforderlich.—
Anträge an die Administration d. Bl. unter „Kellner“.
Oircuis
M. Hammerschmidt.
Heute Freitag den 6. Juli 1900, abends 8 Uhr
auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke
grosse
§ai(t- Vorstellung.
Preise der Plätze:
Ganze Loge (6 Sitze i 5 fl.. Logeusitz 1 fl., Sperrsitz
80 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz 50 kr., III. Platz 30 kr..
Gallerie 15 kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen Sitzplätzen die
Hälfte. Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.
Karten-Vorverkauf zu ermässigten Preisen sind im k. k.
T a h ak-Haup tv er 1 a g am Oberring zu haben.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
hochachtungsvoll
BL Hammerschmidt,
Director und Eigenthümer.
©
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
X
©
© 5 ©©©©G©©©G©Gr©G©©©©©©©©
©
©
©
Bäckerei-V erkauf.
Eine im Betriebe best renommirte
Bäckerei i
ist aus freier Hand sammt orauberechtigtem
Haus zu verkaufen.
Auskunft in der Administration d. Bl.
©
©
©
©
©
tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnehmenden
freunden Nachricht von dem Ableben ihrer innigst geliebten Gattin, resp. Mutter, der Frau
Justine Mymetuf,
Bürgers- und Fleischselchersgattin,
welche Donnerstag den 5- Juli ^00, 5 Uhr nachmittags, nach längerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im 36. Lebensjahre ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle der theueren Verblichenen wird Samstag, den 7■ Juli, um 3 Uhr nachmittags, im
Trauerhause, Romhofgasse Nr. 2\ eingesegnet und sodann auf dem hiesigen städt. Friedhofe in der Familien­
gruft zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 9. Juli, um 6 Uhr früh, in der Stadtpfarrkirche zu
5t. Michael gelesen werden.
Vlmütz, den 6. Juli J900.
Franz, Glga und Rosa vymetal,
Binder.
Franz Vymetal,
Gatte.

