
[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 1 ]
Dos
«WLYrische
trfdfcmt mit Ausnahme Wt
Semv und Feiertage tätlich.
Ausgab« r Uhr NaLnnttag
tm Akministrationslocale
Me-erri«-Hlr.41 »ea
Aflannenteni für HlrnÄtz:
Ganzjährig st. >0.—
Halbjährig„ 5 .—
vicrtcizLhrig„ 2J0
Monatlich„ —.90
Kuftellung ins Haus monat­
lich (0 kr.
fkutn&xt» durch kit ?iß:
Ganzjährig st. ft.—
Pait-iibrig„ 7.—
vierlelzährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
Usrv
v
ö>
^
Jnserttonsgebühre«
»ach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Klrnfltz liberneh»
me» Jnsertions-Aufträg«:
Autueivb Laüalslr, Anna«.
aeu-Lxpek. in Wien >., lvoH-
r t tu. k, Haaisaeteti
Veglet in Dien, Buk»
ffefb Berlin, Frankfurt a. M,
Hamburg, Bafel u. kei,^G
R. vubetz'Nachs. Max Auge»
seid unk Lmerich Leffneu
Wien, ll, wollzeile« bis T,
Rufl. Miin, Wien, Mllncheu
n. Berlin, Alols Opelllk, in
Dien, CL L. Daube n. On,
Frankfurt a. M., Oursli u.
i-lebmaua'» Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtt.
conc. ^nsertionsbureaus des
In- and Auslandes.
Manuscrirtc werden nicht
zuruckaestrUt.
Telephon Nr. 9-
Yr. 264
Almütz, Samstag, den 17. Sovemöer 1900.
21. Jahrgang.
An die deutschen
Mitbürger von Olmütz!
Am 10. d. begann die Aeclamationsfrist
für die Reichsratbswabl des Städtewaftl-
bezirkes Glmütz, proßnitz und Deutsch-
Brodek und währt nur bis 17. d. 2TT.
Die Wählerliste liegt während der Amts-
stunden im Gemeindehause< 2. Stocf,
rückwärts) auf.
Wir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Bitte, sich
persönlich zu überzeugen, ab alle, welche
4 st. (8 Kronen) directe Steuern zahlen,
in der (iste enthalten find, weil es vor­
kommt, daß einzelne Wähler übersehen
werden. Jede einzelne Stimme ist von
der größten Bedeutung.
Pie tzntscheidung.
O 11,1 ii 15, 17. November.
Beharrlich weigert sich der stühere Obmann
des Jungtschechenclubs, Dr. Engel, ein Man-
dat aus den Händen deiner Wähler zu über­
nehmen und er spricht damit seine Ueberzeu­
gung aus, daß der Jungtschechenclub wies I.
die Obstruktion aufnehmen werde, welche- i®
bereits einmal auf das entschiedenste bekäm^, 1
hatte. Engel stand an der Spitze jener 1? Mit­
glieder, die sich der Obstruktion widersetzten und
die nunmehr führerlos sein werden. Bestünde
die geringste Aussicht, er könne mit seiner Mei­
nung durchdringen, so wäre für Engel kein
Grüne vorhanden, sich gegen die Annabme des
Mandates zu sträuben. Offenbar werden die
Arbeiten des Reichsrathes gleich in einer der
ersten Sitzungen gestört werden. Die Sachlage
ist klar. und es entsteht die Frage: „Was
dann?"
Es ist nach wie vor unsere Ueberzeugung,
daß die Jungtschechen an und für sich ttichr in
der Lage wären, mit ihrem unheilvollen Vor-
satze durchzudringen. Zu dem Siege der Ob-
struction gehören zwei Factoren: eine rück­
sichtslose Minorität und eine Mehrheit, die in
sich zerfahren ich und Verräther in ihrer Mitte
l^at, welche den Sieg der Minorität wünschen,
i Die 60 Jungtschechen bilden unter den 452
Mitgliedern des Reichsrathes ein kleines Häuf­
lein und es gibt kein Parlament auf der Erde,
das so feig und haltlos wäre, um sich durch
einen Feind solcher Art zur Ohnmacht verur-
chcilen zu lassen. Das Ministerium Clary wäre
ja auch ohne Fr ge zur Niederwerfung der
Obslruction gelangt, wenn nicht die Polen und
der größte Theil der Clerik^l.-n Verrath geübt
und entscheidende Schläge verhindert hätten. In
echter Linie war es Herr von Bilinski, der
unmittelbar darauf zum Gouverneur der öster­
reichisch-ungarischen Bank ernannt wurde, der
das falsche Spiel der Jungtschechen möglich
machte. Schrittweise konnte man an seiner Tak­
tik ün Budgctausschusse vecholgcn, wie er den
Jungtschechen die Mauer machte. Als er vom
Kaiser die Mahnung erhielt, das Aeußerite auf.
zubieten, um geordnete Zustände herzustellen,
vechicherte er zwar, er werde sein Bestes thun,
aber er setzte seine heuchlerische Politik auch
dann fort. Ebenso kläglich verliefen die Dinge,
als das Ministerium Koerber am 8. Juni d.
I. eine Mehrheit gegen die Lbstructton zu or-
> ^"nisiren unternahm. Man hätte damals nur
'48 oder 72 Stunden ausharren, man hätte
durch den Schichtwechsel der Abgeordneten der
Mehrheit die Jungtschechen aushungern müssen
und ihre Demüthigung wäre gelungen. Aber
, es gibt immer Leute in Regierungs- und Ab­
geordnetenkreisen, welche sich scheuen, den
Tschechen den Kappzaum anzulegen und die
Regierung zog es deshalb vor, den Reichsrath
zu schließen und etwas später aufzulösen.
Wenn Oesterreich noch Lebenskraft besitzt, so
muß es so viel Energie aufbringen, um diese
Schwierigkeiten zu überwinden. Wenn man
F e u i 1 i e t o n.
Per erste SiKerhochzeit.
Eine Geschichte, die sehr weit zurückliegt.
Erzähtt von Clara Reichner (Bruck).
.Nachdruck verboten.)
I.
„Nanon!'
Der rüstige Mann mit dem Silberhaar,
das die schonungslose Hand des Alters bereits
mit leichtem Reif bestreut hatte, rief es mit
lauter Stimme und mit langgezogenem Tone.
„Na—non! ]“
ES dauerte ein Weilchen, bis die Thür
des Stalls sich öffnete und die Gerufene mit
einem großen Kübel Milch erschien.
Wer sich aber unter dem zierlichen Namen
Manon" ein jugendliches Ding mit rothen
Wangen und blitzendem Augenpaar vorgestellt
hätte, würde sehr enttäuscht gewesen sein, denn
diese Nanon war nicht viel jünger als der
Bauer mit dem ergrauten Haar, und wie bei
ihm lag dichter Silberschein, wenn auch in Fä.
den erst, auf ihrem vollen Scheitel, so viel
von diesem unter der das Haar fast ganz ver­
hüllenden Kopfbedeckung zu sehen war. Nur
die Augen— Augen altern nicht!— nur die
Augen blickten mit jenem Leuchten, das Leben
und Jugend überdauert, aus dem verblühten
Gesicht— gerade wie dort bei dem alten
Manne.
„Was gibts, Didier?— Fast hätte ich die
Milch verschüttet!" sagte die Bäuerin.
„Nanon— unser Herr ist wdt!* erwiderte
kurz— ohne weitere Einleitung— der Bauer.
Jetzt ließ Nanon in der That den Kübel
so heftig zur Erde fallen, daß die schöne Milch
hoch aufspritzte und über den Boden lief, und
Didier sagte gar kein Wort dazu, sondern
seufzte nur tief auf und wiederholte dann. nach
einer Pause, traurig mit dem Kopfe nickend:
„Ja— der Herr ist wdt!"
„Gott hab' ihn selig, unsern guten Herrnl"
rief Nanon, die Hände faltend.
„Amen!" sprach der Mann im Silberhaar,
gen Himmel blickend. „Aber— was nun?*
„Ja— was wird nun aus uns Beiden
werden T fragte Nanon, sich die Augen wi­
schend. „Wer ist. denn der neue Herr ?*
„Der König!' sagte kurz der Bauer.
„Der König?!' wiederholte ganz bestürzt
die Bäuerin.
Didier nickte. „Ja— der Kknig ist nun
Herr und Erbe von Allem, was dem seligen
Sinur gehört hat, am festen wie beweglichen
Hab' und Gut."
„Der König wird uns nicht vertreiben
wollen von der Meierei, die wir so lange red­
lich für den seligen Herrn verwaltet haben!'
meinte Nanon in dem echt weiblichen Bemü­
hen, ihn und sich zu trösten.
Der Alte schüttelte den Kopf.
JE3tr kennen nicht die Welt da Draußen!'
sprach er. „Aber man sagt, daß wenn zwei
Augen sich geschlossen haben, oft alles anders
wirv.— Der König braucht uns nicht, uns
zwei alte Leute!'
„Du bist nicht alt, Didier widersprach
Nanon eifrig.
Jya— Tu wohl auch nicht, Naiwn!*
sagie, sie anschauend, der Bauer. „Und wenn
ich Dich so recht bewachte, ist's mir, als ob die
früheren Jahre— Gott segne sie!— uns
wiederkehren!— Ja— damals, Nanon!*
Eine leichte Röche übersiog Nanons grobe
aber nicht unschöne Züge und ließ sie wirklich
jung erscheinen. Doch sie erwidewe kein Wort,
sondern wendete sich schweigend ab, nahm ihren
Kübel mit dem Rest der Milch vom Boden auf
und ging dem Wohnhause der Meierei zu, in
besten Thür sie verschwand.
Didier sah ihr nach.
Wie swaff und stattlich sie doch immer noch
einherschritt!... Schade!— Es war doch
schade, daß
Langsam fuhr er dann mit der arbeits-
rauhen Hand über seinen Silberscheitel.
„Ja, ja— damals \“ dachte er. „Damals\
Wär's doch noch damals!"
II.
Didier denkt zurück.
Er sieht sich und Nanon in der Jugend
YDieöer,— als die Rosen blühten— für sie
noch blühten! Doch sie verblühten, ungepflückt!
Er war ein gehorsamer Sohn gewesen, der
damals reiche junge Didier. und seinem Vater
— vielleicht im Stillen auch ihm selber— war
die arme Magd nicht gut, nicht reich genug,—
die hübsche brave Nanon!
So blieb Didier ledig.
Und dann kam es ganz wunderlich: daß
Die heutige Summer enthält 2V+ Sogen und die „Ikkustrirte Sonutags-Seilage" Sr. 46.


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 2 ]
aber vor einem an sich so ohnmächtigen Feinde
wieoer die Waffen strecken wird, dann haben
Politiker solcherart den Stab über sich selbst
gebrochen.
ES ist übrigens möglich, daß hinter dci
Schwächlichkeit, mit der man den Jungtschechcn
im Juni willfahrte und möglicherweise auch ini
nächsten Rcichsrathe nachgeben wird, die wohl­
erwogene Absicht ruht, das Parlament auf diese
Weise ad absurdum zu führen und den Weg
zum Absolutismus einzuschlagen. Die Demüthi­
gung der Jungtschechcn im Parlamente aber
hätte zur Folge, daß die Deutschen auf längere
Zeit hinaus im Staatsleben maßgebend wären,
daß man sich schließlich doch endlich einmal der
zahlreichsten und entscheidenden Nationalität im
Reiche zuwenden müßte. Einer solchen Noth­
wendigkeit ist man aber im Laufe der letzten
zwanzig Jahre stets ausgewichen. Hinterher ist
bekannt geworden, daß das Coalitionsministc-
rium in einflußreichen Kreisen auf entschiede­
nen Widerwillen stieß, daß man von vornehcr
ein entschlossen war, sich des parlamentarischen
Cabinets zu entledigen. Vielleicht wirkt, meint
die „Gr. Tgpst.", die Abneigung auch jetzt mit
und man glaubt, es werde sich nach dem Siege
der Obstruction im Rcichsrathe ein parlameitts-
loser Zustand herstellen lassen, in dem man
die Stimmen der Völker nicht mehr hören muß.
Die Schule des Grafen Taasfe ist nicht ausae-
storben und mehr als einer seiner Zöglinge
steht bereit, seinen Prophctenmantel aufzuneh­
men. In diesem Falle, der, wie die Dinge
liegen, nicht unmöglich ist, wird vermuthlich
eines schönen Tages eine Proclamation der
Regierung erscheinen, in der für sie die Vollge­
malt in Anspruch genommen wird. Von wel­
chem Geiste dieser Absolutismus erfüllt sein
wird, ob er in die Art der Epoche schlagen
wird, die zum Concordat führte und mit den
Niederlagen von 1859 abschloß oder ob man
sich mrl anderen Plänen trägt, das wird die
Zeit lehren. Wenn im nächsten Rcichsrathe von
Seite der Regierung nicht der energische Ver­
such gemacht werden wird, die tschechische Ob­
struktion zu bewältigen, so wird das der deut­
liche Fingerzeig sein, daß man sich des Wider­
standes der Jungtschechcn zur Erreichung höhe­
rer Ziele bedienen will.
§m /Mental auf den deutschen
Kaiser.
Olmüiz, 17. November.
Gebern in den Abendstunden brachte der
Telegraph die Meldung von eineni aus Kaiser
Wilhelm 11. iu Breslau verübten Attentate.
Es liegen darüber folgende Meldungen vor:
der Diener nämlich einen— Korb erhielt,—
einen Korb von der armen Magd, der Nanon,
die nichts hatte und besaß aus dieser weiten
Erde, als ihre beiden fleißigen Hände, und
doch den reichen Bauer nicht mehr wollte.
Sie hatte auch ihren Stolz, die Nanon,
so gut wie der König rmd die Königin, tuib
sonderbar!— dem Didier kam es nun so vor,
als ob er gerade darum sie noch lieber hätte!
Doch keiner sprach es aus, das Wort, das
sie vereinte, und so blieben sie getrennt, bis
das Leben eines Tages tvieder sie zusammen­
führte, hier, auf dieser Meierei: Nanon als
erste Magd, Didier als Oberkuccht.
Schwer zu dienen, hart und schwer ist's
für den, der sonst als Herr geschaltet und ge­
haltet!— Didier war kein reicher Bauer
mehr. Unglück aller Art hatte ihn um Haus
und Hof gebracht: auch fehlte wohl die Hand
der Frau, die sorgsam zu erhalten weiß, was
des Mannes Kraft erwirbt.
Nun standen sie einander gleich.
So vergingen Jahre— lange, kurze
Jahre. Zwischen ihnen blieb es wie bisher.—
Ja, die Zeit verändert viel, doch nicht immer
die Menschen!
Zu hoch war schon das Gras gewachsen,
— zu ferne lag der Jugendsonncnschcin,—
dir Zeit der Rosen!
III.
Der König war gekommen.
Aus der Jagd war er zufällig in die
Nähe seiner neuen Meierei gelangt und hatte
Breslau, 16. Nopember. Als Kaiser
Wilhelm mit dem Erbprinzen von M e i-
n i n g e n Mittags in ostener Equipage vom
Bahsthofe nach der Cürassierkasenre fuhr, warf
eine anscheinend geistesgestörte Frau
aus dem P n b l i c u m ein kurzes
Handbeil nach dem kaiserlichen
Wage n. Das Beil siel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt.
Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. Novembrr. Die verhaftete
Frau heißt Selnra Schnapke. Sie stand in den
vordersten Reihen des Publicums auf der Seite
des Wagens, wo der Erbprinz von Mciuingen
saß. Als der Wagen vvrübersiihr, schleuderte
sie ein kurzes Beil nach demselben. Das Beil
vrallte von dem Wagen ab und fiel hinter dem­
selben nieder. Die Menge stürzte sich auf die
Frau, welche jedoch sogleich von Schutzleuten
festgenommen wtirde.
B r e s l a n, 16. November. Der kaiser­
liche^ Sonderzng traf um 12h'« Uhr auf dem
oberschlcsischcn Bahnhof? ein. woselbst der Po
lizctprüsidcnt und der Präsident der EisL-nbahn-
dirccsion anwesend waren. Kaiser Wilhelm in
der Curassieruniform entstieg, gefolgt von dem
Erbprinzen und der Erbprinzessin von Mciuin­
gen dem Salonwagen. Nach herzlicher Verab­
schiedung von der Erbprinzessin fuhr der Kaiser
in Begleitung des Erbprinzen von Meiiöingen
nach der Cürassiercascrne in Kleinburg. Auf der
Fahrt ereigstete sich an der Ecke der Garten-
und Teichstraße ein Zwischenfall. Eine anschei,
nend geistesgestörte Frau aus dwn Publicnm
» arf ein kurzes Handbeil in der Nickitunsi des
Ilserlichen Wagens. Das Beil siel hinter dem
Wagen znr Erde, ohne daß irgend jemand
Schad.n genommen hätte. Die Frau wurde
sofort verhaftet.
Berlin, 16. November. Das Wolfs'schc
Bureau meldet aus Breslau: Die Angaben
hiesiger Extrablätter, daß die während der
Wagenfahrt des Kaisers verhaftete Frau eine
Italienerin oder ein als Frau verkleideter
Plann sei, sind unwahr. Die Frau ist eine
hiesige Händlerin namens Schnapka. Die vor­
läufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben,
daß sie offenbar geistesgestört ist.
Breslau, 16. November. Um Uhr
verließ der Kaiser mit dem Erbprinzen von
Sachsen-Meiningen die Cürassier-Caserne und
fuhr, escortirt von einer Lchwadron Leib-
cürassiere, die vor und hinter dem Wagen des
Kaisers ritten, ndch dem oberschlcsischcn Bahn­
höfe zurück. Die Truppen der Garnison bilde­
ten aus dem Wege Spalier. Eine dichtgedrängte
Menschenmenge brachte dem Kaiser auf dem
ganzen Wege begeisterte Ovationen dar. Auf
mit Gefolge diese, die sein Erbe nun geworden
zum ersten Mal besucht.
Feierlich empfingen ihn Didier und Nanon
— ein gar stattliches Paar, das er für Mann
und Weib hielt.
„Nein, Herr König, wird sind beide frei
und ledig!" sagte auf des Herrschers Frage in
seiner kurzen Art der alte Didier, indem cr da­
bei, ohne es selbst zu wissen und zu wollen,
einen flüchtigen, fast vorwurfsvollen Seitenblick
auf Nanon warf, der dem König nicht entging.
„Hm— und 25 Jabre lebt Ihr nun schon
beide hier auf dieser Meierei und habt sie, wie
ich seh' und höre, musterhaft verwaltet -- mcln
als Ftenudc Eures Herrn, wie als Diener!—
Brav,— sehr brav."
Die beiden Unvermälten blickten ohne
Scheu in bfc prüfend auf sie gerichteten Augen
ihres KönigS.
„Ja, Herr König!" erwiderte dann Didier.
„Es mag wohl soviel Zeit her sein!"
„Wir haben nichts gethan als unsere Pflicht
und Schuldigkeit, Herr König!" murmelte be­
scheiden Nanon.
„Didier!— Nanon!— so heißt Ihr ja
wohl beideZ" sprach gütig der Herrscher. „Ich
sehe. die Sache liegt hier in den besten Hän­
den!— Dein Verdienst ist groß, mein braver
Didier, doch das Deine, Nanon, ist nicht min
der groß,— ja, vielleicht noch höher!— Wie
soll ich also Eure Treue lohnen?"
Die beiden durch des Königs Mund Ge­
lobten schwiegen still, doch unwillkürlich suchten
und fanden sich ihre Blicke.
deur Bahnhöfe war auch die Erbprinzcffin von
Weitungen erschienen, von welcher sich der Kai­
ser in der herzlichsten Weise verabschiedete. Die
Abfahrt mich Groß-Sirelitz erfolgte um 3/ 4 7
llhr Abends.
Die Unbestimmtheit dieser Meldungen
selbst und die Art und Weise der That lassen
leicht erkennen, daß mau hier vor der u.hat
einer Vernicklet'. stelle, es aber nicht mit einem
Attentate aus ein gekröntes Haupt zu chun
habe, das etwa von politischen Motiven einge­
geben oder in der Absicht irgend einer revolu­
tionären Partei gelegen sein könnte. Das muß
von vorneherein festgehalten werden. Man
wird dieß gewiß auch in Berlin thun und die
That nicht zum Anlaß von Polizei oder son­
stigen reactionären Maßregeln nehmen, wie
dieß die in Deutschland derzeit mächtige Partei
der Rückschrittlcr vielleicht wünschest würde.
Daß man in Berlin selbst dem zum Attentate
aufgebauschten Vorfalle keinerlei politische Be­
deutung beinnßt, geht wohl daraus hervor,
daß dir ofsiciellc Telegraph nur von einem
. Z iv i s ch e n f a l l e" spricht, der sich bei der
Ankunft des Kaisers Wilhelm in Breslau er­
eignete.
^oMlcke KaÄriÄtcu.
t^cusiontrung des Präger Höer-äßandes-
gerichts Präsidenten.) Da» Äbenc-blatt der „Nur.
l'isiy" bringt an ber Spitze der Nummer in aus­
fallender Sckriit solzeudes aus Wien datirtes
Telegramm: „Der Präsident des Präger Ober-
Uandc-rgerichteS, Franz Iansa. hat in Folge des
Druckes, der unaufhörlich gegen ihn vom Justiz-
minister Baron Svens geiwt wird (?), das
dV'iudi um seine Peiiüonining eingereicht. Sein
Nachfolger sei! ein entschieden deutscher Partei-
main' werten. w liier dem deutschen Elemente in
der Judieaiur Bödmctis j ne Stellung verschaffen
soll, nach ivelchcr die Partien der tz'inken seit jeher
streben. In P-'ag wwd die Pcrsecution alles
Tschechische., cnuret ii." H Z Die „Narodni Listy"
knüpfe» an oiefes Telegramm die Frage: Was
hat in dieser Angelegenheit Minister Rezek
gethantz
(Wünsche des kathokischeuSchukvercias.)
Am lö.d. bat in Wien die Fcstversaminlnng des
kaibol. Schutvcreins stattgefunden. Gemeinderatb
Dr. P o r z c r eröffnet die Versammlung mit der
Mitllicituug, daß der Papst den apostolischen Segen
Versammlung, sowie den Arbeiten derselben ge­
spendet habe. In der Eröffnungsrede sagte der
genannte antisemitische Gemcindcratb: So manche
Schöpfung des Isibcralismus habe schon den wohl­
verdienten Todesstoß erhalten; nur ein mächtiges
Gebäude ragt noch aus siüberer Znt bervor, das
Der König sah's und lächelte.
„Was kann es Besseres für eitlen braven
Mann und ein tüchtiges Weib geben", fuhr er
nach einer kleinen Pause fort, „als einen guten
Ehegenosscn und eine gute Mitgift?— Beides
soll Euch werden!— Die Meierei ist von die­
sem Augenblicke an Dein Eigenthum, Nauoii.
wenn Tu dem Mauuc zum Lebcusbuude die
Haud reichst, der durch 25 Jahre der treue Ge­
fährte Deiner fleißige» Arbeit war!— Mög' er
Dir eii, gleich guter Gatte sei» !"
„Ach Herr!" rief Nauo», und die Augen
strömten ihr über. „Jetzt— jetzt— da wir
beide nun schon Silbcrhaare haben,- jeut
sollen wir noch heiraten?"
Der König lächelte.— „Ei", sprach er
freundlich, „so wird es eben eine Silber-
Hochzeit sein!— Hier, nehmt aus meiner,
Eur«s Königs Haud, deu Ring zum Este.
buude!"
Und einen kostbaren Sillierreif, der mit
Edelsteinen verziert war, vom Finger ziehend,
steckte er ihn der treuen Hüterin des Hauses an
die arbeitsharte Rechte und legte dann die bei­
den Hände des „Silberpaares" ineinander, in
dessen Augen die Thränen der Freude standen.
Demi alte Liebe rostet nicht, wenn auch längst
das Gras darüber wuchs!
Nun war sie doch für beide gekommen,
wenn auch spät,— die Zeit der Rosen!
$* 5
Diese wahre kleine Geschichte datirt sehr
weit zurück. Gegen Ende des 10. Jahrhunderts
hat sie sich einst in Frankreich zugetragen unter


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 3 ]
ist die Schulgesetzgebung, welcke sich aber heule
überlebt bat, weil sie -en jetzigen Anforderungen,
die das christliche Lolk an die Schulgesetzgebung
stellt, schon langst nicht webr emspricbk. Sie sei
bisher noch nicht gefallen, weil es der Liberalis­
mus rerstanden hat, diese seine Schöpfung mit
letzter Kraft festzuhalten. Es genügt uns nickt
mehr das Schlagwort der Trennung der Kinder
nack Eonfcfsionen. Es muß der Geist der Schule
ein anderer werden, es müssen auch die Lehrer
vom ckristlichen Geiste ersaßt werde». EineRerorm
der Schule in diesem Sinne muß kommen.
(Z>ie Erkrankung des ßjareu.) Die
schwere Erkrankung des Czaren -'eht im Vor­
dergründe des Interesses, und mit nur allzu
gerechtfertigter Sorge sieht man allenchalben
deti Bulletins aus Livadia entgegen, ivo der
junge Monarch nun schon zehn Tage lang
darniederliegt. Tbc Meldungen von seiner
Krankheit sprachen von einer nicht gerade bc-
sorgnißcrregeitden Influenza, die endgitüge
Tiagnose lautet aber. Iwie bereits gemeldet, auf
Trphns, so daß der Zu,»and des Czarm trotz
des bisher befriedigenden Verlaufes des Lei­
dens immerhin als ein bedenklicher bezeichnet
werdet, muß. Zuminde'" wird der Kaiser einige
Wochen bettlägerig bleiben müsien. Die Kaise­
rin, die such in gesegneten Utnständen befindet,
wird dadurch in schwere Sorge versetzt. Ihr
Aufenthalt in Livadia, der wegen ihres Zu­
standes ohnehin verlängert worden wäre, muß
sich nun auch wegen der Krankheit> des Kaisers
bis gegen Ende des Jahres erstrecken. Kaiser
Nikolaus harte sich» obwohl fern von Peters­
burg. bis zu seiner Erkrankung eifrig den Re-
gicrlingsgcschäften qewchtnet. Die internsttidnale
Lage gestattete ihm keine Ruhepause. Der Lei­
ter des rusiischen Ministeriums des Aeußern
Graf Lambsdorff sowie Finanzminisier Wirte.
Minister des Innern Sipsägin und Kriegsmi­
nister KuropatkinI befinden sich in seiner Um­
gebung. Ebensoweilt augenblicklich der nrssische
Botschafter in Constantinopel Sinowiefs in der
Krim. In den letzten Wochen empfing der Kai­
ser in Livadia unter Anderen den Gouverneur
von Kreta Vrinzen Georg, die Abordnung des
Sultans, den chinesischen Gesandten am Pe­
tersburger Hose und den Abgesandten des Da­
lai-Lama von Tibet. Alle diese Besuche galten
wichtigen polnischen fragen. Die erste osiicielle
Mittheilung über die wahre Natur der Krank­
heit erfolgte Mittwoch durch ein Cominunique
des Ministers des kaiserlichen Hauses Baron
Fredericks. Es muh nicht erst gesagt werden,
welche Theilnichme die Nachricht bei alleni Höfen
sowie bei sämmtlichen Cabinütcn hervorrief.
(vie Ereignisse in Ehina> Dem Gesetz­
entwürfe betreffend die Kosten der Cbina-Erpedi-
tion, welcher demnächst im deutschen Reichstage
dessen ersten König Hugo Capet, der durch die
Ehcslistung zwischen dem silberhaarigcn Paar
den historischen Anlaß zur ersten ^Silberhoch­
zeit" gab.^
Von da ab verbreitete sich in Frankreich
und von dort aus weiter der schöne Brauch:
nach 25 Jahren treuen Zusammenhaltens zwi­
schen Mann und Weib in Freud' uud Leid die
Znvernc Hochzeit" zu feiern, und gelangte auf
diese Weise durch die ganze Welt und bis 3:1
uns!
IUe neue Hurnyalle des (ölmüfcer
Hurnvereins.
Lnrworsen und ausgeführt vom Archi'.ecwn
Mar Löwe in Braunschwcig.
Der Turnverein in Olmütz, welcher
idiüii nahezu 40 Jahre besteht, hat sich eine
neue Fnrnsiälic gcschaskcu, deren Eigenart in
Beznq ani Mannigsaltigkcil ihrer Venvcndung
besonders hervorgehoben zu werden verdient.
Der Turnvrrcin, an den sich im Vorjahre der
Eislauscluo als besondere Vereiiisabthcilnnq
unter der BezcichiUing .E i s c l u b des O l-
mützer Turnvereines" angeichlojsen
hat, machte es sich zur Ausgabe, ein Gebäude
herzustellen, welches sowohl den wrnerischcn
Bedürfnissen, als auch den Zwecken des Eis­
sportes entsprechen sollte.
Es ist dem hierzu berufenen Architekten
Mar Löwe in Braunschwckg qefunqen, ein
Bauwerk zu schaffen, das dem bezeichneten
Toppelzweck vollständig entspricht und glcichzei-
zur Verhandlung gegangen wird, ist eine Denk­
schrift beigegeben, wclckc folgende Abschnitte um­
faßt: Begründung der politischen Nothwendigkeit
der Expedition, Maßnahmen bei der Verwaltung
des Rcichsheeres und der kaiserlichen Marine,
sowie bei der Post- und Tclegrapben-Vcrwaltunz;
Stiftung einer Medaille für die an den Kämpfen
in Ost-Asien tbeilnehmcndcn Personen und schließ­
lich die Finanzirung. In eingebender Weise be­
schäftigt sich die Denkschrift insbesondere mit der
Versorgung der Angchtzrlgcn des Expeditionscorps
bei Verwundung, Krankbeit und Invalidität,
ferner ihrer in der Heimat zurückbleibenden
Familien und der Hinterbliebenen, sowie mit der
Vergebung von Unterstützungen :c. Seit— der
Rückkehr der Expedition nach Paotingfu machen
sich die Pekinger und Tentsincr Garnisonen
hauptsächlich mehr in der nördlichen Zone des
Occupationsgebieles zu schaffen. Zu den wichtigeren
Zielen gehören die verschiedenenNaisergräber. Die
westlichen Kaisergräbcr Hsiling (westlich Jtschau,
60 Kilometer nördlich Paotingsus, über welche die
Eolonne von Normann westlich vorgerückt war,
find von Franzofen besetzt worden. Die Gräber
der Kaiser aus der Ming-Dnnastic liegen vierzig
Kilometer nördlich von Peking unweit des
Weges durch die große Mauer gegen Kalgan,
den kürzlich eine Eolonne, bestehend aus 600
Deutschen und 600 Italienern, eingeschlagen
haben soll. Eine französische Expedition wie­
derum ist gegen die östlichen Kaisergräbcr Tung-
ling zu aufgebrochen, welcke hundert Kilometer
nordöstlich Peking nahe der großen Mauer
liegen. Diese Kaisergräber enthalten, wie die
«Kölnische Zeitung" mittheilt, die Mausoleeu
Tschaosiling, Hiaoling, Hiaoionling u. a. Das
älteste, Hiaoling, stammt aus dem Jahr- 166 I
n. Ebr. Hier wurden Schuentschi und zwei seiner
Frauen beigesetzt. Das jüngste der acht Mau­
soleen ist 1888 errichtet. Andere Streifzüge der
Verbündeten in der letzten Woche galten der Ge­
gend nördlich von Tientsin, die Marschrouten
lassen sich jedoch zumeist nicht genau feststellen.
Betheiligt waren besonders Deutsche und Russen.
— Wie verlautet, sei ein kaiserliches Edict erlas­
sen worden, in welchem die Absicht des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe, nach Petschili zurückzu­
kehren, angekündigt werde.— Eine am 4. d. M.
v.m Ticutsin abgegangene russische Eolonne, beste­
hend aus 330 Mann mit 4l Geschützen unter
dem Eommando des Hauptmanns Nrazowsku, ist
am 9. d.M. nach Tientsin zurückgekehr.-. Sie hc-
rickrek, daß sich bis zu wrcr Ankunft in Hsialsang
nichts von Belang ereignet habe. Hier erfuhr
sie, daß die Ortschaft von kaiserlich- chinesischen
Truppe» aus Lutai geplündert werde. Die Auf­
forderung der Ehincscn, den Ort zu bnrclcn, be-
antworlkleu die Russen mit einem Ultimatum,
tig durch sein Aeußeres als eine würdige Stätte
der Teutschen Turnerei erscheint. Im Unterge­
schosse. beziehungsweise Souterrain sind die
Räume des Eislauf-Vereines untergebracht. In
der Mitte befindet sich der Eisclub-Saal, von
dem zwei Oesinungen in eine Vorhalle leiten,
wo vier Ausgänge nach dem umgebenden Eis­
platze führen. An der andern: Seite des Saa­
les. in dem Rundban, sind Garderobeniäume
uincraebracht, daneben befinden sich die Eassc
und die Treppen der Eingänge. An der einen
Schmalseite des Saales liegt ein Buffetraum.
woran die große Küche und ein Herrenzimmer
stoßen, während am anderen Ende des Saales
ein Tamenzimmer und ein Schliuschnhraum
angclcqt sind. Jeder der beiden Flngclvautcii
bat eine Treppe. In dem einen Flügel licat
die Wohnung des Wirthes, im anderen Flügel
die Wohnung des Vcreinsdicnrrs. Neben der
letzteren ist ein Raum für die Eentralheizung
angelegt und daneben ein Bad.
Der Turnsaal mit allen: Zubehör liegt im
erhöhten Erdgeschoß. Zu beiden Seiten des
Mittelbaues sind Wohnungen für Turnlehrer,
Vereinsdicner ac. anacordnct. Tcr Zugang zur
Halle ist von zwei Seiten möglich, stdoch wird
das günstiger gelegene Südportal als Haupt-
eingang brnrrtzt. Betritt man das Gebäude von
hier aus, so gelangt man aus einer 2*5 Meter
breite,, Freitreppe in den qlcichbreiten Eorridor.
dessen Hauptare unniittclbar durch eine breite
zwefflüqcliqe Thür nach dem Turn'aal führt:
wendet man sich jedoch vorher links, so erreicht
man das etwa 38 m 2 große Nmklcidezimmer,
daß sie, falls die Chinesen binnen einer Stunde
j nickt abgezogen sein sollten, das Feuer eröffnen
! würden. Die Cbinescn, welche 2100 Mann stark
! waren und 19 Geschütze hatten, ergriffen, nach­
dem sie in dem statlgefuiibenen Kampfe 200
Mann verloren baticn, die Flucht. Die Russen
erlitten keine Verluste. In der Ortschaft wurde
ein Magazin mit Mnnitions-Vorräthcn und 2000
modernen Gcwebrcn eindeckt, welches in die Lust
gesprengt wurde.— Dem „Terilh Telegraph"
wird aus Shanqhai vom 14. d. getneldet: Zu-
berlässigen Privatmclduuqen aus Tschang-kiirq
zufolge hat Prinz T u a u den Provinzialbe-
amwii loon Tscheugtu den Befehl gegeben, für
den Empfang der Kaiserib-Witwe Vorbereitun­
gen zu treffen.— Der Daily News" wird aus
Ehcmghai vom 14. d. gemeldet: Taotai Shenq
theilte mit, er habe ein aeheimes Edict empfan­
gen, durch welches die Prinzen T u a n und
Tschuang zu lebenslänglichen
K e r 1 e r r‘- a f e n und Vu- Hsien zür
Verbannung und Zwangsarbeit verurcheilt wer­
den. Sie werden nach der äußersten Grenze des
Reiches gesendet werden. Tschao-Tschu-Tsihicro
ist abgesetzt worden.— Der .Standard" meldet
aus Shanghai vom 14. d.: Der Vicekönig in
Wutsang soll damit beschäftigt sein, noch zehn­
tausend Mann mobil zu machkn. Er hat dem
Vicekönic, Liu-Ktrnyi in Nanking vorgeschlagen,
die Truppen zu vereinigen und gemeinsam den
Verbündeten entgegeiizusteen, falls letztere die
Bangtse- Häfen als Basis von Operationen
gegen Schensi benützen sollten,.— Die chinesi­
schen Behörden in Sutschousu bei Shcmechai
treiben von allen dort ansässigen wohlhabenden
Christen große Summen ein.— Nach Meldun«
gen der Morgenbtälter aus Shanghai vom 14.
d. M. besagt ein Bericht aus zuverlässiger chrne-
scher Quelle, duß Prinz Tuan utrd Geiueral
Tnngsrchsidng in Kansu die Fahne des Auf­
standes erhoben haben.
Locakcs und provinzielles.
Olmütz, 17. November.
Im eigenen Leim.
Das Ziel langjähriger Bcstrebung.n unseres
Turnvereins ist erreicht. Ein eigenes Heim bat
er sich errichtet, das stolz und herrlich emporragt,
gekrönt von der Büsi- des Turnvaters Jabn.
Vier Jahrzehnte nur ins Land gezogen, ebe dieses
höbe Ziel erreicht werden konnte, ehe der aus
kleinen Ansängen zu schöner Vereinigung empvr-
blühende Turnverein eine gesicherte Sieitt-' fand,
in welcher er seinen edlen Zwecken erfolgreicher
und sicherer als bisher nachzustreben in der Lage
war. Welcher Unterschied der Zeiten zwischen
welches von dem Turnsaal nur durch ein ver-
! ziertcs Laitcngiticr abgcnrnnt ist. Bei festlichen
! Gelegenheiten wird der Durchblick nach dem
- tlmkleideranm durch einen Vorhang verhindert,
j Dieser Raum bietet 54 Turnern Gelegenheit,
| in verschließbaren und qnt gelüfteten .-kleider-
i schränken ihre Sachen ailsznbewahrcn. Rings-
j herum an den Wänden, befinden sich Kleider-
- haken und Sitzbänke; unfcr den letzteren sind
j noch 54 Stück kleine, verschließbare Kasten cin-
' gerichtet und endlich vollenden noch 4 Waich-
i decken die praktische und schlichie Einrichtnnq
dieses Raumes.
Der 416 m 2 große Turnsaal ist mit eiche­
nen Brettclböden belegt, mit Ausnahme eines
25 m- großen Vierecks an dem vom Haupt-
ciiiganae entgegengesetzt gelegenen Saalcnde.
l Dieser Ausschnitt ist mit einer etwa 20 cm
•: hohen Schicht Säaeivänen, vermischt mit
j Schwemmsand und Salz. angeiiult und dient
- als Nicderspru .11 asvri und zur Vornahme volks-
ibümlichcr Uebungen Wenn bei irgend welche»
. Veranstaltungen der weiche Boden entbcbrlich
' wird. so überdeckt man ihn- mir eigens dazu
; eingerichteten Fusibodenplatten.
' Aus der dem Umkleideranm gegenüber lie-
' genden Schmulscirc des Saales liegt der circa
20 m 2 große Gerärbcranm, der^ durch eine
' breite Tbür unniittclbar mit der a.nrnballe in
; Vcrbinduno steht..
(c,wa in halber Höhe des Tnrirmaics weht
sich eine zweisiiifige Galerie herum. An beiden
Enden dcs Saales führen breite Granittreppen
dni-ch alle Gcickob'c und somit auch nach dem


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 4 ]
damals und heute! In engen Wällen eingezwängt
lag unsere Stadt da, und noch engere Wälle, die
jeden Aufschwung hemmten, waren um die Geister
im Baterlande gezogen. In den Turn- und Ge-
sangsvereincn lag der erste sprossende Keim freiheit­
licher Biegungen. Das deutsche Lied um die deutsche
Turnkunst, die nicht die Leiber allein frei und
gelenkig machen wollte, waren du Pflegerinnen
freiheitlichen Empfindens, frischer Ideen, die bald
den alten reactionären Concordatsstaat in ein
neuaufstrebendes Oesterreich wandelten.
Welch reiches Hoffen hatte sich an diese
blühende Epoche neuen Strebens in unserem
Paterlande geknüpft, und wie wenig ist von
diesem Hoffen erfüllt worden! Das Deutschtbum,
das alle die herrlichen Fruchtkeime zu Gutem uud
Schönem, zu Hohem und Edlem in den österrei­
chischen Boden "gepflanzt hatte, drängte eine un­
vernünftige Staatskunst zurück, und das deutsche
Volk sah sich genötdigt auf uralt ererbtem, durch
seine Kraft und seinen Fleiß in Fruchtland um-
gcschaffenen Boden feste Heimstätten für seine
Vereine zu errichten, „deutsche Häuser", die ihm
Schutz bieten sollen gegen die immer dräuender
auftreiende nationale Eroberungsgier der Gegner.
Ein „deutsches Haus" ist nun auch unsere neue,
mit Opfern erbaute schöne Turnhalle, ein Heim,
geräumig und bequem für die Zwecke, denen sie
dienen soll. Es ziemt sich sie in festlicher Weise
und unter Theilnahme der gcsammten deutschen
Bevölkerung unserer Stadt und ihrer Freunde
aus der mährischen Heimath zu weihen. Eine
neue Bastion des Deutschtums soll sie sein, ein
fester Wall zum Schutze unseres Volksthums, eine
Burg. die zwar der Gräben und Thürme entbehrt,
aber den festen, entschlossene» Geist birgt, der
besser als Wall und Graben den Besitz
unseres Volkes schützt. Man muß in innerster
Seele wünschen, daß dieser Geist uns gewahrt
bleibe, daß er die Herzen durchdringe und daß
der frohe Ruf „Wir hatten gcbauet ein stattliches
Haus" nachklingend durch Jahrzehnte kommenden
Geschlechtern Zeugniß gebe von unseren natio-
nalem Streben und sie härte im Kampfe für
unser Recht und unsere Art. Dem Turnverein sei
am heutigen f.'stfrohen Tage aber aus innerster
Seele zugerufen, daß er weiter blühen, wachsen
und gedeihen möge als ein kräftig Reis unseres
deutschen Volksthums und daß er im eigenen
Heim mit erneuter Kraft seinen Zwecken zustrebt.
(personales.) Der hochw. Prälat Dr. Anion
Klug wurde als Mitglied des BezirksschulratheS
für den Olmützer Landbezirk bestätigt.
(geistliche persouakuachrichteu aus der
Gkmützer ßrzdiöcese.) Als prov. Bürgerschul-
catechcten und Personal Cooperatoren wurden an­
gestellt die hochw. Herren: Paul KvaSnicka,
Caplan in Stramberg, für Holleschau; Ottocar
Galerie», aus denen 600 Zuschauer Platz fin­
den. Für Concertveranstaltunqen ist die eine
Ouergalerie breiter angelegt als die andere.
In der Mitte dieser breiteren Galerie ist auch
der Standplatz der Redner gedacht.
Sieben halbkreissörmige Bohlenbinder
überspannen den gut erhellten Turnsaal, deffcn
Decke durch die parallel zur Säal-Langseite ge­
richtete Schalung einen Theil eines Tonnenge­
wölbes bildet. In Höhe der obersten Fenster­
sturze schließt sich nach Art der Bogenfchaluug
eine gerade Decke an, welche an jenen Stellen,
wo die Bohlencvnstruction frei heraustritt, mit
der Wölbung zusammentrifft.
Die Geräthausrüstung in der Turnhalle,
wie auch auf dem Turnplätze ist von dem
Turngeräth- Fabrikanten Osw. F a b e r in
Leipzig-Linden au geliefert. Es fiub alle erfor­
derlichen Gerüche vorhanden für das Männer-
und Frauenturnen und für das Tunren der
Kinder. Der Einbau der Gerüche in den ge­
schmackvoll decorirten Turnsaal wurde von der
genannten Firma geschickt gelöst. Die meisten
Gerüche können nach Bedarf leicht' vollständig
beseitigt werden. Von besonderem Interesse ist
die neue wegnehmbare Reckeinrichtung. Die­
selbe besteht aus soocrrannten Verbunb-Recksäu-
len, wovon je zwei ein Joch bildenj durch das
die Turner hindurch gehen können. Jedes Joch
ist durch vier sich kreuzende Spannstangen ge­
halten, die so angeordnet sind, daß sie nur sehr
wenig Raum in Anspruch nehmen. Die Reck­
stangen können bei dieser Einrichtung in jeder
Tauber, Cooperator in Swaßnitz für Straßnitz
— Versetzt wurden die hochw. Herren Coopcra-
ren: August Bajer von Vclkä nach Straßnitz;
Johann Barnet von Osvktiman nach Kosteier
bei Proßnitz; Viucenz Gajdusek von Breite-
nau nach Kunzendorf bei Hof; Anton Kucera
von Francova Lhota nach Osvetiman; Alois
Kusa la von Roznau nach Borsic; Josef S p ä-
c i l von Groß-Bystric nach Sugdol; Franz
Styskal von Sugdol nach Draban.— Von
den hochw. Herren Neomystcn wurden ferner als
Coopcratuen angestellt: Martin Bogar in
Roznau; Josef Suchy in Stramberg; Robert
U r b a n 1 1 1 in Gr.-Bvstric; Rudolf Zasmeta
in Zlin.— Der hochw. Herr Anton K u n st
müller, emcrit. Pfarrer der Brünner Diöccse
ist für Hullcin jurisdictionirt worden.
(WahlmLnverwa-ken.l Aus Marientbal,
Hombok und Großwasser wird uns mitgetheilt,
daß bei der Wahl der Wahlmänner für die fünfte
Curie daselbst durchwegs Socialdemokraten ge­
wählt wurden. In Mäbrisch-Weißkirchen wurden
tschechische Wahlmänoer gewählt. Die Deutschen
hatten sich an dieser Wahl nicht bctheiligt.— In
Neustift wurden gestern die Wahlmänncrwahlen
abgehalten. Dank der strammen Parteiorganisation
wurden nur kerndeutsche Wahlmänner gewählt
u. zw. die Herren: Carl Heinrich und Alois
L o n t s ch für die 5. Curie und die Herren Josef
B a r t l, Franz C z e g l e y und Emil Z b i t c k
für die vierte Curie.— Bei den gestern iu
S a l z e r g u t statkgefundencn Wahlmänncrwahlen
wurde Herr Johann Fing ermann für die
:>. Curie, Herr Christian Finger mann und
Herr Johann Sommer für die vierte Curie
gewählt.
(Zur ßröffuuugsfeier der Furnhalle.)
G stern Abends hielt der große Festausschuß seine
letzte Sitzung ab, in welcher mehrfache Beschlüsse
bezüglich der Eröffnnngsfeierlichkeitcn der neuen
Turnhalle gefaßt wurden. Beschlossen wurde u. A.,
daß die mittelst Wagen morgen Abends zur
Turnhalle kommenden Theilnehmer des Tanz­
kränzchens bei dem Hauptportale vorzufahren haben.
Von dort begeben sie sich üder die linksseitige
Stiege in die Garderobe und vor dort erst in den
Turnsaal. Für eine ausreichende Bedienung in
der Garderobe wurde Sorge getragen. Ebenso
haben sich mehrere Herren bereit erklärt, die An­
weisung der Sitzplätze für das morgen Nachmit­
tags stattfindende Schauturnen zu übernehmen.
Bemerkt sei, daß die Nachfrage nach Sitzkartcn
eine ganz bedeutende ist. bas Schauturnen,
bei welchem über 50 Turner mitwirken
werden, wird sich voraussichtlich glänzend gestalten,
da die Uebungen seil Wochen mit Lust und Eifer
ausgeführt wurden.— Nachträglich sind von
auswärts noch zahlreiche Anmeldungen eingelangt.
Der Brünner Turnverein wird in einer Stärke
von 40 Mann mit der Fahne erscheinen. Die
hiesigen deutschen Vereine und jene unserer
deutschen Nachbargemeindln werden sich theils
vollzählig an den Festlichkeiten bctheiligen, theils
werden sie durch Abordnungen vertreten sein.
(Mov der Aordmährer-ÄundesgrupPt
in Hlmütz) Die Leitung der hiesigen Männer-
bundcsgruppe des Bund.s der deutschen Nord-
mährens richtet an die geehrten Mitglieder die
Einladung, sich an den Feierlichkeiten anläßlich
der Eröffnung der neuen deutschen Turnhalle in
Olmütz möglichst zahlreich zu betheiligen.
(Kaß und Neid) sind die Gefühle, die im
hiesigen „Pozor" die dort thätigen Federn becin-
flußen. Es gibt keine deutsche Veranstaltung, die
vom „Pozor" nicht mit Neid und Mißgunst
begleitet, keinen deutschen Verein, dessen Thun
und Lassen von ihm nicht geschmäht würde. Er
sucht immer und überall nach unreinen Motiven,
um sein Gift uud seine Galle auf die Deutschen
spritzen zu können Heute thut er dieß gegenüber
dem Turnverein, und da er keinen geeigneten An­
laß findet, so ersinnt er die abenteuerlichsten
Dinge, um seiner Schmähsucht Ausdruck zu geben.
So erzält er beute ein Mä chen von Gewalt­
thaten, die aus Anlaß der morgigen Eröffnung
der neuen Turnhalle gegen das nar dum und
gegen die Redaction des „Pozor" geplant seieu.
Es bedarf wohl nicht der Versicherung, daß diese
giftigen Anstreuungen nichts sind als Märchen.
Der „Pozor" wünscht in innerster Seele Ge­
waltthaten, um den reinen Glanz unserer Festes
zu stören. Die Deutschen werden ihm diesen
Wunsch nicht erfüllen.
(Zur Ablösung des Kremfierer Wsrchweh-
res.) Eine Commission, bestehend aus den Herren:
Statthalterei-Rath Josef Gras Pöt tiug.LandeS-
ausschußb.'ifitzer Hugo Ritter v. Männer,
LandcSrath Dr. Carl H a n a cek und Landesbau-
dircclor Hugo K r auz nntrhandeltcn am 14 d. M.
mit dem Füriierzbi-tlmm wegen käuflicher Ueber-
lassung der Kremfierer Wehranlage zum Zwecke
der Regulirung des Wasserlaufes. Die Herren
waren als Gäste im f.-e. Schlosse bcquartiert.
(Israelitischer peligionsuutericht.) Nach
einem jüngst bcrabgclangten Ministerialerlaß stedt
es dem israelitischen Religionslebrcr an Mittel­
schulen frei, die durch einen katholischen Feiertag
entfallende Rcligionsstundc an einem solchen Tag
zu halten, nur muß dies Vormittags geschehen,
wenn auch etwa die Stunde auf den Nachmittag
fallen würde.
(Das Asancement der peserve-Hfficiere)
Die vorbereitenden Arbeiten für das Avancement
der Einjährig-Freiwilligen des Jahrganges 1899
1900, sowie der Reserve Cadeten sind im k. und
k. Reichs-Kriegsministerium bereits im Zuge. Wie
in den vorhergegangenen Jahreu, wird auch daS
diesmalige Avancement sehr crgibig ausfallen und
beliebigen Höhenlage eingestellt werden, ohne!
daß es nöthig ist, deshalb an den Spannungen'
etwas zu ändern, ein sehr wesentlicher Vortheil,
der bekanntlich bei den sonst üblichen sogenann-
ten Spannrecken nicht vorhanden ist, aber für
das Vereinsturnen gefordert werden sollte. j
Der 6-theiliqe Rund lauf hängt an einem
starken Drahtseil, ist durch Spannselle fest und*
sicher in seiner Lage gehalten und wird. um
ihn zu beseitigen, ebenso wie das 9 Meter hoch;
hängende Klettertau, einfach nach dem Dach- 1
boden emporgezogen.
Die Abendbeleüchtrmg des ganzen Gcbäu-!
des erfolgt durch Gasglühlicht, jedoch sind für'
den Turnsaal 3 electrische Bogenlampen vor- s
banden. Zur Beheizung des Hauses ist eine|
Dampfwasserheizünq zur Ausführung gelangt,>
die selbst bei strengster Kblte im Turnsaal eine'
Durchschnittstemperatur von 12 Grad Reaumur
erhalten kann. I
Der unmittelbar hinter dein Gebäude sich:
anschließende Turfigarten hat einen Flächenin-!
halt von etwa 1700 m* und wird ebenfalls.
durch electrische Bogenlampen beleuchtet. So j
hat Olmütz mit seinem treuen Turnerhritn. wel-*
ches mit sämmtlichen Bauarbeiten und ein-,
schließlich der vollständigen Einrichtung in run->
der Summe 60.000 Gulden gekostet hat, eine» j
ergänzenden Grundstein für die Weiterentwick-,
lung der deutschen Turnelrei gelegt, und mit er­
höhter Schaffensfreude wird der Verein für die
edle deutsche Turnsäche eintreten.
Es geziemt sich an dieser Stelle auch der
Förderer des Turnhallenbaues zu gedenken. Es
waren dieß die Stadtgemeinde O l
m ü tz und die Olmützer Sparcassa,
welche dem Turnvereine alljährlich in hockchcrzi
ger Weise eine ansehnliche Spende für den Ban
zutheu' werden ließen und denselben auch in
anderer Weise förderten. Mit rastloscni Ester
trat Herr Vicebürgermeister Sachs, der lang
jährige Obmann des Turnvereines im Vereine
mit dem Turnrathe für die Errichtnng der
Turnhalle ein und er und seine Mitarbeiter
können heute mit stolzer Befriedigung auf der
vollendeten Bau blicken. Herrn Sachs gelang
es auch, für den Bau die nicht zu unter
schätzende Begünstigung zu erlangen, daß daS
h. Militärärar dem Turnvereine den Bauplatz
um den Schätzungspreis überließ.
Bei dem Baue der Turnhalle und bereu
Einrichtung waren durchwegs heimische Krästc
beschäftigt. Den Bau führte Herr Baumeister
Victor Mader nach den Plänen des Archi
teeren Löwe aus. Es herrscht nur eine
Stimme der Anerkennung über die von Herrn
Baumeister Mader geleistete gediegene Bauar
beit, die chm zur vollen Ehre gereicht und sei
nen Namen mit der. Geschichte des Olmützer
Tunihallenbaues verknüpfen wird. Heil unserem
wackeren Turnvereine!
Asrlsetzung in der Freitag«


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 5 ]
Weihnachts-j^Tp
Neujahrs-
und
n
Hochzeits-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
f
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
Niederrins: Nr.
"1
' 7.
Herman Tröger 5
geprüfter Masseur, Joief von Engelfltr. 6, nächst Alleestrasse,
empfiehlt- ich für
Massage, Wasserproceduren o. Heilgymnastik.
Hühneraugen werden schnell und gut beseitigt.
l
icelylrlicit-islap, Wa:serlsituDgsa
baut
ct. R. Smekal,
WIEN, Schottenring 23, Czeeh bei Prossnitz.
Sicherheit«- Acetylen- Apparate Pat. Smekal,
Feuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen. Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wiigen.
Kostenvoranschläge, Prelscourants gratis.
i L
W iener
Restauration
auf Prima-Posten, im besten Betriebe, mit sehr grossem Bier-
und Weinausschank, ist sammt Inventar und Concession günstig
*u verkaufen. Nothwendig fl. 4.000. Geschäft ist auch vorn
Anfänger leicht zu führen.
Briefe unter „Reeler Verkauf 1 postlagernd Wien, West­
bahnhof.
ianlach Nachfolger, Elisabethstrasse 3, Olmiitz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’
s
M
Franziska Karasek, (Tara, Frau Jaaistfc)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputs, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
nnd Altarhuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteate Bedienung
bürgt meine Firma.
iaaloch Nachfolger, Ellaabethstrasoo 3, Olwütz.
in Qualität, Auswahl und Preis sind die bei
uns zum Verkaufe gelangenden Waren, unter
Anderem:
Barchent, vorzügliche Qualität in
50 verschiedenen Dessins.. p. M. 19 kr
Kleiderstoff, doppeltbreit, alle Mode­
farben.....„„ 30„
Seide, rein Seide, reizende Muster
für Blousen....„„ 78„
Shaws, gute Qualität, in 7 Farben,
Wolle.....„„ 70„
Seiden-Echarpe, herrliche Abend-
Farben.....„„ 110„
Pelz-Garnitur, Muff u. Collier, licht
und dunkel..•„„ 190„
MlauM für Damontoilleilen
tegettiiof, bordeaux, schwarz, kupferu. dunkelgrün 88 kr.
Graziosa, Flanelett-Blouse, reich mit
Sammt geputzt.... 175 kr.
Damen-Mieder. erprobte Qualität 105„
Unterrock aus Isländer-Flanell,
mit Bordüre.... 148„
Frachtvolle Qualitäten und enorme Aus­
wahl in Herren- u. Damenwäsche, Jägerwäsche,
Strümpfe, Socken u. Handschuhe.
Smyrna Vorleger, exceptionelle
Musterung, gute Qualität
75 kr.
Spitzenvorhänge, reizende Zeichnung
pro Fenster abgepasst
180„
Lambrequin. aus Chenillenenden
gewebter Luftzugschützer
88„
Stoffe für Herrenanzüge, Beinkleider und Paletot«,
aus der Concursmasse eines englischen Schneiders
herrührend,— sensationelle Preise, Leinenwaren,
— solideste Qualitäten und enorm preiswerth.
KJt \J 111U1 VA. VVlilK/l
Olmiitz, Theresiengasse 7.
Nichtconvenierendes wird anstandslos umgetauscht,
retourgenommen und das Geld zurückerstattet Provinz­
bestellungen werden per Nachnahme sorgfältigst und
rasch ausgeführt
Bei Blousen- und Hemdenbestellung ist die Hals­
weite, beiläufige Farbe und Preis anzugeben.


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 6 ]
nTHTiür^
E
t
mit starker, auf vieljährige Dauer berebneter Auftage von chemisch reinem SllbbP
auf feinster durchwegs weisser, harter Nikellsgirung.
|Essbestecke
}K ^eservices
Theeservices
I Tafelaufsätze
i
[Girandoles eto.
Schutzmarke.
llerndorler Metall wmneu-Fahiik
Arthur Krupp, hei mlorl, .Mederöstcrreic-Ii.
Preiscourante und
Prospekte franco
und gratis.
Wien I., Wollseile Xr. 18. I Graben 12
I., Hognergasse Xr. 2, VI. Mariahilter-
strasse 19 und 21.
Budapest: Wait*n?rgasse Xr. 25.
Prag: Graben Xr lO.
Verkaufsstelle! bei Herren Jes. Ant. Klnb’s Xachf. in Olmüz, Herren .1. C. Maehanek& Co. in OlmOtz,
Herrn Enler in Olmutz, Herren Zeman A, Ko honteW in Olmütz.
-w*r"
■AisL.
D
n
I
? i
Junker- L Ruh- Gefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt.
General-Vertretung für dieösterr.-
ungar. Monarchie:
Ecüger& Fern,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7— 9.
Illustrirte Courante auf Verlangen.-
Grinst es Lager in allen Snrtsa Blech- and Gnssöfen, wer Ob er separatt
Cenrante zur Verfiigang stehen.
Petroleum- Glfiblicbt- Brenner
80 Ktr;en Stärke 1 ,,‘E 3 I r X' r X 1 .x! ZEZjEx“ 80 Kerzen Stärkt
Avis für Brantleute!
Möbel! Möbel!
Infolge Geschiiftsveriinderung verkaufe staunend billig, zum
Selbstkostenpreis, schöne matte Zimmer mit Spiegel und Marmor
in bester Ausführung, unter vollstes Garantie von 250 Gulden
aufwärts.
Politierte Möbel staunend billig, sowie Spiegel und Bilder.
Alle wie immer Namen habende Möbel am Lager stets
vorräthig, und werden selbe nach Lebereinkommen auch auf
Ratenzahlungen abgegeben bei
Franz Klein, Möbelhandlung.
Olmütz, Tberesiengasse 22.
Solide ffllößei
von der einfach-ten bis zur teinst n Ausführung in a’.en mod-roer.
Stylaiten, liefert zu billigt en Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Kallas
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
0 «Sei' t such F.ib-iks-Niederiag-? htgieni Hie.- '.\inder wägen ur.d
Kind r-Sicherheit .ftühb?.
<«röa*. #-
Spar«amkei-'!
Auf jedes Petroleum-
bassin von ^"'Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEX, VII., SchottenteligMse 5«.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
mit teenbaftem,
glsn/end reia
Vfissem Liebte,
80 Kerzen Stärke-
totaler Effect.
m,
Engrosu. en detail
Sensationell!
Concurrenzloss Preis.
China Silber
flavantirt echt mit der Schutzmarke ||! n M I
garautirt ewig weiß bleibend I
* St„
*„ z
t" r
*"£
!:: 5
.. fl. 4.30
>r s»^
C%f«kv«nf^«gf«r„ 2 75
,§
MUeHfeHSpfer fl. r.—
X v*
schwer
v rrsilb ert
1 enthält
EKlSffel lO
C&gsbtin ...
CaHImcftcv...^
SnppenschSpfev
Mtlchschlgfer..
®ci Abnnhn,« n«n\ Garnitur Caffdtc aus Seihe groti«.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
3m nichteonvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen-
fabrik des I g. Z& r s k y in
Olmütz, Beamten viertel.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des €stntel*
daumeS o.s
viele vinbrcbreiven.
Heiltn Blasen• u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
AersJlich warm empfohlen.
Yiel besser ah Santal.
Alleiniger
Jadrikant:
pi 2 GntdH (« Ifabcn:
®rnera!be|Mt »nd BerPndi: k»ttl»tt Qlmüs hei Dr.
kLrotnr u. Josef Trapper. »aßel'.ich
OkfieriS will« man im 3utnefff uaprer
®itunH)fit knkijisch jutilrf.
3
Wichtig
für
Damen!
Da? tarnte n.
sohädFoVe Bin­
den dt- 1 Haares
hberfi«:?s«g <*ureh
IrnipnoK-
H.aarzansre,
}«atrntirt «nid
tii zig
prämiiit.
Au bekommen in 2 Grossen ä 1 Krön*
and in Silber zu K r onen bei allen
Coiffeureii und Psrfumeritn,^ mw#
?egtn Voreinsen lung des Betrages
f ankirt zu beziehen bei
Frau I. Kraale».
Wien, XVIII., Gentzgas&c fK«.
r
3


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 7 ]
Heinss Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr. Meidinger ausschl. aut. fabrik
H. HEI
Wien-Döbling
k n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-OÖBUNS und I.. Koilmarkt 7 BUDAPEST, Thones bof.
Durch k k. osterr. und nag. Paten- e g.-s ij'rzt.
Hit ernten Preisen pramllrt aas allen Auaata. laufen
Vorzüglichste Dauerbraud-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wo tirsume. Schulen, Bureaux etc. in einfacher und
-l-gante' .Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer b j t Coke.
(euerung. bis 24stflr.dige Brenndauer bei äs-itisobleafeuerung,
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen|
W
,
Ofen.
Heim’s ^leidingsr-Oefen
V.r warnen »or Nachah-
nge» unter Hinweis aut,>
is'ri.ende, auf u-r In- j -i
I v
MEIDINGER-OFti
.•rn'ir, aui u- i zu-; 7t■•,
i*r Ofenthüren ein- H- HEIM
'gegossene Schutzmarke.
WO
Heim’s Hestia-Oefen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehread.
m. r
wass
I ;e cchstrti'tei- b'.,F>e.i rauchfrei. Unbegrenzte Brenn lauer. Für jeden
st ge«ign-: Vorhände’.’? Kami; Verkleidungen können verwendet werden.
: K^min kann t».- trre Bäume unabhängig beheizen.
läeini’s* nnjcliverzdimide Culoriferes
Central-Heizungen aller Systeme
; a-jchtreier Feuerung für jedes ßrennma’eriai. Luftheizungen, Warm-
-rhe:zu;,gen, He sswasserheizungen, Dampfheizungen. Dampfniederdruck-
! eizungen mit selbstthätiger Begu.irang eigenen Systems.
Trotken-AMagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte uud Preislisten gratis und frauco. (M. T. 17. 11. 1900)
Wien Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Steiansplatz.
Bequemstes Rendervous aller Fremden. Vorzüglich geführt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
’ AFSZfMiy.WVEK f. r
- l Z"'. A.^
r --■- ta
!, u.r> V/; »r/.v/y ur _/
miirm
rA^ m 4 äT
Von Touristen Ifadfahrvra und Justiern md
~~ T-rtüftsjzurStarkuruj undWiedce
.- r kraßyjnjjnajzgrößeren Touren.
PRiw 1 rusaa Kt_ .^fiasckl k t.w-
-£t ijar rqit ob; jfrSdiidsBiadp ja bru^ni u{ aSsq I
HAUPT* DEPOT:
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBUKG
BEI Wl EN
s
s.
h a
*
J3
N
k
<
BENEDjCTINE j
Der beste aller jLiqueuere. I
Man achte immer oarauf, dass sich am Fuss» jeder|,
Flasche die viereckige
Etiquette mit der
nsbigen Unterschrift
d^s Generaldirecrors
befinde
Vor Hausirera wird gewarnt. Man bittet zu kaufe»
ia Olniitz bei loses Kresae, Julias Seköa.
Spsrergasse 8.
HANS HOTTENROTH,
Generalagent, HAMBURG.
Unfehlbaren
Erfolg eraielt man ganz sicher mit CRIN06EN »e°-en
Haarschwund und Kopfachuppen.°°
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien. Friseur-
salons und beim Erzeuger J. BEYSOVEC, JICIN, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigst?, Darum verlange man ausdrück­
lich die vorzigüch bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk’sehen Original- Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
..Primissima“ Kragen- und Gürtel-Einlage, besonders „Praetiea",
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissbhitier „Etquisita -1,
..Perrecta“ und ,,Matador" mit der Marke des Erfinders „Vorwerk".
i
i
reines GäHrungsproduct aus Makzeztracf von hebern
Lrtraet- und pbs-pbatgehalt. als diätetisches Kräs^
lignugsmitteffiil Aecoavakesceilte u. Kinder anertannt
Klöckler’ 5 Eisen-ChiDa-Maltose-
j, Wein wird feines angenehmen KefckmaLes halber vsn
Schutzmarke. Frauen und Mindern gerne genommen, ist vsn den ersten
ärztl. Kapacitäten erprobt und als ein schnell wirkendes Mitte! bei Wkut-
armuth, Magen- und Mervenkciden. Appetit so flggeit. Sch wach ezirgänden
nach langen Mrankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größereu Droguerien. wo nicht Lager bei
em. Apotheker Kr. KköLscr, ?rag, LieSe». zu bestellen dortselbst. Posteolli,
ö Flasch. KsäLscr's Lhina-L-Malt.-Mein enthaltend, Mr. 7.8o überall freo.
prämiri Igoo: SrälTes Grand prix, gold. Medaille. Lhrei iSiplo m
und Lhrenkreuz, 2?rag gold. Medaille, Aien Igoo, gold. Medaille.
r-r--x-->
U M
s*7?:
«Cäf^iW
¥Ä«eS^aS6&9.
luclhc jc:t 20 Iabrcn betvain und von bervofrastenden Aerzten
alt? leichtfibführendes, lösende? Glitte! empfohlen werden, stören
nicht ci; Berdannng. sind pollfoinmcti unschädlich. Der verzuckerten
G'drin wczen werden diesePillen selbst von Kindern gern genommen.
Gin.- ^Irnichkel, 1ö Pillen eiulwitend, lostet 15 kr.. eine Rolle,
dw 8 3d’ji’tcln, demnach 120 Pillen enthalt, tostet nur Ist. o. W.
Ria» verlangeJ» c e *^. n’ 8
Nur echt, wenn jede Schachtel aus der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollirten Schutz­
marke „Heiliger iseopold' in roth-schwarzem
Druck Versehen ist. Unsere rcgistrirtcn Schachteln,
Anwcisungcn und Emballagen müssen die Ueber-
schrift ^Philipp Neustein, Apotheker" nutaiie».
-Philipp Neustein's
Avoleele „Zinn beiligen Veopotd", Wien, I., Plankenzassc 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrottes, Joses Troppcr und
E. Duma. iU. T. 17. ll. lPOOi.
I
e I M :JA
^5
Ä S£i? S
f/L
Verriebe» ^ie den anerl{stR;t Vorzüglichen
„7IELKs“-CÄCaO
und
Fabriekt-Mcrk. „H E L -CHOKOLADE.
Caraiuirl riisites und dabei lisch billigstes hoilündisches
pabriljat.
Erhiltliü 1! in a.i?n oosiäres Ccisaiai- und Dsi;oarass8ü-Hani!u.i5eR.^


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 8 ]
Ditmar’s
ittzlMpen-a
l 05 Nor*ialkerienLeuehtkraft schöneres Licht
als Gas.
and
Hängelampen,
Schirms, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bsstandtheile
empfehlen in reicher Aaswahl
lll
(UM (TZ,
i\iederrinj Vr 48,
B zur silbernsn Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
I ngenieur JgUDOLF flfl AENSEL
Telefon 140 Omiitz Telefon 140
Laudonstrasss S.
Automatische electr. Feuermelder
(PAT! NT).
Automatische I bis 5 Minuten-ScMter für Treppea-Seleuchtun^
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Glühllohtschaale«
und Schirme.
I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
"Srerlra,Taf en cietail <5c ext grroe.
Q 6
'©~^,«,-,, ö
i Dr. Alfred Loebl
6
G
G
beehrt sich die Eröffnung seiner
m», -».. n Vdroeaten- linnxlei
w ■"* ö iMäUll B »j^ Verlorenegasse 2, im Hause der Frau Englisch,
Med. U. Dp. Alfred Kraus,
O
s
&
&
^ Verlorenegasse 2, lmHause der Trau Englisch,^
^ anzuzeigen.^
OLMÜTZ, Niederring 44, ll.^stTglich ,on 9-12 u. 2-5 Uhr. @000^00000000000000000©
GDDGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGS
Echt
D
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
OLMÜTZER CREDITBANK,
registriere Genos-teuschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto„ .... looc T.. m Poslsparcassa
Gest. Hng. Bank. Gegründet 1866. Telefon 10. Clearing Nr. 800.421.
Olmütz, Spor<Mi;iisse \r. s, I. Stock,
iili rnimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbuchei
xu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassastun den: Vormittags l/ i 3 bin 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
@@@©@ 0 @©©©©®@©@@@©@© 00 ®<
chinesisches The
von Hall& Holtz, Shanghai, Chras.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Bruder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Bore-
witka und Sliwowitz
cffetilt ■fciilig'st
Oroguerie „z. schwarz. Hund“
Fr. r.llcoch,
Olmütz, Oberring 15.
Erstklassige, alte, inl.
Versicherungs- Anstalt
sucht in allen Städten Nord-
mährens a. Schlesiens
Vertreter.
Anfragen unter„ solid 400* an
die Adm. d. Bl.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, WiON.
Jiestüslöösl d* TUteöermunn i' lavi,Tlal,nk 0;-°^
I iTToiiArncocion \Ir (j
.Littauergasse Nr. 9.
GrMMS Lager von Clavieren und Pianinen Wiener and eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare, t\,
amerikanische Harmonien von „Wiloox and White, cu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Uns-f'*
tausch alter Instrumente.
Teberspielte, wohl reparirte Claviere stets am L“»ger Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
foerauSjeDcr unb oerantmo rtlicher tbcbacteur ü?Uti«im s»c*tbalct‘.
Druck von Josef Hrokk tu Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 9 ]
1. Peilaqe zu ?ir. 264 des .,Mäkr. Jagblattes" vom 17. KovemLer 19V0.
dürfte an Umfang jenem des vorigen Jahres—
es wurden damals circa 1300 Reserve-Lieutenants
ernannt— nicht nachstehen. Außertourlich werde»
zu Lieutenannten i. d. Reserve befördert: die
hiezu beschriebenen Reserve-Cadetten und alle die­
jenigen Einjahrig-Freiwilligen des abgelaufenen
Jahrganges, welche sowodl praktisch als auch
theoretilch vorzüglich gualificirt sind. Don den
übrigen Reserve-Cadetten nnd für die Beförde­
rung zu Reserve-Officieren geeigneten Freiwilligen
rücken vorläufig nur so viel in die Reserve-
Lieutcnantscharge vor, als nach Maßgabe des
Bedarfes für den organisationsmäßigen Kricgs-
stand Stellen frei sind. Die übrigen werden zu
Cadctofficiers-Stellvertretern, bezw. Kadetten, in
der Reserve ernannt.
(^teakschul-WLtnritätsprüfuug.) Durch
ein Landcsgcsetz wurde bestimmt, daß alle Lehrer
der obligaten Fächer in der 7. Classe mit Aus­
nahme des Turnlehrers als Mitglieder der Prü-
sungscommission zu fungiren haben. Dadurch ist
die Uebung abgeschafft, daß stets sämmtliche
bebrer der Anstalt der Prüfung beizuwohnen
haben.
(ßaucert des WufiR-Sereius.) Sonntag,
den 2. December, finder ,m Redoutensaale das
185. Concert des Musik-Vereins mit folgender
Dortragsordnung statt: I. Goldmark. „ländliche
Symphonie", 2. Riedl. „Lieder" Margaretas und
Werners aus dem „Trompeter von Säkkingen",
3. Kreffchmer, Scene für Soli und Chor aus
„Die Folkungcr", 4. Gricg, Musik zu „Sigurd
Iersalfer."
(Die gnoervNche WeihnachtsausKellung
des Hlmützer Hnverkenereins.) Für die in der
Zeit vom 16.—23. December im städt. Redouten-
saalc stattfindende gewerbliche Weibnachksausstel-
lung des Olmützer Gewerbevereins wurde folgen-
dks Programm herausgegeben: I. Der Zweck der
Worhnachts-Ausstellung des Olmützer Gewerbe­
vereine? fft: dem Publicnm gediegene gewerb­
liche Erzeugnisse in gefälligem Rahmen vorzu­
führen und den heimischen Gewerbetreibenden
Gelegenheit zu geben, ihr Schaffen und Kön­
nen zu zeigen und ihre Erzeugniffe zu ver­
werthen. Mit Rücksicht auf den Zeitpunkt der
Ausstellung liegt es im Interesse der Aus-
ftellir, möglichst leicht verkäufliche Gegenstände
die sich zu Werhnachts- und Neujahrsgeschcnken
eignen, auszustellen. 2. Die ausgestellten Ge­
genstände müssen dem Gewerbe angehören und
ganz oder zum Theile in Olmütz erzeug: sein.
Jedoch können auch jene Firmen, welche in
Llmütz ständige Verkaufstätten haben, zur Aus­
stellung zugelassen werden. 3. Ueber die Zu­
lassung der angemeldeten Firmen bezw. der
auszustellenden Gegenstände, sowie über die
Raumvercheilnng entscheidet endgilüg das Aus
stellungscomite. Eine Berufung gegen diese
Beschlüsse des Comites findet nicht statt. 4. Die
vusoustellten Gegenstände werden vom Comne
in der Höhe der Wenhangabe gegen Feucrs-
gesahr versichert. 5. Der Hin- und Rücktrans­
port sowie das Auspacken ist Sache des Aus-
slcllc-rs, die Anordnuttg der. Aufstellung jedoch
behäll sich das Comtte vor. Dieselbe gefchieht
nach praktischen uitd ästhettschcn Grundsätzen.
6. Die Anmeldung ist bis längst ns 1. Decem­
ber d. I. an den Olmützer Gcwerbcverein zu
Handen des Comite-Mitgliedes Herrn Carl
Feifig, Niederring Nr. 17, einzusenden und
hiezu der Anmeldcbogen zu benutzen. Spätere
Annicldungen weiden nicht berücksichtigt. Air-
meldebogen liegen auch bei Herrn Festig auf
ui'.o werden auf Verlangen zugesendet 7. Ueber
die Znlassuirg der angemeldeten Objecte und
über die Größe des zuerkannten Raumes wer­
den die Atlsslcllcr bis längstens 10. December
l I. vom Comite in Kenntniß gesetzt, wornach
die enn'allcitde Platzmiethe an das Comite vor
der Eröffnung der Ausstellung zu entrichte::
sein wird. 8. Die Ausstellung wird am 16.
December eröffnet und am 23. Tccenrbcr gc
sc! losten. Der Zeitpunkt der Einliefrrung und
Abräumung der Gegenstände wird später be­
kannt gemacht wcrdni. 9. Die ausgestellten Ge­
genstände haben bis zum Schlüsse der Aus­
stellung in derselben zn verbleiben, außer wenn
der Aussteller sie durch ähnliche oder! gletchartigc
ersetzt. 10. An Gegenständen, welche zum Der.
kauf bestimmt sind, oder welche als Muster ver-
käusticher Objecte dienen, ist der feste Preis er­
sichtlich zu machen. Eine Berkausslicenz oder
Provffion wird nicht eingchoben. 11. Das Co.
mitc wird über Wunsch des Ausstellers die
Vermittlung des Verkaufes übernehnien, doch
bleibt es jedem Aussteller unbenommen, einen
eigenen Verkäufer anzustellen, oder selbst zu ver.
kaufen. Verkaufte Gegenstände sind als „ver­
kauft" zu bezeichnen. Eine mißbräuchliche An­
wendung dieser Bezeichnung kann jedoch nicht
geduldet werden. 12. Für die Beaufsichtigung
sorgt das Comite. 13. Das Cotnire stellt Tisch,
oder Wandsiächen sammt Drapirung und dir
Firma-Auffchrift bei. Die Gebühr hicsür ist in
der Platzmiethe inbegriffen. Die Berechnung
der Platzmiethe geschieht nur nach ganzen und
halben Quadratmetern. 14. Die Platzmiethe be-
ttägt: a) Fortlaufende freie Bodensläche per
Quadratmeter 3 Kronen, für Vcreinsmitglicdei
2 Kronen, b) Frefftehende freie Bodenfläche per
Quadratmeter 6 Kronen, für Vereinsmilgltcder
4 Kronen, c) Waitdsläche per Quadratmeter 3
Kronen für Vereinsmitglieder 2 Kroncit. äs
Tischfläche per laufenden Meter 4 Kronen, für
Vereinsmitglieder 3 Kronen, e) Tisch- mit
Wandfläche per laufenden Quadratmeter 6 Kro­
nen, für Vereinsmitglieder 4 Kronen. Bei In­
anspruchnahme einer größeren Ausstellungs.
fläche oder in besonders berückftchtignngswürdi-
gen Fällen können Ermäßigungen nach Verein­
barung mit dem Comite gewährt werden. 15
Jeder Aussteller erhält zwei auf Namen lau-
lrnde Dauerkarten für sich und eine Hilfsperfon
welche nur für die bezeichnete Person giltig sind.
16. Die Ausstellung ist tägsich von 10 Uhr
Morgens bis 6 Uhr Abends dem Besuche gcöfs.
net. Der Eintrittspreis wird per Person 20
Heller, an Concerttagen 40 Heller bcttagen.
17. Nähere Auskünfte über die Ausstellung
werden jederzeit von den Comite-Mitglieoern
ertheilt.
(Zur Mefsrm der Köhere» Kaudeks-
schuleu) In der gestrigen Nummer der „Wiener
Abendpost" finden wir nachstehende Mittheilung:
„Die am 11. d. M. in den Blättern erschienene
Mittheilung betreffend „die Reform der Handels-
schulen" könnte leicht die irrige Auffasinng
wachrufen, daß die Unterrichtsverwaltung auf
die Ausgestaltung der dreiclassigen höheren
Handelsschulen (Handcls-Acadeanivnf keinen be­
sonderen Werth lege und auch die Leistungen
der dreiclassigen Schulen für ausreichend er-
achte. Auf Grund genauester Information kön­
nen wir mittheilen, daß die Ansgestultung der
höheren Handelsschulen zu vierclassigen An­
stalten auch fernerhin angestrebt werden wird,
und z:va: aus dem Grunde,- weil ott den mit
Lehrstoff überlasteten dreiclassigen Schulen kaum
25 Procrjit der Schüler das Lehrziel wirklich
erreichen, das heißt sich jenes verläßliche posi­
tive Witzen und Könne:?, namentlich in den
fremden Sprachen uiib' commcrcicltcn Fachen:,
aneignen, welches die Kaufleute von den Ab-
solvetzien solcher Schulen mit Recht fordern
können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehr­
körper sämmtlicher höherem Handelsschule:'. da­
rin übercin, daß diesen: Mangel nur durch
Anfügung eines weiteren (vierten! Jahrgangcs
bci voller Bclassung des alten Lchrzielcs abni-
hclsen sei, und aus diesem Grunde haben so­
wohl die Slaatsverwatsting als auch eine ganze
Reihe von öffentlichen Factoren und Vereinen
du den von ihnen erhaltenen Schuln: die Er­
weiterung bereits diirckwcsnhrt. Nach den uns
zntheil gewordenen Mittheilungen haben die
letztaedachien Fdctoren die Reform aus eigener
Jnittattve und ohne sedei: Zwang seitens der
Staatsverwaltung in Angriff' genommen. :mb
soll im Sinne der in der erwähnten Rost: be­
zogenen Aeußeruna des llnlebiichtsmiinffers
auch bei der Erweiterung der übrigen noch
dreiclasiigcu Schulen >edcr Zwang thnnlichst
vermieden werdenft
'Erster Hlmühec Fifcherciverein 1 In
der letzken Ansichiißverlammlniia wurde di- Der-
einslcituug folgendermanci: conftilu:it: Otmami:
Herr Pros. Dr, Moritz K i l r, Obmannstrllvcr-
lrctcr: Herr Carl Bcncrle, Schriftführer:
Herr Official r'udivig Halma, Cafficr: Herr
Adolf A p p e l. Fischmistcr: Herr Hcinr. H autr.
Einem glcick,-.eilig geiaß:cn Beschlusse zu Folge,
wurde am 12 d. M. die „Abuswung" des Skadl-
parkl.ichcs vorgenoinmc::, welche ein überaus er­
freuliches dvefu rct ergab. Mcbr als bnucerl Stück!
schöner Hechle, siarpfcn, Karau'ch:: und Tcklcicn,^
die gefangen wurden, gelangten an die Dereins-
mitgliedcr zur Abgabe, während etwa 200 Stück
minderwertbige Fische in den Teich zurückversetzt
werden mußten. Auch der Versuch der Krebsen-
zucht kann als gelungen angesehen werden; trotz
der vorgerückten Jahreszeit gingen zwei Pracht­
exemplare dieser Gattung ins Netz und dürften
ungefähr 300 Krebse bereits ihre Schlupfwinkel
aufgesucht haben.
(Scsrrtriruvg.1 Herr Ober- Fnanzratb
Merkt aus Wien unterzog seit 3 Tagen das
hierortigc k. k. Tabaksrczie- Berschleißniagazin
einer Scontirung und begibt sich heute Abends
wieder nach Wien zurück.
(Wom vereine der R. R. Staatste-M-
teu für Hkmütz und Ilmgekvug) Der Ol­
mützer Turnratb labet in einer Zuschrift an die
Veremsleitung alle P. T. Herren Mitglieder des
Beamtenvcreines zur Theilnahme an den
Eröffnungsfeierlichkeiten der neu­
erbauten Turnhalle am 18. November
l. I. freundlichst ein, was biemit zur geneigten
Kenntnisnahme gebracht wird.
(Fhealer i« ^roßuih.) Morgen Sonntag
gaffirt unser Schauspielensemble auf der Bühne des
deuffchen Hauses in Proßnitz Zur Aufführung
gelangt Lessings „Rath an der Weise"
mit Herrn Friedbeim in der Titelrolle.
(Hin Ftzeaterjukikäum.) Das Jglauer
Stadttbealer feierte gestern den fünfzigjährigen
Gedenktag seines Bestandes. Dasselbe wurde am
16. November 1850 unter der Direction Siege
mit dem Lusffpiele „Erziehungsmethoden" von
Franz v. Elsbolz eröffnet. Gegenwärtig steht es
unter der Leitung unseres Landsmannes, des
Herrn Rosen. Zur Jubelfeier wurde ein Fest-
spiel von Leopold Prochaska „Des Festes Weihe",
hierauf eine Festouverture und dann Schillers
„Wilbelm Tell zur Aufführung gebracht.
(Zur Förderung des Ssmmcrfrifcheu-
weseus 1 Mit hübschem Erfolge ist von der Scc-
tion Wien des Sudetengebirgsvereins die An­
regung gegeben worden, die Aufmerksamkeit des
in den Sommermonaten Erholung suchenden
großen Wiener Publicums auf die Sudetenländer
zu lenken. Dieses Bestreben wird selbstverständlich
heuer seine Fortsetzung finden. Bei dieser Gele­
genheit iei eines Curiosums erwähnt. Der Besitzer
eines Neubaues in einem zwei Stunden von der
Babn enffernlcn Gebirgstörschcn Nordmährens
hatte für zwei Zimmer, die er nur an eine Partei
abgibt, weil iie bloß einen Zugang haben, für
den Sommer das niedlicke Sümmchen von 800
Kronen, sage achthundert Kronen verlangt. Es sei
aber betont, daß die anderen Gebirgsbewohner,
welche Sommerwohnungen offerirt haben, durch­
aus nicht so tbcuer gewesen sind. Wie erwähnt,
war die Bestrebung der Scction Wi:n von Erfolg
begleitet, es wurde im verflossenen Sommer ein
Zufluß von Wienern festgestellt, eine Frucht der
Thätigkeit der Section W:en, iiisoudcrbcit ihres
verdienstvoll-n Swristsii rers des Herr» Adolf
K o d- l e r
900 zur Ausstellung. Es sind dieß
durchwegs sc'w gelung nc Bilder, die wo! l das­
selbe Interesse envecken werden, wie der c:sie
Cvclns der Änfiduen der Pariser W.liaus-stel-
lung, der vor einigen Wochen zu sehen war und
den vollen Beifall des Publikums saut. das
massenhaft herbeiströmt, um die>c in ihrer Art
einzige Schaustellung zu besichtigen. Näheres über
diese Ausstellung werden wir noch mittheilen.
(Militär- Koncert) Morgen Sonntag
findet in: „Hotel Pietsch" ein Militär- Concert,
ausgcsübrl von der Musikkapelle des Jnf.-Rgmts.-
Nr. 93. statt.
(Entgleisung auf der Aordöaßustatien
Hlmütz in Folge eines Zusammenstoßes)
Heute 8 Ubr Morgens fano in der hiesigen
Nordbalmstation ein Zusammenstoß zwischen einer
Verschicbmaschinc und dem um die genannte Zeit
nach Prcrau abgegangenen Olmütz-Wicner Per-
soncnzug statt. Der Zusammenstoß, bei welchem
glücklicher Weise Personen nicht verletzt wurden,
ereignete sich nächst der Hotolciner Brücke. Wir
erfahren hierüber folgendes: Durch eine in: letzten
Augenblicke irriger Weise vorgenommene Wechsel-
stclinng ist um 8 Ubr Morgens eine leere Last­
zug-Maschine in den eben nach Prcrau abfabren-
dcn Pcrsoncnzug angefahren. Der Anprall war


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 10 ]
so heftig, daß ein Personenwaggon. in dem
sich jedoch keine Passagiere befanden, umgeworfen
wurde und neben das Geleise zu liegen kam.
Der Waggon soll nur wenig beschädigt
sein. An der Entfernung des Waggons
wird emsig gearbeitet und hofft man, dieß im
Laufe des Tages bewerkstelligen zu können.
Infolge dieses Unfalles konnte weder der
Wiener Personenzug, noch der Personenzug,
der um 8 Uhr 25 Min. nach Proßnitz ab­
gehen sollte, verkehren. Die von Wien ankom­
menden Passagiere müssen nächst der Unglücks-
stellc die Waggons verlassen und den Weg zur
Ststtion zu Fuß zurücklegen.— Von anderer
Seite wird uns über diesen Unfall noch folgen­
des berichtet: Als heute um 7 Uhr 55 Min.
Morgens vom hiesigen Nordbahnhofe der fahr­
planmäßige Personenzug nach Prerau abgehen
sollte, kam es unterhalb der nach Hodolein
führenden Uebersetzungsbrücke zu einem Zu­
sammenflösse, indem eine Locomotive, welche
behufs Zuqsrmrgirung resp. Verschiebung auf
dem benachbarten Geleise fuhr, in Folge fal­
scher Weichenstellung in den abfahrenden Zug
hineinstieß. Durch biesen Zusammenstoß wurde
ein leerer Waaqost erster Classe, der sich hinter
dem Postwagen befand, auf die rechte Seite in
der Fahrtrichtung umgelegt, so daß er auf dem
Boden flach aufliegt. Der umgeworfene Waggon
hob die nächsten zwei Waggons aus dem Ge­
leise, ohne daß selbe umgeworfen wurden; sie
nehmen eine schiefe Stellung ein und verstellen
ebenso wie die festgekeilte leere Locomotive die
beiden Einfahrtsgeleise. In diesen beiden DKiq-
gons befanden sich Personen, die jedoch keinen
Unfall erlitten und die Waggons unbehindert
verlassen konnten. Nur eitrige Bahnbedienstete
erlitten beim Abspringen leichte Verletzungen.
Der Unfall erregte selbstverständlich die größte
Aufregung unter den Passagieren des Prerauer
Zuges. Auf dem Platze, wo sich der Zusam­
menstoß zutrug, erschienen noch im Laufe des
Vormittags fünf oder sechs Photographen be­
hufs Aufnähme von phowgraphischen Ansichten
der Unfallsstätte. Die amtlichen Erhebungen
über diesen Unfall sind im Zuge.
(Kirchendiebstahk) In der Nacht zum 14.
November wurden aus der Pfarrkirche in der
Gemeinde A l t e n d o r f nach Aufbrechen der
Kirchenthüre nachsteherrde Gegenstände gestohlen
u. zw.: 1 silberne, vergoldete neue Monstranze,
Werth 1060 Kronen. 1 silbernes vergoldetes
Cihorium mit einer goldenen Kuppe, Werth
309 Kronen. 1 silberne Patene von einem
Kelch 20 Kronen. 1 Gefäß für das heilige
Oel, Werth 20 Kronen. 1 vergoldeter Christus
am Pacificäe, Werth 16 Kronen. 1 silberne
Patene für die Kranken 40 Kronen. Das Gold
am Antipenium beim Altare wurde ausge­
schnitten, Werth 36 Kronen, ferner der aus
Gold gestickte Namen „Jesus"' am Velium und
am Mantel vom Ciborium, Werth 156 Kro­
nen. Die Borten von einer Burse und Cafe!
sind abgeschnitten worden, Werth 12 Kronen.
Die gestohlenen Sachen repräsenttren einen
Werth von 1660 Kronen. Dieser That sind zwei
Männer dringend verdächüg, die sich vom 10.
bis 13. November h I. in Altendorf herum­
getrieben haben. An der Monstranze ist der
Name: „Josefa Paulina Novacek" eingravirt.
(versuchter ßinbruchsdievstahk.) Ein
hierorts, im Hause Nr 8 Lee Laudonstrasse wohn­
hafter Beamter machte dieser Tage die Wahr­
nehmung, daß irgend ein bisher unbekannter
Dieb in die mittelst eines Dorhängschlosses ver­
sperrt gewesene Kellerabtheilung jenes Beamten,
welche mehrere Fässer Wein enthielt, einzubrechen
versucht, jedoch von der Vollführung des Ein­
bruchsdiebstahls abgelassen habe, weil er das
amerikanische Vorhängschloß trotz der größten
Gewaltanwendung nicht zu öffnen vermochte.
Nach dem Einbrecher, welcher mit den örtlichen
Verhältnissen sehr vertraut gewesen sein mußte,
wird von der Polizei gefahndet; doch hatten die
Recherchen bisher keinen Erfolg.
(Verhaftung eines Deserteurs) Durch
die hiesige Sicherheitswache wurde heute Mornens
in der Thcresiengasse ein junger Bursche ange­
halten, welcher mit militärärarischen Zwilchkleidern
bekleidet war und, über die Provenienz dieser
Kleider befragt, schließlich eingestand, vor einigen
Wochen von seinem Truppenkörper u. z. dem k.
und k. Uhlanen-Regimente Nr. 8 aus Enzersdorf
desertirt zu sein und sich seither bcstimmungsloS
herumgetrieben zu haben. Der Deserteur, welcher
sich Iwan Damtiju nennt und aus Powolnv in
Galizicn stammen will, wurde dem hiesigen Er-
gänzungs-Bezirks-Commmdo zur weiteren Ver­
anlassung übergeben.
(An der Zeit des MituakmordmLrcherrs)
Aus Znaim, 15. d., wird gemeldet: Vor dem
hiesigen Bezirksgerichte wurde gestern gegen den
12jährigen Schüler Fr. Rodinger die Verhand­
lung wegen Verleumdung durchgeführt. Der An­
geklagte ist der uneheliche Sohn des Taglöhners
Joh. Novaczka. Eines Tages kam der Knabe zum
Mittagessen nicht nach Hause und war auch Nach­
mittags trotz alles Suchen? nicht zu finden. Grgen
Abend erschien er endlich ganz verstört in der Woh­
nung und erklärte, gegen 10 Uhr Borm. habe ihn
ein unbekannter Jude in ein Haus in der Um-
fahrlstraße gelockt, in eine Küche eingesperrt und
versucht, ihn einzuschläfern. Erst Abends habe er
seine Freiheit erlangt. Der Vater erstattete die
Strafanzeige. Es wurden sofort Erhebungen ein­
geleitet, worauf der Knabe auch der polizeilicken
Commission gegenüber seine Angaben wiederholte.
Er wurde in die Umfahrtstraßc geführt und
behauptete, das Haus Nr. 22 als dasjenige
wieder zu erkennen, in dem ihn der Jude gefangen
gehalten habe. Dieses Haus gehört dem Produc-
tenhändler Jgnar Riesenfeld, einem ganz unbe­
scholtenen Geschäftsmanne. Der Staatsanwalt
ordnete gegen Ricsenfcld die Voruntersuchung
wegen Verbrechens der Einschränkung der persön­
lichen Freiheit ein, doch hatte dieselbe ein über­
raschendes Resultat. Es wurde nämlich nachge­
wiesen, daß der Knabe gar nie das Haus betre­
ten, sondern den ganzen Tag über in der Um­
gebung in Gesellschaft anderer Knaben sich um-
hergctrieben habe, wo ihn mehrere Zeugen sahen.
Aus Furcht vor Strafe hatte er das ganze Aben­
teuer erfunden. Die Untersuchung gegen Ricsenfcld
wurde mangels jeden Thatbestandes eingestellt, da­
gegen wurde der Knabe und dessen Vater wegen
Verbrechens der Verleumdung in Untersuchung
gezogen. Der Vater betheuerte, er habe die An­
gaben seines Sohnes für wahr gehalten, und
bat Ricsenfcld um Verzeihung. Ueber Anti ag des
Vertheidigers wurde die Untersuchung gegen den
Vater eingestellt und nur gegen den Knaben
wegen Verleumdung, die mit Rücksicht auf sein
jugendliches Alter nur als Uebertretung zu ahnden
war, erhoben. Der Knabe, der als verlogen und
verderbt bezeichnet wurde, gieng so weit, auch
bei der Verhandlung das Märchen zu wiederholen,
während sein eigener Vater alles für erfunden
erklärte und die Zeugen die absolute Unmög­
lichkeit seiner Behauptung erhärteten. Der Richter
fand den Angeklagten schuedig und verurtheilte
ihn zu 20 Tagen abgesonderter Einschließung.
Zugleich sprach er auch die Zulässigkeit der Ab­
gabe des Angeklagten in eine Besserungsanstalt
aus.
(ßine Ariklauteuöroche) ist am 12. d. auf
dem Wege zum Bahnhöfe in Verlust gerathen.
Der Ueberbringer derselben erhält bei der Polizei-
geschäftsleitung eine entsprechende Belohnung.
Dom Theater.
Gastspiel Kermann Winkelmann.
Solche Stürme von Beifall, w e sie gestern
das Haus erdröhnen machten, hat unser Theater
schon lange nicht erlebt. Die vollendete Kunst des
Wiener Heldentenors, Herrn Winkelmann,
hatte diese Beifallsstürme entfacht. Er sang den
„Vasco" in Meyerbeer's letzter dramatischer
Schöpfung „Die Afrikanerin". Bei seinem
Erscheinen mit lebhaftem Beifalle begrüßt, riß er
mit jedem Acte die Hörer zu immer rauschen-
deren Kundgebungen ihrer Anerkennung für seine
tadellos ausgeglichene, schöne Leistung hin. Seine
edle vollendete Gesangskunst, sowie sein vornehm
dramatisches Spiel entzückten das Publikum. Wie
er den Ton ruhig bildet und ihn dann anschwellen
läßt, daß er mächtig den Bühnenraum durch,
braust, das ist für den Hörer reinster Genuß.
Glanzvoll ist sein Organ namentlich in der Höhe
und einzelne hohe Töne, wie das kräftig und
volltönend angeschlagene h im Duette des vierten
Actes war der Höhepunkt der glänzenden Leistung
und das Publikum, welches schon vorher Herrn
Winkelmann nach jedem Acte mehrmals stürmisch
gerufen hatte, jubelte ihn nach diesem Acte wohl
ein Halbdutzcndmal hervor, ein Beweis für den
Enthusiasmus, mit welchem man die Gcsangs-
kunst des Gastes bewunderte. Man darf mit
umso größerem Interesse seinem heutigen Auf.
treten als Tannhäuser entgegensehen. Unsere hei­
mischen Sänger waren mit Erfolg bemüht, sich
in ihren Rollen neben dem berühmten Gaste zu
behaupten. Sie wurden auch vielfach mit ihm
durch Beifall und Hervorruf geehrt Insbeson­
dere die Herren Arnold. Nossalicwicz und
Kracher, sowie Fräul. v. Pessic und Fräul.
W a l d e k, die sich gestern von ihrer besten Seite
zeigte, verdienten diese reiche Anerkennung.
Dom Hage.
(Kaiser Josef gegen das ßorset.) Die
Verfügung der sächsischen Unterricbtsverwaltunz
gegen das Miedertragcn in den Mädchenschulen
erinnert an einHofdccret Kaiser I oscfs II. gegen
den Schnürleib als eine „für die Gesundheit und
den Wuchs des weiblichen Geschlechts allgemein
anerkannte Schädlichkeit." Danach wurde das
Tragen von Miedern in Trivialschutcn, Waisen­
häusern. Klöstern und allen anderen weiblichen
Erziehungsanstalten streng untersagt und den
Scbulhaltern cingcbunden. kein micdertragcndes
Mädchen in die Schule aufzunehmen oder in
derselben zu belassen. In den tonangebenden
Kreisen der Wiener Modewelt rief dieser kaiser­
liche Erlaß die größte Aufregung hervor, die
umso begreiflicher war, als mit dcm Verschwin-
den des Schnürleibs auch ein anderes Ungcthüme
der wattirte oder mit Flaumcn gefüllte Reiirock,
die Bouffanlc, dem Untergang geweiht war
Freilich verhielt sich das in Acht und Bann er­
klärte, mit eisernen Reifen und Fischbeincn zu-
gerüstcte Torturinstrument zum modernen Corset
wie eine mittelalterliche Rüstang zu einer Offi-
ciersblouse. Dcuuoeb fanden sich damals auch
Aerzte, die auf Seite der Damen standen und
ihnen beistimmten, daß ohne Mieder eine gute
Körperhaltung nicht zu erzielen sei und über­
haupt ein Kleid nicht gut sitze. Allein der Kaiser
war nicht umzustimmen und zeigte nicht übel
Lust. ein allgemeines Scknürlcibverbol zu erlassen.
Da gaben die Damen nach— aber wie! Sie
erfanden d-c mit Fischbcinen gepanzerte Zukunfts­
Fischbeintaille, die sich noch mehr durch Unnach-
giebigkeit auszeichnete als das durch Schnürvor-
richtungen rcgulirbare Corset. dessen Verschwinden
vom Kaiser gewünscht wurde.
(Scheidung wegen einer Kaffeekanne.)
Die neueste New- Dörfer Scheidungsgeschichte
betrifft ein Ehtpaar, das nach glücklicher 40-
jähriger Ehe sich trennt— wegen einer C a f-
f e e k a h n e. Beide sind fast 80 Jahre alt und
besitzen ctttfe Farm in Piketown, New- Dorf.
deren Bearbeitung sie mit Fleiß und Freude
betrieben haben, bis eines ihrer Kinder sie vor
fünf Jahren mit einer ndumodischcn Caffee-
kanne beschenkte. Der in dieser hergestellte
Caffee entzückte Frau Knapp, während ihr
Gatte dringlich nach der altgewohnten Caffee-
kanne verlangte. Häusliche Scenen waren die
Folge. Vor zwei Jahren waren sie schon im
Begriff, sich scheiden zu lassen, versöhnten sich
abhr aus Zureden ihrer Advocaten, welche saben
wie innig sich die alten Hitzköpfe eigentlich
nvch liebten. Sie bliebest beisammen, unter­
zeichneten aber einen Contract, nach dem sie all
ihr HalL und Gut theilen würden, sobald noch
fein Streit vorkäme. Der Caffeetopf lebt noch
— und der unvermeidliche Zeitpunkt der Schei­
dung ist bei dem wieder ausgebrochenen Stteit
herangekommen.
(H, diese Föchter!) Parvenu: Mein
Töchter bekommen alle eine schöne Mitgift—
die jüngste etwa 15.000, die nächste 30.000 und
die ältere 45.000 Gulden. Der Freier: Hm.—
eine noch etwas ältere ist wohl wicht mehr zu
haben?
(Die interessanteste« Ereignisse) der Woche
in künstlerisch ausgeführten Bildern und Original-
Photographien, bringt das illustrirte Familienblatt
„Wiener Bilder" (Herausgeber B. Chia-
vacci). Dieses reichhaltigste und billigste illu­
strirte Blatt der Monarchie (per Nummer 8
Kreuzer, per Quartal 85 Kreuzer) bringt in
seiner soeben erschienenen Nummer: Der Ausbau
der Wiener Verkehrsanlagen.— William Mac


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 11 ]
Kmley.— Mit den Kind..n m der Mur er-
tränkt.— Wie das Klosterneuburgcr „Faffcl-
rutschen" entstand.— Aus der Judengafse und
vom Tandelmarkt.— Vierzig Jahre vereint.—
Chinesisches „von uns z' Haus". Die neue
evangelische Kirche in Auspitz.— Die Eröffnung
der neuen Talferbmcke in Bozen.- Das vcr-
schwiodeue „Ratzenstadtl" in Rlariahilf.— Roman.
—• Novelle.— Bezirkstratsch-n.— Theater.—
Räthsel.— Außerdem enthält diese Nummer
ein Preisrätvsel (200 Kronen zwei Lose) Probe-
ummcrn gratis und franco.
(„Mustk-Atätler ") Die soeben erschienene
zwcieinunddrcißigstc Nummer der „Musik-B«ättcr"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Transcriptiouen--Album Nr. .. Leichte Phanta­
sien für Clavier zu 2 Händen von Max Sichler.
Inhalt: Verlorenes Glück. Das Haidcgrab. Zieh'
binaus. Die Uhr. So wie ich dich lieb'.— Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt fl. 3 75 pro Quartal. Pränu-
merationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonnenfelsgasse 1l, entgegen. Einzelne Exemplare
a 30 kr. in allen k. k. Tabak- Tranken und
Zeitungs-Verschlcißcn.
iKöchke Auszeichnung eines alten Haus­
mittels,) Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzap'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand
Prix. Wir rcgislriren dies bereitwilligst von einer
einheimischen Marke, die es verstand, dieses wirk­
same Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart,
bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
(Autiurthiu, ein neues Mittel gegen
Hicht und Helenksrhenmatismus-) Obgleich
die Zahl der gegen Gicht empfohlenen Mattel
eine recht große ttt, so können doch nur sehr
wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden.
Ter Grund dafür, daß die Aerzte hier noch
nicht den Weg eines sicheren Heilverfahrens ge­
funden haben, liegt ohne Zweifel in der über­
haupt höchst unzulänglichen Kenntniß von der
wirklichen Entstehung der Krankheit. Man räch
Gichtkranken gewöhnlich zur Diät, und zwar
zur Vermeidung aller sttckstoffhälttgen Nah­
rungsmittel und besonders des Alkohols, es
läßt sich aber nicht sagen, daß dieses Verfahren
immer dazu im Stande wäre, den Anfall auch
nur zu lindern oder abzukürzen. Nach den
neuesten Erfahrungen scheint endlich ein Mittel
gesunden zu sein, das wenigstens schon in
ziemlich zahlreichen und nicht immer leichten
Fällen eine bedeutende Heilkraft bewiesen hat.
Es i" das Anttarchrin, eine von dem Apoch.
Sell entdeckte Vereinigung (Condensationspro-
burt) einer Gerbsäure und des Saligenin oder
des Salicylalkohol, es wird in der Form von
Pillen oder Pulvern gegeben. Dr. Schäfer,
kgl. Bezirksarzt in München, hat, wie er den
Wiener Medicinilchen Blättern mittheilt, nun­
mehr einige 60 Fälle von Gicht mit Anttar-
thrin behandelt und ist zu folgenden, recht gün­
stig lautenden Schlüsien gekommen: Sosort
nach Gebrauch tritt eine auffällig starke Harn­
absonderung ein und eine dem entsprechende
Ausscheidung harnsaurer Salze, deren An­
sammlung eben in erster Linie die Gicht zu
verursachen scheint. Demnach vermindern sich
die Schmerzen an den gichttschen Stellen, die
Röche an den Gelenken verschwindet, chre Be­
weglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder
hergestellt, das Allgemeinbefinden und der Ap-
peiir zeigen gehoben, und nach 14 Tagen
etwa ff't eine vollständige Heiluna zu verzeich­
nen. Zu diesen Erfolgen tritt noch die werth-
volle Eigenschaft, daß das Mittel außer einer
leichten Benommenheit des Kopfes keinerlei un­
angenehmen Nebenerscheinungen hervorruft.
Die von Dr. Schäfer ün Besonderein beschriebe­
nen Fälle zeigen einen überaus aünsttgen Ver­
lauf u. A. auch bei einer 75jährigen Frau, die
sett mehreren Jahren an heftigsten Gichtich'mer-
zen im Knie und Hüfte litt und durch das
Anttarchrin schvn innerhalb eines Tages eine
große Linderung und in drei Tagen ein völli­
ges Verschwinden der Schmerzen verspürte, die
Bewegungsfähiqkeit wurde ebenfalls gebessert,
wenn auch nicht gänzlich wieder hergestellt.—
Soviel uns bekaurtt, versenden die Fabrikanten
Apocheker Sell u. Cornp. in München' eine
ausführliche, 40 Seiten starke Broschüre über
Gebrauch und Wirkung des Anttarihrins, so­
wie die zu beobachtende Lebensweise auf
langen gratis und franco.
C3?on der pariser We tauskelkung)
In der Pariser Weltcntsstellunq sinden die Ob­
jecte des Welthauses C h r io f t e u. C o..
welche sich durch seltene Vollendung der Arbest
sowie hohen, modernen Geschmack auszeichnen
die meisten Bewunderer. Bisher waren alle dem
Goldschmiede überttagenen Silberarbeiten eiser-
süchttq aus den Rahmm der bekannten Schl
beschränkt worden, und Niemand fand etwa
auszusetzen daran, weil nichts Besseres geboten
war. Man kennt den Weltruf, welchen das
Haus Chnstofle sich in diesen Schlarbeiten er
warb, welche übrigens in seiner Ausstellung
einm klar abgegrenzten Platz einnehwen, wo
die pieebhaber von Tafelgeschirr Louis XIV.,
Louis XV-. und Louis XVI. reiche Auswahl
finden, um Neugierde und Geschmack zufrieden?
zustellen. Die Hauptausstellunq des Hauses
Chnstofle markirt einen definitiven Fortschritt
und glänzt durch die Pracht der neuen Auf-
fasiungen, welche ein Künstlermeißel in Silber
oder Bronze zu graben wußte. Es ist eine ganz
.neue Kunst" in der Goldschmiedearbeit, sowohl
in Bezug auf die großen Stücke in Silber,
Bronze, Monumentalvasen, als auch in Schüs­
seln und Tellern, wohlgefällig verziert durch
künstlerische Decoratton von eigenen und mit
einer Feinheit und Phantasie vom besten Ge­
schmack behandelten Mottven. Um den Lesern
eine Idee der ausgestellten Werke zu geben, sei
nur Ein Stück in kurzen Zügen detaillirt, ganz
aus Silber, z» welchem die Besucher wie zu einem
> Wallfahrtsorte pilgern; es ist dies ein Aufsatz
«einer fürstlichen Tafel, geschaffen von der Künstler-
> Phantasie eines talentvollen Bildhauers: „Luft
| und Wasser"; es ist das Meer, vom Winde
| gefegt, welches an den Rändern des Aufsatzes in
! rieselndem Silber alle seine Rcittbümer, seine
«Flora und sein ganzes Leben ausbreitet; es sind
!seine grünen Alge» und seine gebeimnißvollen
«Ungctbüme; es sind seine Najaden, aus dem
! lange i Gckosc der Wogen emportauchend und
»schwere Muscheln in opalfarbigem Krystall zum
Licht emporhebend, harmonisch gefärbt durch die
I electtischen Feuer, und im Mittelpunkte des
! Aufsatzes, wo die Wogen in die Höhe steigen,
auf Wogen von silbernem Meeresschaume, die
■ Apotheose des Wassers in der harmonischen
«und nackten Gestalt einer Undrne. In dem
' praettschen Bereiche sieht man da die ganze
! Stufenleiter der Silbergeräthe, Tasten Mester,
! Bestecke, Körbe, Teller, Platten, eine merkwür­
dige Ausstellung aller Stücke der Silber- und
Goldschmiedekunst, welche von dem Hause Chri-
stofle an „Hotel Ritz", Paris, an die transat­
lantischen Dampfer :c. geliefert worden sind,
specielle Geräthe von bewährter künstlerischer
Ausführung und Solidität.
(In jedem Kavshikte) kommen best den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also die Zuheilung
derselben befördernd wirken. Die rühmlichst be­
kannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel,
welches die genannten Eigenschaften besitzt und
nach in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.—
Siehe Inserat.
Telegramm?
des „Mährischen Iagötattes".
(Aom Horr-espoudeuz 2«rea»).
Bukarest, 16. November. Die Agenee
Roumaine erklärt sich autorisirt, die Nachricht
von der Jnterventton des rumänischen Ge­
sandten in Rom, Alexander Eatargi zum
Zwecke einer Aussöhnung zwischen dem König
Alexander von Serbien und dem König Milan
als vollständig erfunden zu bezeichnen. Die
Reste Catargi's nach Belgckd galt ausschließ­
lich einem Besuche des Königs Alexander, zü
welchem er innige Familie nbeziehungen unter­
hält, und steht mit keinen wie immer gearteten
Unterhandlungen im Zusammenhange.
Haag, 16. November. Das niederlän-
'dische Kriegsschiff .Gelderland" geht von Port-
Said durch die Meerengen, von Mestina und
Bonifacio direct nach Marseille, wo es
am 21. d. M. eintreffen wird. Von Marseille
kehrt das Schiff zurück, um seine unterbrochene
Fahrt nach Java fortzusetzen. Die Mitglieder
der Boerenmisfion, Wolmarans und Westels
beheben sich morgen fiüh in Begleitung des
Secretärs Debruyn„ Groblers und eines höhe­
ren ttansvaal'schen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüste! anschließen. Sonn­
tag fiüh reisen dieselben von Paris wach Mar­
seille, wohin sich Leyds allein von Brüssel
begeben wirds
Aas Attentat aufden deutschen Kaiser.
Breslau, 16. November. Die bnrh den
Staatsanwalt erfolgte Vernehmung der verhafte­
ten Frau Schnapka hat außer jeden Zweifel fest­
gestellt, daß eine politische Bedeutung irgendwel­
cher Art dem heutigen Vorfalle nicht beizumesten
ist und daß man es lediglich mit der That einer
Geisteskranken zu thun hat.
Berlin, 16. November. Die Nachrichten
über den mißglückten Anschlag in Breslau sind
nicht obne Wiedcrsprüche. Es ist noch nicht ein­
mal festgestellt, ob die unsinnige That dem Kaiser
oder dem Erbprinzen gelten sollte. Eine Mel­
dung lautet dahin, der Kaiser, der den Vorgang
bemerkt habe, sei sehr bleich geworden. Nach
einem anderen Telegramm hat der Kaiser von
dem Zwischensall überhaupt nichts wahrgenommen!
Die hier eingelaufenen Depeschen besagen:
Das Beil, das die Frau bis dahin in einem Tuch
eingewickelt getragen hatte, siel blos gegen den
kaiserlichen Wagen und dann unter diesen zur
Erde, ohne irgendwelchen Schaden angerichtet zu
haben. Die Frau wurde sosort von mehreren
Herren aus dem Publicum den Schutzleuten über­
geben, die sie nach dem nahegelegenen Polizei-
vier Nr. 16 in die Ernststraße brachten. Auf
dem Wege dahin sprach sie fortwährend von
Leuten, die sie aufgehetzt hätten. „Er hat mich
ja geheißen!" lief sie Sie wurde nach einem
kurzen Verhör auf dem Revier dem Polizeivräsi-
dium zugeführt. Ter Name der Frau wird ver­
schieden angegeben, bald als Selma Schnopka,
bald als Selma Schnapke.
Die Frau war vor Kurzem aus einem
Breslauer Vororte nach Breslau gezogen, sie ist
geisteskrank und steht im Alter von 41 Jahren.
Sie wurde am 15. Juli 1859 in Italien gebo­
ren, Unmittelbar nachdem der Vorfall bekannt
geworden war, wurde die gesammte Breslauer
Garnison alarmirt, die vom Kaiser Wilhelms-
platz im Vororte Kleinburq bis zum oberlchle-
sischen Bahnhöfe Spalier bildete, und so den
ganzen Weg absperrte, den der Küster bei sei­
ner Rückkehr von der Kaserne zu pastiren hatte.
Der Vorfall rief in Breslau begreiflicherweise
die größte Entrüstung hervor. Die Sttaßen
waren überfüllt.
Breslau, 16. November. Die Frau,
welche das Beil gegen den Kaiser warf. stt eine
hiesige Händlerin, die aus ihrer Wohnuna delo-
girt worden war und in Untersuchung ftanb,
weil sie einen Beamten beleidigte und bei der
Delogirung Widerstand lesttete. Sie gab bei der
polizeilichen Vernehmung an, man wolle ihr
aus Leben. Sie scheint an Verfolgungswahn
zu leiden.
Die ganze Garnison wurde r,G J| ü :: Vor­
falle alarmirt.
Breslau, 16. November. Die Attenta-
terin, welche 41 Jahre alt und unverheiratet
ist, kaufte erst heute fiüh das Beil. Bei ihrer
Verhaftung äußerte sie, sie müste den Kastei
morden und hätte ihn getroffen, wenn nicht der
Erbprinz sie irritirt hätte. Der Kaiser schien
sehr betroffen. Er ließ schweigsam, ohne auf die
Grüße zu danken, die Fahrt fortsetzen.
Are Krankheit des ßzaren.
Petersburg, 16. November. Das um
10 Uhr Vormittags über das Befinden deK
Küsters Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt:
Das Befinden des Kaisers war gestern den
ganzen Taa über ein zufriedenstellendes.
Abends Temperatur 39,1, Puls 72. Nachts
schlief Se. Majestät hinlänglich gut. Morgens
Temperatur 38,1, Puls 68, Allgemeinbefinden
sehr gut.
Conftantinopek, 16. November.'
Der Sultan richtete auf die Nachricht von der
Erkrankung des Küsters von Rußland an den


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 12 ]
lrtzttten ein Telegramm, welches besagt, die
Kunde von der Erkrankung deS Kaisers habe
das lebhafte Bedauern des Sultans hervorge­
rufen. welcher dem Kaiser schnelle und vollstän­
dige Genesung wünsche.
Berlin, 16. November. Die „Nora-
deutsche Allg. Ztg." schreibt: „Die Nachricht
von einer ernsteren Erkrankung des Kaisers
von Rußland rrtst in den weitesten Kreisen
Deutschlands jene herzliche Theilnahme hervor,
die den in unserem Vaterlande für den edlen
Monarchen gehegten Sympathien entspricht.
Glücklicher Weise berechtigest die bisherigen
Meldungen über den Verlauf der Krankheit zu
der Hoffnung, daß unsere warmen Wünsche
für die baldige Genesung des befreundeten
Herrschers in Erfüllung gehen werden."
Die Vorgänge in ßöina.
Paris, 16. November. Die Agcncc Ha-
vat meldet aus Peking vom 13. d. M.: Die
Russen haben die Ueberwachung der Eisen­
bahnlinie Taku-Tangtsuu aufgegeben. Gras
W a l d e r s e e richtete direct an den russischen
Kriegsminister nach Petersburg ein Telegramm
worin er sich energisch über diese Maßregel be­
klagt, von der er nicht früher verständigt wor­
den sei.
London, 16. November. „Dailr Tele­
graph" schreibt: Seit vielen Jahren ist der
internationale Horizont nicht so klar gewesen,
wie jetzt. Wir stehen zu allen Regierungen im
selben Maße freundlich, wie wir den Völkern
noch vor Kurzem verhaßt waren. Zu oer nor­
malen guten Verständigung mit den Mächten
ist eme freundliche Annäherung an Frankreich
hinzugetreten, wahrend die Niederüberlassung
der Schan-haik-wau Bahn an England als ein
Anzeichen dafür angesehen wird, daß Rußlano
durchaus abgeneigt ist, eine Spannung in den
Beziehungen zu England hervorzurufen.
Odessa, 16. November. Die russische
Regieritug sandte an den Admiral Alexcjefs
Instruktionen in Betreff der Reorganisirung
und der Verwendung der russischen Truppen in
der Mandschurei; das 2. und 3. ostsibinschc
Jäger-Regiment, sowie das 15. Schünen-Regi-
nicnt werden in leichte Cavallerie-Regimeuter
umgewandelt werden. Die eventuellen militäri­
schen Operationen sollen in Gemeinschaft mit
den Kosakm-Rcgimentcru während des Winters
und Frühjahrs bis zur vollständigen Wieder­
herstellung der Ordnung fortgesetzt werden.
N e w- N o r k, 16. November. Eine De­
pesche des „New- Hvrk Herold" aus Washing­
ton meldet: Die Regierung mißbilligt entschie­
den die geplante Zerstörung der Gräber der
Ming-Tynastie, da es ihr immer offenkundiger
wird, daß Deutschland keinen Frieden wolle.
Auch Großbrittanien komme jetzt in diesen
Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint,
um die Eingeborenen aufzureizen, nach ver­
schiedenen Punkten Erpeditionen aus. Diese
Trittu??" metzeln Unschuldige nieder, zerstören
HaAFind'Gut der Chinesen und rufen dadurch
.Haß hervor, der nur eines Winkes seitens des
kaiserlichen Hofes bedarf, um in Gewaltthätig,
keilen auszuarten.
Telephonische Nachrichten des „'Nähr.
Tagblattes."
P r a g, 17. November. Anknüpfend au
den gestern stattgefundeueu Miuistcrrath meldet
die „Politik" aus Wien: In letzter Zeit sind
verschiedene Gerüchte fti Umlauf gebracht wor-
ben, denen zufolge zwischen einzelnen Cabi-
n e t s m i t g l i e d e r n e r n st e D i f f e r e n-
z c n bestehen sollen, die angeblich auch in den
Mlnisterconferenzen ihren lauten Widerhall ge-
funden haben; diese Gerüchte können allerdings
nichr contrahirt werden; es würde jedoch nicht
überraschen, wenn sie der Wahrheit entsprächen,
denn es ist unmöglich, daß alle Minister die
An, in welcher regiert wird, gutheißen können.
Was speciell das tschechische Volk anbelangt, so
vergeht fast kein Tag, ohne daß man nicht von
einer neuen gegen dasselbe gerichteten Brüski-
rung hören würde.
Paris, 17. November. Aus bester Quelle
crräbrt der „Figaro" aus Nvadia, die Krankheit
des Czaren nimmt einen normalen Verlauf ohne
die g»r:ngften Complieationen. Die Aerzte sind von
jeglicher Unruhe frei. Dr: Crarin-Mutter bleibt
in Danemark.
Washington, 17. November. (Reuter-
Meldung.) Der hiesige chinesische Gesandte er­
hielt ein Kabcltelegramm des Tavtai Sheng
folgenden Inhaltes: Ein vom 13. d. M. da-
tirtes kpiserliches Teeret enthebt die Prinzen
Tua» und Tsching ihres Ranges und ihrer
Aemter und befiehlt, daß die beiden aus Lebens­
zeit gefangen gesetzt werden.
Aas Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 17. November. Jene Frau,
Namens Schnavka, welche das Altentat auf
Kaiser Wilhelm ausführte, wird voraussichtlich
schon heute in die städtische Irrenanstalt zur
. Beobachtung überführt werden.
! Berlin, 17. November. Wie die Morgen-
blätter aus Breslau melden, ist die geisteskranke
Attentbäterin Tcknapka, 41 Jibre alt und un-
verbeirathet, dieselbe leitet zweifellos an Ver­
folgungswahn, und wobnt erst seit weniacn
Wochen in Breslau, h einer kleinen ärmlichen
Hinterhauswolmung in der Gartenftcane.
i Da die Schnapka die Mietbe nickt zahlen
i konnte, strengte ihr Hauswirlb gegen sie eine
. Klage an. Gestern Vormittag fand die Tag-
! fahrt statt, zu welcher die Schnapka
' schon daS Beil mitgebracht hatte; da jedoch die
i Verhandlung vertagt wurde, entfernte sie sich
: und kam gerade auf die Straße als der Kaiser
' vorbeifuhr. Gegen die Schnapka sckoebt überdies
. zur Zeit das Verfahren wegen Beamtcnbcleidi-
, zung und wegen Widerstand gegen die Siaats-
! gemalt ob.
Sprechlaal.
Wom Turnverein.
Die beim sonntägigen Schauturnen
Mitwirkenden werden ersucht um Uhr Nach­
mittags in der Turnhalle erscheinen zu wollen.,
Per Fnrnrath.
Lröffnungs -Leier
der Turnhalle.
Fest -Ordnung:
Samstag, den \z. November
8 Zlhr Abends
Untechaitungsabena.
Vortragsvrdnung:
I. Abtheilung.
1. „Schneidig", Marsch von Bollsledt (HauSor-
chestcr des Turnvereins).
2. Ouvertüre zu „Flotte Bursche" von Suppe
(Hausorchcster des Turnvereins).
3. Begrüßung durch den Obmann.
4. „St. Michel", Männerchor von tzafitc
(Olmützcr Mänliergesangvercin).
5. Stabübungcn.
(Damenriegc des Turnvereines).
6. a) „'s Ncftcrl" von Hugo Jüngst.
b) „Es war ein armes Minnerlcin" von
Adolf Kirchl.
(Gemischte Chöre Damensingvcrein.)
7. Musterriege am Barren mit 2 Holmgassen
(I. Riege des Turnvereines, Vorturner:
Herr Julius Mallener)
Musikbegleitung: Hausorchester des Turnv.
8. Keulenschwingen.
(Damenriegc des Turnv.)
9. Stublpnramiden.
(I. Riege des Turnvereines- Musikbeglei­
tung: Hausorchcster des Turnvereines.) ZZ
10. «k'ra Bonibarda“, Marsch von Czibulka.!
(Hausorchcster des Turnvereines.)
II. Abtheilung.
1. ,A hoj!", Marsch von Nowatschel.
(Hausorchcster des Turnvereines.)
2. „Frühlingszauber", Walzer für den gemischten
Chor und Clavier von Weinzicrl.
(Damensingverein und Männergesangverein.)
3. „Erinnerungen au Zell a:n See", Wal^r
von Josef Biedounek.
(Hausorchester des Turnvereines.)
4. „Ein schön teutsch Reikerlied", Mannerchor v.
O. Kernstock.< Männergesangverein.)
5. yettervmainideu.
(I. Riege des Turnvereines. Musikbegleitung
Hausorchcster des Turnvereines.)
6. „Fraucubcrz", Polka mazur von I. Strauß.
tHausorrener des Turnvereines.)
7. Marmvrgruppcn (l. Riege des Turnvereins.)
a) Besiegt.
b) Die Unbesiegbaren.
c) Schiffbrüchig.
d) Diskuswerfen.
e) Schirmgruvvc.
f) Gerwerfer.
g) Germancnkamvf.
h) Die Fahne in Get'abr.
(Musikbegleirung: Hausorchester des Turn­
vereins.)
8. „Banditen", Galovp von Strauß. äHaus-
orckcster des Turnvereins.
Der Unterhaltungsabend beginnt Punkt 8
Uhr und findet bei Tischen statt. Platze werde»
nicht vorbehalten. Eintritt 1 Krone.
Sonntag vormittags Empfang der
auswärtigen Gäste.
iw° ii Zlhr '•a
eröffnuttgsTcicr-.
1. „Hymne" von Herzog Ernst zu Sachsen»
Coburg-Gotha. Männerchor mit Clavier.
(Olmützcr Männergesangverein.)
2. Schlußstcinlegunq.
3. „Mahnruf' von Becker (Männerchor. Okm.
Männergesangverein.)
Der Zutritt ist nur geladenen
Personen g e st a t t e t.
Nachmittags 3 Uhr
1. Freiübungen. (Mädchenriege.)
2. Stabübungen. (Turnverein.)
3. Ringe. (Damenrieqe.)
4. Allgemeines Geräthetumen. (Turnverein.)
5. Keulenschwingen. (Tanrcnricge.)
6. Mnsterriege des Olmützrr Turnvereins am
Pferd (lang).
7. Geräthetumen. (Knabenriege).
8. Keulenschwingen. (Turnverein).
9. Kürturnen.
Die Musik besagt die Regimcittseavelle des
93. Jnftr. Regts.
S i- 2 Krone», Eintritt 1 Krone.
8 2lhr Abends
Tmrz Aränzcl^en.
Die Aiusik besorgt die Rcgimentscapclle des 93.
Jntt.-Regts.
Nur geladene Gäste haben Zutritt.
Einteilt: 2 Kronen. Familienkarte: 5 Kronen
Kleidung Tanien: BereinSkleid oder lichtes
Straße»Neid. Herren: BereinsNcid oder schwarz.
Sänigl. Vsdk. Ustkrikrg n ISlronf.
Jarcn.-n: a feil tr.
SamStag. d: u 17. November 1900
letztes Gastspiel des k. u. k. Kammersängers
Kermann TSinüekmaun
7. VoisfelluvA. Abon. -,usp. Ung. 1»-;.
Tannhäuser.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Tannhäuser——— Herm. Winkclmann
Sonntag, den 18. November 1900.
Im Abon. 58. Vorstellung;. Gerader Tajc
Die
Glocken von Gorneville
Komische Oper in 3 Acten von R. Planquette.


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 13 ]
Tetcgropöisckir Kovrsbrricht
16. November 1900.
C r fii.’nir.rtn:: 98 40 Ung.Eredii-Acf. 672.—
Uoa Sioncatcuc^ 90.35 'JanJcrbauf 410.50
l'n^. v®a!ir 4 u /„ 115 2» Unionbank 544 50
gimfe. Basier 98 25 Oiw'^bn 6225.—
S'.id«rrr«tr 97 95 Lraatsdakn 658.—
R-n r 486.50 suNr-alm 113.—
1874cr'2}i.- n.=V0'c383.— 473.—
Un-j. iOäm.='9c: 161.— 0;c-: Mreflf'.l it. A 461.—
IIkip fou 141— r.;cn 240.70
?lnato-cüfr.'4)a:i' 272. '.Corciccn 19.19
Wr. s i3arfO'rc:: 470 50 Hno^marf 117.75
greML&cruti 660.50 D(ün)>Ducaten —.—
iourfe der Wiener vormittags- Börse.
der' L prte. Böbm. Union-Bank
vorn 17. November 1900.
662.— 'Hima
489—
Uag. 2r:d-.
—.— Älpme
435.—
StaatsbaH A
65 8.50 Werndl
—.—
pombard-m
113.25 Türken-b'osr
106-
Anglo
—.- Mark
— .—
^andeeban'
41' r.— Bankverein
470.-
Dlai-Nente
Tamvn'chiff
7«. 2.-
Ung. Kronen
— .— Wr. Union
—.—
Oeü. Kronen
—.— Brüxer
845.—
Pre> :er Erlen
1705.— Bobm. Un.-Aet.
—.—
Lei AgLkeu-vsrmItarrli, so­
wie Eettsucht ist die IieilKräk-
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine nn
yergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdriick-
lieh Franz J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ feia Tiem-^selle.
Haup f -Depot bei:
W. Engel. Niedern ng.
'ranfo.
chvrarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf dircct ab
Fabrik an Private Meter- und roben-
weise zuOnginal-Fabnkspreisen. Muster
SeiSenwaren-Fabrik Gebrüder Schiel,
Wien. Mariahilfentranc 76.
»1» Heilquelle teit Hunderten von Jahren bewährt
in allen E[rankheiten der Athmungs- und Vor-
dauungserfane, bei Gicht, Malen- and
Blasenkatarrk. Vorzüglich für Kinder, Beeen-
valescenten nnd während der Graridität.
Bestes älltetlschcs and Erfrtzchangs-Setrlih.
Präg er eanssaibe
B
aas der Apotheke des
F R A GNER in PRAG
st ein ai.es, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In I'osen ä 35 kr.
u. 21 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt
täglich.
Alle Ttieile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich depouirte Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fragiler, k. u. k. H flies., Apotneke
.,z>,m schwarzen Adl-r", Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Iiithion-Quelle
Saivator
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medictnr' Passer und dietatisches
CVetxank ersten Ranges.
Von lielen Autoritäten und bekannten
ÄrLien besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
r
Vorrithig in Mineralwasser-Handlungen A wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirectiofl in Eperies.
CHOCOLAT I
Depots in den Apotheker Osterreich-
Urgarns, dann in Olmutz in den Apotheken
bei Finnen Alfred Augustin, Carl Schrbtter,
Jos. Tiopper und Ed. Tuma
Eaiser- Panorama
vorn 18. November bis 25. November
Pariser-Weltausstellung
] 1900.
i Fortzetzung zu der ersten ausgestellten Serie.]
SÜCHARD!
. i
Weltausstellung Paris 1900 ,]
«GRAND PRIX« i|
i
Ausizolclmung
BUDAPEST
DflÄjTtS] wjiru
EirtMn Viltn
BERLIN
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem ..Grand Prix"
ausgezeichnet.
p
Fmibrititwtit
35jährige Weltmarke.
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
Vorzüglich für Einreibungen'bei Erkältungen, Gicht, Rheuma.
Kopf- gr Haut-Reinigung, Zahn-& Mundpflege u. s. w. Laut
Gebrauchsanweisung.
!, BOUT. K. 1.-. l, BOUT. K 1.80.
EEHA Xj erhältlich
in Apotheken, Drogerien und allen besseren Geschäften
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
SlÄjTUä
BUCAREST lia MOSKAU
515331
i®" Scfiwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gules Trafen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Leidenßvffcn jeder Art.
Nut erntlasstge Fabtitaie zu billigsten Engroß-Preisen meter- und
robenweise au Private porto- und zollfrei. Tausende von Auerkcn-
i'ungssdrcibeii. Niuster franko. Dovvelt. Briefvorto nach d. Lchwciz.
Seidenstoti-Fabrik-L’uion
Adolf Grioder& C ie, Zürich (Schweiz).
K.gl. Hoflieferanten.
Junger
MANN
mit schöner Handschrift, der
einfachen Buchführung mächtig,
wünscht seinen Posten ab l.Dec.
a. c. zu verändern.
Gefl. Anträge unter »Ehrlich"
an die Adm. d. Bl.
®r
Inserate
für
r s,
sowie für .die anderen
in-1. aHsländlscöen Z-eitangea
besorgt am biUigsteu
Rudolf Mosse,
Aunonceu-Eipsditioi
Wien,
I. Bez., Seilerstätfs 2.
I
©
A.
i
r


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 14 ]
Kundmachung.
Infolge Todes des Eigenthümers ist in Schwilbogen bei
Hobenstadt ein Haus Nr. II, Hochparterre,^ 4 Zimmer,
Cabinet, Badezimmer, modern ausgestattet, sammt Nebenräumen,
Stall und Wirtschaftsgebäuden, Obstgarten, Schieferdach, grossem
Hef und Felder (Fläche 22 ha 81 a 72m 2 ), welche derzeit an
ordentliche Pächter verpachtet sind, au verkaufen.-
Der Preis beträgt 27.000 Kronen, was ungefähr dem Wert
der gerichtlichen Schätzung gleichkommt.
Käufer, welche das Ganze übernehmen, werden bevorzugt,
doch ist auch ein parcellenweiser Verkauf nicht ausgeschlossen.
Knr directe Anbote, ohne Vermittlung, wollen gerichtet
werden an den Erbenvertreter nach Dr. Josef Nejedly,
Dr. Vi ctor Hoyer, Wien, VIII., Strozzigasse 0.
Isai
Pflege Dein Gesundheit
und Schorchet!
Lzerny'» bewährte* -Präparat: i-t da? Allerbeste Mir
Mund
u. ZiilsBse.
Kein Zahn- tin' Mimdrei» gungrmittel ivar >m Alande, sich so schnell
tve (Kuii'I ir-cehr Äreite zu e ring'». wie ü»un D-,i.s bcwabrlc
Prcpa-oi ist anliiei lisch, cun'froit* rib, reinigend, on ;• neh•!* »nd
übertrifft tt)?.,rn (,i»,-r nan, eiqenar i e>i Ziisom „enletzuiig ln jeder
Brich na di, b fien bi*Vr Mamittn sabninittei um c-n Bedeniendee.
Osan ni).vt i Zahne big ins böJi’ie Miei gut» schön nn«
schntcrjlo». Ossi» ist biirch zahlreiche ä t:i-tir «trnie uiid b höedl ch
b-giltactj!et-— 'i'tfi'f: 0»Mn rNundrvaffer Lffenr IN F a chen
88 kr-, üssn Zahnpulver in D e» 4 44 Ir, v»»u Zahn
bürsten 4 30 kr.
Lzerny's Tnnningene
ist das beste» gavantirt mischädlicke Haarfärbemittel
ftir Lopf> und Barthaar«, sowie Augenbrauen, welche a- f
die einsaa-sie ,'lit, bei nur liuma; qem Geb- uiiche qam vc> lahuch und
sicher eine ladell. se uläni-nde öunkclblonöe, braune od r schrvarj«
Naturfarbe w c'ce krha->e», welche weder durch Mächen n u Seile
Nl-ch >m Damosda'e ai färbt 4 2 ti. 50 kr.
Czerny's orientalische
ist tv.? beste Mii ,l uirSrhoit ng der Schönheit, sie verlkibi einen io
zarte« j«ge«dfrischen Feint
wie er blirch kein andere», ebeiiio gesund-e Mittel er ieD werden
sann, in an-'qezeichiiek-- gen Sonnenbrand, alle llnreinbeilen der Hau!
u e- bei'cili.l> den -eiben unb branii.-n T' n'.— prei» 41«.
Balsaminenseif« bin» 30 kr., Sonnenbluinenölseife 50> 35 ir.
Ge etz ich geichüzjl, g-wiss-nhatt t,^prüU, anioiul uninio.
ANTON J. CZERNT IN WIEN
XVIII., Carl Lndwigstrasse 6. Hauptniederlage: I.. Wallfischg. 6.
Ansendlin, ver Postn och,lahme, ^anpttzepot IN Ol nütz be- Kocar
panisch, Lrognene zum „ichwarz-n -.Mb .-r." Depot» in Dr daneben
illvi'ldeken, Par'umerien' lc.— Man verlanae Nil? rückli i! Lj« rny»
'chtärar-tie und hüle sich vor beu vielen Nachahmung'n. Wo
vichl vorrülhig iaffe man von durch seine L eferanlen bestelle-i
oder wende sich direel an obige -lliesie
ä*äd
m
J3uehdruekerei
Iiitographie
jj
i'iii
$!il!
«-
-
- tiL:
ij
TKAUL NciS-
A N /. K 1 l, K N|
»KLSSMLMIlllMMIIMU
i
PL.ACA1
i.lOEI-KOI'KK S
tlilVKl;! ->
Olmütz
J^iederring JVsr. 4t
i'LJ e lvA 1, J K' S
_l_ALSEU.b.N 3
It K C11N li N 0 E N&'
I
p i
6
Üi
i
dj 1
I
1
1
sf
y>
>
tlC E.A
-Be)|
Empfiehlt sich lur
yinfcrNgungfonDnißfeoplen
uter Zutohtring billign*, Piiim
1
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 18. November
tär-Soncert
der k. u. k. Hegt«-Musik Kr. 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl
e" ~~
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unscbä'ilich, ohne Medicin. g
Allen Nervenkranken^
wirmetens empfohlen die in 20. Auflag« erschienene Brosohür« vou^
Roman Weissmann:^
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagflusr-
Yorbengnug und neilnng. h
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung g
Carl Valentin’s Sohn, F&nfkrcnen.-
G
G
G
G
G
G
G
0
0
0
0
Im
Msuisg£escliäf% der Anna, ILöscknei*
in OLMÜTZ, Nieder ring, Löflerhof, I. Stock:
Eine gute, gefutterte Winterjacke 6-— Eine gute, gefütterte Winterjacke, feinere Qualität 5V 2 fl-—
Hochfeine Jaquets in schwarz, blau und drapp 4 8, 9, 10, 12, 14 bis 16 fl.— Radmäntel, gut wattirt mit
echten Pelzkragen& 14, 16, 20 bis 30 fl.— Kindermä nte 1, Krägen, Pa 1 e t o s, .etc. zu äusserst billigen
Preisen.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
00000000000000000000000000000000000000000000000
^SSZS25ZSZ52nSZ5ZSZ!
Trauerklelder
binnen 24 Standen. ..
Mustersendungen|
umgehend.
.^üSKiSZSiSBnSZSZSJS^
fe Grosse Auswahl Ü3
8 von S
5 Jaquet», Regenmanteln, <u
? Blousen, Unterröoken, A
^ Oamencravatten, Mantlllen^
und Seiden shavlo. D|
£ XladerceotBme. 2
50
zszsHsas Mas ssas m&
aisoRi Streda,
Oberring 17 u. 18 02,9TÜTZj Oberring 17 u. 18.
liatneiiicoiifectioii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester trau/., u. engl.Faiyon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigur.gr n aus rig-e-ien Stoffen entgegengenommen.
n
Ion. g
ß Spec i alitäten
nj In Pailaer und Berlleer
[u Modellen.
%
iMMHSES M £5252529


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 15 ]
Accumulatoren- u. Electricitäts-
W erke-Actiengesellschaf t
gfT Wien— Berlin- Baris
empfiehlt sich bestens zur
electr. Licht u. Kraftübertragung, electr. Strassenbahnen
etc. Zahlreiche Anerkennungen. Ausarbeitung von Projecten,
Kostenvoranschlägen gratis und franko.
Anfragen gütigst zu richten an den Vertreter für Mähren und
Schlesien:
ALEX. BACK, Ingenieur OlmÜtz,
Schneaburgsfrasse Nr 190.
j Ocslerreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Geselljchaft
! „Wiener Mnsik-Yerlagshaiis“ Yormals F. Rörich.
| Actiencapital Z00.000 Kronen ö. tt>.
i Zwrck der Gesellschaft: der Ssterr.Tonkunst und des Ssterr.
\ «. Mutikalienhandels. Unterstützung der beimischen
Komponisten.
! Statuten und ausführliche Prospecte gratis «nd franco.
> Alle wo immer angezeigten u»d gedruckt erschienen Musikalien sind
, schnell und billig zu bezieben vom
„wiener Musik« Verlag-Haus."
Geschäfts-kocalitäten: I.. Johannesgaffc> 7. Ecke der Seilerstätte
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt u ivorm. F. Rörich) neben
der Michaelerkirch«; VH.. Mattahilferstraße 86 (norm. Lhmel), gegen
' über der Kasernengasse, Lck« der Audreasgaffe.
j Vertretungen: FürSteiermark: kans Wagner. Musikalienhandlung
. >n T raz; für Tirol: Johann Groß. Musikalienhandlung in Innsbruck;
^ Für Kärnthen in Klagenfort Ferd. v. Kleinmaver.
! Lrgan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung*
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wetthvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
! probennmmern gratis und franc».
|— Abonnement pro Qnartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Xeues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
„Sanatol 44
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe
geruchlos
und vollständig wasserlöslich.— Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Stallen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten
aus denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
bereite mit Frlolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn:
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. Mlcoch
Droguerie „Zum schwarzen Hund 1 ', Olmütz, Oberring 15.
Oeffentliche Erklärung!
Die 2 (“fertigte Porträt-Kunstanst >'t hur, um unliebsamen
Et-tlas-ungen ihrer künst’ersch vorzüg ichst gesch.i ten Porträt-
nalei enthoben au -ein und nur, um d e e*ben weite 1- beschäftigen
au können, Tür kurze Zeit und nur Us auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Xutx>n oder Gewinn >u v«:ziehen,
Wir liefern
nut für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brus b il di
srmmt prac! tvolUm eleganten Bsrcckrahmen,
dessen mindest« r Wer h 30 Gulden ist.
Wer daher anstreor-ein eigen»-», od d j .s Porträt seiner Frau
seiner Kinder, Litern, Geschwister, der anderer selbst verstorbenen.
Verwandten oder Freunde ma-h p n zu lassen, har nur die betreffend-;
Fitografie glei«hviel in welcher .~' r e! lung einzubeulen, und erhäle
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufshöenste übert
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum P rträt wird z-jrn Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit denn
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
Naehn ahme) oder vorherige Geisendung entgegengenommen.
Dlfiic pmssiflru!
Für Wiederverkäufe,: find erschienen mit den billigsten Lngros-Preifen und
verlange man solche gratts und franco, bei
J. Thebens Nachf., M. Erler, Linz Dona«,
Kaisergaffe 9.
Sämmtliche BlumenbestandttHeile, Papierblomenausschläge. Filigranmaterial
Palmen. Lyras. getrocknete Gräser. Farren, Blätter, etc. etc. Fertig eingerichtete
Laffetten, für jeden Ladentisch paffend, mit Blumenmaterial schön sonitt. Seiden-
papiere. böhmisches und englisches Fabrikat. Trepepapiere einfarbig und gemustert
billiger als Fabrikspreis. Decorationsgegenstände. sehr paffende, leicht verkäufliche
Weihnacht;- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art. Lampenschirme aus Seiden- und
Lrexcpapier von 20 geller bis 4 Kronen, Faltenschirme. Scidenschirme aus Draht-
gestellen, Lichtschützer. Topshüllen. Papierguirlaiiden. künstliches Gbst. Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Aussührunq von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten. Fertige Lassetten*zum Verkauf von 70 Keller auswätts bis
* Kronen.
— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.—
Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen Baut«. Frauen-, Bla-
sen-K rankhcitcn. sowohl frisch erstandene,
als a uch noch so sehr veraltete, werden
I entspr erbend schnell und ohne Berufs-
. stSruna behand. lt von dem feit 20fahren
bestbekannten Zpecialarzt
Dr. l££Ea.r tr^a-nri.
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. S. Statih.
conc. wr. allg. Krankenvereines Wien.
I.. Glockg. 3, nächs: dem Lobkowitzplatz
sionnorar mäßig. Bricfl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
u. naturgetreue
Für vorzügliche künstlerische Ausführung
Ähnlichkeit wird Garantie gemistet.
KSc* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
rur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werdau auf
Wunsch franco zugeseedet.
Kunst-Porträt- Anstalt
„KOSMOS*
Wien, VI., Maruhilferstrasse 116.
100 bis 300 Gulden
■jiui:-i li-tj, fonntn cc: j;ie:i >r: eil Staut
c? In allen Ortschaften über a. ,-fa lid.
otn' ch,-qcsie e,bii- ap,-tt.
RONCEGNO
stärkstes, aatärlictos arsen- ehenValtips Uinsral-Wasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
gV Die Trinkkur wird d&a ganze Jahr gebranoht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Für Hosten und Katarrbleidende
Kaisers
Brüst- Bonbons
>ie fi<fcerennrA notariell
Wirkung /k 09!1 begl Zeug
ist durch UWU ni ß t aner j
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, kreise»
keit, Katarrh und verschieb
neung. packet 20 0. 40 Keller bei:
Vscar Hanisch, Droguerie in
Dlmütz u. Franz Knaps. Ap.
11 M-Neu sta d t.
Kleine
Pilsiie-
(
Der Kostenpreis
für\ Zimnaer von
ungefähr 20 Duadratmeter auf 5 bis 9
Kronen. Zu haben in allen besseren Dro-
guerien. Material-, Färb- u. Lolonialwa-
rrnhandlg. sowie bei der Ersten Aoffiger,
kack-. Firniß-, Farben- u. techn- producten-
rik Larl Dürschmidt in Aussig,
a. d. Llbe.
Fabr
Zu haben bei fjemt F. Mlösch, Drog-
„zum schwarzen kund". Dlmütz. Dber-
iing t». sowiein allen befferen Droguerien.
etc.
:vnn Au horil-äfenQes he rpeich-LJngarns, Deutschlands eher. empfohlen
Bes^eABiin^ste^ahrunf^gesunde und da rp kranke Kinder
n ApoVhfeFtr,vCro»«uerie-
von der Fabrik R- KU FcKE. WIEN VI /z
od. Weinstube zu pachten
gesucht.
Gefl Anträge unter „Wiener
Küche" an die Adm. d. Bl.
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decorations- u.
Spielwaren
zu billigsten,
festen Preisen
bei
nur
Cyrill Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21.
«wr


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 16 ]
Vs n
| Trbrrsirdluugru
mit Bftrd)Ii(6bartn,inntn tapeziirien jjj
patent- Wöbetwagen
von 6 dir 8 SPJcter Sänjf.
Aoppet* Wagen.
k
B
p
K
K
B
E
E
E
R
cSam. Pollak,»
|U"
R
R
R
R
R
R
R
R
k m. k £}«ffpcMt«Mr
o i_. 3x^c xir tz,
Mauritzplatz Kr. $.
Möbel- Änfbet abraog.
E &tpi£- »«> t»m- gpeHUtn
^BBSBi?S2S2Sli5ZSZSZSZSBSZS^
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit uur vorzügliche,,
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegeuheitsKänfe in
getranchte« Apparate». Zahlungs-
erleichternnge» »erde» gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz,
Sporergafsc 4.
■ 1 1 1 »1 1
Nur die von
Bergmann Jt Co.
Tetsehen a. E. fabrizirte
Bergmann’s
Lilienmilch-Seise
-
macht eine zarte, weiss«
Hant und rosigen Teint
-
und ist zugleich beste Seif«
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä tu. 40 «r. bei;
Drog 0. Ilanisch, F. Mläoeh
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Berna Kremsier; V.
Schwarz in Sjt e r n b e r g.
Schntzm. 2 Bergmannei.
c i i i i i i r i
Garnir-
und
ir
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Loinptoirist
wird gesu cht.
Bedingungen: Deutsche Nationalität und
muß der böhmischen Sprache in Wort o.
Schrift kundig sein. Anfangrgehalt: )00
Kronen per Monat. Eintritt: Sofort oder
t. Deeemder.
Alagazinenr
wird g esu ch t.
Bedingungen: Deutsche Nationalität, gute
Schrift, flinker und sehr verläßlicher Arbeiter,
Anfangsgehalt: t>0 Krauen per Monat
Eintritt: t. Jänner mot.
Eigenhändig geschriebene Gesuche uud
verwendungszeugniffc find zu richten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre „A. St."
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
iiga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zisl r Stadt Paris
Stunden
im
Cl&vierspiel, in der franz
u bohrn. Sprache
und anderen Lehrgegenständen
ertheilt eine liter. Lehrerin.
Anträge erbeten unter „Lehrerin“
an die Adm. d. Bl.
Ein halbgedeckter
Wagen
und Geschirr, ein Leichenwagen,
sehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz S e i b e 1, M.-Neustadt.
Die feinsten Sorten
Kaffee’ 5
sowohl grün als auch gebrannt,
vorzügt. öster. u. ung. Weine
per Liter von 36 kr. aufwärts,
Champagner, Asti spumanti etc.
offerirt billigst
Emil Drösel,
OLMÜTZ, Beamten viertel 180.
Schöne billige
Wohnung
mit zwei separirten Grassen-
zimmeru u.Hotkabiuet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
“erirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Elektrische#*
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
Secession!!
Diimar,
Wien.
Zur
Herbst- Saison
offerirt zu billigsten Preise*:
Sämmtliches Zugehör für Haua-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Zwei junge, solide, gebildete und
gut situirte
Kaufleute
suchen wegen Mangel an Danteo-
bekanntschaft auf diesem Wege
mit bürgerlich gut häuslich
erzogenen und vermögenden
nicht über 24 Jahre alten Damen
in Briefwechsel zu treten.
Anträge erbeten unter „B.F, 10“
an die Adm. d. Bl.
Weihnachten 1900!
Kammer lief erant
Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzog
Eugen v. Oesterr.
Grösstes Lager in Juwelen-, Gold-
u. Silberwaren, Gold-, Silber- u.
Wanduhren.
3jährige Garantie.— Reparaturen
gut und billig.
OLMÜTZ, EI i s a d e th s t r. 4-6.
Kubicki’sches Haus.
Eine gut eingerichtete
mit Maschinenbetrieb u. grossen»
Kundenkreise, ist preis werth
Näheres bei J. Schulz, Brunn,
Zollhausglacis 17.
Man sauft am besten tonnen reiche
'anariensänger
bei Larl Nlrtch, St Andrea»«»»»-,
i./H. ä Stück 7, s, «>, (o, i:, r«, iH M b
Nachn Preisliste frei.
Johann Löfler
OLE3ÜTZ.


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 17 ]
2. Beitage zu Mr. 264 des „Mähr. Jagklattes" vom 17. Dovemker 1900.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(HadjDrad! verbalen.
(.39. Fortsetzung.)
,.Noch einen Augenolick, Herr von Neu-
haus," sagte der Graf. „haben Sie einige Mi­
nuten für mich, so bitte, mich zum Wasser-
thurm zu begleiten, ich möchte gern Ihren Rath
über eine Veränderung der Anlage hören."
„Ich stehe ganz zu Tiensien, Herr Gras.
X ie Tarnen entschuldigen mich gütigst, bald bin
ich zurück."
Als die beiden Männer außer Gehörweite
der auf der Terasse zurückbleibenden waren, be­
gann der Graf:
„Sie saaten mir seinerzeit, Herr von Neu­
haus, daß das Projecl vorliegt, den Bahnhof
der neuen Bahnlinie südlich vom Tone anzu­
legen. Wie ich höre, i st dieser Plan geändert."
„Keineswegs, Herr Graf, im Gegentheil, es
ist jent zur Bestimmtheit geworden, daß der
Bahnhof südlich vom Ausgang des Dorfes an­
gelegt wird."
„Tas ist doch sonderbar", meinte Graf Erk.
„mein Rene, Baron Herbert, will das Gegen­
theil wissen: er behauptet, aus sicheren Duel­
len erfahren zu haben, daß der Bahnhof dort.
wo sich jetzt das Gehöft des Henn Krämer be­
findet. angelegt werden soll. Ja er behauptet,
es so bestimmt zu wissen, daß er mir den Rath
gibt. dieses Gruirdstück zu erwerben, er meint,
verdienen."
Fritz schüttelle ungläubig den Kopf: „Die
Duelle, aus welcher der Herr Baron oie Nach­
richt hat, ist falsch unterrichtet, der Ankauf des
Krämer'schen Grundstückes wäre ein großei
Fehler, umsomehr, da es stark verschuldet und
auf dem schlechtesten Boden gelegm ist. Doch
wissen möchte ich wohl, aus welchen Quellen
ve: Herr Baron seine Nachrichten geschöpft hat."
„Also Sie wissen bestimmt", entgegnetc der
Graf, daß mir der Ankauf keinen Vortheil
durch den Bahnbau bringen würde?"
„Nicht den geringsten Vortheil, Herr Gras.
im Gegentheil, Sie würden Geld dabei ver­
lieren. Ich kann nicht begreifen, welche Gründe
den Herrn Baron bestimmen, Ihnen den Kauf
so aus Herz zu legen. Er wird durch den son­
derbaren Besitzer getäuscht worden fern."
„Durch den Besitzer, durch Herrn Krämer ?“
meinte der Grcf ungläubig lächelnd, „das ist
kaum anzunehmen, denn Krämer ist eine Persön­
lichkeit, mit welcher mein Neffe in keinem Ver-
sehr steht."
„Das dürfte nicht ganz zutteffen. Her
Graf, ich selbst traf vor drei Tagen den Herr
Baron und diesen Besitzer im Gespräch an de
Grenze des Forstes und gestern sah ich den Baron
wie er aus dem Hause Krämers kam."
Der Graf blickte Fritz betroffen an: „Ist
es möglich, dieser zweifelhafte Mensch und mein
Ncffe stehen in Verbindung? Das ist mir sehr
unlieb, das ist fatal."
„Ich bedaure sehr, Herr Graf, etwas ge­
sprochen zu haben, was Ihren Unwillen erregt.
doch ich mußte Ihnen d ie Wahrheit berichten, um
Sie vor den Ankam eine? werlhlosin Grund-
stückcs zu warnen. Ich bitte Sie nur, Herr
Graf, daß u eine Minhkilungen nickt zu Obren
dcs Hcrrn Baion kcwmcn, cr könnte seist leicht
claubkn, ich wrlle gegen ibn intriauircn."
„Haben Sie keine Besorgnisse, Herr von
N c: haus, die Sache bleibt bis auf weiteres nur
zwischen uns beiden."
Dann trennten sich die Herren.
Vom Fenster seines Zimmers hatte Herber
seinen Onkel und Herrn von Neubaus mit ge­
spannten Blicken beobachtet. Er sah aus den Be­
wegungen der Herren, daß sie eine ernste, wohl
wichtige Unterhaltung führten und das Blut stieg
idm vor Erregung in den Kopf, wenn er dachte,
daß der ihm verhaßte Ober-Ingenieur der Ver­
traute seines Onkels werden könnte.
„Wüßte ich nur, »as sie verhandeln," dachte
er, „sollte der Mensch plaudern, daß er mich mit
Krämer getroffen? Lassen Sie mich aus dem
Spiel, mein Herr, es könnte Ihnen schlecht be­
kommen, sich in anderer Leute Sachen zu mischen.
Der Ankauf von Krämers Besitzung schreitet auch
nicht vorwärts, der Onkel will von der Sache
nichts wissen. Die Geschichte mit der Bahnhofsnähe
scheint er nicht zu glauben. Sollte er Neuhaus
etwa darüber befragen? Hüten Sie Ihre Zunge,
Herr von Neuhaus, sonst könnte Unheil für Sie
daraus erwachsen." Dann warf er da? Fenster
zu, um sich an seinen Schreibtisch zu setzen.
(Fortsetzung folgt.)
LF
jflagdeburg-Suckau.
S»d’: r.idsts £ocomobilfabrik
iT? ^Deutschlands.
Soeomobilen
I
' '-B -i—
•~ -•' irH 1,1 'mitausziehbarenJtöhrenkesseln,
von 4 bis 200 Zffsrdskrast,
sparsamste
Betriebsmaschinen
für Sudustrie und £andwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Jlöhten-Sampfkessel,
Gentrifugalpnmpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Filiale in Breslau
K ai6er-Wi 1 hel’msstrasse 87.
Du nedcrni«
'/. J»br
II. 1.50
V. 3*b-
n.
Weihnachtsgeschenk:
fcU* freie!) s
flbouiemtni tu)
r fr
MGMllilg»!
Hbeui..
•tglnn
jeden |tex
und 15t«»
OISAenlll* I lieft. Moderne» T»«ilit»bl*tt. ein fielt 15 kr.
Reid> Uigtstattct. Kunitbtilagtn, «pennende Romene, Doeetlen, Cbealet,
Kunst, Citeretur, Sport, Mode. fiesundbeitsptfege, Rmeteur.Photograpbie,
1000 Kronen.Preisretbsel, tür Abonnenten Küniiler.Posikieten um V, Preis.
Bestes Unsertionsorgan!— Probehefte gratis!
Die teil October erschienenen Reste des neuen Jahrganges können?ucb«
belogen werden.— Hdwfnistratiow; CDiet Vl.» €sitetba*v«am if.
Nur die Marke „Pfeil ring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cr8am
und weise Nachahmungen zurück.
China- Wein Serravalio
mit E18EV
con mfbiciintidjtn Autoritäten, -vi? Hofraib Pros. Dr.
Arann, Hofroirt Pros. Dr. Draliöe, P'of. T.
roth Freiherrn» 0« /.ratkl-Eving, Pro'. T r. llUonti
Pros. Dr. Rutrrvo» Molettq-Mosrliof, Hof. Pros.
Dr. Denßer. l-rof. D-. Schanta, P Dr. Aleia-
ketüner vielfach ottwenOe- :m' bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalesceaten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Longreß»»« 1S94. lV. Lonzre? fS:
Pharmacie >.n>b Lüemie Weaprk 1894.Zirl. ®;n.-'.'1• Sfl-
Tnrin 1893.
Uoldene Medaillen:
BuSfttlliinqen: 189t, A-ef 1894
Amstftbdm 1894, Aerlt» I39r>, Hfiaris 1895, chaede
1897.
- Uellsr 1010 ärztliche Gutacht3:i.
Dieses auO.e.-ilinete wi?>e'.b-'rNelle-i7k M '-el wir!
leineo vortrefflichen KefchmaKes ve.ei i-eion-e e
von ßin^evi- uns. Froite-i feie q n ..eno nun. Es
wirb m >sas(f)(iiju >/, Liter a! r 1 .-0 nnb 1 £itv
& S. 2-30 tu alten Kpotbeken verkauft.
Apotheke Sevvavallo,
T riest,
Engros- Versrndtr.ani für Medicioial-
v/aarer..
Geg ündet 1848,
Gegriin let 1 b48.
25 Künstler-Postkarten gratis
pna kleiac OtfllUekeit— Briefe unser .Künnöerknrte* Wies,
postiädernd VL Oumpeodorf<r»tra»e.
28 goldene und stlSerue Wedailkc« und Nkpkome-
Schweizerische
SpieLwerke
anerkannt die r-ollkommenstcn der Ittclt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer,
Albums, Schrcibzcugc, Handsckuhkastcn, Briefbeschwerer,
Cigarrenetuis, Arbeitstischchen, Spazicrstöckc, Flasckcn, Bier-
gläser, Dessertteller, Stüble u. s. w. Alkes mit Musik.
Stets das Aeueke und Worzügtichke, besonders ge­
eignet für Weihnachtsgeschenke empkehtt die Kabrik
3. K. Hfster in Vcrn (Schweiz).
Nnr direkter Bezug garantiert für Aecktbcit: illu-
stricrte Preislisten sende franko.
Dedentend.' Preisermäßigung.
*4
i
I


[ 2023-06-29 10:33:46.440 - 19001117 - Seite 18 ]
Braunes
Münchengrätzer
Veit«» Cottferpimngfmitte!» Welt
Kein Zerspringen, kein Vucchnäffen der
5chube! i
Rubbsr-Lustre|
kack für Gummischuhe.!
Nur echt mit obiger Schutzmarke, in jeder l
Specerei- u. kederhandlung zu verlangn I
Chen» Fabrik j
I. polla tsch ek,
MSnchengrätz
TOrc an^ Hrfbr.pfrt ».
«rröftn Z-SLn»»» Mktt,
Broidjövf &«rab«. Erhältlich §r«n*
»nd f -’fo d-rch »U M»IW»
«xtvi«, &uuAfmi m. ».
Xnorr’s
afermefii
i08Qfa*h ergrabt uud. glänzend begut­
achtet, 5 ls d»s beste und billigste
Kiider-Nübrinitte', Fleisch- blut- und
kaoohenbi'dend. Mit Kuhmilch rer-
»ischt. Tollständiger Ersatz fürMuiter-
mildh. Schutz gegen d»n gefüichteten
Dnrckfall bei klein#n Kiud-vn. Man
aekte aas die Marke ,,Knorr.“
Ueberail zu haben.
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
liUR ECHT
i"'-. der l,i>jnniri;ii'l'i-:
J« n f M) )) ]i r i) hei in,
Bennhcb, t)st.S>-!,l,--. Vurruht« in
den l! eis'en mmmüiirmii hjieceiei-
und helii ,n,.. .. nhern Inntieu, (Idels
Ke*'a..ri’, it«, Coiiditnreii-n um!' aids
Vor Mrchahmun« yr.-chützt
SYRUP PAGLIANO
vorn Pros.
G-II2CLÜ.MO X 3 -Ä.C3-3LiI-A.3Sro
Via Pandolfini, 18, FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz yon der Unterschrift:
4:\
'Grösstes
/SFEC!ALC-£SCHÄ:r\/ '.t.. rp.
/der MONARCHIEir. j!^ n “T^‘ jedßT Ars
/Apparaten Requisiten]!^ uftÄüJMAlfflE/.
' Werkzeugen JP/ PYRCSCULPTUR
Materialien> LAUBSÄGEREI.
| Kerb uL Eß£Ksn/'v,7setc.
r»3*T~ ""
Jfor/ogenet;. surjf
H01ZWAREM rum|
BsfaE^rE^r?/^ ’-'tlEN, I.TESETTHOFfSTRNäfl
von CATALOGEN ersuchen «ir um Angabe dss qtw iinr-cMenFaches
F.rste iist.-ung. patent. Patronen- Acetylen -Lampen
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, V’l., Nr ubaugasse Np. 44
erzeugt Acetvlen- Lampen und Laternen für
alle Beleucluungszwecke.
Stein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf
von Carbid bester Qualität per Xo. 50 Heller. En gros
billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
Pariser Weltausstellung 1900: „Glrand Prix”-
Höchste .A.VI- zeictLn.’O.r;g-!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgeteiehnet
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
Atl nno Paar!
Alleinige Contrahen ten: Heiitofff, Bett& Cl-, Wisi, I.
Detiil-Verkauf in bes.eren
Sc uh. Gummi- und Mode-varen-Geschäften.
IDien, 111 ., Lauptstk. }o
ndcflll d m Lcntraf IM oMflafiniiof
Neu evoffitei
(bröfltiT Semfort. Geutrafc Ö.-.ge. Civile
Preise. Vift, cteftr. Bclcucklu»^. i! oipi^l.
ihcstauranl..
Guts Uhren billig
mit 3iäbr. schriftl.
Garantie versendet an
Ptiaate
Haniis Knnr^ä
Ubrfobrit utib
'• V'-' ■'
:;
S'olt.roar.<üt poitt|)uS.
Brüx (Böhmen.),
Gute 'Jtidfi- ätcni.- A
Ubr fl- 3.75. j!;
Sdtt STber« Rem.-\_
Uhr fl. 5.8".^
äste £itber!ft. fl. 1.02-
Nickel-Weckei-llbr.
I
i'lfint ^irtna in mit de n k. I Ärlee
titSgezeichnel, besitz! gelb. u. si b. Uns-
stellungsmedatllen n. tan'enae einer-
keunnngsschreibea.
Illnilr. P'.e'-cat'.log grätig n. sraaca.
Direct aus Hamburg.
♦*/, Kilo garant.
beste Waare, poru-
? fi ei gefeit Nachn.
ud. Vorauszabi.
S&ntoa eitraf K 7.95
Afrzk. Moooa perlbobn. K 8.25
Salvador. grün, kräftig K 8.7o
Ceylon, bUngrün, eitraf. K 11.80
Goldjava, gvlbl.... K 11.20
Perlkaffee h ehfein.. K 11.—
Arab. Mocoa, ff arom. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
(M. T. 17. 11. 19005
Z-ij iUttta ^cilkag
mit nuiufm ihö litntitrftcr langen
Rielen-foteley Haa>, habe soIdcg tu
Folge 1-1 monatti ten Gebrauch? meintt
iel st ttfundenen Potnaee erbalten. Die­
selbe ist von den berüeirnten Äute»
titäten al« fu# '.f>;itrf( gegen
'."uefüUen der Oaare, tut Fütterung
und ÄachtbumS ve>selten, für Sldrkutg
dr« HaarbodenS anerkannt Waiden, sie
b-fäidert bei Herren einen vollen,
kräftigen L ariwuch» und vir,e ht sdion
nach knrrem Gebrauche sowohl betn
Kaps- als auch Lanhaare natürlichen
t^lan; und Fülle und bewahrt dieselben
van frübzeit gen Ergrauen bt« tt>
dar- höchste Alter.
i>rei» einer ligel,, fl., 2 fl.,
5 fl-, 2 fl
psstversan>t täglich bei vor.
eiresentzung de» Betrage» «der
inittel» pastnachnahme der gan-
zen Welt an« der Fabrik, ««hin
alle Ansträge zu richten find.
Anna CsiJlag
Wien, l, Seilergasf« 2.
3.1 hab II in Hfumh bei:
Hsüar chauifö, Diagncr e, chd. ^uma,
Apaiheker, A. llLlaoH, Ltegren,
Jarofck Sl Stehfik r tintuer-, ^ranj
pworäft ^pet-r. i, tzyrif gKr-Ff, G ".an-
ler e, AsrScr! -ch f, Hveier.i, -Sn-f
Zbever P.n snitter e.

