
[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 1 ]
w Das
„Mährische Fagökatt^
fr'djfint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administtationslacale
HliederringDr.il neu.
Avounemeni für chlmitz:
Ganzjährig fl. »0.—
kjalbjährig„ S—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
A»stell»ng ins Laus monat­
lich n> kr.
jkassa&rfs durch die Z»sl:
Ganzjährig fl. tfl-—
chalbjährig„ 7.—
vierteljährig„ iM
Einzelne Nummern 5 kr.
Infertionsgebühren
nach aufliegende»! Tarif.
Außerhalb chlmüh überneh
men ^»sertroiis-Äufträge'
Heinrich Schalek, Annon
cen-Exped. in Vien I. Voll
J eile Nr. u. Raaseastek
h Vogler in Vien. Lud»
pest, Berlin, Frankfurt a. ITt.
Kamburg, Basel 0. keipzig
». Dukea'Nachf. Max Augen
seid und Gmerich kefsner
Vien, I., Wollzeile 6 bis•
Rud. Mosie, Vien. Miinchei
n. Berlin, Alols Opellik. ii
Vien, 6. L. Daube u. C«
Frankfurt a. M., Carsli■
Liebmann’l Annoncenborea,
in Hamburg, sowie sämmti
conc. Insertionsbureaus d»
In- und Auslandes.
Manoscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nk. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 5t
Glmütz, Samstag, den 3. März 1900.
21. Jahrgang.
Die Zustände in Hesterreich-
Cltnü t 3, 3. Mär;.
Ein hervorragendes ungarisches Blatt schil­
derte vor einigen Tagen unter dem Eindrucke
der freilägigen Sitzung des Abgcordnetenhau-
ses, in welcher bekanntlich die Socialdemokraten
auf den Ackerbauminister losgingen und hie-
durch den vorzeitigen Schluß der Sitzung her­
beiführten, die Zustände in Oesterreich. In dem
Artikel heißt es: „Jede Partei des österreichi­
schen Abgeordnetenhauses hat ihr Idol, das
sie zur öffentlichen Anbetung aussetzt,, und vor
dem niederzuknien, sie die Anderen zwingen
will. Bei den Einen heißt dieses Idol deutsche
Staatssprache, bei den Anderen innere tschechi­
sche Amtssprache, bei den Tritten Achlstunden-
schicht, bei den Bitten Autonomie, bei den
Fünften Racenhaß. Wenn nun, wie am letzten
Freitag, Alle durcheinander das Alleinselig­
machende ihres speciellen Glaubens verfechten,
und die Anderen zu belehren oder zumindest zu
terrottsiren trachten— kann es da Wunder
nehmen, wenn die Sitzung schließlich in einen
Höllenlärm ausattet, aus dem es irur ein „Ent­
kommen" gab— das Davonlaufen des Präsi­
denten? Plan wird sagen: Wo bleibt die Lei­
tung des Hauses, wo die Geschäftsordnung,
wo Regierung und Majotttät'? Allein das ist
ja das Unglück in Oesterreich, daß es keine
Autoritäten mehr gibt: keine autoritären Ideen
keine autoritären Institutionen, keine autoritä­
ren Personen. Alles ist im Laufe der Jahre,
namentlich im Laufe der letzten drei Jahre, zu
Grunde gegangen. Der Gemeingeisl ist ver­
schwunden, der Staatsgedanke hat unsägliche
Einbuße erlitten, Verfassung, Parlamentaris­
mus, Majotttälspttncip haben ihre Zugkraft
verloren, das Ansehen des Präsidiums und der
Regierung ist untergraben. Alle- leitenden
Ideen, alle öffentlichen Einrichtungen, alle
Stützen des Staates sind ins Wanken gerathen
Eine große Anzahl von Personen des öfsentli-
cheit Lebens hat sich abgenützt, verbraucht und
discrediürt, und dadurch ist auch das Vettrau-
en für Diejenigen nicht zu haben, die vielleicht
noch im Stande wären, auf konstitutionellem
Wege Ordnung zu machen. Jede Pattei pfeift
auf die Verfassung, auf die Regierung, auf's
Parlament, wenn diese Factorcn nicht das spe­
cielle Interesse der betreffenden Partei zu för­
dern und deren Ziele znverwirklichen gewillt
sind. Das, was die Leute anderswo zusammen
hält: ein gemeinsames Bewußtsein— das
fehlt hier. Anderswo, wenn die Wünsche einer
Pattei von den Machtfactoren keine Befriedi­
gung finden, sucht die Pattei die Regierung zu
stürzen: hier trachtet sie das Parlam- nt zu stür­
zen. Die Volksvertreter selbst sind b. ärebt, die
Mitwirkung der Volksvertretung an o.. Gefeit
gebung unmöglich zu machen, darunter auch
jene Parteien, die das eminenteste Interesse da­
ran haben, daß ein Parlament eristire. Wohin
steuert man damit? Zur Herrschaft des§ 14
oder des Absolutismus. Man weiß, daß der
Absolutismus für die Einen das Fegefeuer,
für die Anderen die kalte Touche sein wird, für
alle aber eine schwere Lcidensstation, aus der
alle Parteien, ja alle Individuen mit großen
Schädigungen hervorgehen werden. Thut nichts
man treibt ihm sinnlos und im Wahnwitz zu,
weil die Katastrophenpolitiker jetzt in allen La­
gern ihre Adepten haben. Als ob bei dem „großen
Kladderradatsch" für die Mehrzahl etwas zu ge­
winnen wäre!"
Man wird zugeben müssen, daß diese dra­
stische Schilderung der Zustände in unserent
Parlamente leider den thatsächlichen Verhältnis­
sen entspttcht. Seit mehr denn acht Tagen ist
das Parlament wieder versammelt und was ist
in dieser Zeit an fruchtbttngender Arbeit für
die witthschaftlichen Interessen des Volkes ae-
schehen? So viel, wie nichts! Dafür ist in
eineraustegenden Debatte, in welcher mehr mit
Motten, als mit Argumenten gekämpst wurde,
der Bergarbeitersttike in einer Weise erötten
worden, welche jedweden Unternehmungsgeist in
Oesterreich geradezu todten muß. Während so­
gar die Regierung in ihrem Programm die
Förderung der Jndusltte als unumgänglich
nothwendig hinstellt, weil, wie der Minister­
präsident in seiner Erklärung bewnte, „die In­
dustrie in allen Staaten zu einem maßgeben­
den Factor nicht nur des Erwerbes, sond.^n
auch der Steuerleistung geworden ist", schlugen
die Redner fast aller Parteien in der Debatte
über den Bergarbeitersrttke gegen das österrei­
chische Unterrtchmetthum einen Ton an, als ob
jeder, der sein Capital in ein industrielles Un­
ternehmen steckt, ein „Ausbeuter", wäre,. vor
dem jedermann öffentlich gewarnt werden müße.
Wir wollen, sagt die „Reichenberger Zeitung",
die geradezu lächerlichen Vorschläge, die von
Seiten einzelner Redner zur Behebung des
Kohlenarbeitersrrikes gemacht wurden, nicht ein­
zeln hervorhebenaber auf Eines möchten wir
doch hinweisen. Man spricht so oft von der
„Verstaatlichung", die Tschechen von einer „Ver-
länderung" der Kohlenwerke. Nun wie denkt
man sich denn den Effett dieser Maßnahmen?
Wird es denn, wenn die Kohlenwerke verstaat­
licht sind, keinen Bergarbeiterstrike mehr geben
und wer setzt dann den Preis der Kohle fest?
Der Staat. Lehtt denn das Beispiel der Ver-
K e u i 11 e t. o ii.
Jarjaye im Paradies.
-Legende aus bcr Provence.)
Bon F r e b e r i c M i st r a l.
Jarjave, ein Lastträger aus Taraseon, war
gestorben und fiel ohne weiteres in die Ewigkeit.
Er rollte schlankweg in die andere Wett. Die
Ewigkeit ist endlos und schivarz wie Pecb, dabei
tief, unermeßlich und unfaßbar, daß Einem angst
und bange wird. Unser Mann wußte nicht, wo
er bin sollte, er tappte sich weiter, schlug an die
Lande und fröstelte. Trotzdem bemerkte er
schließlich nach langem Umherirren ein kleines,
ganz kleines Licht hinten, er wandte sich nach
dieser Seite und befand sich vor der Thür des
lieben Gottes.
Jarjave klopfte mit dem Hammer an.
Tik, tik!
„Wer ist da?" rief St. Petrus.
„Ich bin's!"
„Wer bist Du?"
„Na. Jarjave!"
„Jarjave? Jarjave aus Tarascon?"
„Ja wohl! Er selbst!"
„Aber Kerl," rief St. Petrus, „wie kannst
Du denn die Unverschämtheit besitzen, inS Para-
dieS hinein zu wollen? Du hast ja seit zwanzig
Jahre» kein Gebet mehr gesprochen; Du machtest
Dich über den Donner des lieben GottcS lustig
und nanntest ihn die Klappermühle; Du aßest
Freitags, wenn Du konntest, Fleisch und Sonn­
abends ebenfalls, unter dem Borwande, das
Fleisch fei schwach, und alles, was in den Körper
komme, habe mit der Seele nitl- zu thun; an­
statt Dich ivie ein guter Christ beim Tone des
Angclus zu bekreuzigen, riefest Du: „Ni, da
hat sich schon wieder ein Hammel an seiner
Glocke aufgehängt!" und Deinem Baker antwor­
tetest Du, als er Dir mit dem himmlischen
Zorne drohte: „Wer hat denn den lieben Gtt
überhaupt gesehen? Der ist gewiß schon lange
todt-," außerdem fluchtest und wettertest Du, daß
sich Einem die Haare auf dem Kopfe sträubten.
Und Du wagst es, vor Gottes Angesicht treten
zu wollen, Du, Jarjaye?"
Der arme Jarjave, der ganz verwirrt war,
wagte auf diesen Hagel von Vorwürfen gar
nichts zu antworten. „Es ist ja wahr; ich will's
nicht leugnen Ich bin ein Sünder, ein erbärm­
licher Sünder. Aber wie zum Teufel konnte ich
auch ahnen, daß man nach dem Tode auch noch
etwas durchzumachen hat! Ich habe gefehlt, ich
gestehe es; die Suppe ist eingebrockt, man muß
sie auslöffeln. Aber, lieber heiliger Petrus, laß
mich ein bischen weinen Onkel sprechen... ., ich
will ihm nur die neuesten Neuigkeiten ausTaras-
con erzählen!"
„Dein Onkel? Was für ein Onkel?"
„Na, mein Onkel Mater», der Büße'monch
war!"
„Dein Onkel Malern? Na von dem rede
nur noch! Der ist für hundert Jahre im Fege­
feuer !"
„Erbarmen! Hundert Jahre! Was hat er
denn gemacht?"
„Was er gemacht hat? Du erinnerst Dich
doch wohl, daß er das Kreuz bei den Prozessionen
trug? Eines Tages kamen ein paar Spaßvogel
auf den Gedanken ihn zu hänseln, und einer von
ihnen rief ihm zu:
„Heda, Matern, was trägst Du denn da?"
Etwas weiter fragte ihn wieder ein Ande­
rer: „Heda, Matern, was trägst Du denn da?"
Dann stellte ihm ein Dritter, ein Vierter,
ein Fünfter dieselbe Frage, so daß Matery
schließlich ungeduldig wurde, den Kopf verlor und
den Respect vergaß, den er seiner Thätigkeit
schuldig war und ausrief:
„Was ich trage? Wenn ich Dich trüge, würde
ich einen gehörigen Schafskopf tragen!"
Darauf bekam er einen Blutsturz und starb
in einem Wuthkrampf.
„Dann laß mich meine Tante Dorothea
sehen!"
„Deine Tante? Luc muß beim Teufel sein,
denn hier kennt man sie nicht."
Me heutige Wummer enthält 2 Wegen und die „Illulirirte Sonntags-Aeilage" Yr. 9.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 2 ]
Haltung bcr Eisenbahnen durch den Staat nickt
zur Genüge, daß dieser nur seine fiskalischen
Interessen im Auge hat und hat nicht erst die
Reform des Postwesens wiederum dargethan,
daß der Staat die Förderung der allgemeinen
Interessen erst in die zweite Linie stellt? Und
wenn man heute nach Verstaatlichung der Koh-
lenwerke schreit, wer bürgt dafür, daß im näch­
sten Jahre ein gleicher Ruf nach Verstaatlichung
der Eisenwerke u. s. w. sich erhebt. Nur alles
monopolisircn in den Händen des Staates, Da-
bak, Salz, Eisenbahn, Kohlen, Eisen, vielleicht
auch die Tertilindustrie und dergleichen mehr!
Tann werden wir bald den „socialen Staat'
fertig haben, wie ihn die Socialdemokraten er­
träumen. Die ganze Debatte über den Bergar-
beitersrrike stand unter dem Drucke, daß viel­
leicht schon in der nächsten Zeit Neuwahlen in
das Abgeordnetenhaus stattsinden. Es war ein
förmliches Wcttkriechen um die Gunst der So­
cialdemokratie und selbst Parteien, die mit der
Industrie in naher Beziehung stehen, sandelt
nicht ein Wort der Abwehr gegen die maßlosen
Angriffe, welche nicht allein gegen die Kohlen-
werksbesitzer, sondern gegen die gesammte In­
dustrie direct und indirect gemacht wurden. Der
einzige Abgeordnete Demel fand den Muth,
auch den Arbeitgeber zu vertheidigen. Unsere
Industrie ist in dem „hohen Hause" geradezu
vogelfrei! In England, das uns doch ein we­
nig voraus ist. in seiner ganzen wirthschastlichcn
Entwicklung, hat das Unterhaus soeben die
Einführung des Achfftundentages im Berg-
werksbetricbe abgelehnt; man kann nun ge­
spannt darauf sein, wie das wirthschaftuch
schwache Oesterreich diese nicht bloß für den
Bergbau, sondern für die gesammte Industrie
bedcuffame Frage lösen wird.
Z)er Krieg in Südafrika.
O l »: ü tz. 3. März.
Der Jubel über den Entsatz LadusiuilbS war
in London weit größer als die Freude über den
Entsatz Himberlev's und die Gefangennahme
Cronje's. Schon eine Stunde später, als das
Kriegsamt die Depesche veröffentlicht hatte, prangte
die ganze Stadt im Flaggenschmuckc. Dicht ge­
drängte Massen durchzogen, EHeers rufend und
nationale Fahnen schwingend, die Straßen: im
Mansion-House wurde Freibier geschenkt und im
ganzen Bannkreise Londons gab es keine Schenke,
wo die Leute nicht freigehalten worden wären.
Die Arbeit wurde allerorten eingestellt, nur d«s
Telegraphenamt wurde von der Flut der Tele­
gramme fast erdrückt, da jedermann die Freuden­
botschaft so rasch wie möglich nach allen Richtun-
gen verkünden wollte. Auch Ladv Bullcr und
Lady White wurden nicht vergessen, und Letztere
hatte schon eine Stunde nach dem Bekanntwerden
des Entsatzes von Ladysmith bei 200 Depeschen
„Daß die beim Teufel ist, das wundert mich
nicht, denn 's war 'ne böse Zunge, 'nc wahre
Natter. Denke Dir ..."
„Schon gut, schon gut, Jarjavc; ich habe
keine Zeit, Dich anzuhören! Ich muß einen
armen Straßenkehrer empfange», den sein Esel
mit einem Fußtritt in tie andere Welt befördert
bat."
„Aber, lieber Petrus, ich habe mir doch so
viel Mühe gegeben, hicher zu kommen, und das
Ansehen kostet doch nicht»; lass' mich doch 'n
dirchen das Paradies sehen; es soll ja so schön
sein!"
„So? Auf der Stelle? Na, Zwang legst
Du Dir nicht auf, das muß man sagen!"
„Aber, großer Petrus, erinnere Dich doch,
daß mein Vater, der arme Mann, barfüßig in
den Prozessionen Dein Banner trägt!"
„Na meinetwegen!" sagte der Heilige. „Mit
Rücksicht auf die Verdienste Deines Vaters will
ich Deine Bitte bewilligen. Doch halt, es versteht
sich, daß Du nur Deine Nasenspitze in den hei­
ligen Ort steckst!"
„Damit bin ich einverstanden."
Während der himmlische Portier das Thor
aufsperrte, drehte sich Jarjaye plötzlich um und
trat rückwärts hinein.
„Na, was thust Du denn da?" sagte Set.
Petrus.
„Das scharfe Licht blendet mich!" versetzte
der TaraSconeser. „Aber sei nur ruhig, sobald
erhalten. Auch aus allen anderen Städten und
Orffchafteu Englands werden Kundgebungen gren­
zenlosen Jubels gemeldet.
Die Räumung des britischen Gebietes seitens
der Boer« vollzieht sich äußerst rasch. Wie bereits
«itgetbeilt, dürfte General Joubert die Umge­
bung von Wvnburg ün Oranje- Freistaaie
als ersten VcrtbeidigungSpunkl wählen und dort
das Gros seiner Armee sammeln. Die Boden-
besckaffenheit bei Wynburg gleicht der bei Lady­
smith, bietet sonach die Möglichkeit eine» langen
Widerstandes. Bloemfontein, das die Behörden
des Oranje-Frcistaates schon geräumt haben sol­
len, wird ivohl obne Kampf preisgegeben werden.
Jndeffen scheint General Roberts in Eilmärschen
auf Bloemfontein vorzurücken und dürfte das­
selbe schon zu Anfang nächster Woche erreichen.
Nach einer Meldung der „Morning Post" aus
Paardeberg vom 28. Februar haben die engli­
schen Vorposten schon ostwärts mit dem Feinde
Fühlung genommen: die Zabl der dort befind­
lichen Bocrs betrage etwa 7000 Mann.
„Standard" und „Daily News" bestätigen diese
Nachricht.
Reuters Office meldet aus Kimberlcy vom
!. d. M.: Marschall Roberts und Kitchener
Pascha trafen beute Morgens hier ein und reisen
morgen wieder ab. Eine Boers-Abtbeilung zeigte
sich gestern bei Klipdam und zerstörte einige Ge-
böfte. Sodann beschädigte und plünderte sie in
Windsorton Station ebenfalls mehrere Gehöfte.
Wie verlautet, bemächtigten sich die Bvers der
Maschinen der Frank Smith-Mine und beschädig­
ten sie. Ein Tbeil der BoerS zog nach Barklev-
West und beschießt gegenwärtig die Stadt.
Die „Times" melden aus Lourengo Mar­
ques vom 28. v. M.: Leute, die aus Transvaal
kommen und glaubwürdig sind, versichern e§ sei
ganz unwahrscheinlich, daß die Bocrs sich nach
Pretoria zurückziehen und dieses zum Punkte des
letzte» verzweifelte» Widerstandes machen. Man
glaubt im Gegentheile, daß nicht nur die Bürger
dcS Oranje. Freistaates, sondern viele Bürger
Transvaals in ihre Heimat zurückkehren, ohne
abzuivartcn, bis die Bvcrs-Truppen sich in aller
Form ergebe». Die Bocrs-Generalc, heißt es
weiter, schenken fremden Rathgebcrn kein Gehör,
ihre früheren Erfolge werden mehr ihre« Glücke
und den von den Briten gemachten Fehlern a'S
ihrer militärischen Befähigung zugeschrieben.—
Ein Artikel der „Times" führt aus. man
dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen, baß
England am letzten Wendepunkte des Krieges
angelangt sei. Der Vormarsch der Engländer «uf
Bloemfontein in Verbindung mit der Vorwärts­
bewegung von der Südgrenze her scheine durch die
militärische Lage angezeigt. Unsere größte Sorge
heißt es in dem Artikel weiter, scheint die Be­
schaffung von frischen Pferden in großer Anzahl
zu sein. Wir werden aber wahrscheinlich für mehr
als für die Beschaffung frischer Pferde sorgen
meine Nasenspitze drin ist, werde ick mich nickt
mehr rühren!"
Da St. Petrus einmal sein Wort gegeben
hatte, so wollte er nichts dagegen einwenden;
doch er erkauilte, daß man ihn gefoppt hatte. Als
sein unbescheidener Besuch aber seine Bewunde­
rung und sein Erstaunen zur Genüge ausgedrückt
hatte, versuchte er, ihn doch hinaus zu bringen,
und sagte zu dem TarciSconesen:
„Glaubst Du etwa ich hätte Zeit, so stun­
denlang die Thür zu halten?"
„Gcnire Dich nicht! Wenn Du zu thun
hast, so geh' nur an Deine Arbeit! Ich werde
schon allein hinausgehen; ich bab's nicht eilig."
„Aber so weit find wir ja noch gar nicht!"
„Mein Gott, heiliger Mann, mach' Dir
doch keine Umstände! Ich würde Deine Eile ja
begreiflich finden, wenn kein Platz wäre; aber
das ist doch hier nicht der Fall."
„Ich bitte Dich, mach', daß Du hinaus­
kommst!" sagte St. Petrus ärgerlich. „Wenn
der liebe Gott vorüberkommt, dann könnten wir
was Schönes erleben!"
„Mach' das, wie Du willst! Ich habe stet-
gehört, man solle da bleiben, wo man sich wohl
fühlt."
St. Petrus war in größter Verlegenheit.
Er stampfte mit dem Fuß auf und lief ärgerlich
hin und her. Aufgeregt suchte er den heiligen
Jvös «uf.
muffen, wen» wir weitere Erfolge erringen wollen,
wie sie errungen werde» müffeu.
Die „Morning Post" schreibt: Der Entsatz
von L«bvsmith nach der Uebergabe Crvuje'S habe
die Lage völlig geändert. Wahrscheinlich eilt jetzt
daS Gros der Armee JoubcrtS nach Pretoria,
welche»— wie nicht im mindesten zu bczwcifeln
ist— einer länge: e» Belagerung widcrsteben
könne. Krüger könne möglicherweise sich zu diesem
Schritte entschließen, in der Hoffnung, daß stck
je länger er aushalte, desto eher die Möglichkeit
biete, daß irgendwo etwas zu seinen Gunsten ge­
schehe. Wenn auch Krüger das Volk, das er an­
gegriffen, noch nicht richtig verstehe, so sti es doch
wahrscheinlich, daß Europa eS verstehen werde;
andernfalls würben wir schon früher den Versuch
einer Rtsbilisation gemacht haben.
„Standard" sagt, der weitere Feldzug sei
jetzt durchaus auSsichtsvoll. M«n bade guten
Gründ anznnebmen, daß wenn die BoerS von
den Befestigungen und Hügeln vertrieben werden
könnten, ibr Mangel au Disciplin und ihre Un­
fähigkeit, größere vorher abgemachte Bewegungen
auszuführen, sie in ihrer ganzen Schwache er­
scheinen lasten würden.
Eine officielle, vom Londoner KriegSami
veröffentlichte Zusammenstellung enthüll folgende
Angaben über die Verluste der englischen Armee
seit Beginn des Kriege» bis zum 24. Februar,
und zwar an Officicren 198 todt, 494 ver­
wundet und 133 gefangen, an Mailnschaften
1748 todt, 5793 verwundet und 3111 gefangen.
Außerdem sind gestorben «n Krankheiten 19
Officiere und 704 Man», in Folge von Un-
gllickSfällen 1 Officier und 17 Mann und als
Invalide nach Hause geschickt worden 79 Officiere
und 2227 Mann. D.r Gesammtvcelust »er eng­
lischen Truppen beträgt demnach 430 Officiere
und 7807 Mann. In den Verlustziffcrn sind
die gegenwärtig in den brilischrn H 'spitälern
Südafrikas kefindlicken Kran'en und Verwundeten
nickt inbegriffen.
Jolitilche Mchrichten.
----- (Srss es f$ weitergehe« n Trage und
langsam schleppe» sich die Verbandlungen unseres
Parlamentes hi«, und die Ueberzeugung ist bereit?
allgemein geworden, daß in diesem Parlamente
nichts Gedeihliches mehr geschaffen werden könne.
Auch die Regierung selbst muß wähl sckon von
dieser Anschauung durchdrungen sein; denn jeder
neue Verhandlungstag zeigt, daß in dem gegen-
wärtigen Parlamente nur der einseitige Parteien
standpunkt vertreten ist, Reichs- und VvlkSwodl
aber darüber gar nicht mehr in Frage kommen.
Wenn die Regierung eines schönen Tages er
klären werde, so könne eS nicht weitergebci», und
wenn sie sich entschließen würde, den Reicks-
rath auszulösen, kein Mensch würde demselben
eine Thräne nachweinen. Es frägt sich nur, ob
„Heiliger Joes," sagte er zu ibm, „Du bist
ja Advocat, gib mir dock einen guten Ratb!"
„Zwei, wenn Du willst!"
St. Petrus erzählte ihm seine Verlegenheit
„Du mußt Dir einen guten Anwalt nehmen,"
erklärte der heilige JveS, „und Deinen Jarjavc
per Gericktsvollziehcr vor das heilige Tribunal
citireu!"
Ja— aber wie sollte man im Paradies
einen Rechtsanwalt sucken? DaS wäre verlorene
Mühe gewesen, und Gerichtsvollzieher findet man
noch weniger! St. Petrus wußte daher gar nicht,
was er anfangen sollte als er den heiligen Lnkas
bemerkte, dem seine verzweifelte 'Diiene auffiel,
und der ihn fragte, war ihm fehle. St. Petrus
erzählte ihm. in welcher Verlegenheit er fick bc
fand. und daß er nicht wüßte, wie er seinen Be
sucher Hinausbringen sollte.
„Wo ist denn Dein Mann der?" sagte bei
heilige LukaS.
„Aus TaraScon!"
„Aus TaraScon!" Warte 'mal! Das ist p
ganz einfach. Ich, der Freund der Stiere und der
Schutzpatron der TvreadorS, besuche häufig die
Ebenen der Camargue: Arte», Braucaire, Tara«-
con, NimeS. Ich kenne die Bewohner dieser^Gc
genden und weiß sie bei ihrer schwachen Seite
zu fassen. Du wirst schon sehen."
Dann gab er einer lustigen Schaar paus­
bäckiger Engel ein Zeichen, die gerade in diesem
Augenblick vorüberflogen.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 3 ]
bei einer eventuellen Neuwahl der Volksvertre­
tung die Regierung im Staude sein würde, aus
den Reihen der ueugewählten Vertreter eine arbeits­
willige und arbeitsfähige Majorität zu sbasten.
Vielfach wird auch dies bei den verfahrenen Zu­
ständen bezweifelt, welche die Politik der Taaffe,
Badeni und Thun über unser armes Vaterland
beraufbeschworen hat, und man befürchtet, daß
Neuwahlen im jetzigen Augenblicke kein günstiges
Resultat ergeben würden. Die allezeit bereiten
Reactionärc wollen daraus natürlich folgern, daß
man zum absoluten Regime zurückkehren müsse.
Wir denken jedoch, daß wir »och nicht so
lief gesunken sind, als daß nur ein Zurück­
greifen auf den Absolutismus als feinzigeS
RettungSmittcl übrig bliebe. Tschechen und Feudale,
welche schon einmal die Todtengräber der öster­
reichischen Freiheit waren, wären freilich nicht
dose, wenn die Verfassung in Trümmer ging«,
weil sie dann Raum für ihr Staatsrecht fänden.
Allein es ist fraglos, daß ihrer eine große Ent­
täuschung harren würde; denn auch der Absolu­
tismus kann in Oesterreich nicht gegen das
Dcutschthum regieren. Die Speculation der
tschechischen Vertreter auf den Absolutismus müßte
somit schmählich scheitern, und die feudalen Bun­
desgenossen, denen sie sich jetzt an den Hals
werfen, würden ihrem Staatsrecht ebensowenig
zu neuem Leben verhelfen, als sie es in den
Fünfziger-Jahren thaten. Leugnen läßt es sich
jedoch allerdings nicht, daß im Volke allüberall
ein arger Indifferentismus Raum gewinnt, wel­
cher auch einem neuen verfassungsrechtlichen Expe­
rimente mit mehr Gleickmuth als jemals seit
Beginn der constitutionellen Aera entgegensehen
würde.
(Pnr Merlan* der Z)e»tsche» Aoktspar-
lei) hat beschlossen, in der Budgetcommiffion gegen
das Recrutenconiingent zu stimmen, weil von der
Regierung gestattet wurde, daß österreichische In­
dustrielle für die englische Armee Lieferungen aus­
führen, und daß ungarische Pferde auf englische
Rechnung ausgeführt werden. In Betreff der
Debatte über das Regierungsprogramm wurde
beschloffen, wenn eS die Verhältnisse erfordern,
eine kurze Erklärung abzugeben. Außerdem wurde
angeregt, die Zahl der Mitgliedeb des Vorstan­
des, dem bekanntlich die Abgeordneten Saiser, Dr.
Hofsmann v. Wellenhof und Dr. v. fHochenbur-
ger angehören, auf lfünf zu erhöhen. Es han­
delt sich um die definitive Einbeziehung eines böh­
mischen und eines mährischen Mitgliedes in den
Vorstand, nachdem bereits die Abgeordneten
Prade »nd Dr. v. Chiari provisorisch für die
Dauer der Berständignngsconferenz in den Vor­
stand gewählt worden waren. Die Beschlußfas­
sung über diese Angelegenheit wurde verschoben.
(^arla»e«tarisches) Zur Frage der ersten
Vicepräsidcntcnstelle dcS Abgeordnetenhauses be­
merkt die „Politik in einem Wiener Situalions-
berichtc, dieselbe werde ein unzweideutiger Prüf­
stein für den Weiterbestand der Majorität sein.
Im gegenwärtigen Augenblicke halten die Polen,
die katholische Dolkspartci, das Centrum und die
Rumänen daran fest, daß der erste Vicepräsi-
dent aus den Reihen der Linken zu wählen ist,
während der südslavisch-christlich-nationale Verband
den Standpunkt vertritt, daß diese Function
einem Repräsentanten der slavischen Parteien zu
übertragen sei. Im Interesse der Aufrechthaltung
des Majoritätsvrincips wäre es wünschenswert,
daß irgend ein Ausweg gefunden werden könnte,
der ein einheitliches Vorgehen aller Rechtsvar-
teien ermöglichen würde. sollten jedoch wieder
Erwarten die Polen und die Dculsch-Conserva-
tiven sich von den übrigen Gruppen der bisheri­
gen Majorität trennen, dann müssen sie jeden­
falls mit den weiteren Conseguenzeu rechnen, die
gewiß folgenschwer wären und in erster Reihe
eine neue Präsidial -Krise heraufbe­
schwören müßten, denn die Position der Herren
Fuchs und Lupul, die ja von der Majorität ge­
wählt wurden, wäre dann mit Rücksicht auf den
Zerfall dieser Majorität nichts weniger als ge­
sichert zu nennen. Bevor mau also den entschei­
denden Schritt unternimmt, möge Alles reiflich er­
wogen werden. Die „Narodni Listv" sagen:
Wir sind keineswegs Anhänger jener Schule im
AbzeordneteN'Elub, welche den Werth des Abge-
ordnetenhauS-Präsidiums bagatellisiren und in der
Unterschätzung dieser Würde und in der "noch
größeren eigenen Ueberschätzung diesen Posten
großmüthig Anderen überlassen. Wir sind viel­
mehr für eine Tactik, welche Alles für den eige­
nen Vortheil ausnutzt, mag dies welche Rückwir­
kung immer hervorrufen. Wir erwarten also
von den tschechischen Abgeordneten, daß sie sich
mit allen Kräften dafür einsetzen, daß das Prä­
sidium anders zusammengesetzt werde, als es un­
sere nationalen Gegner wünschen. Wir erwar­
ten dies schon aus dem Grunde, weil wir voll­
kommen an die Absicht der tschechischen Delegation
glauben, in die scharfe Obstruction einzutreten,
und weil uns deßhalb schon aus diesem Grunde
die Zusammensetzung des Präsidiums nicht g!eick-
giltig sein kann.
(Ast Hellerreich Neutral i) Aus mili­
tärischen Kreisen wird geschrieben: Ist Oester­
reich-Ungarn neutral oder nicht neutral gegen-
1 über den Ereignissen in Südafrika geblieben?
Im Abgeordnetenhause hat man eine Reihe
von Anklagen vorgebracht, welche das Gegen­
theil der Neutralität beweisen sollten. Wie sehen
aber jene „Thatsache, in der Nähe bewachtet,
aus? Man erzählt von 2000 durch das Brün-
ner MonturSdepot an England abgelieferten
Sätteln. Ja, durste denn ein Montursdepot
überhaupt solche Lieferungen übernehmen? In
Wirklichkeit hatte eine Firma der Kriegsver­
waltung den sehr verlockenden Austausch jener
alten Sattel gegen neue und moderne angebo­
ten, und keine Kriegsverwaltung der Welt hätte
einen solchen Tausch ausgcschlagen. Was dann
jene Privatfirma mit ihren 2000 LÜeren Sätteln
gethan hat oder gethan haben soll, entzieht sich
der militärischen Kenntniß. Zweitens sollen von
der Munisionsfabrik bei Wiener-Neustadt 5000
Patronen nach England geliefert worden sein.
Das wird als richtig bezeichnet, aber die Liefe­
rung erfolgte an eine englische Privatfinna zur
Einschießung von Maxim-Gewehren, nicht zum
Gebrauche in Afrika. Was hätten auch 5000
Patronen dem Marschall Roberts geholfen?
Namentlich, wenn sie. was gewiß ist, nicht in
die Gewehre seiner Soldaten gepaßt hätten. Ob
die Pilsener Firma Skoda Lieferungen für
England eft'ectuirt hat, wird sehr bezweifelt;
wäre es aber ein Unglück, wenn die österrei­
chische Industrie einen Vortheil von einem die
Monarchie gar nichts angehenden Kriege gehabt
hätte? Man behauptet ja sehr bestimntt, daß
englische Firmen die Boeren mit recht stattli­
chem Kriegsmaterial versehen haben. Ebenso
wenig Jngerenz hatte man militärischerseits
selbstverständlich auf ungarische Privat Pfccde-
liefernngen nach einem wahrscheinlich gar nicht
richtig angegebenen Ziele. Man weiß sehr gut,
welch colossale Maulesellieserungen Italien,
Spanien und Amerika für England effectuirt
haben, und das wurde doch nirgends als Neu.
tralitätsbruch gedeutet. Die österreichisch-ungarj.
schen „Lieferungen" waren jedenfalls viel be­
scheidenerer Natur; auf den Feldzugsverlauf
haben sie gewiß keinen Einfluß genommen.
neunzigste Hetvrtsfek des Papstes.)
Der Papst empfing gestern die Cardinälc, Bi­
schöfe und Prälaten, die ibn zum 90. Geburts­
tage, sowie anläßlich dcS 22. Jahrestages feiner
Erwählung beglückwünschten. In Beantwortung
einer vom Cardinal Orcglia überreichten Adresse
drückte der heilige Vater seine Freude über seine
lange Lebensdauer aus, wofür er Gott danke,
und sagte, das Jubiläumsjahr werde reiche Früchte
tragen. Seine Heiligkeit wies auf die zahlreichen
Pilgerziige hin und betonte, wenn man das Ju­
biläums zum Anlasse nehme, um Verleumdung
und Verachtung zu säen, so möge Gott dies
verzeihen Die gegenwärtigen Feste seien die
wahren Feste Roms. Profane Kundgebungen
und gottlose Scenen können wohl ihren Platz
in Rom finden, aber sie seien nicht römisch.
Der Papst forderte sodann Alle auf, zu Gott zu
beten er möge sich des blutigen Zweikampfes er­
barmen, der seit Monaten in Südafrika ausge­
kämpft wird, und es nicht geschen lassen, daß der
Komvf noch länger fortdauere. Diejenigen die sich
bekämpfen seien Alle Gottes Söhne und unsere
Bruder und die Opfer seien schon zu zahlreich.
Möge Gott ibre Herzen zu dem Gedanken der
gegenseitigen Mäßigung und Eintracht leiten, und
so werden sie demnächst ibre lonalc und feste
Freundsebaft wie er beistellen, die dureb gegen­
seitige Friedfertigkeit un Gerechtigkeit ihre Weibe
„Kinder, Kinder!" sagte er und gab ihnen
ein Zeiten, näher >u koulii:en. „Hort mieb an!
Ihr sollt Folgendes thun: Ihr werdet Euch alle
auf der anderen Seite deS Paradieses aufstellen
und dann mit den Worten: Li bivou! li bivou!
Die Ocbsen, die Ochsen! vorüberlaufen, gerade
so, als wenn ein Trupp zum Sticrgefechte vor-
bcigetriebcn wird."
Gesagt, gelbau! Die Cherubin- stiegen zur
Erde biernicdcr, liefen mit großem Tumult zur
Pforte der Paradieses und stießen, wie befohlen,
die Worte aus:
„Li bivou, li bivouDie Ocbsen, die
Ochsen! Da find sie!"
Da« konnte der arme Jarjave nicht ausbal-
icn, er stürzte wie besessen znr Tbnr und lief den
kleinen Engeln nach.
Krach! flog das Thor zu; das Tbor des
Paradieses flog zu und schließt sich hinter ihm.
2t. Petrus schob den Riegel vor, fleckte den
Kopf durch das Guckfenster und sagte tackelnd:
„Na, Jarjave, wie fühlst Dn Dick,!"
„Ach was!" versetzle er; „wenn's die
Ochsen wirklich gewesen wären, dann bältc ich den
Verlust dc« Paradieses gar nicht s» bitter em­
pfunden."
Damit stürzte er in den Höllenichlund.
„B. T."
Madonna.
Nach Mattin K o z s b o r von M. M ü n z.
Nachdruck rrrboicn.
So oft ich diese Frau sehe. beschleicht mich
eine namenlose Traurigkeit. Ich habe das Ge­
fühl, als würde eine Märtyrerin, eing Heilige
. vor mir stehen, und nur die Gepflogenheit hält
mich davon ab, den Hut vor ihr zu lüften.
Und ich möchte es so gerne thun!
' Ich möchte ihre Hand küssen, ihr sagen,
. daß ihr helliges, leidendes Antliu meinen fast
' begrabenen Glauben gerettet Hai. Ich möchte
> ihr sagen, daß ich seil meiner Kindheit von
! einer Frau träume, die mir einst die Sorge von
, der Stirn glättet, und das erträumte Bild
. gliche ihrem süßen, gütigen Madonnengesicht.
: Denn daß sie gut ist, weiß ich! Sie ist gut wie
alle trauttgcn Menschen! Wenige kennen ihre
Güte, doch wen sie anlächelt, dcsien Seele er­
füllt der warme Strahl des Glückes. Und noch
vieles Andere würde ich ihr sagen, wenn ich
: dürfte. Wie kommt es, daß Menschen mit glei­
chen Seelen so selten zusammentressen L Wir
wandeln gleich Kometen im weiten Welien-
raume, bis wir einmal irgendwo in die Tiefe
! fallen: aber dann sind wir erkaltet, glanzlos,
j Sie ahnt gewiß nicht, wenn sich ntiser Weg
! kreuzt, daß ihr trauriges Frauenaugc meine
! Welt ist.
Ich sehe nc oft, dem: wir und Nachbarn.
Wenn sich unsere Augen yetrossen habeir, senkt
sie nicht die Augen, sondern blickt mir mit dem
stolzen Bewußtsein der reinen Frau ins Ge­
sicht, Unsere Wohnungen liegen nebeneinander,
nur eine dünne Wand trennt uns. Diese Wand
ist so dünn, daß ich Alles höre, sogar das
Weinen, jenes leise wimmernde und langsam
verstummende Weinen, das bis ins Herz
dringt, besonders des Nachts wenn in der gro­
ßen Zinslasten Ruhe herrscht.
Wenn ich von meiner mühevollen Tages­
arbeit heimkehre, ist diese Frau noch wach. Sie
geht auf und ab und schläfett ihr Kind ein.
Das Schlummerliedchen, das sie ihnr singt
klingt so wehmuthsvoll in der stillen Nacht.
Und sie ist immer allein. Nur des Mor­
gens sehe ich einen Mann aus dem Hause ire
reu. Es ist ihr Gatte. Ein blasser Mann, mit
verlebten Zügen, eine Gestalt, wie man sie oft
bei den Kattcntischen in Nachtkaffeehäusern an­
trifft, Er trägt einen Eylinder, einen feinen vcr-
bränlten Rock, sein Exterieur i>t das eines Ele­
gants.
Er ist Zeichner in einer Baukanzlei, ver­
dient viel Geld, vergeudtt es aber auch, denn
er liebt die Katten und— die Frauen. So et­
was erfährt man ja sehr leicht in unserem
Hause, wo sich jeder um seinen Nachbarn küm-
mett. Bei Morgengrauen kommt er nachbaust,
schläft ein paar Stunden und geht dann wieder
i


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 4 ]
ermatten werden. Zum Schluße ertheilte der
Papst den Anwesenden den Segen worauf er
Cercle kielt. Se. Heiligkeit erfreut sich einer
ausgezeichneten Gesnndbeit.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 3. März.
(Der Kerr Stattßatter ß«rt Graf
Zierati«) bat gestern Vormittags die Herren
Landeshauptmann Graf Vetter von der
Lilie und Bischof Dr. Bauer, weitcrs die
Professoren der technischen Hochschule, die Dircc-
toren der Brüuner Mittelschulen, der Lehrer- und
dcrLebrerinncn-Bildungsanftalten und der Staats-
'Leioerbcschulen das Gewcrbe-Jnspectorat; ferner
den Herrn Hvfrath Dr. Domluwil, Herrn
Oberfinaiizralh Dr. Koretz, die Referenten bei
der Statthalterei und die Redacteure der Brün-
ner amtlichen und halbamtlichen Journale em­
pfangen.
(Wom Permanente» Ausgleichsausschuffe
tzes «ihr. Landtages.) Das Wakl,eform-Sub-
coinite des oom mährischen Landtage eingesetzten
permanenten Ausgleichsausschusses hielt aestcrn
eme Sitzung ab, über die folgendes Communigue
ausgegeben wur'e: „In der heutigen Sitzung des
Subcomites für die Reform der Landtagswahl-
ordnung und der Landesordnung wurde zunächst
in eingebender Debatte, an welcher sich sämmtliche
Mitglieder betbeiligtcn, von den Vertretern des
deutschen Clubs der Antrag in Verhandlung
gestellt, daß die Wahl der Abgeordneten in der
Wählerclasse der Slädte, in der Wählerclasse der
Landgemeinden und in der allgemeinen Wcibler-
classe sich für die beiden Nationalitäten (die
deutsche und die tschechisches getrennt zu vollziehen
habe und zwar in der Weise, daß die Zahl der
von der einen oder anderen Nationalität in der
betreffenden Wählerclasse zu wählenden Abgeord-
nelen vorher festgestellt, auf das Land ausgetheilt
und für jede Nationalität eine selbstständige Ein-
tbeilung des Landes in Wahlbezirke vorgenommen
werde, so daß eine deutsche und eine tschechische
Wablbezirkseintheilung und zwar jede für sich
alle Orte des Landes umfass nd nebeneinander
zu bestehen haben werden und beide Nationali­
täten das Wahrecht vollständig getrennt ausüben
würden. Hieran knüpfte sich eine Erörterung über
die Zahl der den Deutschen beziehungsweise den
Tschechen in den bezeichneten drei Wählerclassen
zuzuweisenden Mandate. In keiner der beiden
Fragen kam es zu einer abschließenden Discussion,
vielmehr e> klärten die deutschen gleichwie die
tschechischen Mitglieder des Subcomites die Er­
gebnisse der Berathung ad referendum zu
nehmen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Morgen
Sonntag, den 4. März, findet in der hiesigen
fort. Die Frau befragt ihn um nichts, sie sehen
sich kaum.
Und sie sind erst seit zwei Jahren verheirat
tet... Der Zorn übermannt mich, wenn ich
jenen Menschen sehe. Ich betrachte ihn als
einen Mörder, doch für keinen von Jenen, die
barmherzig genug sind, mit einem Schlage zu
todten, sondern für einen verruchten, der stück­
weise den Glauben, die Liebe einer Frau hin-
mordet, die nur zu leiden versteht.
Es war eine Liebesheirat— die Haus­
besorgerin behauptet es und die weih Alles.
Das Mädchen schlug eine glänzende Partie
aus, weil sie diesen Menschen liebte. Anfangs
ging auch Alles gut— bis er allerhand Wege
einzuschlagen begann. Als das Kind zur Welt
kam, da sahen sie sich nur mehr selten. In
ihren schwersten, schmerzreichsten Stunden sah
sie sich allein, verlassen. Der Gatte, der Vater
des Kindes war nicht daheim. Zwei fremde
Frauen pflegten sie aus Mitleid, denn er kam
ja nur des Morgens nach Hause, berauscht, um
sich aufs Bett zu werfen.
Und die Frau schob ihm die Polster zu-
recht, damit er besser schlafe. So erzählt man im
S ause. Unser Dienstbote und die allwissende
ausmeisterin besprechen am Abend den Lauf
der Welt, und manch interessante Eizelheit
dringt dabei an lauschende Ohren.... Daß
kein Brot mehr im Hause sei, daß der Krämer
nur noch aus Mitleid creditire, und noch et­
was; aber das erzählen selbst diese Leute nur
evangelischen Kirche um 10 Ubr Vormittags ein
öffentlicher Gemcindegottesdicnst statt.
(La«desgerichtsprSstde»t Iguo; ?Nace
iek f.) In/ rünn ist gestern Abends, wie man
uns von dort tclegrafirt der pcns. Präsident des
Landcsgerichtcs und Oberlandcsgerichtsrath Jgnaz
Macecek plötzlich an( erzschlag verstorben.
Derselbe wmde am 5. Juli 1829 in Skaliz gc-
boreu, absolvirte die politisch-juridischen Studien
in Wien, trat am 4. September 185 t in die
Rechtspraxis, wurde am 31. August 1854 zum
Conceptapracticanten der schlcs. Landesregierung
in Troppau, am 12. April 1854 zum Bezirks-
amtsactuar in Skoischau und am 21 ^ccember
1857 zum Bezirksanitsadjnnctcn in Troppau er­
nannt und am 8. Februar 1^59 in gleicher Eigen­
schaft zum Bezirksamt: in Jablunkau übersetzt. Am
26. Jänner 865 mit der AmtSlcitung beim
Bczirksamte in Königsberg betraut, wurde er
am 30. December desselben Jahres zum Bezirks­
gerichte in Bielitz unter gleichzeitiger Betrauung
mit der selbstständigcn Besorgung der Justizge­
schäfte übersetzt, am 14. August 1868 zum Be-
zirksrichter in Bielitz, am 16. October 1872
zum Landcsgerichtsratbe in T.scheu und am 5.
April 1880 zum Ratbe des mähr.- schles. Ober-
landeSgerichtes ciwnt. Zuletzt bekleidete er bis
zu seiner Pensionirung die Stelle des-Präsidenten
des Brünner Landes crichtes.
(i andesgerichtsratß Iranz Aatfchitzky j)
Heute Moigens starb hier Herr LandesgcrichtS-
rath Franz Ratschitzky »ach kurzer Krankheit
an Bauchfell-Entzündung Der Verstorbene, der
früher Bezirksrichter in Kojctein war, kam erst
im Vorjahre nach u lmü :, woselbst er sich als
l icht r wie als Privatmann rasch durch ffin lie­
benswürdiges, gutmütbiges Wesen allgemeine
Sympathiccn zu erwerben wußte. Er binteAaßt
eine trai>crnde Witwe und m.brcre Kinder. Er
hatte hier ebenso wie in Kojetcin viele Freunde,
die sein Hinscheiden beklagen werden. Das Krei:-
gericht verliert an ihm einen gewandten Juristen
und fleißigen Richter.
(plötzlich erkrankt.) Herr Oberstlieute-
nant Anton Hai mann des Landwehr- Infan­
terie -Regiments Olmütz Nr. 13 ist, wie man
uns mittheilt, plötzlich an einem hochgradigen
nervösen Leiden erkrankt i'nd mußte in das die­
sige Garnisonsspital überführt werden. Hoffentlich
g lingt eS den Aerzten, den hier sebr beliebten
Stabsofficier wieder baldigst herzustellen.
(Hkudslf Dworzak, ßdk. v. Kutmönrg f)
Das Leichenbegängnis; des vorgestern in Greincr-
gassc verstorbenen Majors d. R. und Bürger­
meisters von Markt Neugasse, Herrn Rudolf
Dworzak, Edl. v. Kulm bürg findet benic
Nachmittags 3Hz Ubr von, Tranerbanse,
Greinergassc Nr. :2. aus statt. Die Gemeinde­
vertretung von Markt Neugasse bat an die Witwe
im Flüstertöne: daß er sie schlägt. Dieser
Schurke! Aber nein, das ist ja uitdenkbar!
Und sie geht ruhig, still ihrer Wege, nur
ihr Gesichtchen ist blaß, ihr-Blick traurig, und
mitleidsvolle Blicke der anderen Frauen tref­
fen sie.-
Es gibt welche unter diesen, die ihr einen
Vorwurf aus ihrer Sanftmuth machcit. Würdet!
es nur ihre Gatten versuchen, sie wollten den
Elenden schon die Zähne zeigen; gleich das
erstemal, ja noch bevor sie selbst dazu kämen,
brutal zu sein; denn man darf den Männern
nicht trauen— das ist auch die Meinung un­
seres Dienstmädchens— alle gleichen sich, alle
sind gleich niederträchtig, keiner weiß seine Frau
zu schätzen!— Man führt der Armen dieses
und jenes Ehepaar an, wo die Frau die Zügel
hält und sogar das Geld verwaltet, und räth
ihr, das Gleiche zu thun und sich nicht unter­
jochen zu lassen. Doch lächelnd antwortet sie
darauf: „Ich bin ja glücklich, sehr glücklich,
mein Mann liebt mich und ist ein guter
Mensch."— Darauf wissen die Frauen nichts
mehr zu entgegnen, sie halten die Arme für ein
klein wenig dumm.
So um Mittetnacht ist noch Licht in ihrem
Zimmer; die Frau sitzt beim Tisch und starrt
in das Lampenlicht, die krankhafte Blässe ihres
Gesichtes fließt mit dem gelblichen Schein der
Lampe zusammen, ihr Haar umschattet das
Antlitz. So müssen die Frauen gusgeschen ha­
ben, von denen die Bibel spricht. Und ich
bes Verblichenen ein Beileiösschreiben gerichtet
und einen Kranz auf dessen Sarg niedei gelegt.
(Geistliche Zfersonalrrachrtchtea «us der
Hlmützer ßrzdiöcese.) Der hockw. Herr Dominik
Nemcick», Cooverator in Aassee wurde als
Coopcrator »ach Stadt Licbau verletzt.— Im
preußischen Anibeilc wurden versetzt: die bockw.
Cooperaloren Joses W o l l n v von Haatsch »ach
Branitz und Hermann He in von Branitz uach
Haatsch.
(Beförderung) Der Adjunct Herr Rudolf
Edler v. K a h l c r t, wurde zum Rcoidenkcn der
k. k. österr. Staatsbabnen in die 8. Dnenstelassc
befördert. (Wegen unrichtigen Abdruckes wieder­
holt. Die Red.)
(Leicheubegängniß.) Gestern Nachmittags
fand unter äußerst zahlreiche: Th.ilnab:»: das
Leichenbegängniß der hier oenstoreenen Frau
Louife Reich mann statt. Dem Sarge folgten
die traucrndeu Hinterbliebenen, der Vorstand der
bicsigen israel. CulluSgeineiude, Herr Vic bürger-
mcister Heinrich Sachs und viele Freunde der
Familie 'Reichmann. 'Aon Grabe dielt Herr
Rabdi er Dr. Opoenheim eine tief ergrei­
fende Trauerrede.
i Deutsche Dichtervikder.) Unser Laudsmanu.
Carl Maria K l o b, dessen literarischeS Wirken
wir widerholt schon zu rühmen in der Lage
waren, läßt gegenwärtig in Wien im Selbst­
verläge eine von ihm redigirte Monatsschrift
„Deutsche Tichterbilder aus alter und neuer
Zeit" erschienen, auf welche wir die Aufmerk­
samkeit unserer Leser lenken. Das dankenS-
werthe Unternehmen fußt auf der gewiß nichl
unrichtigen Annahme, daß man unsere Classi-
ker zwar in Prachtbänden in der Bibliothek ste­
hen hat, sie aber zu wenig lese, und daß man
von anderen Dichtern nur oberflächlich Notiz
nehme. Das Unternehmen Klob's soll nun auch
jenen, die nur über wenig freie Stunden ver­
fügen, Gelegenheit bieten, sich mit einzelnen
Hcrvorbringungen deutscher Dichter vettraut zu
machen. Als erstes Dichterbild wird uns Goethe
geboten, dessen Lebensgang skizzirt wird und
von dem wir eine Auswahl seiner besten Ge­
dichte, A'citien und Sprüche in dem Prvbebcfte
finden. Da die Subscription. auf zwölf Hefte
nur 2 Kronen beträgt, so werden sich speciell in
Olmütz, der Vaterstadt des Autors gewiß zahl­
reiche Subscribenten finden, die den jugendli­
chen Autor unterstützen werden.
(Der Anshilfscaffeaverei» iuArrterlau-
geadorf-l Ende der .siebziger Jabre gründctc
man in Uiu.rlangeadorf einen Aus: ilfScasscnvcr-
ein, eine Genossenschaft mit unbeschrankter Haf­
tung. Man hatte die besten Absichten, aber un-
genugende Kräfte für die Führung der Geschäfte
b.r Genossenschaft. So kam es, baß schon l884
Gerüchte in Umlauf ivaren, daß in der Vereins
casse ein Deficit vorhanden sei. Dasselbe wurde
phantasire, grüble darüber nach, wie können
heute solche Frauen leben, deren Leben nur ein
Schein oder ein Traum ist.
Ich kann nicht schlafen, vergebens warte
ich auf den erlösenden Traum, er will sich mei­
ner nicht erbarmen. Ich sehe sie vor mir, die
Madonna iir ihrer berückenden Schönheit, mit
ihrem großen Weh, für das es keinen Balsam
gibt.
Ich höre Geräusch. Ihr Gatte dürfte uach
Hause gekommen sein.
Dann höre ich sprechen, ein Wort eine
Silbe ist deutlich vernehmbar; die Frau spricht
von ihrem Kinde— das morgen nichts mehr
zu essen hat.
Sülle.
Die Frau weint und schluchzt, wie ich 's
noch nie gehört habe. Was ist geschehen? Hat
sie der Elende vielleicht geschlagen? Langsam
wird es ganz stille und finster im ganzen Hause
nur ich kann nicht einschlafen. Was konnte da
drinnen geschehen sein?
Tags darauf sehe, ich sie wieder, ihr Kops
ist eingebunden. Also doch?
S;e sagt, sie habe sich im Finstern den
Kopf wund geschlagen.
Ja, es leben noch immer Madonnen unter
uns, sie existiren... Als Königinnen, alt
Bettlerinnen. Ihre Kleider mögen verschieden
sein, doch der wehmüthige Blick ihrer Augen,
die unendliche Güte ihres Herzens sind gleich.
Iortsetzurrg in der Beilage


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 5 ]
Beilage zu Kr. 51 des „Mäyr. AaMaLtes" vom 3. März 1900.
auf 11.000 fl. beziffert. Der Staatsbehörde
ging darüber auch eine Anzeige zu, welche zwar
zur Untersuchung der Sache, jedoch zu keiner An­
klage fübrte. Die Genossenschaft blieb in Folge
dessen zweiter bestehen, bis sie 1898 über Rath
eines Sachverständigen selbst Concurs anmeldete.
Besser und richtiger wäre es freilich gewesen, statt
diesem Rathe zu folgen, den Statuten entsprechend
die Mitglieder der Genossenschaft zum Ersatze
des Fehlbetrages, der sich seit 1890 vermindert
balle. Heranzuziehen. In Folge der Concurscr-
öffnung wurden der Cassier Wawrouschek
und der^ Controlor Felkel des Vergehens der
Ci ida, ersterer auch des Verbrechens der Verun­
treuung, angeklagt. Bei der hierüber gepflogenen
und gestern zu Ende geführten Hanptverhandlung
wurden jedoch beide Angeklagte, da es sich zeigte,
daß sich das Desicit seit der ersten Anzeige an
die Slaatsbchorde nicht vergrößert hatte, und daß
mir Mangel an Vcrstädniß an dem schlechten
Stande der Genossenschaft die Schuld trage,
freigesprochen.
(Aürgermeilkerrvaßt in ZÄ«rK1 Ken-
gnffe.) Morgen Abends halb 6 Uhr findet in
Markt Ncugassc die durch das Ableben des dor­
tige» Bürgermeisters Herrn Rudolf D w o r z a k,
kdl. von Kulmburg nothwendig gewordene
Bürgermeistcrwahl statt.
(Dnnd »er Aentschen Zlordmäßrens)
Gesucht werden Lehrlinge: 2 Bäcker, 1 Drechsler,
1 Fleischer, 2 Schneider in Olmütz, 1 Leisten­
schneider in Ncretein, 1 Sattler in Schnobolin,
2 Tischler, 2 Schuhmacher, 2 Schneider, 1 Fri­
seur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in Mahr.- Trübau,
1 Buchbinder in Zwittau, 1 Friseur, 1 Kellner,
1 Tischler, 1 Kaufmann in Mähr.- Schönberg,
1 Schuhmacher, 2 Maler, 1 Tischler, 1 Schnei­
der, 1 Spengler in Hohenstadt, 1 Schmied, 1
Wagner in Brattersdorf, 1 Wagner, 1 Uhr­
macher in Müglitz, 1 Bäcker, 1 Schuhmacher,
1 Glaser, 1 Kaufmann in Littau, 1 Schneider,
2 Spengler in Oska, 1 Fleischer, 1 Bäcker in
Auaezd, 1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker
in Meedl, 1 Bäcker, 1 Schlosser in Gr.-Walters-
dorf, 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, 1 Roth-
gärber in Bautsch, 1 Uhrmacher in Sedlnitz, 1
Schneider in Bladensdorf, 1 Schmied Groß-
Stohl, 1 Müller, 1 Schmied in Aichen, 1 Schmied
in Salbnuß, 1 Spengler, 1 Binder in Witko-
witz, 1 Schneider in Bölten, 1 Photograph, 1 Uhr­
macher in M.-Weißkirchen; 1 Schmied inHobit-
sckau; 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in M.-Ostrau;
1 Schuhmacher in Wien; 1 Tischler in Pokwrsch;
1 Kellner, 1 Sattler in Zauchtel; 1 Kaufmann
in Fulnek; 1 Tischler in Sternberg; 1 Wagner
in Kletten; 1 Fleischer in M-Rothmühl. Ange­
meldet 1 Mechanikerlehrling, 1 Backergebilfe (Alt-
gcbilse). Gesucht werden 3 deuffchc Gärtnergehil­
fen ^tschechisch sprechend), sowie tüchtige deutsche
Schloiscrgchilsen und Dreher, 3 Wagncrgehilfen,
1 SaUlergehilfc, 1 Spenglcrgehilfc, 1 deutscher
Kürschnermeister, 1 deutscher Mcfferschmiedmeister.
Posten sucht ein gebildetes Mädchen als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern, sowie ein junges
Mädchen als Cassicrin oder Verkäuferin. Eine
Waise bittet edle Frauen um einen Posten als
Gesellschafterin zu einer älteren Dame, oder zu
älteren Kindeni. Ersucht wird um Angabe einer
deuffchen Stadt, in welcher ein tüchtiger Anstrei­
cher und Lackirer sich niederlassen könnte. An­
fragen an die Bundesleitung in Olinütz.
(Die Erkrankung des Redacteurs P.
Kraömar) Die „Olmützer Zeitung" kommt in
ihrer heute erschienenen Nummer auf die von
uns bereits gemeldete Erkrankung des Redacteurs
der „Olm. Ztg." P. Kracmar, der in die
Sternberger Landesirrenanstalt überführt wurde,
zu sprechen und ncgirt, daß zwischen P. Kracmar
und dem bochw. Fürstcrzbischof Dr. K o h n ein
Csnflict bestanden habe, wie dies der ,,Pozor"
behauptet hatte. Das fürsterzbischöfliche Organ
schreibt diesbezüglich: „Seit dem Jahre 1896,
nach dem Ableben des emeritirten Bürgerschnl-
directors Krönes, leitet der emcritirte Pfarrer
Carl Kracmar, der um die Stelle dringend bat,
um sich seine Lcbensexistenz zu verbessern, die
„Olm. Ztg" und bezicht hiefür eine anständige
Wohnung und ein Tausend Gulden als Honorar
nebst freier Correspondenz und anderen Gratifica-
tionen. Das Programm unserer Zeitung ist: die
Vertretung katholischer Interessen unter Einhaltung
der Devise: amicus personae, initnicua rei,
d. h. der Kampf gilt der Sache unter Schonung
der Person und vollständigem Ausschlüsse jedweden
persönlichen Dienstes. Und so hat der cmeritirte
Pfarrer die „Olmützer Zeitung" geleiket, bis er
krank geworden ist und um Urlaub bat, der ihm
in wahrhaft großmüthiger Weise zutbeil ward
unter Belassung seiner sämmtlichen Bezüge. Die
diesbezüglichen Acten erliegen nach den von uns
cvmpetemenorts erbetenen Information bei der
hochwürdigsten Diöccsanbehörde und jedermann
kann, wenn es ibn interessirt, über Ansuchen
Einsicht nehmen. Die Krankheit ist aber nicht
neuesten Datums: im Jahre ls96 trat ja der
emirilirte Pfarrer Karl Kracmar in den Rübe-
stand, und jahraus jahrein gebrauchte er Bäder
und weilte in Gleichenberg und anderswo.
Vor einigen Tagen verschlimmerte sich sein Zu­
stand so sehr, daß er über ärztlichen Rath—
es behandelten ibn Dr. Mrazek und Dr. Hribek
— in das Sanatorium nach Sternberg über­
führt werden mußte. Hier sei noch bemerkt, daß
der arme Priester, wie man aus sicherer Quelle
erfahrt, zum Abschiede am Montage, das ist den
26. Februar d.J. außerhalb der für die Audienzen
bestimmten Zeit von Sr. fürstlichen Gnaden,
unserem hochwürdigsten Oberhirten in Audienz
empfangen worden ist und thränenden Auges um
Gottes Willen um Verzeihung bat, wenn er
irgendwie dem hochwürdigsten Oberhirlen einen
Schmerz bereitet hätte."— Merkwürdig bleibt
es immerhin, daß der pon den Aerzten als
irrsinnig bezeichnete P. Kracmar noch zu einer
Audienz beim hochw. Fürsterzbischofe zugelassen
wurde, ehe man denselben nach Stecnberg über­
führte.
(Hk««her t. k. pri». Scharf-Schützen-
Hesellschaft) Morgen Sonntag findet um halb
3 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale des Ge­
meindehauses die Generalversammlung der k. k.
p r i v. bürgt. S ch a r f- S ch ü tz e n- G e s e l l-
schüft stakt. Die Tagesordnung ist folgende: 1.
Verlesung des Protokolls der Generalversammlung
vom 12. März 1899; 2. Jahresbericht pr»
1899: 3. Rechenschafts- und Revisorenbericht pr»
1899; 4. Voranschlag pro 1900; 5. Bestimmung
über die Höhe des Beitrages zum Bestschießen;
6. Ergänzungswahl des Schützenrathes; 7. Wahl
des Oberschützenmeisters; 8. Freie Anträge.
(Erster Hkmützer 'Radfahrer- ßknv.)
Morgen Sonntag, findet um 8 Uhr Abends im
Clubzimmer des „Hotel Lauer" eine Vollversamm­
lung des ersten Olmützer Radfahrer-Clubs statt.
Die TageS-Ordnuug ist folgende: 1. Rechenschafts­
bericht. 2. Cassabericht. 3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl des Vorstandes, der Ersatzmänner und
zweier Revisoren. 5. Bestimmung, der für Be­
kanntmachungen zu benützenden Zeitungen. Um
pünktliches Erscheinen wird ersucht.
(Generalversammlung der Hkmüher Kre­
ditbank.) Sonntag, den 18. März findet um
10 Uhr Vormittags im Saale des Deutschen
Casinos die 34. ordentliche General-Versammlung
der Olmützer Crcditbank statt. Die Tagesord­
nung ist folgende: 1. Bericht des Directoriums
und Vorlage der Bilanz pro 1899, 2. Bericht
des Aufsichtsrathes und Beschlußfassung über des­
sen Anträge, 3. Wahlen und zwar: a) Wahl an
Stelle von fünf ausscheidenden Mitgliedern des
Directoriums mit drci.ähriger Functionsdauer,
b) Wahl des Aufsichtsrathes pro 1900, 4. Au-
trag auf Vertheilung des erzielten Gewinnes, 5.
Antrag der Direction auf Abänderung des§ 10
der Statuten betreffend die Firmazeichnung, 6.
Eventuelle Antrage in Genossenschaftsangelegen­
heiten. Auf Grund der Statuten scheiden nach
Ablauf der Functionsdauer aus die Herren:
Josef Groäk, Theodor Hora, Clemens Jurenka,
Robert Primavesi und Carl Wlaka.
(Selöstmordoerfnch und Selbstmord) Am
28. v. M. hat sich ein Einjährig-Freiwilliger des
Jnf.-Rgts. Nr. 54 in selbstmörderischer Absicht
angeschossen. Am selben Tage verübte ein Infan­
terist des 54. Jnf.-Rgts., Namens Prokop
ebenfalls einen Selbstmordversuch, indem er aus
seinem Dienstgewehre einen Schuß gegen sich
abfeuerte. Prokop verletzte sich am linken Arme,
dessen Musfeln zerrissen wurden.— Vorgestern
erschoß sich, wie bereits gemeldet, ein Zugsführer
des 13. Landwehr-Infanterie Regimentes. Der
betreffende Zugsfübrer beißt Josef Janda; er
h'ttc die Mündung des Gewehres unterhalb des
„Menstück Fr. 113."!
Von Emil Haboria«!
44. Fortsetzung.;
„Was", unterbrach sie Fanferlot, „du hast j
einen Brief und sagst nichts davon, und er ent-!
ball vielleicht eine Lösung des Räthsels! Schnell,;
her damit! ..."!
Auf den Befehl ihres Mannes öffnete die!
Gattin eine kleine Commvde und entnahm der-'
selben den Brief.;
„Da ist er ja, sei nur zufrieden." j
Für ein früheres Zimmermädchen schrieb j
Palmorc Cbocareille, die spätere Nina Gvv'v, j
nutt übel, das mußte man ihr lassen. In i
schöner Schrift stand folgende Adresse auf dem,
Bries: j
Herrn L. v. Clamcran, Hüttcnbesitzer, i
Im Hotel Louvrc. j
Herrn Raoul v. öagors zu übergeben.,
(Lcbr eilig.)
„Obo!" rief Fanferlot mit einem kurzen:
Psi'f. "er ihm eigen war, wenn er irgend eine'
Entdeckung machte, „obo!"<
„Machst du ibn auf ?" fragte Frau Alexandre.:
„Ein bischeu," sprach Fanferlot, indem er>
das Siegel mit wunderbarer cschicklichkcit
aufbrach.
Er las und Frau Alexandre lehnte sich über
die Schulter ihres „Männchens" und las mit:
„lieber Herr Raoul!
„Pro'per ist im Gefängniß, eines Dieb-
stahls angeklagt, den er, dessen bin ich sicher,
nicht begangen bat. Schon vor drei Tagen
schrieb ich Ihnen darüber ..."
„Wie, was!" unterbrach sich Fanfcrlor,
das Jüngferchen bat geschrieben und ich bade
ihren Brief nicht zu Gesicht bekommen!"
„Aber, liebes Männchen, das arme Ding
kann ja den Brief selbst in den Kasten geworfen
haben, als sie in den Jnstizpalast mußte."
„Das ist allerdings möglich." sprach wieder
beruhigt Fanferlot und las weiter:
„Ich habe Ihnen schon darüber geschrie­
ben und bekomme keine Nachricht. Wer soll
Prospcr zu Hilic kommen, wenn ibn seine
beste« Freunde verlassen? Falls Sie dieieu
Bries ohne Antwort lassen, sollten, würde
ich mich eines gewissen Vcrsvrechens, das
Sie kennen, entbunden erachten, und mir
keine Llrupel daraus machen, Prosver zu
erzählen, welche Unterhaltung ich zwischen
Ihnen und Herrn v. Elameran belauscht habe.
Aber ich kann auf Sie rechnen, nicht irahr?
Ich erwarte Sie im Hotel „zum Erzengel"
übermorz n von 12 bis 4 Ubr.
Nma Gopsv."
Nachdem Fanferlot den B:ief gclcien ralte,
ging er stillschweigend daran, ibn abzuschreiben.
„Nun," fragte Frau Alexandre, „was sagst
du dazu?"
Fanferlot schob behulsam den Brief wieder
in sein Couvert, als die Tbür zum Bureau des
Hotels aufgerissen wurde und der Kellner zwei­
mal pfiff.— Fanferlot verschwand mit unglaub­
licher Geschwindigkeit in ein dunkle» Cabinet, das
neben dem Speisezimmer lag; es blieb ibm nicht
Zeit, die Tbür zu schließen, ehe Nina Gopsy
hereintrat.
Ach, ivie schrecklich hatte sich das arute Mäd­
chen verändert! Sie war bleich und hohlwangig
geworden, ibre Lippen hatten den lüsternen Glanz
verloren und dunkle Ringe umgaben ihre ficber-
glänzendc», von Thränen gcrölheten Augen.
Bei ihrem Anblick konnte Frau Alexandre
einen Ausruf des Erstaunens nicht zurückhalten.
„Wie, liebes Kind, Sie wollen ausgehen?"
„Es muß sein, und ich bitte Sie, wenn
jemand nach mir fragen sollte, ihn warten zu
lassen."^
Aber, lieber Gott, wo wollen Sie denn bin
um diese Z ir und kra"k wie Sie sind?"
Nina Govio zögerte einen Augenblick.
„Nun ja. Ihnen kann ich es ja anvertrauen,
die Sie so gut gegen mich sind. Lesen Sie das
Billet, das mir e'n Dicnstmann soeben beranf-
gebrachl bat."
„Was!" vier Frau Alexandre ganz bestürzt,
„ein Dienffmann >oll hier gewesen und zu Ihnen
hinaufgegangen sein
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 6 ]
Aisms angesetzt. Der «chuß gmz durch den
Kopf und eS blieb Janda auf der Stelle todt.
(£» de» A-ernr.) Der 16jährige Handels­
schüler Richard Keßler, Sohn des Hausbesitzers
und Rechnungsführers bei der israelit. Cultusge­
meinde in Brunn, Herrn Albert Keßler, ist vor
einigen Tagen plötzlich aus Brünn verschwunden.
In den an seine Eltern aus Holland gesendeten
Ansichtskarten, in welchen er Abschied nimmt,
reizt er an. daß er bereits ein Schiff bestiegen
babe, welches ihn zu den Boeren bringen wird.
Der Jüngling hatte vor seiner Abreise aus Brünn
seine Ersparnisse von etwa 200 Kronen behoben.
(Wertye»er«»g der Finte.) DerVertheuc-
rung des Papiers folgt nun auch die Bertbeue-
ning der Tinte, und zwar genau nach dem glei­
chen Recepte: im Wege der Cartellirung. Mitt­
woch traten nämlich die Tinten-Fabrikanten der
österreichisch-ungarischen Monarchie im „Hotel
Meißl und Schabn" in Wien zu einer Conserenz
zusammen, in welcher mit Berufung auf die Ber-
theuemng des Rohmaterials, der Verpackung und
der Glasgefäße, eine gleichmäßige entsprechende
Erhöhung der Tintenpreisc beschlossen wurde.
(A«schingskiedert«fek des SLngeröundes
irr K-Henündt.) Man schreibt uns aus Hohen-
stadt: Am letzten Samstage veranstaltete der hie­
sige Sängerbund eine Faschingsliedertafel, deren
sehr gediegenes und abwechslungsreiches Programm
in bester Weise durchgeführt, den Abend zu einem
wahrhaft erheiternden gestaltete. Aus der Reihe
der äußerst gelungenen Vorführungen sind be­
sonders nachstehende Programmnnmmern hervor­
zuheben: „Frisch ans Ziel", Marsch von Pros.
L. bester und „Ein Pensionsausflug", humori­
stisches Scherzspiel von G. Burwig, in dessen
Darstellung die Damen Frau Dr. Fleischmann.
Frls. Helene Wallaschek, Dernitzky und Scheibli
excellirten; sie ernteten stürmischen Beifall. „Der
Damensängerkrieg", Parodie von G. Burwig gab
den Damen Scheibli, Oehn, Striebe, Kormann,
Kirchner, Wallaschek, Told und Fleischmann Ge­
legenheit sehr hübsche Leistungen zu bieten. Zu
erwähnen sind noch „Ein lustiger Stubenten-
streich" von Heinze, gesungen von den Herren
Otto Fenzl. Carl Felzmann, Quidenus, Pusch-
mann und Sturm, weiters das Auftreten der 4
musikalischen Frösche aus dem „Hohenstäbter Teiche"
(Czermak, Told, Quidenus, Wenzel Czech) und
ein ergötzliches Duett „Bei der Kartenlegerin"
(Fr. Dr. Flcischmann und Frl. Scheibli.) Lobend
erwähnt zu werden verdient noch weiter die tadel­
lose Durchführung der Musiknummern. Großes
Verdienst um das Gelingen der Liedertafel er­
warben sich in erster Linie die Herren Chormeister
Liberatus Friemel und Adolf Felzmann, wie die
Herren Pros. Leffler und Adjunct Czegka, welch'
letztere in liebenswürdigster Weise die Clavirr-
begleitung übernommen hatten.
(Kirre tschechische Kekdenthat.) Gestern
Mittags hat ein hierorts bei der Bäckerswirwe
Komarck in der Schwedengasse in der Lehre
stehender tschechischer Bursche, Namens Johann
R o t t e r, iu der Elisabethftraße vor dem
Kubicki'schen Hause ohne jede Veranlassung einen
ihm entgegenkommenden deutschen Drechslerlehrling
mit derartiger Wucht zu Boden geschleudert, daß
der Letztere aus mehreren Wunden am
Kopfe und im Gesichte blutend bewußtlos auf
der Erde liegen blieb Der rode Bäcker­
lehrling, dessen bestialisches .Benehmen allge­
meine Entrüstung hervor« ies, suchte nach seiner
Heldenthat sein Heil in der Flucht und entkam
auch glücklich, wurde jebop in der sechsten Abend­
stunde ermittelt und wird sich vor Gericht cu
verantworten haben, wo er übrigens bereits
mcbreremalc zu thun hatte und einmal wegen
eines ähnlichen Vorfalles abgestraft worden ist.
(Am Wege gestorben..) Gestern wurde
mittelst eines Bauernwagens eine Frau vom
Lande in die hiesige Landeskrankenanstalt gebracht.
Als man dieselbe vom Wagen herabheoen wollte,
machte man die Entdeckung, daß sie auf dem
Wege in die Anstalt plötzlich gestorben sei.
(Werßaftung eines Taschendiebes.) Gele­
gentlich des heutigen Wochenmarktes wurde ein
junger Bursche am Geflügelniarkte in dem Augen-
blicke betreten, als er an einer Marktbcsucherin
einen Taschendiebstahl zu verüben suchte. Der
Taschendieb wurde nicht ohne Schwierigkeit fest­
genommen und dem Gerichte zur Abstrafung
vorgeführt. Derselbe ist erst 15 Jahre
alt und soll nach Angabe mehrerer am Geflügel-
markte postirten Händlerinnen bereits seit län­
gerer Zeit sich am Markte herumgetrieben und
verdächtig gemacht haben. Der Bursche heißt,
Franz Smekal, ist nah Lepinke, Bez. Littau, zu­
ständig und der Sohn eines berüchtigten, unzäh­
lige Male abgestraften Marktdiebcs.
(Kiliser-^arrorama.) 3m Kaiser- Panorama
kommen morgen interessante Bilder aus dem
Feldzuge vom Jahre 1859 und solche von der
Belagerung Gaetas im Jahre 1%1 zur Aus­
stellung. Wir machen auf diese Bilderseric beson­
ders aufmerksam.
(Zu den Wass-Weseritscher ßrceffeu.)
Wegen Betheiligung an den im Herbst vorigen
Jahres in Wal.-Meserisch vorgekommenen tsche­
chischen Ausschreitungen gegen die Juden wurde,
wie seinerzeit gemcl ct, wurde, der Lebrer Franz
Liharzik zu vierz hntägigem einfachem Kerker ver-
urtheilt. Nunmehr hat der Lrndcsschulratb in
Mähren die Entfernung desselben vom Schul-.
dienste durch Entlassung verfügt.!
(Hefährliche Kohle.) Seit einigen Wochen
werden die Locomotiven der Güterzüge auf der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn bei dem völligen
Mangel an Steinkohle mit ungarischer Braun­
kohle geheizt. Dieses minderwerthige Heizmate­
rial erzeugt große langlimmende Funken, die
während der Fahrt aus den Schonrsteinen der
Locomotiven stieben, bei bewegter Luft sehr
weit getragen werden und daher eine FeuerS-
gefahr für die an der Bahnstrecke liegenden Ge­
bäude bedeuten. In den letzten Tagen sind
denn auch zahlreiche Brände durch solche Fun­
ken entstanden. In der vorigen Woche sind
fünf nächst Postrod liegende Bauerngehöfte von
den Funken eines Lastzuges in Brand gesteckt
und total eingeäschert worden. Vorgestern haben
zwei Bauernhäuschen in Bistritz, bei Jablunkau
auf dieselbe Art Feuer gefangen und wurden
sammt Srallungen und Wirthschaftgebäuden ein
Raub der Flammen. Gestern Nachts geriethen
abermals durch Funken einer Lastzugslocomo-
tive ein Haus sammt Wirthschaftsgebäude in
Reichwaldau und um 3 Uhr Früh ein Anwe­
sen des Grundbesitzers Jwanek in Poremba in
Brand, welche Gebäude den Flammen zum
Opfer fielen. Einige Stunden später fing das
knapp an der Bahnstrecke liegende Wohnhaus,
der Witwe Möhwald in Orlau Feuer und'
brannte bis auf den Grund nieder. In allen
Fällen erleiden die Eigenthümer der verbrann­
ten Objecte beträchtlichen matericllcit Schaden.
Die Besitzer von Liegenschaften an der Bahn­
strecke sind durch die in wenigen Tagen infolge
von Funkensprühen der Lastzugs-Locomotiven
verursachten Brände begreiflicherweise in Furcht
und Unruhe versetzt uitd beabsichtigen bei der
Generaldirection der Kaschau—Oderbergerbahn
vorstellig zu werden, damit zur Heizung der
Lastzugs-Locomotiven in Zukunft weniger
feuergefährliche Kohle verwendet werde.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. Februar 1900
wurde die durch die Ortsgruppe Klagcnfurt
übermittelte Spende eines „Ungenannten" in
Cagliari auf Sardinien, sowie der Anfall eines
Legates nach Frau Marie Hitschfcld in Salz­
burg dankend zur Kennttiiß genommen, ferner
wurden der Frauenortsgrnppc Rcichcnbcrg und
der Ortsgruppe Nennowitz für ettragrciche
Tanzkränzchen, der Fraucit-Ottsgruppe Wien,
18. Bezirk für die Veranstaltung eines ebenso
gcnuß- als erfolgreichen Theaterabends, der
Frauen-Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
Sommerfcstes auf der Fcrdinandshöhe und dem
Donncrstag-Kegelclub in der Ressource Aussig
für einen überwiescnen Bettag der geziemende
Dank abgestattet. Der Schule in Deutsch-
Schützendorf wurde für arme Kinder ein nam­
hafter Betrag zugewiesen, und den Schulen in
Röscha, Watzlow und Teslanen zur Anschaf­
fung von Katechismen die nöthigen Mittel be­
willigt. Angelegenheiten von Vereinsanstalten
wurden berathen und der Erledigung zugeführt
Der Bericht über das Erkenntniß des Verival-
tunasgerichtshofcs, mit welchem die Ministerial-
Entscheidung betreffend die Uebernahme der
Vereinsschulc in Pickcrndors in öffentliche Ver­
waltung bestätigt wurde, wurde zur befriedi­
genden Kenntniß genommen. Schließlich wurde
bekanntgegeben, daß der Vertrieb unserer Ver­
einszünder vom 1. April 1900 ab, ausschließ­
lich und allein von der Zündwaarenfabrik Flo­
rian Poiatzy in Deutsch-Landsberg in Steier-
mark besorgt weiden wird.
Dom Hage.
(Militärische A»»rd»rrrrgerr.) Der Kai­
ser hat die Systemisirung von Magazins-Offi-
cieren des Armeestandes bei den Ersatzkörpern
der Truppen, unbeschadet des gegenwärttgen
organisatorischen Combattanten- Standes der
Truppenkörper, im Principe genehmigt und ge­
stattet, daß diese Maßnahme vorläusig bei der
Infanterie und Jägertruppe zur Durchführung
gelange. Wettere Weisungen werden abgesondert
ergeben. Der Kaiser hat ferner eine neue „Vor­
schrift über die Aufnahme von Aspiranten in
die k. u. k. Cadettenschulen" genehmigt. Die
frühere Auflage dieser Vorschrift tritt außer
Kraft.
(Kofopern- fapeffnmlter Dr Kaus
Dichter,) der schon im vorigen Jahre die Absicht
äu erte, dem Tbeaterdienstc zu entsagen, wurde
nunmehr nach neuerlichem Ansuchen aus dem
Verbände der Hofoper entlasten.
(Das Artheik im Mekaiiier Zakorua-
jjhroceflse) Am t. d. wurde mit dem Urtheil-:--•
spruche die am 19. v. M. begonnene Schlußver­
handlung gegen die angeklagten Functionäre der
falliten Melniker Vorschußcasse beendet. Ursprüng­
lich waren 9 Peesoneu angeklagt: während der
Verhandlung wurde einer, u. z. Wenzel tfuccia
über Rücktritt des Staatsanwaltcs von du An­
klage freigesprochen, ein Anderer, Namens Franz
Pokornu, wurde während der Verhandlung be­
denklich krank und wird der Ltrasfall mit ihm
separat verhandelt werden. Von den Uebrigen
wurden vcrurtbeilt: Carl Nemcskv wegen des
Verbrechens des Betruges und der Mitsckuld an
dem Verbrechen der Veruntreuung zu 2 Jahren
schweren Kerkers und Josef Hanck wegen Mit­
schuld un dem Verbrechen des Betruges und der
Veruntreuung, jedoch mit einer Schadcnsziffcr
unter 300 fl.. zu 3 Monaten einfachem Kerker.
Die Uebrigen, und zwar Vincenz Nebeskn, Wenzel
Hanck, Josef Masck und Ant n Äostka wurden
freigesprochen. Sämmtliche Verurtdciltc wurden
im Sinne der Strafprozeßordnung^ zum Ersatze
der Kosten und des verursachten L>chadcns vcv-
uri heilt.
(Hin Aeitrag zur FhierpLege .) CS ist
allgemein bekannt, daß unsere so überaus nüp>-
lichen und werthvollen Zug- und Lurusthiere
der größten Pflege und Wartung bedürfen,
nicht allein bei Krankhettsfällen, sondern auch
bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Pferdebe­
sitzer und Landwirth stt es darum zu thun, die
Leistungsfähigkeit seiner Thiere zu erhöhen und
deren Lebensdauer zu verlängern. Um ein der-
arttges Resultat zu erzielen, bedient man nch
nur bestbewährter und erprobter Mittel, unter
denen Hotters Beterinär-Präpa.
rate heute den ersten Rang einnehmen. Hot­
ters Agril Absorbinol und Trai­
ning Fluid (siehe Inserat) darf daher in
den Ställen eines gewissenhaften Landwirthes
nicht fehlen. Hotters Veterinär-Prä­
parate sind in den mestten Apotheken er­
hältlich, wo nicht, laste man sich selbe besorgen
oder wende sich direct an das Hauptdcpot:
R. H o t t e r, Apotheker, Wien, 12. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 182.
(Den glänzenden Schlutzetfect) der großen
großen Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des
Poliklinischen Vereines wiU> zweifellos die am
6. d. M. stattfindende letzte Ziehung der Lotte­
rie bilden. Ist doch der für die Theilnchmer
ganz außerordentlich günstige, geniale Spiel-
plan dieser Lotterie in einer Weise entworfen,
daß bei der lcttten Ziehung allein weit mehr
und größere Eewinnste zur Verlosung gelan.
gen, als bei allen früheren Ziehungen zusam­
mengenommen. Darunter der von allen Theil-
nehmern Wohl sehnlich erwartete große Haupt-
treffcr von 100.000 Kronen und eine außer­
ordentlich große Anzahl von Ncbentreffcrn im
Werte bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise
von nur <iner Krone sind an den üblichen Ver-
kaussstellen nur mehr in sehr beschränkter An­
zahl erhältlich.
Telegramme
Aer Krieg in Südafrika.
üvndvn, 2. März. Ein Telegramm des
Generals B u l l e r, aus Ncllhorpe vom heutigen


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 7 ]
daß 73 Wagen mit Nahrungsmitteln
soeben in Ladvsmith einrücken.
London, 2. März. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet auS Osfuntein bei Paardeberg vom
Heutigen: Die Boers besetzten eine Stellung
ungefähr vier Meilen von unserer Front. Ihr
rechter Flügel stützt sich auf den Fluß. ibr
linker auf einen Hügel. Ihre Stärke wird auf
5000 bis 6000 Mann geschätzt.
S i m o n s t o w n. 2. März. ^Reuter-Mel­
dung.» General Cronje ist hier eingetroffen.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Ent­
satzes von tladvsmith kam es gestern Abe^ ds zu>
Kundgebungen, die in Angriffen englischer Stir-
denlen aus dir französische Eaval-Universität
gipfelten. Die Studenten beat'; fniqtc i, die englische
Flagge auf dem Universiläts-Gcoaudc zu hissen. Nach
einem kleinen Zusammenstoße wurde die Feuerspritze
der Universität gegen die Studenten in Thätigkeit
gesetzt, worauf dicLolksmengc die Fensterscheiben der
Universität einwarf und sonstige Beschädigungen
verübte. Am Svalnachmitlage war bereits die
englische Fahne, die von englischen Studenten ge-
»oaltsam auf das Gebäude einer französischen
Zeitung gebißr worden war von französischen
Studenten wieder berabzerissen worden. Es ent­
spann sich daraus ein ernstlicher Kamps, bei wel­
chem mehrere Polizisten und Studenten verletzt
wurden.
Meueffe Kachrichlen.
Abgeordnetenhaus.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 2. März.)
Die radicalen Elemente traten gestern in
die Debatte über die Regierungserklärung ein r
Abg. Wolf als Wortführer der Teutschradi-
calen und Dr. S t r a n s k y. stets vom Jung-
kschechenclub als Redner designirt, wenn es
gilt, die nationalen Forderungen in der heftig­
sten Form zu erheben. Diesmal war ihm die
schwierige Aufgabe zugefallen, die programma­
tische Enunciatwn des Mitgliedes des tiroli-
schen Großgrundbesitzes, Dr. v. Grabmayr, zu
kritisiren. An Temperament ließ es der Abge­
ordnete für Neustadt! nicht fehlen; die Heftig,
keil des Angriffes und der aufgewandte forcirte
Humor erwiesen sich aber trotz allen Aufgebotes,
der Sffmme und der Jmpeluosität der Worte
als zu schwächliche Srurmbvcke gegen die klare,
festgefügte Rede Dr. v. Grabmayrs. Der stür­
mische Beifall der Parteigenossen Dr. Stranskys
kannte nicht über den Mißeffolg seiner Kritik
hinwegtäuschen, und dieses vergebliche Ringen
enthebt der Aufgabe, an der Rede des jung-
ffchechischen Rufers im Streite selbst Kritik zu
üben und eine Art Rechtsverwahrung gegen
künstliche Umstellungen und taetische Teutuit-
gen der Politik der dcuffchen Parteien einzu­
legen. Der sungffchechische Redner unternahm zu
viel. als er sich als Freund des Parlamentaris­
mus ausspielte und nachweisen wollte, daß die
deutschen Parteien den Eonstinnionalic-mvs
schädigen; die letzten Tage des Ministeriums
Badeni und Dr. Stransky's Verhalten in dieser
kritischen Zeit sind noch nicht aus der Erinne­
rung ausgelöscht; so blieb denn nichts übrig,
als die laute Mittheilung an die tschechischen
Wähler, daß die Hefficllung des nationalen
Friedens nicht nur eine Rechtsfrage, sondern
auch eine Ehrenangelcgenhcil sei, und daß die
tschechischen Tepiilirten die Erisienz des Parla­
ments von einer Schadloshalning für die Auf­
hebung der Sprachenverordnung abhängig
machen.
Nachdem noch Abg. Tr. Gregorec die
'Rinscke der Slovenen vorgebracht und mit
einem aparten Recepte für eine eventuelle Ver­
fassungsänderung debutirt hatte, ergriff der Mi­
nisterpräsident das Wort. Tr. v. K o e r b e r
wob in eine Erläuterung des Rcgierungspro-
gramms die Intentionen des Cabinets betref­
fend die Beilegung des nationalen Streites ein,
wie sie von ihm bereits in der Berständigungs-
conferen^ dargelegt worden waren, und versi­
cherte seme Bereitwilligkeit, sofort vom Worte
zur That übergehen zu wollen, wenn ihm die
Volksvertretung die nothwendige Mitwirkung
leihe. Als Richtschnur der Regierungspoliffk be­
zeichnete der Cabinetschef das schrittweise
Näherbringen der beiden naffonalen Parteien,
damit endlich das gegenseiffge Mißtrauen
schwinde. Die gespannte Aufmerksamkeit, mit
welcher heute das Haus dem Commentare des
Ministerpräsidenten lauschte, bekräftigte den Ap­
pell. den Dr. Pergelt am ersten Tage der Pro­
grammdebatte an die Regierung gerichtet hatte,
„führend und leitend an die Lösung ihrer Auf­
gabe zu tretenMit einer neuerlichen Beto­
nung des Connexes, der zwischen dem nationa­
len Frieden und der Durchführung der drin­
genden wirthschastlichen Reformen besteht, schloß
der Cabinetschef.
Die Hlmützer ßanonicate.
Wien, 2. März.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses b.antwortete Unterricktsministcr Dr. R.
v. Härtet eine Interpellation des Abg.
Starostik in Betreff der Ernennung des
Eaplans Carl Pi inzen H o h e n l o h e-L a n g c n-
burg zum Canonicus am Olmützer Melropo-
litancapitel. Er führt aus, daß die Besetzung des
erledigten Canouicates innerhalb des durch§ 1
des Gesetzes vom 7. Mai 1874 aufrechterhaltenen
Capitelstatuts und des bezüglichen Uebercinkom-
mens mit dem Heiligen Stuhle erfolgt sei.
Auf die Anfrage des genannten Abgeordneten,
ob die Geneigtheit bestehe, in der Zukunft böh­
mische nicht minder tüchtige und verdiente Priester
bürgerlicher Herkunft vorzuschlagen, antwor>etet
der Unter, ichtsministtr: Ick gestatte mir festzu­
stellen, taß gegenwärtig am Ölmützcr Metropo-
litan-Capitel sechs Cauonicate erledigt sind, von
welchen die größere Anzahl, weil nicht derCapllel-
ivahl unterliegend, auch Priestern nichtadcli-
gcr Abkunft zugänglich ist, das? die dicsfälligen
Anrräge des Herrn Fürsterzbischofs von Olmütz
noch ausstehen und erst nack deren Einlangen die
Möglichkeit gegeben sein wird, die betreffenden
Vorschläge unter Bedacklnabme auck auf die von
den Herren Interpellanten bervorgcbobenen Ber-
hälrnisse der Würdigung zu unterziehen.
Telephonische Aachrichteu des „Mähr.
Iagölattes."
Aögeordnetenhaus.
Wien, 3. März. In der bcutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses iiiterpellirte Abg. P.
Stojan gsckeckisch-clerical) den Handclsminister
betreffend rie Organisation des üand-
postwcsens. Die StojalowSkigruppe interpcllirtc
den Vetter des Ministeriums des Innern in
Angelegenheit der Hausdurchsuchung des Klosters
der Felicianerinncn bei Kiakan und stellten an
den Minister die Anfrage, ob er bereit sei, das
Nöthige zu veranlassen, um derartige Gewaltacte
unmöglich zu mackeu und die christliche Be­
völkerung vor den Verdächtigungen und Heraus­
forderungen durck Juden zu sckützcn.—
(Diese Interpellation erregt in Abgeordneken-
kreisen umso mehr Befremden, als es ja bekannt
ist. daß dieselbe mit der Entfürrnngs- Affaire
des Iudemnädckens A r a l r e n im Zusammenhange
steht.» Sodann geht das Haus zur Tagesordnung
über, deren ersten Gegenstand eie Fortsetzung der
Debatte über die Regierungserklärung bildet.
Als erster Redner ergreift Abg.Peschka (deutsch-
fortsckriltlick das Wort, der gegen die gestrige
Rede des Abg. Dr. Stranskv polen isirt und
bemerkt, daß sich die Iungtsckeck .n der Regierung
Badeni mit den Sprackenvcrordnungcn erkaufen
ließen. AIs näckstcr Redner ergreift Abg.
Da s cz v nsk t (Socialdemocral) das Wort, der
namentlich den Koblcnarbeilcrstrike und die
Wiener Gemeinde- Wablresorm in den Kreis
seiner Erörterungen ziebl. Die Sitzung dauert fort.
Brüssel, 3. März. Bei der Transvaal-
Gesandtschaft ist ein Telegramm eingelaufen, wo­
nach die Präsidenten Krüger nnd Slcjn vom
Transvaal- und Oranjc-Freistaat entschlossen
seien, den Krieg bis auf dasAcußerste zuführen.
London, 3. März. Der „Standard" mel­
det: Südlich von Bosfontein fand ein kleines
Gefecht statt. DaS Land nördlich und östlich von
Bosfontein wird nach Aussagen von Kundschaf­
tern von kleinen Burcn-Abtbcilungen bestrichrn.
London, 3. März. Das englische Kriegs-
amt erhielt eine Depesche des Generals
B u l l e r aus Ladvsmith, welche besagt, daß die
Niederlage der Buren vollständiger sei, als man
ursprünglich angenommen habe. Der ganze Be­
zirk ist von den Buren gereinigt.
Uöuigl. stadi. Mralrr in HlmuL.
Direction: i»tow
Samstag, den 3. März 1900.
131. Vorst. Im Aboun. Uug«r. Tag.
Der Opernball.
Operette in 3 Acten von R. Heuberger.
- Sonntag, den 4. März 1900.
38. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag.
Xovltftt! Xevit&t!
Zum erst t nmale!
Das Wetterhäuschen.
Musikalisches Genrebild in 1 Act von Adrian
Ruß.— Musik von Bertram Luard Selby.
Hierauf:
DOROTHEA.
Komische Operette in 1 Act von I Offenback.
Zum S ch l u H e:
Die Pnppenfee.
Ballet-Divertissement in 1 Act von I. Barer.
F-tater-'Aeverlaire.
Montag, 5. März. Renaissance, Lustspiel
in 3 Acten von Schönthan undKoppel-Ellfeld, Dien­
stag, 6. Zum Benefice der Opernsangerin Herma
Marco, Obcron, Oper in 3 Acten von C. M. v.
Weber, Mittwoch, 7. „Die sieben Schwa­
tz e n",Operette in 3Acten vonMillöcker/Donnerstaz,
8. Novität. „Der blaue Husar." Lust­
spiel in 4 Acten von Freitag, 9. „Drr
Herr Senator". Lustspiel in 3 Acten von
Schönthan und Kadelburg.
Auk vielseitiges Verlangen!
Samstag den 3. ond Sonntag den 4. März
im €af4 Corso
Letzte Concerte
der beliebten
Damencapelle Pöschl
mit neugewäbltem Programm.
Anfang Halb 9 Uhr. Entree 30 kr.
totes Tisch- und MmctaflsoßÄ
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten,
Magen- und Biasenkatarrh.
Saxlehner"
BltierwLLLor
„Hanyadi Jänoe“
Ais bestes natürliches Abiührir.ittel !:e*ährt
Eiu Naturscliatt von Weltr;.v


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 8 ]
Lourse der Wiener Vormittags- Börse
Wech setstuße
der f. k. priv. Böhm. Union-Bank
00000028SSvoSOvo
Laissr-kallorLma.
vom 3. März 1900.
Credit 235.—
Ung. Credit 186.—
Staatsdabn 136.75
Lombarden 26.50
Anglo 134.—
Landerbank 118.50
Mai-Rente —-—
Ung. Kronen—
Oest. Kronen— .—
Präger Eisen 574.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
B»hm. Un.-Act.
314.—
262.50
125.25
Ver 1 oren« 8» 88 e 2, kilsner 8 ierd»U«
I. Stock.
Vorn 4. bis 10. März:
Oesterreich. -italienisclier Krieg
vorn Jahre 1859—1861.
GOOOOOCSOOGOSO jO
Uebertll
käuflich.
O O Cx A C
i GZUBA DÜRQZiER& LL
tisor Cojfnacsubi;k l'romontor
C«b»r«ll M lukta. "XH#
8
» V>7.» '1 _T 'U 1|*->
l'vnrn die
V i -\v -* 's 'hr a I’.
»brPiV*. weil
d; '•tcib.'n o!*irar
it un-l von
V >tz r i^ni;
sin 1:
Varwsrk's Velour-
Sohüfjbarde
ftlr und S'.rassnnkleuier,
Vorwerk ä Mohair-Borde
fr-rst*»!!! „Yc.r.wi k Primijniraa 11
f'ü und (Jesoll*
S'.iiaf, 'klei l**r.
Vorwsrk’s,
i-i.-h mit Samm-- s*..-j*« _*•-
c-'i'.'t'l. In r m: i 'ilr»; i-^u.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffaet 10 m 1. April bis Ende October.
Zkeuellc, «»der» eingerichtete A»k«tt Kelterreiäi» fiir d» t-
jamtnte diät. d»eit»ersshren. Tie venchlsdcnei, AaLrr«»»e»d»«ge»,
Packungen, P««psbäder 2L«ss»ge. Jtör«tio»e» Letlgy«Rsttit, etectr.
Aeyandtung, Jtuft-, S«»«e». uuö «kcätr. ^ichtöider. Si:c
(Diäicure«), rlrktr. Aekeuchtuug. Zdvllisch «m N«5de. 15 l'tnnuru vcn
der Sind! enii.rni (3tzg -l'ikiec ii, d. Mee^c,) Huri. ft»ude»l»«ge Matd
s»Sjierr>t«ge, Telephollverdlndunq.
i'ierjtliche Leiter: n«d. ». Chir. Dr. A. Kupferschmied uns
Hed. Unir. Dr. R. ßrandstetter.
Pvochecie durch den Befitzer Johann Rätter.
QAßPAflA Wein, angenehme miido
OMwr»MUr\"Tabletten, Abführmittel.
jiebe'sPEPSIjj c Sn Con S B° Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAEMIN
| jebe’s HALZ-EXTRACT;
*“■ n■ I T.i.. I_
1 rfin, und in Combiuat
m t Ei-en, Kalk, Jod.
J. Paul Liebe, Teisclen a E, Dresden
nc
Danksagung.
i
i
^iir die herzlichen Beweise aufrichtiger (Theilnahme, welche uns anläßlich der
(Erstarrung und des k»inschdidens unserer innigstgeliebten, mwergestlichen ZNutter, der ^rau
Louise MeicHmcrnn,|
!
zukamen, sowie für die zahlreiche Leiheiligung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir j
insbesondere Sr. Ehrwürden ßerrn Rabbiner Pr. B. (Oppenheim aus Anlast seiner er^
greifenden Trauerrede, weiters den Zerren j)rof. Dr. ^rank und k. k. Gberbezirksarzt; 1
Dr. Leopold Löw für ihre umsichtige, ärztliche Lehandlung und endlich allen freunden^
und Bekannten unseren innigsten Dank aus. s j
i
Vlmütz, am 5. ZNärz fü00.
Die trauervdett Linterkkiekene«.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 9 ]
HOTEL PIETSCH
Sonntag den 4. Mär«
Olitär- Concert
Inftr.-Regt.-Musik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Eutree 3' Heller,
no< hschtungs^oll
A. Zobl.
Gasthaus-Uebernahme!
Ick erlaube mir hiemit die ergebene Anzeige zu machen,
dass ich mit 1. Jlärz 1. J. das Gasthaus
„Zum Kaiser von Oesterreich“
in Neustift.
selb.-t übern mm-n habe und unter der Leitung des Geschäfts­
führers Herrn Julius Swrschek, dzt. Zählkellner im Hotel
Lauer, weiterführen werde.
Es wird mein Best!eben sein, die geehrten Gäste in jeder
Hinsicht bestens zufried n zi stellen.
Zum Ausschank gelangt Olmützer und Uanakisehes
Bier. sowie österr. und ung. Weine, desgleichen ist für
eine gute Küche bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
Albert Stratil.
Oln
Das neue Tuchgeschäft Johann Kimla
Ferdinand d’Estestrasse Nr. 6.
offeriert dem P. T. Publicum seine neu gekauften Tuchstoffe
nur guter Qualität zu den aller billigsten Preisen.
m
Mütter!
Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen
besichtigen Sie oder l sien Sie sich einen
reich illustrirten Lalalot gratis und franko, von den nenen
bpgicniichen zum Liegen und Sitzen vrstell baren Wägen
kcmmen. Empioblen von ärztlichen Tapaciiäten! G.ößte
Reinlichkeil! Höchste Elegan;!
L. Baumann, k. k. Privilegiums-Inbaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
i>or lvertttosen Richahmnngen wird gewarnt, nur eckt.
,v tii nebeustedende Scl utzmorke am Boden des Wagens ist.
Solide Mäßet
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
Auf »U<>n beschickten Ausstellungen mit den ersten Preisen prämiirt.
H n. k. Hof-
Lieferant
EMANUEL W BELSKY,
Kleiderlabriks-Besitzer, Uuiformierungs-Lieferaut der Öster.-urg.
SMats- Eisenbahn- Gesellschaft, der k. k. Staatsbeamten u. des
k. u. k. Militärs
111 OLMÜTZ 1fr. ÄO Theresienarasse Nr. ÄO
Ha upt ni e d er läge in Kuttenberg.
Uilltalon'‘ n Mähren: Olmütz, Prerau, Kremsier.
T LLLdlCll. i n Böhmen: König rätz, Pardubitz, Chrudim.
Empfehle mein reich assortirtes Lager englischer, franzö­
sischer, Brßner, Beichenberger n. Humpoletzer Stoffe zu Herren-
kleidem, sowie ein grosses Lager fertiger Kleider.
Auf Wunsch Muster franeo.— Behufs Maesnahme genügt es,
einen gut passenden Rock u. Hose einzusenden.
Conto bei der k. k. Postsparcassa X’o. 819.915.
^up er phosphate
animalisch und mineralisch
billigstes
jy Phosphorsäure-Düngemittel
für a’le Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zam Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verläaslich
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsauer es Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themer.auer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopflünguDg und Stall iüngerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge-
haltsgaractie:
Schwefelsäure- uad\ QPLTR A \s Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken r»-. undLissek bei Roztok.
Central-Bureau: PRAG Helnrlchsgasee 27.
OLMÜTZER CREDITBAN K,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto n Postsparcassa
Gest. Ung. Bank.
Clearing Nr. 800.414.
Gegründet im Jahre 1866.
Die
01a2st-"Cä.tz©3: OarecLita-Xi-ls
übernimmt
Einlaigen
und verzinst dieselben von dem der Einlage nächstfolgenden Wochentage an
mit 4%, vier Percent p» .n°«.
Die ab 1. Jänner 1899 von den Einlagezinsen entfallende l 1/ 2 °/,ige
Rentensteuer wird die Creditbank aus Eigenem tragen.
Geschäftslocale: Sporergasse Xr. 8, I. Stock.
Cassastunden: Vormittags */,9 bis 12 tJhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
0
§
0
0
0
0
0
*
l
öi
1
immi Schutzmarke: Steter
Linimens. Caps. mp. I
; am gtdjtfr* Apaftzeke in Jraj,§
^ anerkannt v» r z ü g li ch fte-
fchmerrstilleutze ∈>§
reituug; zum Preise vsn 40kr.,|
: 70 kr. und 1 ff. mnätig in allen§
Apotheken. Man verlange diese»|
! fiHj)ti(ii Wieltt ßuMtel|
geselligst stet» nur in Original--
i stasche» mit unserer Schutzmarke=
! „Slnftr" au» Richter» Apotheke|
| unb nehme vorsichtiger .Weise J
nur Flaschen mit dieser Schutz--
! marke all Orizinal-kr
iiengni» an. E
! Richter» Apotheke zn»
Seltene» Löse»^
i t, 9ng, mUttemaU s.
ü
Sehr eehöne
bestehend aus fünf Z: mmem
sammt Zugehör ist Erzherzog
Eugenstrasse 150, I. Stock, vo i
1. Mai bi'l g zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigentümer
Schneeburgstiasse Nr. 185.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 10 ]
2
900 Weltausstellung Paris 1900
Alles ia
Allem:
Immobilien -Gesellschaft ve* Trsen ire L Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Verpflegung und LogetnenR sowie Beför­
derung der Reifenden vorn Bahnhof in 1;
Hotel und vorn Hotel zum Bahnhof, 14
freie Rntiees in die Ausstellung, eine Tages-
Rundfahrt du eh gen* Par s, Erträssigongs-
Coupons-Versi'heniDgs-Polizze (t«. etc.
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.
C ntral-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-
Agentur der Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft
E WIEN I., Kärntnerring Nr. 9^
(Grauci-Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtung«» z-,r Ausgabe
gelangen.
Sub-VertretuD g für Mähren:
Berthöld Kohn, Brunn, Jobannesgasse Nr. 5.
%
r?
L
W\
JJ
L
2
2)
D
2)
I N»I
5. W.
TneilzaM
bewilligt
(»
«c,
t•
j)
<(
A>
-es
+>
%
L
L
O i
55’
GC
8 T
c>
Cr
c
cd
z,
5
a
—i
'!..!» r .11 i -.
spür Lcb^ächl'ci» u. BsconvaIss?eiiisn)
Silberne Iledaiileii:
XI. itfit-Kiii Äo |.||- ii D •» •« IV. i i-
:t.t 7ce li 1>^ .) I. >7 >'.^
?_m I'
t.oldene fleiliiillen:
Ä e !, f!: i ;••••: Penedlg 1 s*»». fri's 1s.-s
AmAerbitm i 7 -1 —trrsi:i ’->•('» yuris! V>', edncb.
Usou' IQ ’i ä e(I e in L'i' tc >r-j!.
.71r>' '1 :>n■: d
o.’rtr(ffstd»M .iitil;
i'on .Hnr-i i-:i Vvcu .. i VM. ...; .!•■ es
wirb m pfusche« )u */, Liter -. 1 -o uuo; Lite:
L ff. L SO in allen Apotheken ocrftausi.
Zlpotheke Servaoallo,
T riest,
Engros-Vers iiuUartii für Mddicinial-
waaren.
Gog üudet 1848. G gründet MS
i; -TT il tl'iTl*. J
eJch suche für meinen Lohn,
Jahr, röm. kath., mit absolv. 2.
Neaiichule, einen
PraktikantGnposten
im Papiergeschäfte.
Anmeldungen e» K a m i l A n g e l u s,
Papier> nd Pappen en gros,
Kr a ka u.
I» Mähr.-Weisskirchen
sind ein ge mode n gebaute
KÄVK'dr
verkäuflich.
Ilest. Anträge unier Chiffre „W
E. 1 Oß■ >“ an Rudolf Mo-se, Wicp.
Edison
Original-Walzen
Andere Krztugnisse: Flaschen aller Art. Flascheuver-
HcliiÜKse. Tatelg^as belgischer und deutscher Art. Glasgnss
und Stanzglas (patent, Stanzglaslmclistaben.)
•• i
t'■ i
;!!(
l I
CHRISTOFLE
^dsbosteche und
Tafelgeräthe
unter Garantie der
Silberaullage
schwer versilbert
'ibrficeaiB.
Auei’U.« üut «chöuete Model lo.— X3estee Z'alarlU.st,
für Phonograph.
Die Wie.dergalie bei diesen ist eine I
wunilerbar klare, natürliche, frei Ton I
allen Nebengeräuschen. Depot bei: I
Josef IsnerJ
Optiken, ^porergaaae 4.|
:A*
' t
/
Compktte Ausatattunga-Cassetten, Tafel-, Thee- und K&ffoeservioe 1
Aufsätze, Fhantasiegegenntände, Neuheiten in reichst,-. Auswahl' I
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant, etc 1
Alle unsere Fabrikpte tragen obiges Fabrikzeichen und den Namc.i ChriatöfleT['
Zum Fabrivspr.is- zu heben bei: J os. Kratscll man Q mutz|


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 11 ]
^2S?SK!S1SKZSHSM2S^
£ Grosse Auswahl 3
G von 3
C Jaquets, Regenmanteln, 3
K Blousen, Unterröcken. 3
£ Oamencrovatten, Mantillen JJl
|u und Seidtnshavla.^
Klndercostiime, JQ
3
asasHSEsasasasESis^
i
aison Streda,
Oberring 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
Damenconfectfon.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Faaseurgehilfe
beider Landessp,acben mächtig.
d* r Haararb hon k-no,
wird aufgenommen bei
Franz Hrbaöek,
Friseur,
Maria-Tb-resh n-IJau. Olmütz.
Schwechater Bierhalle.
Heute Samstag den 3. März
Grosses
Wurst-Essen.
Hieza ladet ergebeust ein
Adolf Hanel,
Restaurateur.
Wo f) nun gen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 iL 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Rattengift
ZURRADIKAL
VERTH6UNG DER,
RATTEN U
MÄUSE
MENSCHEN,HAUS­
TIEREN UND
GEFLÜGEL
UKSCKÄOUCH.
v.Arsth.Revb?ni in De!itech.0os8 OülkllM
Depot: F. Mlcoch, Droguerie
Olmütz.
7 Eine günstige Gelegenheit 9
® E——————————— o
zum billigen Einkaufe von
edlen Obstbäumen aller Sorten,
Stosen, Zierpflanzen
and Gärtnereieinrichtung bietet der soeben eingeleitete
Ausverkauf der in die Corcursmasaa des Herrn Hermann B ay e r,
Handelsgärtners in Olmütz gehörigen Sachen.
Die Verwaltung wird auch das Haus Ulf*. 73 in Povel
mit Gärten im Ganzen aber jeds Realität separat, sowie auch die
Baumschule per 8 Hetzen Aussaat
auf freier Hand verkaufen.
Nähere Mitthei uogen und Bedingungen ertheilt der Coaours-
massaverwalcer—_—,»»
Dr. Franz Rozkosny,
Advccat, Theresiengasse 27.
Alois OmastaJ
Schlossermeister*
beehrt sich anz zeigen, dass er
mit seiner Werkatätte in die
Ledergasse Nr 8. in Olmütz über­
siedelte uud empfieh't sich zur
Ausführung aller Bau- nnd Kunst-
«rbeiten bei billigster und promp­
tester Bedienung.
Stockfisch
frisch gewassert, zu Haben bei
W'lH. Enget.
„Juv weißen 'Flofe"
Glmütz. Nied erring.
Das beste
MUNDWASSER
van den Arofesywo HoWh Oppolml
Sctinitzter.Kaiazbauar u-v.A.sel*[
50 Jahren empfoMen ot unstreitig das 1
ANATHERIN
vom k.u.k.Holralinarzte
Of J.G.Popp in Wien
n Paschen j fM.so-fM.-fl• SO
L von überraschamjtr WtrtaM,
a»n4 uJataUtoEj
I /ahnwk.eivtn.übtlril-
1 ctiandw Athem,iotktrtl
' Zähne festigt des Zahn-
[ fleisch.erhätt die Zähne'
r bis ins hohe Alter, schürn 1
- ^denKavappärjfgegenfaiil;^
”niss etc.
Zahnpulver 63 le*siehf<ydt mit Muts j.ji
£t'QveMt m ffjM. u. tri
Ge'Mnt pk ji Ftr&ß,
lii ne schöne
Wohnung
im 1. Stuck mit Balcom be­
stellend aus 4 Zimmern,
sammt Zugehör uud schönem
(jrarten vorn 1. Juni, ferner
eine schöne Wohllllllg im
11. St., Sonnenseite 3 Zimmer,
Küche und Zugehör, ist Bß-
amtenviertel, Fröhlichste 129
bei A. FREISLER, sofort
zu vermiethen.
Letzte Woche.
Leont. Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collecturen, Oimütz.
Adolf Frankfurter, Bank- und Wechselgeschäft Znaiin.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 12 ]
Il,;
t' 1(
T
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Kreundcn und Bekannten
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgelicbten ^öchlerchens
geleite Mohelnitzkt,
Schülerin der 5. Llaffe,
welche Freitag den 2. März 1900, 12 Uhr mittags, im 12. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M-, o l/ 2 Uhr
nachmittags, vorn Traucrhausc Herrengasse Nr. 4, auf dem hiesigen städt. Friedhvfc zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Die heil Seelenmesse wird Montag den 5. März, um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu St. Michael gelesen werden.
Olmütz, am 3. März 1900.
Z>ie trauernden KinterölieVenen.
j Hausverkauf.
'Aus freier Hand gelangt ein
brauberechtigtes, 2 Stock hohes
der
Reise
sofort
Carl
Colonial-Branche, für.
~.. im Innern der 8tadt gegen ereilt,
und Comptoir, ^'ird Anzahlung zum Verkaufs.
aufgenommen bei Näheres zu erfragen in derAdm.
Gedon, M.-Schönberg.' d. Bl.
2 hübsch
möblirte Zimmer
Parterre oder 1. Stock ve den
tu miethen gesucht. Gewünscht
womöglich Clavierbenützung.
Offerte mit Preisangabe an die
Exped. d. Bl. unter „Möblirt“.
Eis junger Mann
Comptoirist
wird für ein Fabriksunternehmen
und Oekonomie in der Prorioz
gesucht. Kenntnis der deutschen
und böhmischen Spräche in Wort
und Schrift erforderlich. Ver­
pflegung im Hauie. Offerte mit
Gebaltsansprüch c n und Zeugnis­
abschriften, die nicht »-rtour.iert
werden, sub „R. 8. 1900“ ‘an
die Annoncen-ExpeditionHeinrich
Schalek, Wien.
Ein
Gescliästslocat
nebst anstossender Wohnung,
worin bis jetzt ein Gemischt-
warengeschäfl betrieben wird,
ist vorn 1. April oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu verm ethen. Dortselbst ist
auch eine hübsche Wohnung
Ton 2—3 Zimmern etc. sofort zu
vermiethen.
Agenten,
auch Diejenigen, welche her.it» als
solch» angestellt s: nd, acceptier» sotert
überall auf allen Plätzen und Bezirken
gegen fixen Gehalt nnd hohe Pr.msion
zum Verkauf» Ton Patent- Artikeln,
welche bei jedem Oekonom, Landwirte
und bei jeder Priratparthei unentbehr­
lich sind. Die Agentur kann
auch Jeder, der bei Priratparthf ien
Bekanntschaft hat, in seiner freien Zeit
ausüben. Offerten unter Chiffre „P.>
392* an Kudolf Messe, Prag.
f
Die Gemeindevertretung von Markt Neugaffe gibt schmerzerfüllt Nachricht
von dem hinscheiden ihres hochgeehrten Bürgermeisters, des Herrn
Rudolf Dworzak, Edler von Kulmburg,
r. m. r. Ittajor rr., Befitzer des Militär-ver-ienftkrenzer, -er Milltar-ienstzeichenr un- -er
Ariegrme-aille, Ehrenbürger von Markt Nengafse,
welcher gestern, den I. März um 6 Uhr abends im 72. Lebensjahre plötzlich ins Jenseits abberufen
wurde.
Die entseelte Hülle des hochgeehrten verblichenen wird Samstag, den 3. März, um
Va4 Uhr Nachmittag, vom Trauerhause Nr. \2 in Greinergasse auf den j)sarr-^riedhof in Nengafse
überführt und daselbst beigesetzt werden.
Markt Nengafse, am 2. März sM).


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 13 ]
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
@ars ZcrLLoukcrl,
Zimmer-, Kirchen- und Oecorationsmaler
- Hlmüh, Fherefleugasse Mr. 22
?mv ficfcu fti v-v
Tuvd'füf'run,! aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten
u. zw. Pc'alcn ccn Kirchen, Salons, Stiegen u. s. w.
Besonders cmvncbtt sich derselbe zur Durchführung
aller Faeatearbciten an Gebäuden der Eisenbalmen, Kasernen,
Spitälern, Palais, Pillen, Kirchen, Schulen und sonstigen
Gebäuden, sowie der inneren PKruerwände mit den ersten
f. f. osterr mta. auPchl. prip. Faoad. färben.
Diese Farben leisten Widerstand gegen Regen und jede
Witterung, hatten lange Jahre aus und sind viel besser und
billiger als der Oeblanstrich.
Auch werden alle Malerarbeiten von auswärts zur
-einen Durchführung bei mäßigen Preisen übernommen.
Dortselbst werden einige gute M a l e r g c h i lse n,
P r a f t i f a n t c n und Lehrlinge aufgenommen, i
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
N 00 G^ 00000* 0 G 00 G 00000000
Zur bevorstehenden Saatzeit
baiu- ich. wir- ollf hrl'ch feinste Hannagerste. Prima-Hafer,
2 breite Linse 11, Zunkererbsen und -lene Erbsen. Wicken,«
"i Leinsaat, Han r o-Blaumd n, steirischen Roihk'ee, Luzerner Z
^ Wri^äklee, Schwedenklee und Thymote, iu vm*ügli.-hster, E
s Qualität und 7U rräs&igen Preisen am Lager. (Unter 50 kg. 2.
gebe nichts abd
.2' O
% Ich bin si it 2 Jahr n durch Anschaffur.g einer vor- §*
5p süglic’ien Röberi-chen Kleeseidt-reinigungsmaschine in der 3
P ui genehmen Lage, fei all- n meinen Saaten für vollkommene^
V Klee*eidAreibeit zn gar.mti en. A
Die Herren Laudwirthe und Gutsb sitzor, die ‘-’gene*
ch Kieesarten hah-n, weihe kleesoidc enthalun, lade ich ein, 5
it diese bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie
f vollständiger Kle s i-i-'freilie.t 5 Kreuzer per Kilo berechne, jf
- Jonas Fischer,| 0 lmütz,?
Comptoir Theresiergasse 7, (Telefon 23 a.)
Magazin Rrmhof 12, (Telefon 28 b.)
Die ordentliche
General- Versammlung
des
landw. Vorsckuss-Vereines in Gr.-Wisternitz
reg. Gt-noä:enschaf r mit beschrankter Haftung,
findet
S o ii t tt iß (Iph f®. Jiärz iQf&O
um 2 Lhr nachmittags, im
G-.-thause des Herrn Pr inz Dosoudil in (Är.-Wisterniti
statt.
Las Programm der General-Versammlung wird jedem p. t. Jlit-
gliede selbst zugestellt.
Die Vereinsleitung.
Aviso iar Brautleute!
Solide Möbel
in allen Stilarten, Barock, Englisch, Altdeutsche
Zimmer. Es stehen für so diverse, c-implette, matte
Zimmer, sowie auch halbmitt Zimmer am La^er.
Sehr grosses Lager in poilierter Waare, ebenfalls in
allen Stilarten.
Ich kann jeden versichern, dass m-iue Waare trocken
und solid ist, weil ich e:n grosses Lager führe und
keine frische Waare abgebe, daher für solide Mlibd
die vollste Garantie auf Wunsch der Landen über­
nehme.
Jeder bekommt jeden Artikel auf Theibahluu^ und
kann ich, da ich mir keine Regie verursache, äusserst
niedrige Preise stellen, um nur den P T. Kun len
entgegen zu kommen.
Franz Klsiflj OLMÜTZ. Theresiengas^e Nr. 22.
!! Geschäfts-Lrsffnttxg!!
Gefertigte Herrschafts-Verwaltung Sr. Excellenz Josef Baron
Di panli zu Kältern Tirol, beehrt sich hi nmit einem P. T.
Publicum von Olmütz und Umgebung zur boflichen Anzeige zu bringen,
daß sie am
eine
Wiedersage
ihrer beliebten
Gig enbcru-W eine
nachstehender Sotten u. zw. Kälterer Tafelwein— Traminer Special
— Kälterer Seewein— Burgunder, sämmtliche Sorten außer Rhein-
rießliz weiß und roth, in
Olmütz, ölickernalse Nr. 10
errichtet hat und ladet zum Besuche höflichst ein.
Vorgenannte Weine werden auf Wunsch in Flaschen u. Faßchen
verabfolgt werden.
Hochachtungsvoll
Niederlage der sberrschafllichen Kellereien
Sr. Excellenz Iosef Baron Di Pauli zu Rattern, Tirol:
Larl weinhara,
Repräsentant uno Geschästsfübrer.
L
1
Geschäfts-Änzeige!
Ich erlaube mir meinen geehrten Kunden trgebenst anzu­
zeigen, dass ’ch infolge Ablebens meines Gatten Adolf Schroth,
das von demselben im Hotel Goliath etabli-rte
QcrrenscOneiDrr-Dr]cQ(iif
weiterführen werde.
Durch Engagierung eines tüchtigen Zuschneiders wird es
mir ermöglicht, den Wünschen d-*r p. t. Ku iden bestens zu ent­
sprechen und indem ich bitte, das meinem Gatten geschenkte
Vertrauen auch mir gütig t zuwenden zu wollen zeichne
hochachtungsvoll
Anna Schroth.
r~~ ..... ~~ i
j^ Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlcsuiflöüa d‘ lliicömmmn ”I b j k, °^ üt 9 z
<c
p-A-
X
<* -WWW^
f Grosses Lager von Clavieren und Piacinen Wiener und eigener Erteugung, nur so'ide, garantirbsre Waaer, f i. A'
ame rtksniecf e Harmonien von „Wiicox and White, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um- r .. T
tausch alter Instrumente.^
7
äoiie agendsclien 6c fStrohsäcke Mann Löfler
in allen firSnea
sowie alle Haltungen Leinenwaren
OLs.lUTZ


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 14 ]
Jeier Hssten| Ä** &&
JeäeHsiserkeitJ• n S2UT‘
Katarrh-Zerstörer
(■wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depot in Olmüt“
hei Dr. Schrötters Landaehafts-
Apotheke, F. Mltoch, Droguerie
zum schwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Droguerie zum schwarzen
Adler.
414 Kilo Kaffeo
netto portofrei unter Nachnahme
oder gegen Vorauszahl., garant beste
Waare.
Aflrik. Mooca perlb... fl. 3 70
Santoa eitraf. fl. 3.70
Salvador, grün, eitraf.. fl. 4.30
Ceylon, blangrün, eitraf. fl. 5.60
Ctoldjava, gelb]., eitraf. fl 5.30
Ferlkaffe hochfein... fl. 5.30
Arab. Moooa, ff. arom.. fl. 8.35
Preisliste nebst Zolltarif grätig.
Ettlinger& Co., Hamburg.
Putze mit
ßlflnchengrätzer
Höchster Kleinster
Gla nz! Verbrauch
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Lederhandlnng
▼erlangen!
Protokollirte Sehnt« marke genau zu
beachten!
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr ftlr die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahhiuncjea zurück.
■ Jeder verlange gratis u. fr&nco
1 Ton M. Kuppitsch Wwe.
| Buchhandlung n. Antiquariat
i Wien, I., Schottenring 14
den grossen sehr reichhaltigen
Bücher-Katalog.
die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTT E/Tf Training-Fluid.
Wa^chwasser für Pferde undHornneh.
1 Flacon fl 120.
Erhält die Sehn«» und Muskeln bis ins höh»
Alt»r stet« kräftig und frisch, besah gt das
Thier na> h Einreibungen zu den grössten
r _. Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Uebeajstrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbiuol.
Kosmetisches "Wasohwaseer für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, 7» Flacon fl. 3'50.
Entfernt alle AuSwüchse und fettige» Ansätze, ohne das Haar zu Zerstören.
Es stärkt angegossene und schwache Sehnee, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
hei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEß’S AGRIL
|Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden aazuwenden.
Depots In Apotheksn u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen,
nehme jedoeh nur ausschliesslich Hottera Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. Ä, schönbrexnebstrasse 1»ä.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
SZpHepsU
JTrr an Fallsucht. Mrdmpfn ».
*#rrc!m ^aßdnten Irfbitt, »er!avt$4
Bro’cbSrf 6«röt>fr. ErHLIflich fraiM
»n- franco Horch die
•. M.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50“ an d e
Annoncen-Exp. LutherplaU I.
Dresden N.
k BUCHHALTUNG
fei
ÄZ
Stenographie. Rechnen.
Corresponden? Wechselrech! f7
PROSPECTE GRATIS
K.E. LOW
I.OST. HiNDSLS-SPE C’ALLEHR.J
WIEN Via 1
Schwächezustände
beim Manne:
wir qDz g f b 1 1 tu e n Haut-, tauen*, iß',;-
hn-Ärantbtiten, lotnobl fni t ei Raubn» a.{
cuth noch io lehr oeialtet.', werden en>
atzdienb idmeO und ofjue Leruföftorun-
bebontell von dem ;fii werden
uu.iuüäüt■ jpimiT:;'.
Trinken Sie nur
Oppenheim’
Auls
BERGGEIST'
■D?L',<iäT£N.- h
Jfl6tfssiJEI$HlpU[UR h j
gasund u.wohlschmesksnd
NUR ECHT
aus der Liquenrfahrik vou
JetefOppenheia
| in Bennlsoh, Ost.Schlei. Vorräthig in
| den meisten renommirteu Speeersi-
und DelicatesseuhaudlaugMi, Hotels
Restaurants, Couditoreieu und Oafös
i Vsr Nacbahnung gesshltit.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 15 ]
P laud’schen ^jzenpMN
|ni Dtcinnit» trprubt und allgemein bekannt al»
da- beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
w rden >ktzt von un» m verh«Kcct«r Feen» hktgcstklli u. nnierdkM Namen
ai s der
>IoKi 6ii- Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Jit Bo:;üge uufitf Pillen werden allgemein aneikonnt. Sie sind weich,
Mit pcrurfa<^«n fehl Magenbrücern »der ander«»ritigt
v«ich«»erden, haben nicht den geringste« Nachtheil skir die
LLHn« und einin ’o angenehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne
Widerrvill n genommen werden,
preis einer Schachtel mit ;oo Stück r Kronen.
liüslei^^
9 aknw asser*
md GoeraHenandt
Rudolf füchler' 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
HO Hft£Jt-APOTHEKE
WIEN ITuchlauben Z7
*h *?«
I
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
d<«
Yösler'schen
Zahnwassers.
Sei! c0 Jahren bekannt att da» besteu, billigste.
Nur echt m t dieser Etikette,
, Anwendung: 20—30 Trapsen auf ein Glast
‘ ©an« und damit nach j-ter Mahlzeit den Mund
gründlich durch,uspülen.
Frei« 1 Flasohe 80 Itr- 70 Heller
Er,eugung und General Beriandi:
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
W* WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. ”*e
Zu haben in allen ipolheken,
Neneraldepo: in Olmütz: Dr, Schräuer Apolh,, Brülln: Carl Souniag Axoth,
[ y*■., i"~
Jsährstoff JCeijden
iet ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensire Er*
nährung ohae IVberlastuijg der Yerd&uungsorgane ermöglicht,
Sminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche. Kinder, stillende Frauen. Magere. Blutarme,
Reconvale*centeu. körperlich u. geistig stark Angestrengte ete»
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemiache Fabrik von Heyden, Radabeul-Oreaden.
„C1CLOP“
Eisen- ud
Maschinen- Industrie
Wien, IV., Wiadener Hauptstrassa 46.
Breslau, Oklauer Chaussöe 29.
WERKZEUG- nnd
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. Reinecker,
Chemnits.
LUFTHAMMER mit Doppel-Compression
\
Berührte Boilmitiel tkr Katarrhs aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Respiration»- und Uerdauungsorsaue.
>
j
f
\
Micdendttger«
Gonstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. ßonstaittin-Quellsoole
3ebanni$brunnen••««
alt CrfriscbuHssuetrinR.
bänden, selbst für schwerste Fä'le,- liefert
ihm vollster Garantie zu Fabrikspreiaee
Dr. Krüsi, Bandagenfabrik, Konstanz, Baden
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Lpnngdeckeli mtt Hochs. Präcts.»Verk tftf
die Lekunde regulin u. Siähr. Varantte.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen iolidenÄu4tüdrung mir vergoldete«
Rund. echt Gold»Double, Krone
neue Fa^on-Zeiger, durch ua*
adlige Anerkennungen auSgezetchnel
I. ntde. stets elegant und vornehm aus*
u’bt und zum Zeichen der Echtheit de»
i^aranf-e-Ltempel fragt, ist speciell alS
Ztrsprrif.UVf unencbehrlich für die
Herren Lundwinhe. MilifLr, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Sold-Uhr ist. legt selbe bei Seite uO
trägt unsere »cbwarxc flara«t1t»ttlr.
Preis nur fl. 6 .— SSftS:
titirlbt um beliebige (rtt •»)<■
Deiklt- BicbJta»« (ni< Zeichmn»!
K. 7L0, H-dl-r^-^n-Udren, o; \-» st. 7A0. HierjU »«flm»«
Herren- o&n T amen.'Sold-Doublest. l.äO— 8.— per 6t.
VerNnd, gez. '.»ackln vixiit ,u'ag. ßutütf:: Srittport« 10 tr., Ä.rtra! t
Cv.-fie8., Etablissement d’horlOflerie.Bssel.F. fissf (Se h ws>«k
Lieferarreu der allerhöchsten Aristotratte.—
Icli offeriere:
i Tuchversandt
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
nur
für Private.
2 8 1 aus guler
110 aus fuUr
4*80 aus guter
7*ho L>i< feiaar
ius feiner
echter
Schaf­
wolle.
0. 10*50 aus fernster
fl. 12*40 aus englisch«
fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ü#berzleb#r-Stoff# von fl. 3-25 per Meter aufwärts; Loden in reisen*
den Farben ton 1 Coupon fl. L —. 1 Coupon fl. ®*96: Peruvlenn# und
Dosklrgs, Staats-« Bannbearotan- u. Richter-Talar-Stoffe;feinst«
Kammgarne -.*. Cheviots, sowie Uniform-Stoff# Ar die Ptnani-
wach# und G#aJ**merle etc. etc. versendet ru Fabrlkspwisen die
als reell und solid bestbekannte
T Ä r .fl k e Kiesel-Amhof in Brunn.
Master gratis aad fraaro.— ■astergetrene l.lefsrang.
Zur B#aehtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf au f merk-
aam gemacht, dass sich Stoffe bei dlr##t#m Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten Die
Finne Klesel-Amhof in Bränn versendet sammtiicho Stoffe zu
wirtellehen febrlksprelsen. oho# Aufschlag einee Rabattes.
Gegen Dröseii-, Seropheln-. Haut-, Knochen-, Lang«*-, Hustsn-, Hsts-
krafikhertfft, für schwächliche, blutarme Kinder empfehle jetit »ine Kur mit
beliebten, weit end breit bekannten und ärztlicherseits vielfach
T»rcrdaet«n
Lahnsen’s Jod-Eisen Leberthran.
Der beste und wlrkssaste Leberthran. Geschnaok besondere fein. Lsioht
«nd ebne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele
ärztliche Atteste und Danksagungen über ausseroraentliche Erfolge. Dauer
d«r Kur bis Mai. Otiginalfiascnen in grauen Eiästen 4 fl. 1.50. Una beim Ein­
kauf den echten Leberthran von Apotheker Lahusen in Bremett
zn erhalten, achte man auf den Preis, die Packung in grauen Pappkssten und
anf den Namen Lahusen, welcher von aussen auf dem Kasten deutlich
z« lasen sein mnss. Alles anders ist nicht echt.
Hanptniederlaga in Olmüt«: Apsthsk* z. |tll. Adlsr Klisabethst. 15 ».
Lstdschafts-Apsthsks, Oberring. J
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
a 4 Kronen.
Vortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten daS
ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Kronen 450.000
nebst den Ncbentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen. Der Läufer genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Ldnavd rivban, Brünn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 188S.
I Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
I Provision gut.


[ 2023-06-29 10:40:31.189 - 19000303 - Seite 16 ]
Telephon Nr. 14.
i^rrauiig!
Bon einer in Proßnitz wohnenden Frau ist an mich mil dem
Ansinnen herangetreten worden, eine angeblich in Handen der er­
wähnten Frau beziv. ihres Ehemannes befindliches, mit meiner Original-
Unterschrift versebenes, im Uebrigen aber bis auf die in der rechten
oberen Ecke eingesetzt Ziffer von 6000 fl. unansgefüllteS Wechsel-
blanguett zurückzulosea.
Ich mache hicdurch bekannt, daß ich Niemanden ein derartiges
zum Tbeile ausgefülltes Wechselblanguett übergeben und Niemanden
das Recht eingeräumt habe, dasselbe nachträglich auszufüllen und zu
begeben, weshalb oor jeder Ansichbrinzung eines derartigen Papieres
gewarnt wird.
Bergstadt bei Romerstadl im Februar 1900.
Dictov plOll, Brauereibesitzer.
0
0
o
0
0
S
(D
S
m
o
0
0
1
*
0
Siestaurations-
Sleßernafime!
Gcfeitig er hat am 1. März 1900 die Rcatauratiors-
Localitäten
zur Stadt R.etz,
Bäckergasse,
übernommen und ladet das P. T. Publicum zu recht
zahlreichem Besuche ein.
Zum Ausschank gelangt Olmützer Lager-,
Märzen- und Bayrischbier aus der Brauerei der
Brauberechtigten BürgerschaO, sowie Tjrzügliche Natur-
weine.
Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu mässigen
Preisen angenommen.
Hochachtungsvoll
Josef Raab,
Restaurateur.
S
0
o
o
0
c>
G
o
o
lü
0
Zur gest. Beachtung.
Gegründet 1880.
Gegründet 1880
FrgkrzSeiÄikr, ClMvh,
Qltauergafie ;3, im eigenen ßcmic.
Atelier für Zimmer- und Zecorations-
Wakerei, sowie Anstreicher-Arbeiten,
cmpsiehlt sich den Herren Baumeistern, Baunnternebmern,
Hausbesitzern und Privaten zur Ausführung aller in das
Fach einschlägigen Arbeite» unter Zusicheruug der solidesten,
promptesten und oilligsten Bedienung. Zur Berwentung
kommen nur die neuesten i'iufler und das beste Material.
Besonders mache ich auf meine reichhaltigen, im
seceessionistischcn Style gehaltenen Muster aufmerksam und
werden die Muster auf Verlangen meinen geehrten Kunden
zur Ansicht und Berfegung gestellt.
Bestellungen habe» nur dann Giltigkeit, wenn selbe
bei mir direet gemacht werden, auf was ich besonders ant^
merksam mache.
In der Zeit rein Jänner 1890 bis zum beniigen
Tage habe ich in 90 großen Neubauten in Olmütz, darunter
auck Billa'S die Maler- und Anstreicherarbeilen zur vollsten
Zufriedenheit der Besteller ausgeführt.
Um geneigten, recht zahlreichen Zuspruch bittet
hoch:.äf.uie,Sko't kj
^t*ait5 Zimmermaler.
03000 •'♦vOOOO ,#
finden dauernde Beschäftigu. g bei jjj
gut^r Bezahlung bei j-C
Richter& Hill,|
Olmütz.
ÖQOOQQOQ-ÖL
§ Tkbkrslkdlungku
n it innen top?u-re:i
e patent-Möbelwagen
von 6 bis 8 -i'.'ftpc iei v.
Zoppel- Magen.
LT*
U
3
ir
o!
ir
2
Geschäits
isr Locale*
?lSam. Pollak,
ru 7
,\4
K
., S
solort zu vermiethen. jg
Auskunft beim Eigenthümer kl
Thcres engasse 29, us 4-vis dem S »epäck- und «off.- Kpedilion
neu n Just zgebäude.
k m t Lfofspcditeur
OLMtTTZ,
Mauritzplatz iTr. $.
Möbel- Aufbewahrung.
525öa5«af i5a5?JaS25Z5;
InT
<v
U"
nj
\r-
r\J
tr
ru
L
3
3
3
3
AJ
u u k sfyot k ii w n w«♦» üsc«k« rc n
MIL ZBITEK. Baamschulbesitzer iaSalzergut.
mmmmmmmmmmmmk, Post NEUSTIFT b. Olmütz,
empfieh’t:
Aepfel: halbst ä 1.20 K, Zwerge 4 1.20 K; Birnen:
halbst, k 1.20 K, Zwerge ä 1.80 K; Süaa- und Sauer-
kirache: Hochstamm 4 1 K und Zwerg. Zwetschken hebst
a 1 K; Ringlotten Zwerg 4 1 K;
Schwar/früchtige Ribis 41 K; Ribia c
(Busch) 4 40—60 h; Stachelbeere j.v
(Busch) i 1 K; Stachelbeere (Bäum-
dien) ä l K; Weissdorn 5—6jähr.,
1000 Stück 40 K; Buxua 100 Stück äsHMM
6 K; Erdbeeren (Pflanzen) 100 Stück^
6 K; Rosen 4000 Stück, m besten •'*
Sorten: hochstämmig, halb- u. nieder­
veredelte von 50 h— 2 K; Monats­
rosen undWurzelechte, 4 20— 40 h;
Laxia (gemeine Lärche) 100 Stück
1—2 K; Ulmua campcstris (Feld-
ulmus) 100 Stück 2—3 K.
Neuheit: Japanischer Citronenbaum,
in unserem Klima im Freien überwinternd 1 Stück mit. Emballage 3 4 K.
Compost-, Mistbeet- als Topferde
in jeder Qualität zu haben
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur tVilheim Kaethalcr.
Brück von <8r»4k in Olmütz.

