
[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 1 ]
w Pas
„HSShrische Fagvkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Von», und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 übe Nachmittag
im Admiinstrationslacale
HliederringMr. tl «eu
Abonukmellt für Glmitz:
Ganzjährig st.> 0.—
ESaibjäbrtg„ 5.—
Utcrteljäbrig„ LL0
Monatlich„— -0
K»ßeüung ins Laus monat­
lich lo kr.
Z«s»Srts d»rch »le Z'sst:
Ganzjährig st. lt-—
halbjährig„ 7—
vierteljährig„ W«
Einzelne Nummern S h.
Mährisches
ä
y i vvsvv'vw
’crti'Jii^gebf! Ijjcii
nach anftiiai'iibcm Carls.
Aotzerbalb (.b iuufc über»eh
meu 3 ,|,c i tio:is-Uufrräat•
Heinrich Schalek, dlmon
reu Erpcd. >I?ien >. Moll
zeile Nr. n, Haaaensteli
&> Vogler in lüicn, Bnba
Pest, Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Basel u. ke'pzig
». Duleea'Nachf. Max Auaen
seid und Emerich kenne»
Wien, I., lvollzeile K bis a
Rud. Moese, Wien. Mb -che,
n. Berlin, Alois Opellik. i,
Vien, G. L. Daube u C*
Frankfurt a. M., Caroli■
Liebmann’e ilnnonccnbmeaj
in Banibnrg, sowie sämmtt
ccnc. jmcrtiousbureaus be*
3n- und Auslandes.
Manuseripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nk. 9.
Telephon Nr. 9.
Yr. 36
Hlmüh, Mittwoch. den l4. Sevruar 1600. 21. Zayrgang.
'Urin; Keinrich in Wien.
Olinüy. 14. Februar.
Die Reise des Prinzen Heinrich, der auf
der Rückreise von China nach Wien kam, isl
ein politisch bedeutsames Ercigniß, nicht durch
das, was ne an und für sich ist, sondern durch
das, was sie manisestirt. Prinz Heinrich hat
keinerlei „Mission." Es liegt auf der Hand, da
er keine haben kann. Er kommt nach langem
Aufenthalt aus dem fernsten Osten zurück und
wenn er auch der Bruder des deutschen Kaisers
ist und wenn es auch einen Telegraphen gibt,
so ist es doch vollkommen klar, daß, er von dem
Gang der deutschen Politik in der lenken Zeit
und von den Tetails derselben nur sehr wenig
wissen kann. weniger jedenfalls als Fürst Eu-
lenburg oder als irgend ein Generaladjutant
Kaiser Wilhelm's, den man etwa zu einer Spe-
ciakmission nach Wien verwendete. Also, an
sich hat die Wiener Reise des Prinzen Heinrich
:.:atts zu bedeuten. Sie ist die Erfüllung einer
militärischen Höflichkeitspslicht. Ter Prinz ist in
der österreichisch- ungarischen Marine avaucirt,
,r kann sich für sein Avancement zu be­
danken.
Aber daß er das mit solcher Beschleuni­
gung that, daß er seine Reise unterbrach und
in Wien Station macktte, das ist vou sympto­
matischer Bedeutung. Ter militärischen Cour-
toisie hätte der Prinz auch genügt, wenn er in
4 oder 6 oder 8 Wochen nach Wien gekommen
wäre. Wenn er jetzt kam, so hat das die Be­
deutung einer Temonstration. Man will offen­
bar damit der Welt zeigen, daß die Habsbur-
gisch-Hohenzollern'schen Beziehungen nach wie
F e u i i 1 e t o ».
Uulteks drei Klopfer.
Eine Geschichte aus den Alpen von
Peter Rosegger.
Zing! Zing!
Zwei Radfahrer glitten rasch und still vor-
t über auf der breiten Straße. Ter Schottermann
: war fast erschrocken— so in der Abenddämme-
: rung plötzlich das Vorbeisausen! Ter erste war
> der Randauer Toctor gewesen. Bald hinter ihm
i drein der Caplan in der Stola und weißem
- Chorhemd. Waren vorüber, und nur das Licht-
! lenr zuckte noch dahin in der Ferne.
„Bei dieser neumodischen Radlerei," mur­
melte der alte Schottermann und zog jetzt erst
i ferne Tuchkappe vom Kopf. „Nicht einmal nie-
' derknien kann man— um den Segen, wenn
i der Geistliche mit dem Allarssacrament vorbei-
.1 kommt! Möcht' nur wissen, wohin so spät!"
„Hinein ins Rinnthal," wußte ein Bauer
- zu sagen, der mit Stock und Beinen weif'aus-
-j schreitend aus der Richtung vom Rinnthale her-
:1 kam. „Dem alten Pöschelhuber gikt's."
„Geh, was Du sagst!" horchte der Schotter-
ar mann auf. F)em Pöschelhuber! Wär' eh ein
0 Glück, wenn's in dem Haus einmal eine Ver-
rä änderung wollt nehmen. Was hat denn der Tod
zöbei dem für eine Aus.-d' genommen?"
> vor „thurmhoch erhaben" über alle Anfechtun­
gen dastehen und das hat unzweifelhaft seinen
Werth und seine Bedeutung und es wird über­
all richtig verstanden werden,
j Die internationalen Verhältnisse siitd näm­
lich jetzt gerade nicht so, wie man dort, wo
man den Frieden wünscht, sich dieselbe.r wün­
schen möchte. Mr.u '.-reiß d>e Friedensliebe des
Czars allerorten zu würdigen, aber die edelsten
Gesinnungen eines Einzelnen, und wäre er
noch so hoch gestellt, genügen oft nicht, um ge--
wisse Strömungen aus der Welt zu schaffen.
Für Rußland ist die Versuchung, Englands
Engagement in Südafrika zu benützen, um
seine Geschäfte im Osten zir besorgen, eine sehr
starke, um nicht zu sagen eine unwiderstehliche.
Insoweit es sich dabei nur um China und
allenfalls Central-Asicn handelt, kann das den
Treibundmächten glcicbgiltig sein, insoweit aber
Armenien und die europäische Türkei ius Spiel
kommen könnten, berührt die Sache schon die
Treibundmächte, also auch Oesterreich* Ungarn
lehr nahe. Als 1870 Frankreich niedergeworfen
u"d England und Oesterreich-Ungarn ebenfalls
durch den Krieg in eine sehr delikate Stellung
versetzt waren, zerriß Rußland ruhig die Clari-
u-n des Pariser Verttages von 1856, durch die
seine Bewegungsfreiheit im Schwarzen Meere
gehemmt wurde. Aehnliches könnte sich jetzt
wiederholen.
Dazu kommt n»ch die Situation in Frank­
reich. Tort hat in der letzten Zeit die chauvini­
stische Strömung sehr stark zugenommen, sie
richtet sich scheinbar gegen England, sije kann
jeden Augenblick eine gegen Teutschland geriet
•jdt Pointe erhallen. Die immer größere Roll
„Ter Schlag hat ihn getroffen."
„Was sagst? Hat dieser alte Knochen,
schrägen noch so viel Blut gehabt? Ter Schlag,
sagst ?'
„Ja und eirr ordentlicher noch dazu. Mit
dem eisernen Schlägel. Ich lauf' gerade um die
Gendarmen." Und der Bauer trippelte Wegshin.
während der Schottermann sprachlos stehen
blieb bei seinen Schotterhaufen und nicht wußte
was da zu denken war.— Der Schlag, gut,
der passirt. Ter Tod muß eine Ursach' haben.
Aber der Eisenschlägel! Das ist eine merkwür­
dige Ausrede! Mit dem Eisenschlägel darf marr
Niemanden umbringen, Herr Tod, sonst wird
man eingesperrt. Nicht einmal den alten Pöschel­
huber darf man aus solche Art zu Ende führen
Aber wenn Du's wirklich gethan hast, nachher
wicht Ehrenbürger von Randau, verlaß Dich
darauf.— So unterhielt sich der Schottermann
mit dem Herrn „Tod", als er in der Abend­
dämmerung heimging in sein Häuslein.
Dott hat er bald mehr erfahren, denn dort
gab es Weiber, die von oben und von unten
zusammenkamen. Ter alte Pöschelhuber war er­
mordet worden. Ganz natürlich! Jetzt hatten es
alle vorausgewußt, daß es so kommen mußte.
Bei diesem Menschen!— Der Pöschelhuber war
ein Junggeselle gewesen von fünfundsechzig
Jahren. Er war immer r'ür das Mehrfache ge­
wesen; in seiner früheren Zeit bei den Weibern
in seiner späteren bei den Geldsäcken. In dem
großen Hof war es oft ganz merkwürdig zuge-
j die der Kammer-Präsident Teschanel spielt, ist
kein unbedenkliches Symptom. Teschanel bar.
nebenbei bemerkt, vor einigen Jahren die Tyei-
lung Ochlerreich-Ungarns als bevorstehend und
als für die französische Politik wünschenswer-
rhes Ereigniß bezeichnet.... Das Alles sind
Dinge, die nicht übersehen werden dürfen. Ein
großes deuffches Blatt hat schon vor einiyeir
Tagen einen kalten Wasserstrahl in der Rich­
tung nach Paris gelangen lassen und speciell
auf den dott mächttg anwachsenden Chauvinis­
mus und ganz speciell auf dit Haltung und
das Hervortteten Tescharrel's hingewiesen. Ob
man den kleinen „Merks" in Paris verstanden
hat, ist nicht bekannt, derlei kann sich erst uam
einiger Zeit zeigen.
Aber angesichts solcher bedenklicher Symp­
tome ist die Wiener Reise des Prinzen Heinrich
ein bedeutsames und erfreuliches Symptom.
Sie zeigt, daß der Dreibund notz Allem, was
gegen chn unternommen worden fft— leider
auch in Oesterreich selbst und von Außen ber
— fest steht und so lange diese Allianz fett
steht, hält auch der Frieden des Welnherls. An
dem Tage, an deut sich im Dreibund ein ernst­
licher Riß zeigt, wäre der Welttrieg unver­
meidlich. Die Pariser Ausstellung könnte chn
nur verzögern, aber nicht aufhalten.
Aer Krieg in Südafrika.
Olmüt;. 14. Februar.
Vom Kriegschauplatze in Süd-Afrika liegt
bisher nur eine „Times"-Meldung aus Kim-
rerley vom 9. d. M. vor, nach welcher die Be­
schießung in heftiger Weise fortdauett und be­
gangen. Die Dienstmägde wurden um die 11:..
schuld bestohlen und der Bauer ums Geld. Je­
der und jede arbeite für eigene,' Vortheil, und
wenn der Hausvater tzagegen auftreten wollte,
so böhnten sie, daß ja nrchrs aus der Familie
käme. Aus den Feldern gab es mehr linkraut
als Korn. Tie Kühe :.nd Ochikn hatten Hown
aus Mistkrusten an. In den Borrathskammern
regte sich junges Leben: Motten, Maden und
Schimmel Ter einst fo stattliche, oohlgeordnete
und musterhafte Pösckielhuöcrhof war ein ver-
lottettes Nest geworden, ein vielfach gesuchtes
und beneidetes, denn die Diensileute der Nach­
barschaft wollten es auch so gut haben, als die
auf dem lustigen Großhos. Wenn der Gemein­
devorsteher hinaufstieg. um den Alten der Miß-
wirthschaft wegen zur Rede zu stellen, setzte der
Bauer ihm kamigen Wern vor und flaumiges
Rauchsteisch, nannte ihn Herr Bürgermeister
und ließ zwei spießecklge Pferde einspannen, um
ihn nach Hause zu 'ahren. Wenn der Pfarrer in
den Hof kam, um dem Bauer das Aergerniß
vorzuhalten, küßte dieser ihm die Hand, mahnte
einen Knecht, daß er nicht vergesse, demnächst
dem hochwürdigen Hercn den Zchent an Flachs
Wolle und Speck ins Haus zu tragen und bc-
stellte etliche Messen um Erhaltung der licbm
Feldfrüchte. Tie Herren kamen bewuchert und
betäubt zurück, und das Lotterleben im Pöschel-
huberhof währte sott.
Außer einem nnzigeu Neffen, der als Kalk-
brenner schlecht und recht sein' Sach' erwarb,
Aie Heutige Wummer enthält l 1 /* Rogen.


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 2 ]
trächtlichen Schaden anrichtet. Ein Weißer
wurde gctödtct, ein anderer verwundet. Es
dürste wohl in der Absicht der Boers gelegen
sein, Kimbcrlcy zur Uebergabc zu zwingen, ehe
General Roberts vom Modder-River der schwer
bedrängten Stadt Entsatz bringen kann. Die
Ausführungen der Londoner Prdsse über die
augenblickliche Lage auf dem Kriegsschauplatze
stimmen darin überein, daß man jetzt vor
einer entscheidenden Wendung stehe, da der
Obercommaudant Lord Roberts die Leitung
der Operationen selbst in die Hand genommen
habe und die einzelnen Corpsführer fortan
nicht mehr auf eigene Faust operiren, sondern
nach den Weisungen aus dem Hauptquartier
handeln müssen. Auch über Generals Bullers
Aufgabe in Natal liegt eine neue Version vor.
Nach der Auffassung englischer Blätter hätten
seine Operationen den Zweck, die Boers-Trrrp-
pen am Tugcla so lange aufzuhalten, bis es,
für ihren Commandanten zu spät wird, Ver­
stärkungen nach Maggersfontein zu schicken, um
die britischen Absichten dasechst zu vereiteln.
Zwischen Ladysmith und Kimberley liegt ein
Zwischenraum von 300 Meilen, der von den
Boers unmöglich überwunden werden kann.
Die Eisenbahn, die nach Bethlehem fuhrt,
würde sich hier nur als geringe Hilfe erweisen.
Nach dieser Hypothese hätte Lord Roberts dann
für seine Pläne freien Spielraum. Vieles
scheine durch sie erklärt.
Ueber die Ausgaben der TrauSvaal-Regie
rung für Artillerie-Zwecke innerhach der letzten
vier Jahre gibt. wie aus Turban gemeldet wird
ein Document Rechenschaft, das kurze Zeit vor
Ausbruch des Krieges zur Privatorientirung für
die Mitglieder des VolkSraads in Pretoria pub-
licirt wurde. Im Jahre 1894 gaben die Bocren
ihre ersten Aufträge für die Anschaffung schwe­
rer Geschütze. Bei Krupp in Deutschland wur­
den für 100.000 Pfund Sterling und bei einer
österreichischen Firma ebenfalls für 100.000
Pfund Sterling Anschaffungen gemacht. Die
Krupp-Kanonen wurdm 1895 abgeliefert. Unter
ihnen befanden sich zwei Kanonen von damals
noch nie dagewesenem Caliber. Sie waren 4
Fuß lang, hatten ein Gewicht von 120 Tonnen
und erforderten 904 Pfund Pulver zur Entla­
dung. Die eine dieser Kanonen befindet sich ge­
genwärtig auf einem der Hügel vor Ladysmich.
die andere ist für die Vertheidigung von Preto­
ria bestimmt. Beide Kanonen sind hinreichend
mit Munition versehen. Im Jahre 1895 erhielt
Krupp abermals eine Bestellung für 100.000
Pfund Sterling. Diesmal handelte es sich um
Feldgeschütze und eine Anzahl von Gebirgsge-
schützen, bei deren Fabrikatwn auf das hüge­
lige Terrain und das heiße Klima des Trans­
vaal besondere Rücksicht genommen werden
mußte. Im Jahre 1896 wurden zum erstenmal
war kein Verwandter des Großbauers vorhan­
den. Für wen also wirthschaften? In den Sarg
kann man auch nichts mitnehmen, dafür ist er
zu klein. Der Mensch muß leben, solange er noch
fen, damit lebt sich's am lustigsten. Wohl war-
warm ist, alle Tage ein paar Todsündlein kau>
tete seit Jahren Jemand darauf, daß die Tod­
sündlein den Bauern allmählich umbringen
würden, aber die ließen ibn noch immer leben,
und in dem Maße, als der große Hof zusam­
menschrumpfte, gewann sein Besitzer an Körper­
fülle. Die Leute argwöhnten, daß der Pöschel-
huber ein heimlicher Arsenikeiscr sei aber der
Alte wußte es besser, was jung erhält, nämlich
mit Bedacht und Methode die alten Wangen an
junge zu legen.
Nun. und diesen Mann hatte plötzlich der
Schlag getroffen, der Eisenschlägclschlag. Es war
ein Schlägel, lote sie Kalksteinbrenner zu haben
pflegen.
Der Arzt und der Geistliche aus ihren
schnellen Rädern kamen zu spar. Der alte
Bauer war nach dem Schlage noch zwei Stun­
den röchelnd auf dem Heuboden dahingclegen
und dann still und kalt geworden. Die Gen­
darmen auf ihren langen Beinen kamen noch
>nih genug. Der Pustel hatte sich in seinem
tookbänscl einen Eierkuchen bereitet, den ver-
’ imi; behaglich und trank aus der
'u :fliehe etliche Schlucke Branntwein. Zu
.. er retten Eierspeise ist nichts besser, als
Branntwein. Der ziemlich eckige Bursche hatte
6 Ereuzotkanonen angeschafft, die sich als so
praktisch erwiesen, daß in der Folge noch 18
solcher Kanonen nachbestellt wurdm. Von diesen
Kanonen können jede Minute acht Schuß abge­
feuert werden, ohne daß das Metall erhitzt
wird. Die Kanonen besitzen eine Schußweite
von etwa fünf englischen Meilen und bedürfen
zur Entladung einer Pulverladung von nicht
ganz zwei Pfund. Sie sind hinreichend mit Mu­
nition versehen, um zwei Jahre lang activen
Dienst zu verrichten. In den Jahren 1897,
1898 und 1899 sehten die Bocren ihre Artille­
rierüstungen fort. In diesen Jahren wiirden 48
schnellfeueriidc Schneider-Canct 14^2 Pfänder
angeschafft Mit 5 Batterrien zn je 8 schnell­
feuernden Marinegeschützen wird gegen Ladp-
smith uiid Mafcking operirt. Die Boeren be­
sitzen des weiteren 4 Batterien 12 pfundiger
Vickers-Maximkanonen mit einer Schußweite,
die bis zu 5000 Pards geht. Außerdem haben,
sie 4Kanonen mit einer Schnßioeitc von 12.000
Aards. Zwei von diesen besinden sich angeblich
auf den Hügeln zu beiden Seiten des Engpas­
ses, der von Natal in den Transvaal führt,
eine dritte ist vor Ladysmith und die v'eeie ist
für die Vertheidigung von Pretoria bestimmt.
Im Ganzen haben die Boeren 220 bis 230
schwere und Feldgeschütze neuester Eonstruution.
Ihre Artillerie ist fast in jeder Beziehung der
der Briten überlegen.
Komische Nachrichten.
(Pie NerftLndignngs-KonferenzJ Die
Verftändigungsconferenzen werden jetzt täglich
fortgesetzt. Gestern uüd heute tagen die Vertre­
ter aus Böhmen. Wie die Situation von cleri-
caler Seite aufgefaßt wird, zeigen die nachfol­
genden Ausführungen des Grazer clericalen
Organs: „Diesmal schreitet ein Gespenst in
dem Conferenzzimmer umher, welches diese
Conferenzen zu beeinflußen im Stande ist—
nämlich der Absolutismus. Wir hatten vor eini­
gen Tagen bereits die Nachricht gebracht, daß
man in den Rcgieruugskreisen für das Schei­
tern der Conferenz bereits gerüstet ist. Die Re­
gierung hat die Erperimentalpolitik gründlich
satt, man will jetzt a la baiaae speculireu—
und zu einem solchen Spiel sind die Fuuda-
meutalartikcl bald aus dem Archiv ausgegra-
ben, um dem Parlamentarismus das Lebens­
licht auszublasen."—Ueber die vorgestrigen Be­
rathungen der Ausgleichsconferenz wird in Er­
gänzung der amtlichen Mittheilung noch berich
tet: Beide Sectionen der Verständigungscon-
ferenz, die böhmische unj> die mährische, befaß­
ten sich mit dem Gesetzentwurf, betreffend die
Anwendung der Landessprachen bei den auto­
nomen Körperschaften und ihren Organen. In
ein woblm'i'öihetes GesickU und gutmüthige Was-
' -• tvr Gendarmen rasch zur uiedri-
Thür eintraten, sagte er: „Oho. das geht
"oillll doch nicht mich an."
Ob er der Kolkbrenner Pustel toäre?
. Stimmt \" antwortete der Gefragte und
iu'.V se-ne Küchenpianne auf den Herd.
.Dann pack' Dich zusammen. Tu mußt
uiit uns."
De« Pustel nurchtc «in verdrießliches Ge­
steh' und sagte: ..Ich hab' mir's gedacht 'S ist
gewiß meines Oheims wegen."
Und beim Verhör, das noch in derselben
Nacht stattfand im Pöschelhubrrhof, zeigte man
ihm zuerst den Eisenschlägcl: „Kennst Tu den ?"
„Es ist mein Schlägel," antwortete der
Pustel.
„Er ist blutig!" sagte der Amtmann.
„Ich will eS schon sagen,. weshalb er blutig
ist." sprach der Bursche gelassen. „Ich habe da-
mit den Bauer erschlagen."
Nun sind die Herren Richter so: Wenn
einer leugnet, so ist es ihnen nicht recht, und
wein, einer gleich munter eingesteht, so ist es
ihnen auch nicht recht. „Diese Frechheit ist em­
pörend !" murmelte der Amtmann. Ein rechter
Aerger, daß hier keine Gelegenheit war, durch
scharfe Kreuz- und Ouerfrageu sich anzuregen,
und durch ein kluges Hervorlockeu des Gestand
»ißes sich auszuzeichnen.
„Bist Du von Sinnen!" fuhr er den Bur­
schen au. Mau wußte im Augenblicke nicht,
beiden Sectionen ist ein kleiner Fortschritt zu
verzeichnen. In der böhmischen insoferne, als
über die Strafbcstimmungen eine Einigung er­
zielt worden fft: doch blieben die Hauptfra­
gen, welche den schwierigsten Tiffercnzpunkt bil­
den, auch diesmal ungelöst, trotzdem der Ver­
such gemacht wurde, in kleineren Comites eine
Annäherung anzubahnen. In der mährischen
Sectwn haben die meriwrischcn Arbeiten eigent­
lich erst am gestrigen Tage begonnen. Es han­
delte sich um die analoge Anwendung des er­
wähnten Gesetzes für Mähren. In nicht ganz
zweieinhalb Stunden wurde das Gesetz krlcdigt.
Man sieht es als ein günstiges Zeichen an,
daß sich keine Nothwendigkeit ergab, ein Sub-
comite einzusetzen und hegt im Gegentheil die
Hoffnung, daß es gelingen werde, in der am
nächsten Donnerstag stattfindenden Plenar­
sitzung um so eher zu einem Einvernehmen zu
Asn^en, als vorher dieselbe Materie in der
öhmischen Section gerade mit Bezug auf die
noch bestehenden Schwierigkeiten auf der Ta­
gesordnung steht. Es find vornehmlich zwei
Bestimmungen, welche sich jedoch unter Einem
subsummiren lassen, nämlich die Rraye der
Geltung der anderen Sprache im schriftlichen
oder mündlichen Verfahren im eiusprachigcn
Gebiet. v
(Pie pettiftQen in Nähmen nnd die
Negiernng.) Dem „Grazer Tagbl." wird aus
Wien berichtet: Abgeordnete, welche in letzter Zeit
bei ihren Wäblcrn im deutschen Bobinen weilten,
baben dort die alte Kampfesftimmung noch vor­
gefunden. denn mit der Auflebung der Sprawcn-
erlässc haben die Deutschen ja nocb blutwenig ge­
wonnen. Allseits besteht der Wunsch nack Aende­
rung des herrschenden Systems. Die Tswccken
brauchen für ihr Weuerkominen nicht zu sorgen,
für sie ist gesorgt. Anders steht es um die Deut­
schen. bie im eigenen erbgesesscnen Gebiete mit
den nationalen Gegnern um altercrbtc Reckte
kämpfen müssen. Diese Erwägungen haben nun
in Kreise» einflußreicher deutscher Wäblcr den
Gedanken zur Reife gebracht, ibre Tbaiigkeit da­
hin zu richten, eine wirksamere Abwehr der deutsch­
feindlichen Bestrebungen, kämen sie von welcher
Seite immer, zu treffen. Zu diesem Zwecke er­
achtet man es als das Ersprießlichste, eine große
deutsche Parlamcntspartei ins tzcbcn zu rufen,
welche auf nationalem Programm alle deutschen
Abgeordneten umfassen soll.
(I>er Kampf nm den Fhron Tnegers)
Anläßlich der bevorstehenden GemeinderathS-
wahlen in Wien— Neuwahl des zweiten Wahl­
körpers, Ergänzungswahlen für die übrigen
Wahlkörper— verkündet die „Ostdeutsche Rund-
schau" nunmehr officiell das ActionSprogramm
der radicalnationalen Partei. Die Partei erklärt
es als die Pflicht aller deutschnatioual gesinn-
ten Männer Wiens, die christlich-sociale Partei
galt dieser Ausruf dem Mörder oder dem Eu>-
gcstehenden. Der Pustel schaute betroffen drein.
W«rs dieser Amtmann nur so grob ist!
„Also Du hast ihn erschlagen!" sagte der
Amtnianu.
„Wer denn sonst?" antwortete der Pustel,
„ich bin sein einziger Verwandter."
Nun wandte der Amtmann sich an die
Anwesenden. Wie es mit dem Burschen sonst
stehe? Was man von ihm höre '?
Wohl. mit dem Pustel stehe es soweit gut.
er arbeite fleißig, trinke nicht viel. spiel« nickn
Liebschaft habe er auch nicht mehr als eine.
Man hätte ihn bisher für einen braven Men
scheu gehalten.
„Weißt Du, was Du hier gerhan hast?"
fragte ihn der Amtmann, aus den Todten deu­
tend, der ausgestreckt dalag und über dem zer­
schmetterten Kops einen Pserdekotzeu liegen hatte.
„Warum soll ich das nicht wissen," anlwor
tete der Bursche, „ich habe ihm das gethan, was
der Herrgott uns Jedem thut."
„Also Du hast dem Himmel vorgegriffen!"
„Er hat zu lange gewartet," entgeguetc der
Pustel. „In der vorigen Woche haben wir den
jungen Schnllehrer begraben, den die Leute so
gern gehabt. Er hat lauter Gutes gethan. Die
Hofbäucrin hat auch fort müssen von ihren fünf
l,einen Kinde?», die iei-> verderben sollen. Dem
Beilhammcrsohn ist das Leben mitten in der
lieben Jugend abgehackt worden, >vo er seine
allen Eltern hätt' ernähre!» sollen. Da? ist ja


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 3 ]
bei den bevorstehenden Wahlen nachdrücklichst
zu b«kämpfen und dahin zu Wirten, daß die
ausschließliche Vorherrschaft dieser Partei im
Wiener Rathhause gebrochen werde. .Zu diesem
Zwecke", sagt dann die „Ostdeutsche Rundschau"
„haben die Deutschnaüonalen in allen jenen Be­
zirken, in welchen sie über eine hinreichend
große Stimmenzahl verfügen, um selbstständig
den Wahlkampf aufzunehmen, eigene Bewerber
auf Grund des Linzer Programmes aufzustel-
len. Ein Wahlcompromiß mit der liberalen oder
deutschsortschrittlichen Partei wird nicht geschlos­
sen. Es wird jedoch den Gesinnungsgenossen in
jenen Bezirken, in welchen die Teuft chnatio aa­
len eigene Bewerber mit Aussicht auf Erfolg
nicht aufzustellen in der Lage sind oder nur
weniger Bewerber namhaft machen kön­
nen, als Mandate zu vergeben wären freige­
stellt, von der Aufstellung deuft'chvölklicher
Wahlbewerber Umgang zu nehmen und falls in
den betreffenden Bezirken seitens der liberalen
Partei politisch anständige, nicht mit dem jüdi­
schen Großkapitals verbundene und deuft'chge-
ftnnte Bewerber aufgestellt werden sollten, zu
dem Zwecke, um die Wahl der christlichwcialen
Candidaten zu verhindern, den Elfteren ihre
Stimmen zuzuwenden. Für die Stichwahlen
wird die Weisung später hinausgegeben werden.
Schließlich sagt die „Ostdeutsche Rundschau",
daß die Radikalen unter keinen Umstünden für
jüdische Bewerber stimmen werden.
(|>ie deutsche» Agrarier gegen die Hie-
gierung.) In der Jahresversammlung des
Bundes der Landwirthe des deuffchen Reiches,
welche von 5000 Agrariern besucht war, wurden
einstimmig Resolutionen angenommen, welche den
Geist wildester Gehässigkeit gegen die Regierung
athmen und die Wirlhschaftszoll- und Bankpolitik
des Ministeriums heftig angreifen. Der Regierung
wurde von den agrarischen Rednern vorgeworfen,
daß sie die landwirthschaftlichen Interessen preis­
gebe, dem Großkapital Schleppträgerdienfte leiste,
wie dies neuerdings wieder durch Begünstigung
des Bagdadbahnbaues geschehen sei, und daß sie
mit der Flottenvorlage den Jndustrialismus för­
dern wolle. Besonderen Beifall erntete der Bice-
präsident des Reichstages Fregr, als er den Wunsch
aussprach, daß recht bald ein anderer Reichskanzler
an der Spitze der Regierung stehen wöge, ein
Kanzler, zu dem die Landwirthschaft dasselbe
Vertrauen haben könne, wie zu Bismarck.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 14. Februar.
(In Audienz empfangen.) Vorgestern wurde
l der neuernannte Canonicus des Olmützer Me-
i tropolirancapitels hochw. Herr Wilhelm B l a ze k
i vom Kaiser in Audienz empfangen.
' doch gewiß auch nicht recht. Niemand wird an-
) geklagt, Und der da, der seinen Hof hat ver-
j dorben und seine Leute, der so viel Spott und
' Aergei bat gegeben in der Gegend, der nichts
> (v'utc* vollbracht hat. aber schon gar nichts, der
: noch chu Menge Schlechtigkeiten gemacht haben
! würde, wenn er weiter gelebt hätte.— wegen
' dem wird man doch keine Geschichten machen,
' wenn ihn einer heimschickt!"
Sprang der Amtmann empört von feinem
i Snihle aus: „Jetzt sei mir aber still, Du Läste-
i rcr! Heuchler! Tu hast ihn getödtet, damit Tu
i seine Erbschaft antreten kannst
„TaS ist auch nicht ganz unrichtig, Herr
ä Richter." antwortete der Kalkbrenncr gleichmü-
!i thig. „Ich habe gedacht, wenn der noch eine
h Weile so weiterlebt, dann verchut er den ganzen
/ Hof 'und bleibt für mich nichts mehr übrig. Ich
1! ol e lange genug gewartet. Gestern bin ich
' ßchSuuddreißig gewesen. Nicht einmal heiraten
t kann man. Die Brennerei geht spottschlecht.
sieri wird's eine Veränderung nehmen. Ord-
u nting muß werden in der Wirthschaft. Das Ge-
s smdel wird davongejagt. Brave Tiensileutc will
u ich haben. Arbeitsamkeit und Sittsamkeit wie
es vor und eh ist gewesen. Auch die Pflichten
:i und Abgaben fleißig erstatten an die Gemeinde
:i und ans Land, wie sich's gehött. Wie man bis
jetzt gesagt hat: Der Pöschelhuberhof ist ein
S Schandfleck, so soll man nachher wieder sagen:
S Ter Pöschelhuberhof fft ein EhrenhouS! Ich bin
:1 von der alten Familie ietzt der einzige Stamm­
mutter und stehe dafür ein. daß alles wieder
(Aeue Komposition Sr Kais. Koheit dos
Kerrn Krzyerzogs Igeln Aerdinand) „Gut
und Blut für unseren Kaiser!" so
lautet der Titel der neuesten, Sr. Majestät dem
Kaffer gewidmeten und mit dessen wohlgetroffe.
nen Portrait geschmückte Composition Sr. kais.
Hoheit des Erzherzogs Peter Ferdi­
nand. Das neueste Werk (op. 14) des hohen
Componisten, ein melodiöser, schneidiger Marsch,
ist die erste Composition, welche unrer dem vol.
lcn Namen des kaiserl. Prinzen herausgegeben
wurde, während alle früheren Composiftonen
anonym erschienen. Es unterliegt keinem Zwei­
fel, daß die flotten Melodien des Marsches bald
große Popularität gewinnen werden. Derselbe
ist in Friedrich G r o s s e's Buchhandlung vor-
räthig.— Wie wir erfahren, hat Se. kais. Ho­
heit Herr Erzherzog Peter Ferdinand
in jüngster Zeit auch einen neuen Walzer com-
ponirt, welcher zum erstenmale auf dem Ball
der Stadt Olmütz, zur Aufführung gelangen wird.
(ßrnennnngen.) Der Unterrichtsminister
hat den Bczirkscommissär bei der Statthaltern
in Mähren, Herrn Felix Freiherrn v. W i c d e rs-
p e r g. zum Ministerial-Viccsccrctär im Unterrichts­
ministerium ernannt— Das k. k. mähr.-schles.
Oberlandesgericht hat den Kanzleidirector Victor
K o tz m a n n zum Grundbuchsführer bei dem k. k.
Kreisgerichte in Jglau ernannt.
CAromotion) Heule Vormittags wurde
im großen Festsaale der Wiener Universität Herr
stuck, ineck. Oskar Kaunitz zum Doctor der
Medicin promovirt.
(Kirre interessante Gerichtsverhandlung)
soll die nächste Schwurgcrichtssession bringen. Kein
Geringerer als der hochw. Fürsterzbischof Dr.
Theodor K o h n wird in dieser Verhandlung als
Kläger auftreten. Die Anklage, welche, wie wir
hören, Herr Staatsanwalt Waisar selbst zu ver­
treten übernommen hat, richtet sich gegen den
„Pozor", welcher durch seine Beschuldigungen sich
eines Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
des Kirchenfürsten schuldig gemacht hat.
(Tßon der Köheren Kandeksschuke.)
Die Absolventen der hiesigen höheren Han­
delsschule, welche am 15 Juli 1897 die
Anstalt verlassen haben, besinden sich in nach­
stehenden Stellungen: A u st e r l i tz Hugo,
Beamter der Firma „Francesco Parisi" in
Trieft, B a s ch Leopold, im Geschäfte seines
Vaters „Malzfabrik A. Basch& Söhne" in
Boskowitz, C z e r n e k Leo, Beamter der k. k.
priv. Creditanstalt in Troppau, Trost Her­
mann, Beamter der k. k. priv. Böhmischen
Union-Bank in Troppau, F a s a l Leo, Beam­
ter der k. k. priv. Riunione Adriatica di Si-
curta in Wien, Fröhlich Oskar, k. u. k.
Einjahrig-Freiwilligem m 2. Div.-Art.-Rgt. in Ol­
mütz, Glier Alois, k. u. k. Officiers-Stcll-
brav hergehen soll, darauf könnt ihr Euch ver­
lassen! Und nun, meine Herren, wollen wir
Anstalt machen, daß er unter die Erden kommt
Wenn er's auch nicht verdient hat, ein anstän­
diges Begräbniß will ich ihm. schenken.
Ter Amtmann wußte sticht. wie ihm ge­
schah. Er zwang sich in diesem besonderen Falle
zur äußersten Mäßigung tind sagte nun: „Wie
hast Tu es denn angestellt, Pustel?"
„Wer? Ich?— Angestellt »"
„Als Ti' ibn —" Eine Handgeste des Amt­
mannes sagte das übrige.
„Ei ja so," antwortete der Bunche, „das
mein' Ihr. Na, das ist Nebensache."
„Uns dürfte es aber die Haupffache sein!"
„Die Gelegenheit hat 'ich fast zufällig ge­
macht," sagte der Pustel. „Heut' Früb hab' ich
noch keinen Gedanken gehabt drauf. Na freilich
früher hab' ich wohl oft gedacht, wa? das beste
wäre. Aber nichts weiter. Und heute Nachmit-
tags. wie ich mit meinem Schlägel zum neuen
Steinbruch hinüber will und schauen, ob nicht
Kalkstein dabei ist. und wie ich über Pöschelhu-
bers Wiese gehe, sind dort Heuhaufen. Denke
ich mir: legst Dich in einen hinein und rastest,
bis die größte Hitze vorbei in, es ist ohnehin
Dein eigenes Heu, auf Rechts wegen. Und liegt
im Heuhaufen schon einer drin und schläft und
isr's der Oheim. Und kommt nur der gute Ge-
dankc: Oheim im Schlaf ist der Mensch brav
und fromm. Es ist ganz überflüssig, daß Tu
noch einmal wach wirst. Und zwei, höchstens
drei Klopfer aus den Schädel."
Vertreter (activ) im 84. Jnf.-Rcg. in Krems,
G r ö g e r Gustav, im Geschäfte seines Vaters
in Jägerndorf, Graus Karl, k. n. k. Ein­
jährig-Freiwilliger im 93. Jnf.-Rcg. in Ol­
mütz, Haas Anastasius, Beamter der Malz­
fabrik „A. Haas' Söhne" in Proßnrtz, H o r o-
w i tz Felix, Beamter der Exportfirma, A. M.
Frischmann" in Hamburg, k. u. k. Eadeu-Off.-
Stellv., Kohn Friedrich, Beamter der Ratti-
mauer Cellulose- Fabrik in Rattimau,
Kohn Jsidor, Beamter der Firma „I. Eisler
& Söhne", Wien, Kragora Karl Beamter
der „Zuckerfabriks-Acüengesellschaft" in M.-Neu-
stadt, M a r t i n e tz Hugo, Beamter der k. k.
Staatsbahnen in Olmütz, Muck Ernst, Beam-
ter der k. k. priv. Kaiser-FerdinandS-Nordbahn
in Ung.-Hradisch, k. u. k. Cadett-Off.-Etcllvertr.
i. R., Oborny Hugo, Accessist der Stadtge­
meinde Olmütz, k. u. k. Cadett-Osf.-Stellvcnr.,
O n d e r e k Johann, Beamter der Kaschau-
Oderberger Bahn in Trynietz, O p l u st i l Ru­
dolf, Beamter der Mähr. Escomptebank in
Brünn, k. u. k. Cadett-Off.-Stellvertr. i. R.,
Stein Max, Beamter der Agentur „Franz
Baertel in Zürich, Weiß Max, Beamter der
k. k. priv. Böhmischen Unionbank in Olmütz,
k. u. k. Lieutenant i. R., Wenzlik Rai­
mund, Tirectionsbeamter der Bergbau- und
Eisenhütten-Gewerkschaft in Witkowitz, Z l o-
b i ck y Robert, k. k. Steueramts-Beamter in
Straßnitz, Zweig Felix, Beamter des Export-
Hauses „Marftn Falk" in Hamburg, (Colon-
naden 45.)
(Dom Stenographenverern.) Der Steno-
graphenvcrein wird, da die Abhaltung eines Tanz­
kränzchens im Heuren Fasching nicht mehr möglich
ist, am 10. März einen Unterhaltungsabeud
unter Mitwirkung der Musi'capelle des 93. In-
fantrie-Reegimentes veranstalten.
(Der 6. Deutsche Gaöeksöerger Sreuo-
graphentag) wird Heuer vom 21. bis 25. Juli
in Dresden abgehalten werten. Der hiesige
Stenographenverein hat hiczu bereits vom Dres­
dener Festausschuß eine Einladung erhalten unv
bittet alle jene Damen und Herren des Vereins,
welche die Fabrt nach Dresden voraussichtlich
mitmachen werden, dies der Leitung des Olmützer
Stenograpbenvereines ehestens bekanntzugeben.
(Der ßreditorenverein üver die ßrcesse
in Böhmen und Währen.) Der Geschäftsbericht
des Wiener Crcditorenvcreins für das Jahr 1899
bespricht u. A. auch die nachtheilige Rückwirkung
der mnerpolitischen Vcrhälknffse auf die wirth-
schaftliche Entwicklung. Speciell Böhmen, Mähren
und Schlesien betreffend, wird darin ausgeführt:
„Leider erbringen die Vereinsacten den Beweis,
daß der überwiegende Tbeil des Listenzuwachses
durch die tiefbedauerlichen confessionellen und na­
tionalen Gegensätze verschuldet wurde. Gut accre-
„Und nachher?"
„Mein Gott, nachher bin ich zum Stein­
bruch hinübcrgegangen. Ist aber nicht viel da­
hinter, Alles unreiner Ouarz,"
Der Anttniann wandte sich an die Gendar­
men i „Jeni könn: ihr ihm die Eisen schon an­
legen."
Und als sie dem Kalkbrenner die Eisen­
kette um die kreuzweise aneinandcrgclegten
Hände schlössen, guckte er etwas erstaun: drein.
Was sie da machten? Was sie von ihm wollten?
„Blos ein bissel henken," kicherte ein kleiner
alter Knecht hinten an der Wand.
„Oho!" begehrte der Pustel auf. „Da wer­
det Ihr Euch wohl ein wenig irren! Ta werdet
ihr wohl noch einen Herrn finden, denke ich l
Ter Kaiser und der Papst werde:: es auch sa­
gen, daß ich recht gehabt hab'!"
„Wie der will," sagte der Amtmann, vor­
läufig muß: Tu halt einmal in den Kolter."
„Diese verdammte Umständlichkeit bei jedem
Schmarrn" knirschte der Pusiel. „Gott, nur mit
dem Gericht nichts zu thun haben müssen!"
Später nach dem Urtheilsspruch, soll er ge­
sagt haben zu den Geschworenen: „Weil er böse
war, hab' ich ihn gestraft, weil ich ihn gestraft
habe. siran ihr mich. Wer wird denn Euch da­
für strafen?"
Weil man schließlich nicht unterscheiden
konnte, ob der Pustel ein großer Böscwicht
oder ein großer Pbilosopb war, so hat man ihn
in den Nurrenrhurm gethan.
(Bud. Tagbl.)


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 4 ]
bitirtc alte Firmen fielen einem Boycott ober
auch ben unmittelbaren Gewaltangriffen beS auf­
gereizten Pöbels zum Opfer, unb bei bem Man­
gel eines klarsprechenben Gesetzes bleiben bic Be­
mubungen biefer, burch solche Brutalitäten an ben
Bettelstab gebrachten Existenzen vergeblich, von
ben verantwortlichen Behörden auch nur einen
tbeilweisen Schadenersatz zu erlangen."
lI«KijmiaiKeri»k'Krlaß über die Ka»d-
hnvang des Kinderschuhes.) Anläßlich der all­
gemeines Aufsehen erregenden, beim Wiener
Schwurgerichte vor Kurzem durchgeführte Straf-
verhandlung wegen Mißhandlung eines Kindes
Hai das k. f. Justiz-Ministerium sämmtliche Ge­
richte mittelst eines besonderen Erlasses zur ge­
nauen und ernsten Anwendung aller jener Ge-
sc'-e und Vorschriften aufgefordert, die einen
wirksamen Kinderschutz bezwecken. Aus demsel­
ben Anlasse und zu demselben Zwecke wurde
seitens des k. k. Ministeriums des Innern auch
die politischen und polizeilichen Behörden ange-
wiesen, dafür Vorsorge zu tteffcn, daß miß­
bräuchliche Acte der Ausübung der väterlichen
Gewalt, Fälle der Züchtigung, welche sich als
Mißhandlungen darstellen, ferner Fälle der Ver-
nachlässigung der Verpflegung und Erziehirng
der Kinder, sowie überhaupt alle jene bemer-
ckenswerthen Wahrnehmungen, welche für die
Gerichte bei der Ausübung ihrer Schutz- und
Pstegschastsfunctionen von Belang sein könnten
unverweilt dem ccmpetenten Gerichte angezeigt
werden. Hiebei wird auch auf den 8 178 des
a. b. G.-B. verwiesen, wonach gegen den Miß­
brauch der väterlichen Gewalt oder gegen die
Unterlassung der damit verbundenen Pflichten,
Jedermann, der deren Kenntniß hat, den Bei­
stand des Gerichtes anrufen kann.
(Anterhalt»«gsave»d des Aereins der
k. k Staatsbeamte».) Der gestern im Engstsch-
Saale abgehaltene Untcrbaltungs- Abend des
Vereins der k. k. Staatsbecmten erfreute sich
eines recht zahlreichen Besuches und befriedigte
alle Theilnehmer in hohem Maße. Ein sehr ani-
mirtes Tanzkränzchen, bei welchem die Musik-
cavelle des 93. Infanterie-Regiments die Tanz­
musik in trefflicher Weise besorgte, schloß den
gelungenen Abend, der wohl allen Theilnehmern
noch lange in angenehmer,Erinnerung bleiben
wird. Dem rührigen Vergnügnngs-Comite ge­
bührt für das hübsche Arrangement dieser Unter-
baltung die vollste Anerkennung.
(Wom Staatsbeamte»- ßonsum»erein.)
Herr Director Zeno N e u m a n n hat, wie wir
erfahren, gestern die Stelle eines Vorstandsmit­
gliedes, beziehungsweise Obmannes des Staats-
beamten-Consumvereins niedergelegt.
„Aktenstück Wr. 113."
Don Hmik Haboria«.
31. Fortsetzung.
Aber abgesehen davon, daß er keinen Be­
weis zur Bekräftigung seiner Aussage anfüh­
ren konnte, entzog leider die Versicherung sei­
ner leidenschaftlichen Ergebenheit seinen Erklä­
rungen viel von chrem Gewicht.
Nach Cavaillon kamen nacheinander sechs
oder acht Angestellte des Hauses Fauvel; ihre
Aussagen waren jedoch beinahe unbedeutend.
Einer der Commis behauptete jedoch, daß
Prosper durch die Vermittlung von Raoul von
Lagors an der Börse speculirt unb bedeutende
Summen gewonnen habe, eine Notiz, die sich
der Richter ausschrieb.
Es schlug fünf Uhr, als die Liste der auf
dm Tag geladenen Zeugen erschöpft war. Da­
mit war aber die Aufgabe des Untersuchungs­
richters noch nicht beendigt. Er klingelte dem
Gerichtsdiener und befahl dem sofort Eintreten­
den: „Holen Sie mir Fanferlot, so schnell als
möglich."
Der Sicherheitsagent brauchte lange, um
dem Befehl des Richters nachzukommen. Er
war gegangen mit einem Collegen, eine kleine
Erfrischung einzunehmen, und der GerichtS-
diener mutzte ihn erst in der Weinkneipe an
der Ecke aufftöbern.
„Wie lange lassen Sie auf sich warten T
fragte ihn der Richter streng.
Fanferlot, der sich beim Hereintreten bis
(I>er 18*11 der Stadt Hkmüh) Zweifel­
los wirb biefer für ben 24. Fe bruar anbe­
raumte Ball bas glänzenbste Ballfcst bes heuri­
gen Faschings werben. Die Dame» rüsten bereits
mit allem Eifer für diesen Ball. Eiter bebrütet
in biesem Falle nicht Anderes als bas Streben
nach einer glänzenden Toilette. Wir werben so­
nach auf biese>n Balle seltene Toilettenpracht be­
wundern dürfen. Das (Semite seinerseits trifft
alle Vorkehrungen, um dem Redoutensaale selbst
mit allen seinen Nebenräumen eine besondere ge­
schmackvolle Ausstattung zu geben.
(^om Kasching) Die Meister der Genos­
senschaft der Holz- und plastischen Gewerbe ver­
anstalten am 18. Februar l. I. in den Localitä-
ten des katb.Gesellenvereins (Maria-Theresia-Haus)
ein Genossenschaftstränzchen, bei welchem dieMu-
sikcapelle des 93. Jufameri-Regiments die Tanz­
musik besorgt. Der Eintrittspreis betragt für
Herren eine Krone, für Damen 6> Heller. Eine
Familienkarte kostet 2 Kronen, 40 Heller. Der
etwaige Reinertrag ist wobltbätigen Zwecken ge­
widmet.— Die hiesigen Kaminfegergehilsen wer­
den am 17. Februar in den Localitäten des Ho­
tels „zur goldenen Birne" c n Kränzchen abbal-
ten. Eintrittspreis für Herren l Krone, Damen frei.
(Zier mUNoake Zuhrgall auf der elektri­
sche» Straßenbahn.) Unsere elcctrische Straßen­
bahn hat in den ersten 10^/z Monaten ihres Bestan­
des eine solche Anzahl von Passagieren befördert, daß
heute oder morgen die Zahl der Paffagiere eine
Million erreichen wird. Der Gemeinderath hat
nun in seiner letzten Sitzung beschlossen, dem
millionsten Fabrgast ein Ehrengeschenk von 20
Kronen in Gold zu übergeben. Die millionste
Karte ist bereits mit einem Merkzeichen versehen
und wurde seitens der Betriebsleitung der Bahn
die Verfügung getroffen, daß dem betreffenden
glücklichen Passagier die Anweisung zum Beheben
der Prämie ausgefolgt wird.
(„Zeitschrift für Molkswirthschaft, Kechts-
xffege «ud Verwaltung.") Die 3. Nummer
der von Dr. Hemrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Deutsche und
Tschechen.— Herr v. Koerber.— Graf Bülow
über das Völkerrecht zur See.— Economist.—
Feuilleton.— Der Welthandel.— Zolltarif
ober Zollunion?— Bismarck als Colonialpoli-
tiker.— D>e Sprache des neuen deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches— An unsere Leser.—
Der Leitartikel „Deutsche und Tschechen" bringt
einen Beitrag *u den gemeinsamen Gesichts­
punkten einer Verständigung. Vaterlandsliebe,
die wirthschaftiichen Interessen und parteipolitische
Ziele weisen Deutsche und Tschechen zum innere»
Friedensschluß an, um gegen den Willen Ungarns
zum Boden verneigt hatte, machte eine aber­
malige tiefe Verbeugung. Trotz seinem ftöhli-
chen Aussehen plagten ihn tausend Sorgen,
denn er war sich wohl bewußt, daß ihm sein
Plan, Bertomy's Sache auf eigene Faust zu
untersuchen, leicht seine Stelle kosten könne.
„Ich hatte viel zu thun," entschuldigte er
sich, „und habe keine Zeit verloren."
Und sofort gab er Rechenschaft über seine
Bemühungen, nicht ohne in Verlegenheit zu ge-
rachen; denn er erzählte nur mit allerlei Ein­
schränkungen, indem er sichtete, was zu sagen
und was zu verschweigen war. So gab er die
Geschichte von Cavaillons Brief preis, über­
reichte sogar dem Richter den Brief, den er
Gypsy entwendet hatte, aber von Madeleine
sprach er kein Wort. Dafür wußte er über
Prosper und Gypsy eine Menge biographischer
Notizen, die er überall zusammengelesen hatte.,
Je weiter er in seiner Erzählung kam,
desto mehr befestigte sich des Richters Ueber­
zeugung.
„Kein Zweifel," sprach er vor sich hin, „der
junge Mann ist schuldig."
Fanferlot erwiderte nichts auf die Bemer­
kung. Die Ansicht war nicht die seinige, doch
war er entzückt darüber, daß sich der Richter
auf falschem Wege befinde, in der Aussicht,
daß sein Ruhm um so größer sein würde,
wenn er selbst den wirklich Schuldigen ausfin­
dig machte. Nur war es ärgerlich, daß er noch
nicht wußte, wie er zu dem schönen Resultat
gelange» könne.
Nachdem er alle Erkundigungen eingezo­
gen hatte, beurlaubte der Richter seinen Agen-
an den weltpolitischen Handelsinteressen tbeilzu-
I nehmen, den Wohlstand des Reiches zu bebe»
| und die Zukunft seiner Weltmachtstellung zu
, sichern.— Der zweite Artikel „Herr v. Koerber"
j bringt ben Erlaß des Ministerpräsidenten an
j sämmtliche Landeschefs und führt an, daß die
> Durchführung des FriedensprogrammeS der Re-
! gierung von epochaler Bedeutung für den Staat
1 unb feine Zukunft wäre.— Im Artikel „Graf
! Bülow über Völkerrecht zur See", wird
I die Mangelhaftigkeit des Seerechts dargetban.
j Keine Großmacht kann sich der Notbwendig-
! feit einer starken Flotte entziehen obne Min-
! derung vo» Auseben, Macht und Reicktbum.—
i Im Economist werden verschiedene wirtbschaftliche
j Geschehnisse scharf kritisirt und auch Uebersichten
> der Wiener Börse gebracht. Das Feuilleton
| bringt^^1»!^, eine aufstrebende Stadt." Dieser
frische Beitrag eines aufstrebend)» österreichischen
i Städtelebens, den die Leipziger „Illustrirte Zei-
[ tung" gebracht bat und der hier reproducirt wird,
j tnirt) auch in der Fremde viele Freunde und Leser
! finden und sehr svmpatbisch berühren. „Der
! Welthandel", von Dr. Julius Basch in Berlin,
j bringt die neuesten stattstischen Daten betreffend
, den Welthandel Englands, Frankreichs, Deutsch-
. lands und Ocsterreich-Unzarns.— Im nächsten
! Artikel „Zolltarif oder Zollunion?" tritt A. von
i Raneig. Secretär des „Jndustriellen-Club" in
Wien mit großer Entschiedenheit dagegen auf, daß
für eine Zollunion mit dem Deutschen Reiche
: Stimmung gemacht wird.— In dem intcressan-
' ten Artikel „Bismarck als Colonialpoliriker" tritt
, der gelehrte Franzose Charles Andler für die
i Idee ein, daß der Liberalismus, falls er in Deutsch-
; land wieder an's Ruder kommt, eine engere An-
1 Näherung an Frankreich vollziehen würde. Möge
i diese kurze Ankündigung genügen, das Interesse
; für die Zeitschrift wachzurufen und zu erhalte»,
! die mit Ernst, Umsicht und Wissen den Leser für
! die Zukunft, die Macht, die Größe und die Wobl-
fahrt der Monarchie zu gewinnen sucht.
I (F5om Fheater.i Der Beueficiant des ge­
strigen Abends Herr Regisseur Adolf Pauli
wurde seitens des alle Bäume des Hauses fül-
1 lenbeu Publicums in schmeichelhaftester Weise aus-
| gezeichnet. Bei seinem Erscheinen auf der Bühne
^ erscholl stürmischer Applaus, der sich im Laufe des
' Abends wiederholt erneuerte. Am Schlüsse des
j ersten Actes wurden Herrn Paust ein mächtiger
i Lorbeerkranz und mehrere Blumenspenden über
j reicht. Aufgeführt wurde die Millocker'sche Ope-
i rette: „D c r F e ldp r edi g er", ein Werk,das
i vor zehn Jahren in einer redt unzulänglichen
I Besetzung an unserer Bühne gegeben wurde und
! das an Melcwieenfrische nichts eingebüßt hat,
ten, indem er ihm verschiedene Aufträge gab
und ihn auf den andern Tag bestellte.
„Insbesondere," sagte er zum Schluß,
„verlieren Sie die Dune Gypsy nicht aus den
Augen; sie wird wissen, wo das Geld ist und
uns auf die Spür helfen."
Fanferlot lächelte verschmitzt.
„Der Herr Richter kann sich beruhigen,"
sprach er; „die Dame ist in güten Hündin."
Als er allein war, ttaf Herr Patrigent
trotz der vorgerückten Stunde noch zahlreiche
Maßregeln, die ihm neue Zeugenaussagen zu­
führen sollten. Der Fall hatte seinen Geist
ganz- in Anspruch genommen, er reizte ihn und
war ihm anziehend, da er daran gewisse dunkle
und geheimnißvolle Seiten entdeckt zu haben
glaubte, denen er auf die Spur kommen
wollte.
Am andern Morgen war er lanae vor der
gewohnten Zeit auf seiner Kanzlei. An diesem
Tage vemahm er die Gypsy, ließ Cavaillon
wieder erscheinen und Herrn Fauvel holen.
Und mit demselben Eifer arbeitete er in den
nächsten Tagen. Nur zwei Zeugen fehsten bei
dem Verhör. Der eine war der Bureaudiener,
den Prosper aus die Bank geschickt hatte; er
lag infolge eines Sturzes schwerkrank darnie-
der. Der andere war Herr Raoul von LagorS.
Aber ihre Abwesenheit hinderte nicht, daß
Prospers^ Actenfascikel immer beträchtlicher
wurde, und am folgenden Montag, das heißt
fünf Tage nach dem Diebstahl, glaubte Herr
Pattigent genug moralische Beweise in Händen
zu haben, um seinen Angeklagten zu vernich­
ten.— (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 5 ]
Anlage zu Ar.
D'otocoss
über die 3. Sitzung des Stadtvcrordneten-
Collegiums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 15.
Jänn«r 1900 unttr dem Vorsitze 'es Herrn
Bicr-Bürgermeisters
H e i n r i ck S a ch s
in Estgenuart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Födner, Grosse, von Heldmann, Heyek,
Hollaus, Hora, Konecnv, Launskv von Tieffcn-
thal, Lofler, Loeio, Dr. Mick, Mzik, Milstka,
Nietsche, Paradeiser, Dr. Schrölter, Schwach,
Slrawa, Taxa, Weiß und Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Bürger­
meister Brandhuber, Hamburger, Lanner, Mauer,
Pnmavesi.
Das Protocoll über die Sitzung vom 8.
Jänner 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath M j i k.
Z 3 praes.— Eingabe eines Stadtver­
ordneten bezüglich der Niederlegung seines Man­
dates. Der Herr Referent beantragt die Anzeige
des Herrn Professors Hugo Lanner zur Kenntniß
zu nebmcn und ihm für seine Thätigkeit den
Dank auszusprechen. Herr Vice-Bürgermeister
Sachs würdigt in seiner längeren Rede die her­
vorragende Thätigkeit des Herrn Stadtverordneten
Pros. Lanner namentlich als Mitglied der 2.
Section und ersucht die Herren Stadtverord­
neten, dem Herrn Pros. Lanner den verdienten
Dank zu votiren.
Es wird hierauf die Anzeige des He'rn
Stadtverordneten Pros. Lanner zur Kenntniß ge­
nommen und beschlossen, deniselben den verdienten
Dank auszusprechen und protokollarisch zu be­
urkunden.
Z. 101 bis 11", 135 und 136 ’6.—
Gesuche um Unterstützungen aus den Taxgeldern.
Der 2. Section zugewiesen.
Z. 142 W.— Ansuchen des Curator ums
der Psandlcibanstalt um Bornahme der Wibl
zweier Rcchnungsrevisoren. Dringlichkeit wird ange­
nommen und mit Acclamaiion werden dieHeiuu
StB. Alexander Schwach und Johann Lössler zu
Revisoren gewählt.
Z. 143 W.— Eingabe des Kuratoriums
der Pfandleihanstalt um Uebernahme des Pen-
sionsfondes der Anstalt in das Eigenthum der
Kommune. Der 3. Section zugewiesen.
I. 144 W.— Bericht der Rechnungsab-
thcilung über die im Jahre 1899 eingegangenen
Bürgcrrcchtstaxen. Dringlichkeit wird angenommen
und beschlossen, den an Bürgerrechtstaxen im
Jahre 1 899 eingegangenen Betrag per 338 fl.
50 kr. abzüglich der Kanzleispesen per 18 fl.
50 kr., sohin den Betrag von 320 fl. gemäß der
Bestimmung des ß 8 des Statutes der Max
Joses-Bürgerversorgungs-Stiftung zuzuführen.
Z. 146 SB.— Bericht der Rechnungsab­
theilung über die im Jahre 1899 eingegangenen
Hcimalrcchistaxcn. Der 2. Section zugewiesen.
I. 145 W.— Bericht der Rechnungsab-
tbeilung über die im Jahre 1899 eingcgaugencn
Hundetaxen. Der 2. Section zugewiesen.
Z 147 W.— Bericht des Forstamtcs über
i ein Kausanbot rücksichtlich einiger Grnndparzellen
in Deulschbause. Der I. Section zugewiesen.
Z. 611 pol.— sBericht der Dircction der
Knabcn-Volks- und Bürgerschule mit den Gesu-
: chcn um die erledigten Josef Wallenda'schenSti-
, pendien. Der 2. Section zugewiesen.
I. 634 pol.— Bericht der Direction der
: M«dcben-Lolks- und Bürgerschule mit den Gesu-
: chcn um die erledigten Josef Wallcnda'schcn Sti-
i vcndien (Der 2. S ction zugewiesen.)
Referent Herr Gemeinderath Niets chc.
I. 157 W.— Bericht des Banamtes mit
5 dem Projecte über die neue Canalisation der
i Stadt. (Der 2. und 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr Gemeinderalh Dr. Mick.
Z 47>6 W.— Bericht des Stadtphvsica-
l tes über die Aufforstung der Wiesen um das
i Wasserwerk in Chivalkowitz. (Der 2. Sec>ion zn-
x gewiesen.)
Z. 156 W.— Bericht d.s elcctrischen Co-
n mites über das Schreiben der Firma Sieincns
u und Halske bezüglich des Pönales für die recht-
zeitige Lieferung derbcstelllcn Motorwägen. (Dring-
iJ lichkcit wird angenommen und nach einigen fach­
st liehen Bemerkungen des Herrn StB. Hollaus,
ö GR. Föhner, GR. Dr. Mick und Bice-Bürger-
b Meisters Sachs beschlossen: I. Der Firma Sie-
36 des „Währ. Jagvlattes" vom 14.
mens und Halske über das Schreiben vom 12.
Jänner 19o0 Z. 903,2 mitzutheilen, daß die be­
stellten 2 Motorivägkii längstens bis Ende Mai
geliefert müssen; 2 daß von der Zahlung eines
Pönales abgesehen wird, und 3. den Gemeinde­
rath inik der Durchführung zu betrauen.
Referent Herr Gemeinderath Föhner.
Z. 84 W.— Ansuchen einer Jndustrial-
lehrerin um die ortsüblichen Zulagen. (Der 2.
Section zugewiesen.)
Referent Herr StB- von T i e f f e n t h a l.
Z. 4794 W.— Bericht der 1. -section
betreffend die Herstellung eines Durchbruches und
einer Holzbrücke in der Verlängerung der Schwe­
dengasse und Umpflasterung der letzteren. (Dring­
lichkeit wird angenommen und beschlossen: Die
Herstellung einer Holzbrücke uno des Durchbru­
ches der Wasserkaserne in der Verlängerung der
Schwedcngasse zu genehmigen und den hiezu er­
forderlichen vom städt. Bauamte mit 1600 Kro­
nen veranschlagten Kostenbetrag zu bewilligen.
Referent Herr StV. Schwach.
Z. 4669 W.— Bericht der 3. Section
über ein Gesuch um Zusicherung des Heiinat-
rechtes. 2. Lesung. Beschlossen wire: Dem
Herrn Lothar Edler v. Hochstcin, k. u. k. Oberst
uud Gencralstabschef in Hermaimstadt, die Zu­
sicherung der Aufnahme in den Heimatverband
der königl Hauptstadt Olmütz gegen Erlag der
gesetzlichen Taxen zu ertheilen.
Referent Herr StV. Dr. Schrötter.
Z. 4858 W.— Bericht der 3. Section
über den Recurs des Moritz Fischer gegen die
Zinskrcuzervorschreibung. Dringlichkeit wird an-
genomnien und beschlossen: Den Recurs des
Herrn Moritz Fischer gegen die Borschreivung
der Zinskreuzer pro 1898 von den Häusern
Nr. 112, 113, 114, 115 aus den zutreffenden
Gründen der 1. Instanz abwe-slich zu bescheiden.
Z. 4851 W.— Bericht der 3. Section
über das Gesuch eines städt. Beamten um Ver­
setzung in den Ruhestand. (2. Lesung.) Herr
Gemeinderath Föhner beantragt, dem Hrn. Josef
Fitzga für sein langjähriges öffentliches Wirken
den Dank auszusprechen. Es wird hierauf be­
schlossen: 1. den Herrn Josef Fitzga, städtischen|
Choralisten, über sein Ansuchen vom 1. Februar
1900 in den Ruhestand zu versetzen uud itm
den vollen Gebalt, den er als Cbcualist bezogen
hat, das ist 1012 Kronen 50 Heller als Ruhe-
genuß zuzusprechen, jedoch mit dem Beisätze, daß
derselbe als pensionirtcr Beamte das Recht auf
das Definitivuin im Sinne des Art. 11 des Or-,
ganisations- und Gehaltsregulirungsstatutes vcr- j
liert und daher außer Lage ist um sein Defini-!
tivnm als Manipulant oder um Erhöhung der j
Pension einzuschreiten. 2. Dem Herrn Josef Fitzga
für sein langjähriges öffentliches Wirken den
Dank auszusprechen.
Hierauf wird die Sitzung für vertraulich
erNärt.
Schluß der Sitzung V 26 Uhr Nachmittags.
^rofocoff
über die 4. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
legiums der königl. Hauptstadt Olmütz am 22.
Jänner 1900 unter dem j Vorsitz: des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der HcrrenStadtvcrordncten:Feisig,
Föhner, G:osse, Hamburger, von Hel mann,
Hevek, Hollaus, Hora, Konecnv, Launsku von
Ticffenthal, Löflcr, Maver, Dr. Mick, Mzck,
Mitschka, Nietste, Paradeiser, Primavesi, Sachs,
Dr. Schiöiter, Strawa, Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Her:en: Loew,
Schwach.
Das Protocoll ober die Sitzung vom 15.
Jänner 1900 wurde vorgelesen und g nebmigt.
Zu Beginn der Sitzung ergreift der Herr
Bürgermeister Brandhuber das Wort zu
nachfolgender Ansprache:
Se. Majestät hat den Statthalter unseres
Kronlandes, Se. Excellenz den Herrn Alois
Freiherrn Spens- Boodcn in den Rath der
Krone berufen. Mit Sr. Excellenz scheidet ein
Mann von der Leitung der Verwaltung des
Landes Mahren, der ein warmes Herz hat für
das Wohl und WK>e der Bewohner ohne Un­
terschied der Religion und Nationalität, und
der iederzeit ein besonderes Wohlwollen für
Aeöruar 1900.
unsere Stadt bewiesen hat, die er von Jugend
auf kennt und deren Entwicklung und Erwei­
terung er seine stete Fürsorge zuwendete.
Ich erlaube mir in Erwägung dessen den
Antrag zu stellen: Se. Excellenz den Herrn
Baron Spens-Booden zu seiner Ernennung
zum k. k. Justizminister ehrerbietigst zu be­
glückwünschen und ihm den innigsten Dank für
das der Stadt Olmütz jederzest erwiesene
Wohlwollen auszusprechen.
In formeller Beziehung bitte ich diesen
Antrag dringlich zu behandeln.
Die Dringlichkeit wird angenommen und
dem Antrage des Herrn Bürgermeisters ein­
hellig zugestimmt.
Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Referent Herr GR. kais. Räch M z i k.
Z. 288 W.— Danksagung des städt.
Oberingenieurs Herrn Carl Panitschek für die
Verlechung des Tefinitivums und Einrechnung
der Dienstzeit. (Wirb zur Kenntniß genommen.)
Z. 295 W.— Ansuchen des Theaterdirec-
tors Herrn Stanislaus Lesser um Bewilligung
einer Suspendu- Vorstellung zu gewöhnlichen
Preisen im städt. Theater am 26. Jänner
1900. Dringlichkeit angenommen und beschlos­
sen, die Abhaltung einer Suspendu- Vorstel­
lung am 26. Jänner 1900 zu gewöhnlichen
Preisen zu bewilligen.
Z. 120 W.— Ansuchen eines städt. Si­
cherheitswachmannes um die Zuerkennung der
4. Tienstalterszulage. (Der 3. Section zugew.)
Z 233 W.— Ansuchen eines Thurmwäch­
ters um die Zuerkennung der 4. Dienstalters­
zulage. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 237 W.— Ansuchen eines städt. Si­
cherheitswachmannes um die Zuerkennung der
3. Tienstalterszulage. (Der 3. Section zugew.)
Z. 224. 225, 226 und 236 W.— Ansu­
chen der städt. Amtspraktikanten um die erle­
digten Aecessistnt nstcllen. (Der 3. Section zug.)
Z. 251 W.— Ansuchen des Frauenwohl-
thätigkeitsvereines um Begünstigungen bei den
Veranstaltungen am 3. und 4. Februar l. I.
(Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 257 W.— Ansuchen der Witwe eines
städt. Bediensteten um eine Gnadengabe. (Der
2^. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
3- 275 W.— Bauämtlicher Bericht über
die Kosten der Herstellung, des Canales von
der Turnhalle zum Steinmühlgraben. Dring­
lichkeit wird angenommen und bcschloffen, die
vom städt. Bauamte vorgelegte Abrechnung
über die Herstellungskosten des Canales von
der Turnhalle zum Steinmühlgraben, wonach
diese Kosten entgegen den mü 2762 fl. 23 kr.
präliminirten blos 2576 fl. 27 kr. betragen,
somit ein Ersparniß von 185 fl. 94 kr. erzielt
wurde, zu genehmigen.
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 962 pol.— Antrag des wohlchätig ver­
einten Armeninstitutes betreffend die Besetzung
eines Richard von Engel'schen Siechenstiftungs-
platzes. (Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 4125 W.— Bericht der 2. und 1. Sec-
tion betreffend den Bau einer Mädchenschule
verbunden mü einem Mädchenpensionat.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr GR. Föhner bespricht die Ange­
legenheit der bereits seit Jahren in eingehender
Berathung stehenden Schulbauangelegenheit.
Es ist bekannt, daß die Absicht bestanden hat,
die Knaben- und Mädchenschulen in einem Ge­
bäude unterzubringen, und war hiefür der
Bauplatz, >vo das Electricitätswerk jetzt steht
ausersehen.
Redner würde als Schulmann lebhaft
wünschen, dieses Vorhaben erfüllt zu sehen, es
spielt aber Hiebei die Geldfrage die Hauptrolle.
Es fand demnach in der Section die Absicht
Anklang, eine vollständige Mädchenschule ver­
bunden mit dem für die deutsche Bevölkerung
höchst nothwendigen Mädchenpensionate, zu er­
richten und sei hiefür die zu diesem Zwecke ohne
Zweifel geradezu ideal gelegene gewesene Lan­
deskrankenanstalt, deren Erwerbung sich die
Stadtgemeinde Olmütz gesichert hat, ausersehen.
Redner begrüßt den Antrag der Section
und empfiehlt denselben wärmstens der An­
nahme.


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 6 ]
Herr StB. Hamburger hält die Aus­
führungen des Herrn GR. Föhner für voll­
kommen begründet.
Auch für die Unterbringung der Knaben­
schulen wird voraesorgt und recht bald vorge-
sorgt werden müssen; die Section kann sich
dieser Ansicht nicht verschließen, muß aber
gleichfalls die Geldftage im Auge behalten.
Herr Vice- Bürgermeister Sachs stimmt
den Ausführungen des Herrn GR. Föhner
vollkommen zu und bemerkt, daß durch die Er­
richtung eines deutschen Mädchenpensionates
nicht nur einem dringenden Bedürfnisse ent­
sprochen, sondern auch ein Stück nationaler
Arbeit durchgeführt werden wird.
Herr Bürgermeister Brandhuber
führt an, daß es nicht recht möglich ist, beide
Schulen auf einmal aufzuführen. Tie Errich­
tung eines Mädchenpensionates ist eine allge­
mein gefühlte Nothwendigkeit.
In dem Neubau der höheren Handels­
schule werden Räume geschaffen werden, in
welchen das Gewerbemuseum untergebracht
wirb, und durch die Freiwerdüng der bisheri­
gen Ubicationen des Gewerbemuseums im Ge­
bäude der k. k. Staatsoberrealschule, in welche
die Zeichensäle dieser Schule verlegt werden,
werden Lehrzimmer für die Knabenschule ge­
schaffen werden.
Man darf nicht vergessen, daß die Stadt-
gemeinde in der letzten Zeit Großes unternom­
men hat und zwar Erwerbung und Erweite­
rung des Gaswerkes, Bau des Electricitäts-
werkcs des Schlachthofes und Friedhofes;
alles muß nach und nach geschehen, denn wir
sind Deutsche und stagen inimeb wozu das
Geld hergegeben wird.
Sachliche Bemerkungen macht noch Herr
GR. Dr. M i ck und empsichlt den Sections-
antrag der Annahme.
Nach geschlossener Debatte wird be­
schlossen:
1. Der Bau einer allgemeinen Mädchen.
Volks- und Bürgerschule mit der Lehrerinnen-
bildungsanstalt, einer höheren Töchterschule in
Verbindung mit einem Mädchenpensionate nach
der vorliegenden Planskizze wird bewilligt.
2. Als Bauplatz die alte Landeskranken­
anstalt in der Residenzgasse bestimmt.
3. Das städt. Bauamt zu beauftragen,
die Detailpläne und Kostenanschläge vorzulegen.
Referent Herr GR. Mitschka.
Z. 276 W.— Bericht des Bauamtes be­
treffend den Bau eines Pferde- und Schweine­
stalles an Pachtobjecte des Suchy in Grügau.
(Der 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Föhner.
Z. 235 W.— Bericht der Leitung der 5-
classigen Knabenvolksschule bezüglich des Schul->
dienersposten. (Der 2. Section zugewiesen.)!
Z. 282 W.— Antrag des Gemeindera-
ches betreffend die Abhaltung eines Balles der
Stadt Olmütz.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Im heurigen Jährt einen Ball der
Stadt Olmütz zu veranstalten.
2. Se. kaiserl. und königl. Hoheit, Erzher­
zog Peter Ferdinand zu ersuchen, das Protcc-
torat über diesen Ball zu übernehmen und zu
diesem Zwecke eine Deputation bestehend aus
dem Herrn Bürgermeister Brandhuber, Herrn
Vice-Bürgcrmeister Sachs und Herrn GR.
kais. Räch Mzik zu entsenden.
3. Das gesammte Stadtverordneten-Colle-
gium, welches sich nach Belieben erweitern
kann, als Ballcomite einzusetzen.
4. Die Hälfte des Reinerträgnisses dem
Fonde zur Errichtung eines Kinderspitales, die
andere Hälfte dem Fonde zur Errichtung eines
Waisenhauses zu verwenden.
Z. 611 pol.— Bericht der 2. Section
über die Gesuche um die Verleihung der erle­
digten Josef Wallcnda'schen Stipendien an der
Knaben-Volks- und Bürgerschule.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die erledigten Josef Wallenda'schcn
Stipendien mit dem Bezüge jährlich 80 fl. 09
kr. (161 Kronen 38 Heller) vom 1. Semester
des Schuljahres 1899/1900 dem Schüler der 1.
Bürgerschulclasse Josef Radda und dem Schü­
ler dtr 1. Volksschulclasse Bruno Weinhara zu
verleihen.
Ueber Antrag des Herrn StV. H e y c k
wird ferner beschlossen, dem Gemeinderctthe zu
empfehlen, die bei dieser Besetzung leer ausgc
aangenen Schüler Mauritz Skopal und Mar
Tüffil, bei der Verleihung der Paulusch'schen
Stipendien zu berücksichtigen.
Z. 634 pol.— Bericht der 2. Section
über die Gesuche um die Verleihung der erle­
digten Josef Wallcnda'schen Stipendien an der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen: Die erledigten Josef Wallenda'schcn
Stipendien mit dem Bezüge von 80 fl. 69 kr.
31 Kr. 38 H.) jährlich vom 1. Semester des
Schuljahres 1899/1900 der Camilta Panek.
Schülerin der 2. Bürgcrschulclassel Marie L:
renz, Schülerin der 1. Bürgerschulclasse und
Fciederik)e Hönig, Schülerin der 4. Volks
ichulclasse zu verleihen.
Referent Herr StV. H e y e k.
Z. 17 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend den Lehrmittelbcitrag für die k. k.
Staatsvberrealschule.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, der k. k. Staatsvberrealschule zur An­
schaffung von Lehrmitteln einen Beittag von
132 fl. und für die Baumgartner'sche Biblio­
thek 50 fl., zusammen 482 fl. für das Schul­
jahr 1899/1900 zu bewilligen.
Z. 84 W.— Bericht der 2. section über
das Einschreiten einer Jndustriallehrerin um
die ottsüblichen Zulagen.
Dringlichkeit wird angenommen und b
schlössen: Der provisorischen Jndustriallehrerin
an der Mädchen- Volks- und Bürgerschule,
Aloisia Hackensöllner, über ihr Ansuchen da:
systemisirte Ouarticrgeld inder Höhe von 30o
Kronen, zahlbar in monatlichen Raten a 24
Kr. 50 H. vom 1. December 1899 an, zuzuer­
kennen.
Referent Herr StV. Hamburger.
Z. 281 W.— Bericht des elektrischen Co-
riites betreffend die Anschaffung von Aronzäh-
lern. Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Für Rechnung des Electricitätswcrkes
53 Stück Aronzähler im Betrage von 5342 fl.
50 kr. anzuschaffen und die Auswahl der
Größen der Zähler dem Betticbsleitcr zu über­
lassen mit der Weisung, daß nur gangbare
Zähler neuester Type angeschafft werden kön­
nen.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit zu bettauen.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Nachm.
Dom Hage.
(K«ri-sttL1en des „heilige» Jahres")
Aus Rom schreibt man: Eine eigenartige
Idee soll anläßlich des Anno santo in Ita­
lien Lur Ausführung kommen. Auf Beschließ
der katholischen Komites werden nämlich Ende
1900 auf nicht weniger als 19 Bergen Italiens
Christusstatuen oder je nachdem auch gewalttge
Broncekreuze als Erinnerungszeichen aufgestellt
werden; und zwar steht die Zahl 19 im Zu­
sammenhang mit der Zahl der seit der Erlösung
verstrichenen Jahrhunderte. Solche Denkmäler
kommen zum Beispiel auf gewisse Spitzen de:
piemontesischen Alpen (Monbarone, Monviso
Monte Altino, die von Dante (Paradies Cap.
21) besungene Catria, auf der Ottobene in
und andere)/ auf den Gran Sassp d'Jtalia, den
Sardinien u. s. w. Eine zwanzigste Gedenk­
säule wird auf dem Monte Capreo errichtet
werden, den Leo XIII. als Jüngling bestiegen
Die Anregung zu diesem letztgenannten, die
Zahl 19 überschreitenden Enuerungszcichcns
ging von des Papstes treubesorgten Neffen,
Grafen Luigi Pecci, aus. der seinem areisen
Onkel dadurch eine besondere Freude zu machen
hofft.— Auch das pittoreske Schauspiel von
Heilig- und Seligsprechungen wird im Laufe
des Anno santo mehrfach geboten werden.
Im Mai, wenn die französische Pilqerschaft
kommt, werden der selige Lasalle (nicht zu ver­
wechseln mit dem Gutsnachbar des Fürsten
B'smarcks) und die selige Rita de Calcia kanv-
nisirt werden. Später in freier Reihenfolge lin­
den die Seligsprechungen von anderen Brüdcrn
und Schwestern statt, so von den Noirnen
Creszentia Hößliu aus Baiern, Maria Piagda
lena Martinengo und Johanna Lestonnac, und
von den Brüdern, beziehungsweise Märtyrern
Tufresse, Tumoulin, Gagelin, Regis Clet, Ti-
onisio della Nativata, Redento, die in Tonkin,
China und Indien den Märtyrettod erlitten.
Diese Massenernmnung gibt natürlich der Ri-
tencongregatton viel Arbeit, doch ist dieselbe bc
rcits bis zur Prüfung der Wunder von Jo­
hanna Lestonnac (Süsterin des Ordens der
Töchter Mariä» vorgerückt und hat diese Wun­
der für authentisch erklätt und sanctionitt.—
Für die Erheiterung, beziehungsweise Aus-
spannung der Pilger sorgt der liebenswürdige
und kluge Hofphotograph des Papstes, Herr
de Federicis, der in der nächsten Nabe des Pe
tersplatzcs einen Kinematographen instaäin hat,
der Scenen aus dem intimen Leben des Bati-
kans vorfühtt und den Heiligen Vater selbst in
zahllosen neuen Aufnahmen zeigt. Man braucht
da gar nicht erst auf einen der seltenen Pilger­
empfänge im Vatikan zu warum, um tzco Xlll.
tvie er leibt und lebt, vor sich zu sehen.
(Per Kriegsfonds der Kinder) Die eng­
lischen Kinder sollen ihren eigenen KricgSfonbs
haben. Die Prinzessin Christian bat einem Plan,
den Lady Bullcr ihr vorgelegt bat, ihre Zustim­
mung gegeben. Danach sollen die Kleinen ihre
Pence und Sbillings zur Errichtung und Erhal­
tung von Reconvalesccntciiheimen in Bisley bci-
stcucr», wo dienstunfähige Soldaten und Matro-
scn aus Südafrika hingeschickt werden Ein Fonds
soll gebildet wciden.zu dcmKiiid.w imAltcrv n 2 bis
16 Jahren Schenkungen von c nein Pennv aus­
wärts beitragen können, kein Kind soll aber mehr
als 20 Mark geben. An der Spitze der Zeich­
nungen stehen u. A. die Namen der Prinzessin
Victoria Patricia von Connaugkt, die Prinzen
Edward und Albert von ?)ork, Prinzessin Vic­
toria von Iork, Prinz Alexander von Batkenberg
und Pr'iizessin Cictoria Eugenic von Batteudcrg
Die von diesem Gelde errichteten Gcncsnngsb.imc
sollen „Die Heime der Kinder" genannt werden.
(Der Knabe mit der Kischotter .) Aus
Metz berichtet die „Mctzer Zeitung": „In den
Straßen unserer Stadt siebt man häufig einen
Schüler, der an einem Kettchen einr schon recht
kräftig entwickelte Fischotter mit sich führt. Das
Thierchen nimmt sich annähernd wie ein an der
Leine geführter Hund von mittlerer Größe aus.
Diese Otter ist in weitgehendem Sinne zum
wirklichen Hausthiere geworden, das, in der Nähe
der betreffenden Wohnung von der Leine befreit,
sicher die Hausthür und Treppe erreicht und
hinaufsteigt. Beim Begegnen mit Hunden stutzen
und knurren die letzteren angriffslustig gegen den
Fremdling. Dieser aber stellt sich auf die Hinter­
beine in Kampfstellung, worauf die Hunde ge­
wöhnlich Reißaus nehmen. Der directe Abkömm­
ling der gefährlichsten Fischdiebe taucht frei, ohne
Leine, auf Geheiß in die offene Mosel und
schwimmt ebenso wieder zu seinem Herrn aus
Ufer zurück."
(Kumoristisches.) Abgekürztes Ver­
fahren. Junger Dichter: „Herr Chefrdacleur
ich erlaube mir, Ihnen hier ein Manuseript zu
bringen."- Redacteur: „Schön mein Lieber!
Aber ich bin sehr beschäftigt, und da sind Sie
vielleicht so freundlich, es gleich s e l b st in
den Papierkorb hier zu werfe n."
— G c i st r e i ch. Der gute Guibollard sitzt mit
seinem Sohn in einem Waggon dritter Classe
und sieht wie der Junge mit den Fahrbillets
spielt. „Nein, so was!" ruft er und nimmt sie
ihm schnell aus der Hand, „muß Du denu alle
Welt seh'n lassen, daß wir dritter Classe fahren."
— E i n g u t e s Herzchen. „Mama, ich
hab' einen Hund mit drei Beinen gesehen."—
„Das arme Thier hat Dich wohl recht gedauert ?"
— „Nein ... es hat ja ein Bein mehr gehabt
wie ich."— Empfindlich. Jack: „Du siehst
nicht gut aus, Broweley."— Broweley (eine
sensitive Pflanze): „Ich habe mich gestern durch
ein Stück Schwcizcrkäse erkältet."— Jack:
„Wie konntest Du dich durch Schwcizerkäsc er­
kälten ?"— Broweley: „Ja, weißt Du, durch
die Löcher kam ein so starker Zug auf mich."


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 7 ]
wahrend da- Libretto desselben, heute noch alber­
ner erscheint als damals. Wir haben seinerzeit
Millöckcrs Operette in eingehender Weise bespro­
chen und es erübrigt uns daher nur von der ge­
strigen Aufführung zu sprechen. Diese war eine
in allen Tbeilen gerundete und gebührt bie-
für allen Darstellern, in erster Linie
Herrn Regisseur Pauli, der die Jnsceni-
rung in sorgfältigster Weise besorgt hatte, die
vollste Anerkennuig. llm das Studium des
Werkes hatte sich Herr Kapellmeister Sommer
rertieut gemacht. Der Bencsiciant, Herr Pauli,
welcher den „Hellwig" spielte, bot sowohl gesang-
lich w>e schauspielerisch eine wahre Pracktleistung;
er war vorzüglich bei Stimme und wußte seine
schwierige Rolle interessant und charakteristisch zu
gestalten. Trefflich zur Seite stand ihm Fräulein
;1 1 m m c r lMinua), welche reizend aussah und
sich als Schauspielerin und Sängerin wieder
bcüens bewährte. Frl. Schneider c Rosette)
bemübre sich gestern Besseres als sonst zu bieten.
Herr Seibold (Piffkow) versetzte das Pudli-
cum durch seine urkomische Leistung in die hei­
terste Stimmung. Der jugendliche Künstler ent­
wickelte frischen Humor und discrctes Spiel.. Den
im letzten Acte mit trefflicher Pointirung zum
Vortrage gebrachten Traumwalzer mußte er über
stürmisches Berlangcn des Publicums zur Wie­
derholung bringen. Mit guter b'aune spielte Herr
S w o b o d a den Amtmann; er übertraf in der
Darstellung bei weitem den früheren Repräsen­
tanten dieser Rolle Mit guter Wirkung gab
Herr Tbiemann den Schauspieldirector Blüm­
chen. Chor und Orchester hielten sih gut.
tDenefice-Aorflellung) Am Freitag, den
Ist. d. M. gebt zum Benesicc unseres Helden-
tenors Herrn Josef Gon rat Mcverbeers Oper
„Der Prophet" in Scene. Herr Conrat,
der sich um unsere Opernauffübrungen in her­
vorragendster Weise verdient machte, bat mit der
Wabl dieser Oper einen glücklichen Griff gethan,
zumal dieselbe an unserer Bübne seit längerer
Keil nicht gegeben wuedc und dürsten sowol das
Werk als die Beliebtheit des Beneficianten auch
diesmal ihre Anziehungskraft ausüben.
(Hine Ienerrmg) Der Brünne Gemeinde-
ausschuß bat beschlossen, den Berichterstattern der
Brünner Zeitungen, um denselben eine genaue
Berichterstattung über die Sitzungen des Ge­
meinde- Ausschusses zu ermöglichen, die von den
einzelnen Scctionen dieser Körperschaften gestellten
Anträge zur Verfügung zu stellen. Diese Einfüh­
rung bat sich sehr gut bewährt, weil dadurch
einer oft unrichtigen Berichterstattung vorgebeugt
wird. Es wäre nur zu wünschen, daß dieses
Beispiel auch anderwärts Nachahmung fände.
Liegen die Sectionsanträge den Gcmeindevertretern
gedruckt vor, so ergibt sicp auch der Vortheil, daß
die zeitraubende nochmalige Vorlesung dieser An­
trage erspart wird.
iKevammenschiileu in Arün» und Hlmntz.)
Au der Hebammenschule in B r ü n n wird der
nächste Hebammencurs in deutscher Sprache, an
der Hebammenschule in O l m ü tz in böhmi­
scher Sprache abgehalten werden. Beide Curft
beginnen am 1. März 1900 und dauern bis
Ende Juli 1900. Die Aufnahme in den deut­
schen Curs in Brunn erfolgt in der Laudes-
Gebär-Anstalt in Brünn durch den Tirector der^
selben, Herrn Professor Tr. Hubert Riedinger,
die Ausnahme in den böhmischen Curs in Ol-
mün in der Landes-Gebäransralt in Olmütz,
durch den Herrn Primararzt und Professor Dr.
Eduard Frank vom 1. bis 8. März 1900. Die
Candidatinnen müssen lesen und schreiben kön­
nen und sollen nicht über 40 und nicht unter
20. ledige nicht unter 24 Jahre all, dabei rüstig
und gesund sein. An Tocumenten sind mitzu­
bringen: 1. Der Tauf- oder Geburtsschein;
2. Heimatschein; 3. von Verheirateten der
Trauungsschein, von Witwen der Todtenschein
ihres Gatten; 4. das Sittenzeugniß; 5. ein
vom Amtsärzte der zuständigen politischen Be­
hörde ausgefertigtes oder bestätigtes Gesundheit­
zeugniß; 6. ein Impf-, eventuell Revaccinatt-
onszeugniß, wobei bemerkt wird, daß sich die
Aufnahmsbewerberinnen, die kein Revaccina-
ttonszeugniß vorlegen können, nach der Auf­
nahme der Wiederimpfung zu unterziehen haben
In Brünn erhalten die Candidatinnen über
Wunsch in der Gebäranstall gegen Entrichtung
einer Gebühr von 30 Kronen monatlich Woh-
nung und Verpflegung. Mit Beschluß des ho­
hen Landtages vom 9. Februar 1895 wurden
überdies für mittellose casernirte Schülerinnen
des böhmischen Curses an der Hebammenschule
in Brünn 2 Süpendien zu ie 100 Kronen be­
willigt, deren Verleihung an die nachstehenden
Bedingungen geknüpft wurden: a) den glaub­
würdigen Nachweis der Mittellosigkeit und Un-
bescholtenheit der Gesuchstellerin; b) den Nach­
weis eines entsprechenden Fortganges im Un­
terrichte in den ersten 3 Monaten des Lehrcur-
ses. Unter sonst geeigneten Bewerberinnen er­
halten jene den Vorzug, welche aus solchen Ge­
genden Mährens oder der mährischen Enclaven
stammen, welche erwiesenermaßen Mangel an
Hebammen leiden. Solche Bewerbtzrinnen haben
sich mit einem dem Gesuche, das mit der Zu­
stimmungserklärung des Ortsvorstehers versehen
sein muß, beigelegten Reverse zu verpflichten,
daß sie mindestens durch 2 Jahre nach Erlan­
gung des Diploms die Praxis in der betreffen­
den Landgemeinde ausüben werden. Die Ge­
suche um die Stipendien sind mit den geforder­
ten Nachweisen versehen, längstens bis 20.
März 1900 entweder direct oder im Wege der
Tirectton der Hebammenschule an deu hohen
mähr. Landes-Ausschuß in Brünn zu richten.
(Kaiser-^ansrama.) Im Kaiser-Panorama
findet diese Woche eine Schaustellung unter dem
Titel: „Eine Reise durch Dalmatien
und das Küstenland" statt. Es ist zum
erstenmale, daß dem hiesigen Publicum eine
Serie von Ansichten aus jenem Landstriche gebo­
ten wird. Besonders interessant sind die zahl-
reichen Ansichten von T r i e st und seines
Hafens, dann die Ansichten der Städte
Äquilcja, Pirano, Zara, Spalato, Ragusa,
Cattaro etc. Die Städtcansichten wechseln mit
reizenden Landschafts- und Gebirgs- Scenerien
ab. Wir können einen Besuch dieser schönen
Schaustellung nur bestens emofeblcn.
(Kortsetzung des StriLes in MShrisch-
Hlkrau.) Aus Mähr.-Ostrau, 13. Februar wird
gemeldet: Gestern Nachts und heute Morgens
baden auf einzelnen Gruben die Heizer und
Maschinenwärter bereits mit dem Ausstande be­
gonnen, zunächst auf dem hiesigen Carolinen-
Schachte und Tberesicn-Schachte, ferner auf dem
Johannes-Schachte in Karwin, wo einige Heizer
einfach wegblieben, vorläufig jedoch ersetzt werden
konnten. Auf dem Eleonorcn-Lchachte der Dom»
brau-Orlauer Gruben erschienen 6 Heizer Abends,
zogen jedoch das Feuer unter den Kesseln heraus,
um dieselben außer Betrieb zu setzen. Da durch
diese Kessel auch eine electrische Anlage und die
damit betriebenen Grubenventilatoren bedient
werden, mußte der Bettieb sofort durch einen
Ingenieur übernommen werden. Gegen die Heizer
wurde die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
Dom Hage.
(Die Ankunft des Prinzen Keiurich
von Preuße« in Berlin), welche gestern um
11 Uhr Vormittags auf dem Anhalter Bahnhöfe
erfolgte, gestaltete sich sehr festlich. Ringsum den
Bahnhof sowie auf den Straßen, welche der Kaiser
passirte, drängte sich eine ungeheuere Menschen­
menge. Kurz vor 11 Uhr nahm eine Ehrencom-
pagnie des Alexander- Garde- Regiments mit
Fahne und Musikcapelle auf dem Perron■ Auf­
stellung. Zum Empfange versammelten sich das
gesammte Staats- Ministerum mit dem Reichs­
kanzler Fürsteu Hohenlohe an der Spitze, die
Generalität, sämmtliche hier anwesenden Marine-
officiere ac. Kaiser Wilhelm erschien' mit Gefolge
von vicltausendstimmigen Hurrah-Rufen begleitet,
in Marineinfanterie- Uniform und begrüßte die
Anwesenden. Als der Zug in die Bahnhofshalle
einfuhr, intonirte die Musikcapelle den Präsenttr-
marsch. Der Prinz war am offenen Fenster des
Salonwagens erschienen und winkte dem Kaiser
lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen verlassen
hatte, eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte ihn
und küßte ihn wiederholt. Hieraus schritten der
Kaiser und der Prinz gefolgt von einer zahlreichen
Suite, die Front der Ebrencompagnie ab und
ließen dieselbe vorbcidefiliren. Zur Fahrt nach
dem Schlosse bestiegen die höchsten Herrschaften
einen offenen Wagen und fuhren unter begeister­
ten nicht endenwollenden Zurufen der gewaltigen
Menschenmenge Lurch das Brandenbnrger Thor.
Die Gebäude waren reichlich beflaggt. Im Lust­
garten wurden 21 Salutschüsse abgegeben.
(Der Proceß gegen Professor Hklasaryk)
Vor einem Preßrichtercollegium fand gestern in
Prag die Verhandlung gegen Professor M a-
s a r y k wegen Ueberttetung des Artikels VIII
des Paßgesetzes statt. Pros. Masaryk veröffent­
lichte am 5. November v. I. eine Broschüre
„Die Nochwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes", welche der Confiscation verfiel. Das
Berufungsgericht hob zwar die Confiscation
auf, das Präger Oberlandesgericht verfügte je­
doch neuerlich die Confiscatton und beaufttagte
die Staatsanwalffchaft gegen Professor Masaryk
bife subjective Verfolgung einzuleiten. Die An­
klage legt dem Autor der Broschüre zur Last,
daß in der Broschüre, in der vom Stand­
punkte des angeklagten Hülsner noch nicht
rechtskräftig abgeschlossenen Strafsache, Aussa­
gen von Zeugen und Sachverständigen einer
Erörterung unterzogen wurden, welche in der
Behauptung gipfelt, Zeugen, Sachverständige
und die öffentlichen Ankläger seien insgesammt
unter der Suggestion des Ritualmordes gestan­
den. Masaryk erflärt, er wollte dem schänd­
lichen Treiben jjener Journalistik entgegentreten,
die sich in ihren Organen rühmte, aus dem
Polnaer Processe eine Drepfusiade gemacht zu
haben. Eine Beeinflußung des Gerichtes lag
mir ferne: ich hätte sonst in meiner Broschüre
nicht von einer Revision, sondern von einer
Cassatton des Verfahrens gesprochen. Vors.:
Herr Professor wollten also der Ansicht entge-
gentteten, daß in dem Falle ein Ritualmord
vorliege. Masaryk: Ich habe äs facto nur
versuchst eine Tiscussion über den merkwürdi­
gen Fall einzuleiten. Mich hat bei der Confis­
catton meiner Broschüre nur überrascht, daß
die ganze Broschüre von A bis Z mit Be­
schlag belegt wurde, während andere Broschü­
ren, die sich mit der gleichen Angelegenheit be­
faßten, nur zum Thell oder gar nicht confis-
cirt wurden, so z. B.die Broschüre des L.Vrba,
Sie enthielt auf Seite 5 so crasse Lügen.. .-
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten
und fordert ihn auf, ausschließlich bei der
Sache zu bleiben. Masaryk sucht durch längere
Auseinandersetzungen air der Hand seiner Bro­
schüre darzulegen, daß ihm das von der An­
klage zugrmuthett Vergehen nicht zuzurechnen
sei. Pros. Masaryk sagt zum Schlüsse, er habe
nur gegen die schamlose Art, wie diese Affaire
von einzelnen Blättern ausgebeutet wurde und
die ihn in der ttessten Seele schmerzte, prote-
stirt und sich für berufen gehalten, seine An­
schauungen darüber zu veröffentlichen. Insbe­
sondere sei er dem furchtbaren Märchen vom
Ritualmorde entgegengetreten. Der Staats­
anwalt sagt. Pros. Masaryk habe sich eine
nicht sehr noble Vertheidigungart zurechtgelegt,
welche beweise, daß er nicht den Much der
Ueberzeugung habe. Pros Masaryk replicirt
aufs schärffte gegen den Vorwurs des Staats-
anwaltes. „Daß ich den Much meiner Ueber­
zeugung habe, beweist am besten, daß ich auf-
getteten hin und meiner Ueberzeugung Aus­
druck lieh. Dagegen muß ich protestiren, daß
der StaatsanwÄt mir vor Gericht ein ignobles
Vorgehen vorwerfen dürfe. Ich habe weder
Hülsner schützen noch das Gericht beeinflußen
wollen. Ich habe den Much der Ueberzeugung
gehabt, für sie einzutteten, und ich werde nicht
ruhen, bis in die geheimnißvolle Affaire Licht
und Aufklärung gebracht ist, bis jenes Schau­
dermärchen vom Ritualmord zerstreut und per-»
nichtet sein wird. Der Gerichtshof verurcheille
Pros. Masaryk zu 60 Kronen Geldstrafe, im
Falle der Uneinbringlichkeft dersechen zu sechs
Tagen Arrest.
(10,303) Opfer im Burenkricg auf engli­
scher Seite! An Officieren h>t England bisber
129 Todte, 375 Verwundete und >09 Vermißte,
an Mannschaft 1204 Todte, 5037 Verwundete
und 2385 Vermißte, demnach zusammen 9500
Menschen verloren. Hiezu kommen noch die 319
Vermißten von Nicbolsons Neck und 484
Mann, die durch Krankheit rc. zugrunde
gegangen sind. Es ergibt sich sonach im Ganzen
die obengenannte Ziffer von 10.303. Außerdem
werden dieser Zahl noch die Verlustlisten hinzu­
zufügen sein, die von General Buller in London
eingetroffenssind, deren Namen aber noch nicht ver­
öffentlicht worden sind.
(Die größte Schneiderwerkflatt der Vett.)
Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 8 ]
Schnelligkeit bei den Ausrüstungen den englt-
scheu Truppen. Reichen doch wenige Tage hin,
um ein ganzes Armeecorps marschbereit zuma­
chen. Und diese gewaltige Leistung kann eine
Anstalt des „Royal Army-Clothing Depot" in
Pimlico, einer westlichen Vorstadt Londons, in
dieser kurzen Frist ausführen. Dieses Militär-
Montur-Jnstitut ist die größte Schneiderwerk­
statt der Welt. In ihr finden nicht weniger als
2000 Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer
und Knaben Beschäftigung. Die in zwei Reihen
stehenden dreistöckigen Gebäude nehmen eine
Front von 600 Fuß ein. Der Hauptarbeitssaal
ist 260 Fuß lang, 40 Fuß breit und 70 Fuß
S. In ihm stehen in zwei Reihen 55 Näh-
chinen, für die je eine Maschinistin und 8
Handarbeiterinnen beschäftigt sind, und außer­
dem noch 188 weitere Maschinen für harte
Stoffe. Der Betrieb erfolgt natürlich mit Dampf.
Im Durchschnitt werden in der Woche 11.000
Röcke in 200 verschiedenen Sorten hergestellt.
Der Verdienst der Arbeiterinnen wird bei gere­
geltem Betrieb aus 1000—1200 Mark angegeben.
(Der Senior des Wogekreichs.) Es ist
eine weit verbreitete Ansicht, daß von allen
Vögeln der Rabe das höchste Lebensalter er­
reicht, und daß ihm in dieser Beziehung am
nächsten der Königsadler steht. Gelegentlich
einer sorgfältigen Untersuchung dieser Frage
wurde aber nicht nur die Unrichtigkeit dieser
Annahme festgestellt, sondern es ergab sich das
höchst erftaunlrche Resultat, daß der Record der
Lebensdauer einem Vogel zukommt, von dem
dies wohl Niemand erwartet haben wird, näm­
lich unserer braven HausganS! Es wurde con-
statirt, daß eine Gans das höchst respectable
Alter von 80 Jahren erreicht hat. Zum Fest­
braten dürste dieser Greis sich allerdings nicht
mehr gut geeignet haben. Bei einer Schleier­
eule wurde ein Alter von 68 Jahren festge­
stellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und
demnächst allerdings ein Adler von 54 Jahren.
Also die Gans schlug das nächstälteste Thier
um volle 12 Jahre. Interessant ist dabei, daß
die drei ältesten dieser vier Vögel weiblichen
Geschlechts waren. Bekanntlich ist durch viele
Statistiken erwiesen, daß auch beim Menschen
das weibliche Geschlecht das höhere Lebensalter
erreicht; sollte das ein allgemeines Naturgesetz
sein?
Hologramme
des „Mährischen Haglitaltes".
(Dom Korrespondenz-Tiurean).
Der Krieg in Südafrika.
^London, 13. Februar. [Vorb Roberts, der
an stelle Lord Methuen's das Obercommandv
am Modder-River übernahm, hielt eine Ansprache
an die einzelnen Bataillone der Hochländer-Bri­
gade, worin er sie an die glorreichen Feldzüge
in Jndnn erinnerte, die sie unter seiner Führung
mitmachten. Er könne sich keinen Feldzug ohne
Highlanders denken, die auch jetzt mit so großer
Bravour kämpften. Er erinnerte die Scaforth-
Highlanders an den einstigen langen Marsch, den
sie unter ihm machten, jetzt stehe ihnen ein kurzer
aber desto schwierigerer Marsch bevor. Ohne den
Highlanders hätte er, Roberts, niemals sich den
Ruhm gewonnen, den er habe.
Die Truppen brachen in begeisterte Hochrufe
auf Lord Roberts aus.
Modder-River, 13. Februar. Gene­
ralmajor Coloite wurde zum Befehlshaben der
in Bildung begriffenen neunten Division er­
nannt und wird auf seinem bisherigen Posten
des Commandanten der Garde-Brigade durch
den Obersten Polacarew ersetzt werden. Ueber
tausend Flüchtlinge, sind aus Barkleywcst hier
angekommen. Die Boerentruppen, die sich hei
Maggersfontein befinden, haben au Stärke sehr
abgenommen; ein Theil derselben hat sich
wahrscheinlich nach Kimberley begeben. Die
Eisenbahnbrücke, welche die Boeren thcilweise
zerstört hatten, ist fast wiederhergestellt.
, London, 13. Februar. In seiner gestern
un Oberhausc gehaltenen Rede, erklärte Kriegs­
minister Marquis of Lansdowne, daß die
neu zu bildenden Haubitzenbatterien in Frie­
denszeiten nur als Cadres beibehalten werden.
Unter den Borschlägen des Ministers ist noch
der Plan hervorzuheben, eine bedeutende Zahl
von Mannschaften, etwa 170.000 Mann im Al­
ter zwischen 25 bis 45 Jahren, welche die volle
Zeit im Heere oder in der Reserve gedient ha­
ben, aufzufordern, sich für ein Jahr ausschließ­
lich für den Dienst im Mutterlande einreihen zu
lassen.
London, 12. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Rcnsburg von Heutigen:
Unsere Streitmacht bei Singersfontein wurde ge­
zwungen, sich nach Rcnsburg zurückzuziehen, da
unsere östliche Flanke bedroht war.
London, 13. Februar. Einem Tele­
gramme der „Daily Mail" aus Rensbueg zu­
folge hat der Rückzug der Engländer größere
Bedeutung, als man anfänglich glaubte. Es
fand ein ernster Kampf statt, bei dem beide
Seiten große Verluste erlitten. Es sei zweifel­
haft, ob die Engländer Rensburg halten werden
könne».
London, 13. Februar. Reuters Office
meldet, daß ihr Correspondent aus Rensburg le-
legraphirt, er hätte eine Unterredung mit einem
australischen Correspondenten gehabt, welcher am
11. d. M. das Lager der Boers besucht habe. Die
Boers, welche den australischen Correspondenten
begleiteten, hätten ihm erklärt, daß sie 120.000
Mann haben, welche für das Vaterland kämpfen
und welche fähig seien, den Krieg auf unbegrenzte
Zeit fortzusetzen.
London 13. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Rensburg vom Heutigen:
Die Zurückziehung der englischen Truppen aus
ihren Stellungen einschließlich des Coleskop nach
den westlich gelegenen Positionen wurde nöthig,
da sich herausstellte, daß auf dem Bastardsnck,
der das ganze Gelände in der Runde beherrscht,
eine starke Boers-Streitmacht mit einem starken
Geschütze stand.
London, 13. Februar. Die „Pall Mall
Gazette" veröffentlicht folgende in Gaberones am
2. d. M. aufgegebene Meldung aus Mafeking
ohne Datumsangabe: Baden-Powell erhielt von
Roberts eine Mittbeilung, in der ihm versprochen
wird, daß ihm in wenigen Wochen Hilfe gesendet
werden würde. Die Nahrungsvorrähc werden
ausreichen. Die Boers- haben die Absicht kund­
gegeben, die Garnison nicht durch Kampf, sondern
durch Aushungern zur Uebergabe zu zwingen.
London, 13. Februar. Nach einer amt­
lichen Mittheilung betrugen die Verluste Buller's
vom 5. bis 7. d. M. 26 Todte und 324 Ver­
wundete.
C a p st a d t, 13. Februar. Amtlich wird ge­
meldet: Oberst Kokewich berichtete unter dem 11.
d. M., daß Kimberley den ganzen Donnerstag
beschossen wurde. Freitag früh fand bei Alexanoers-
fontein ein zweiständiges kleines Jnfanteriegefccht
statt. Sonst sei die Lage unverändert.
Rensburg, 13.Februar. (Reuter-Meldung.)
Die Buren drängten gestern die britischen Vorpo­
sten an der Westflanke wieder zurück. Sämmt­
liche Vorposten in Bastardsneck, Hobkirksmiö rc.
gehen nach Mäders Farm zurück. Die Engländer
erlitten einige Verlnste. Details fehlen noch.
Weueste Wachrichten.
Ernennungen und Zersetzung.
Der Kaiser hat den Erzpriester, De­
chant und Pfarrer in Gurein Franz Ä l c o ch,
den Erzpriester, Dechant und Pfarrer in Lulffch
Josef S v o b o d a, sowie den bischöflichen
Rath und Religions-Profeffor an der StaatS-
realschule mit deuffcher Unterrichtssprache in
Brünn Theodor Wolf zu Ehrendomherren
des Cathedral-Capitels in Brünn ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Concipisten der Statthalterei in Mähren
Dr. Thaddäus R i t t n e r zum Ministerial-
Concipisten im Ministerium für Cultus und
Unterricht ernannt.— Der Justizminister hat
versetzt den Landesgerichtsrath in Teschcn Joh.
Nepomuk Kühn nach Brünn und den Lan­
desgerichtsrath Emanuel H a r b i ch, Bezirks-
gerichts-Vorsteher in Frefftadt, nach Teschen.
Die Werständigurrgsconferenz.
Wien, 14. Februar.
Gestern Vormittags hat das zulc Bera-
chung der Wahlreform für den böh­
mischen Landtag eingesetzte Subcomite
der Verständigüngsconferenz eine Sitzung ab­
gehalten. Von deutscher Seite wurden im An­
schlüsse an die in der Sitzung der böhmischen
Abtheilung vom 9. d. aufgestellten sechs Erör­
terungspunkte formulirten Anträge zur Kennt­
niß gebracht, welche als Grundlage für die
weitere Debatte dienten. Ueber die' zwei ersten
Punkte, bettesiend die Sicherung einer Mino-
ritätsverttetung im nichffibeicommissarifchen
Großgrundbesitze und bettcffrnd eine den der-
maligcn Verhältnissen entsprechende Austhei­
lung der Mandate in den Cürien der Städte
und Landgemeinden, wurde eine principielle
Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen
Punkte ergab sich— abgesehen von den Na-
tionalcurien und ihrem Vetorechte— keine we­
sentliche Meinungsverschiedenheit. Zugleich
wurde von deuffcher Seite ein siebenter Punkt,
bettesiend die Errichtung einer Handelskammer
für das östliche Böhmen bei gleichzeitiger Si­
cherung einer Minoritätcnverttctung für die
Handelskammern voir Prag, Pilsen und Bud-
weis, angeregt und betont, daß zwischen der
Wahlreform für die Städte und Landgemein­
den und dem Curiatveto ein unlrenirbares
Juncttm bestehe. Die nächste Sitzung des Co-
mftes findet morgen um 10 Uhr Vormittags
statt.
Berlin, 13. Februar. Bei dem heutigen
Festmahle im Elisabethsaale des königlichen
Schlosses zu Ehren des Prinzen Heinrich erhob
sich Kaiser Wilhelm zu folgendem Trinksvruche:
„Eure königliche Hoheit! Mein theurer
Bruder! Ich heiße Dich vom Herzen in un­
serem Vaterlandc und in unserer Hauptstadt
willkommen. Vor zwei Jahren sandte ich
Dich hinaus, um Deine Aufgabe im fernen
Osten zu lösen urrd konnte es nur Gott an­
heimstellen, daß er Dir seinen Schntz und
dem Werke das Gelingen gebe. Der freudige
und begeisterte Empfang aller Schichten mei­
ner Residenzstadt Berlin gibt Dir Zeugniß
davon, mit welch' liebevollem Interesse unter
ganzes Volk Dich in der Erfüllung Deiner
nunmehr gelösten Aufgabe begleitet har. Der
Empfang hat aber noch eine liefere Bedeu­
tung: er ist ein- unzweidenüger Fingerzeig
dafür, wie groß das Vcfftändniß für die
Stärkung unserer Seegeltung in der Bevölke­
rung geworden ist. Das deutsche Volk ist mit
seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber
willenseinig, daß es in seiner mäcb-
ttgen Entwicklung einen neuen Markstein
setzen will in der Schaffung einer großen,
allen Bedürfiiissen entsprechenden Flotte. Wie
Kaiser Kaiser Wilhelm der Große uns die
Waffe schuf, mit deren Hilfe wir schwarz-
weiß-roth geworden sind, so schickt das deutsche
Volk sich an, die Wehr zu schmieden, durch
die es— so Gott will— in alle Ewigkeit
schwarz-weiß-roth bleiben kann im Jir- uird
Auslande. Bei Deiner Heimkehr findest Du
ein blühend Knäblein in dem Anne Deiner
Gattin. Mögest Du als Pathe für den neuen
Zuwachs unserer jungen Flotte denselben srch
unter Gottes Schutze in voller Stärke eut-
wickeln sehen. Hurrah!"
Wachlrag.
Höerfinanzrath Ierd. Kratochwil f.
Olmütz, 14. Februar.
In Wien ist gestern Herr Ferdinand K r a-
tochwil, k. jk. Obcrfinanzrath und Finanzbc-
zirksdirector im Ruhestände im 86. Lebcnsjabre
verstorben.
Herr Ferd. Kratochwil wurde am 7. April
1814 als Sohn des fürsterzbischöflichen Beamten
Herrn Kratochwil in Olmütz geboren, absoloirte
hier das Gymnasium und die Universität, trat im
Jahre> 839 in Teschen in den Staatsdienst, war
hierauf in den Fünfziger Jahren, etwa zcbn
Jahre hindurch, Finanzbczirks-Commissär in Ol­
mütz, hierauf Finanz-Secrctär in Brünn, von wo er
als Finanzrath nach Ungar.- Hradisch kam, wurde
daselbst zum Obcrfinanzrath und Finanzbezirks-
Dircctor befördert und trat im Jahre 1879 nach
40jähriger Dienstzeit in den Ruhestand. Seit
dieser Zeit lebte er in Brünn und später in
Wien. Herr Gymnasialdirector d. R. Eduard
Kratochwil ist ein Neffe des Verblichenen.


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 9 ]
Telephonische WachrichLerr des „Währ.
Tagblattes."
Prag, 14. Februar. Die „Nar. Listy"
widmen beute der Einberufung des ReichsratheS
einen längeren Artikel, in welchem es beißt: Die
Stimmung in der Bevölkerung hat sich derart
verschlimmert, daß der Unwille der Nation Jeden
hinwegfegen würde, der obne vorherige Einsetzung
der tschechischen Sprache als inneren Amtssprache
sich zur Opposition eines anderen Kampfmit­
tels als der Obsiruction bedienen würde.
Die Tschechen werten das Parlament solange an
seiner Arbeilssadigkeit bindern, als sie keine Ge->
nugtbuung dafür erhalten, ivas ibnen am 17.
Ocrober 1899 zugefügt wurde. Wir sind der
Snnchl, daß die Einberufung tes Reichsrathes zur
Folge baten werde, daß die Berstandigungscon-
seren; noch früber resullatlos anseinanderg'hen
werde, als dies sonsi der Fall gewesen wäre.
Zum Schluße sagt das Blatt, daß der
Reichsratb scbr bald nach Haus: geschickt werden
würde, um der Herrschaft des rs 14 zu weichen.
Ma h r.- O st r a u, ,'14. Februar. Die
Einfahrt bei der heutigen Frühschicht war
unverändert. Bloß im Eugen- Schacht ist
die Belegschaft aus 40 .Percent gestiegen.
Der Stand der Strikenden belauft sich inclufive
der Familien auf 106.000 Köpfe, also 80 Pro­
cent der gesammten Belegschaft. Auch mehrere
Maschinenwärter und Heizer haben sich den Stri­
kenden angeschlossen. Die Kohlenförderung ist
daber minimal und der Versandt gänzlich einge­
stellt. Heute fand die Dertheilung von Unter­
stützungen statt. Jedermann erhielt für die lau­
sende Wocke 2 Kronen
rondon, 14. Februar. Die achte Division
bat den Bescbl erhalten, sich mit für Südafrika
bestimmten Kleidungen zu versehen.
Brüssel, 14. Februar. Aus Pretoria wird
gemeldet, daß die Oranje-Burcn am I I. Februar
das Lager des Generals Clemens bei Arnburg er­
stürmten. Die Verluste der Engländer sind groß.
General Clemens gab alle seit Neujahr behaup­
teten Positionen auf.
(Olmützer S chla ch tvie h m a r k^t) am
13. Februar 1900. Auftrieb: 75 Stück Horn-
v eh u. z, °. 72 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
3 Stück Kuh und Kalbinncn. Davon wareu:
Galizischer Provenienz 75 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 62—66 fl., minder 54— 60 fl. per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Telegraphischer Zourskericht
13. Februar 1900.
O h.Kronenrrntc 99 60 Ung.Credit-Act. 188.50
Ung. Kronenrrnte 94.25 Ländcrbank 118.25 j
Ung. Goldr 4°/g 98 85 Unionbank 156.—
Rente, Papier 99 95 Norddahn 302.—
Siiderrentr 99.95 Tlaatsdahn 138.25
I874erWien.-Lose395.— Südbahn 25—
Ung. Präm.-Lose 162.15 Elbetbal 125.—
Theiß-Lose 141— Nordwestb.lit. 4 119.—
R,o a 323.50 ndon 242.30
Anglo-öster.Lank 124.75 Napoleon 19.24
Wr. Bankverein 136.50 Reichsmark 118.10
Credlt-Actien 236.90 Münz-Ducaten 11.43
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech sekstuSe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bunk
vom 14. Februar 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsdahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
238.60jRima
I88.50jAlpine
137.90iWerndl
25.— Türken-Lose
124 75Mark
I18.50> Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—iBrüper
—.->Böhm. Un.-Abt.
322.50
272.50
125.-
156.50
Gedenket
drs dtutschtn Ichulvrrriurs
Sei Spielen und Wetten
bei Kestüchkeiten und Testamenten
sowie vei »»verhofften Hewiunke».
Uölligl. stadt. Nhkütrr ill Glmäß.
Direction: St«nl»lrgeu Donnerstag
National- Concert
der beliebten steirischen Sänger-- u. Jodler-
Gesellschaft
gäg- „d’Mnrbodner“.
(Leitung C. Hof er aur G r a z.)
Täglich wechselndes Programm.
Compostionen vonKoichat, Pensahel, Tau­
witz, Strauss, Wagner, Moritz,Romauczewsky.
Cnor, Quartette, Terzette, Duetts, Soli.
Anfang 8 Uhr.
Ein hübsch möblirtes freundliches
mit Gassenaussicht and separatem
Eingang, gleich beziehbar, ist zu
rermieti.en Elisabethstrasse 43,
2. Stock, Th. 1.
Cnrnevals-
Arlikel
wie:
Masken, Orden. Cotillon-Touren,
bigotphones, Papiermützen, Con-
fetti, Luftschlangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. Werner
Papierhandlung, Sporergasse 19.
frit Uliin billig
tr.it 3>ahr. schrifll.
(Satantte ocifentet au
tlitioate
Ubiemabnf und
yotdwar.-Exporthaus
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-
Uhr fl. 3.75.
2chk Silber. Rem.-
Ubr fl. 5.80.
CStte äilbetlft. fl. 1.02
Nicket-Wecker-Uhr
Meine Firma ifl mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. filb. Aus-
stetlungsmedaillen u. taulende Aner-
lennungSschreiben.
Zflustr. Preiscatatog gratis u. franko
isIIen-Kesuoh!!
Ausgedienter Unter-
officier, der deutschen
und böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig,
sucht geeigneten Posten
als Heger, Magazineur,
Aufseher u. dgl.
Gefl. Offerte an die Adm. d.
Bl. unter „E. B. 100“ erbeten.
; 5
11
--
CHHALTUNd
■i StecograpH. Rechnan.!
,:"orresponoe..: Yechselrechtr.:
! PRPSPECTE OSATIS i
K.E.LÖW_!
■-! t.nsr. wjNOEtS-EPEC'iUEHR.»
WJ_E_N_VU!j Z-i
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur. Stadt Paris !!
Zar Faschiflgs-Saison’
Da< Neueste in Aufputzen, Se: den,
Atlass, Sammt, Bändern, Gazet,
Creppe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Eistes und ältestes Zugehörlager,
billigste Preise, empfiehlt
2VUfi. ÜYlatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
W ohnung
im III. Stock und im I. Stock,
2 Zimmer, 1 Kabinet, Küche,
Aussieht auf die Gasse, ist zu
vergeben und kann vorn 1. März
bezogen werden.
Auskunft Sporergasse Nr. 30,
II. Stock, beim Hausbesitzer.
S Geschäits*
i£TL oeale
sind
^sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthüde
Theresiengasse 29, vis-ä-vis dem
neuen Justizgebäude.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot hei i
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
gegen Appetitlosigkeit, Ma
genweh u. schlechtem, ver->
dorbenem Magen echt ic
Paketen 4 25 Pfennige bei
Oskar HANISCH, Droguerief
in Olmütz.
Li


[ 2023-06-29 10:48:07.006 - 19000214 - Seite 10 ]
Z. 2512 pol.
Aundmachung.
Im Hinblicke auf die im nächsten Jahre stattfindende
Volkszählung
wurde durch das städt. Bauamt eine Revision der Conscriptionsnummcrn
der Häuser im Stadtgebiete Olmütz vorgenommen und hicbei die
Wahrnebmung gemacht, daß bei der Mchrzabl der Stadthäuser diese
für ZäblungS- und Grundbuchszweckc unerläßlich nothwendige Bezeich­
nung fehlt.
Die Herren Hausbesitzer werden daher dringend aufgefordert, die
ihren Häusern zukommenden und im Ucbrigcn auch im Grundbuchc
vertragenen Conscriptionsnummcrn unter der Einfahrt der Häuser nach
Weisung des städt. Bauamtes, welches angewiesen ist, die erforderlichen
Auskünfte zu ertheilen,
&& fängSens bis 1. März 1900 "MS
anzubringen.
Sollten die Herren Hausbesitzer dem vorstehenden Auftrage in
der gesetzten Frist nicht nachkommen, so iväre der Gemeinderath bc-
müssigt, die Anbringung der Conscriptionsnummeru von Amtswegen
auf Kosten der säumigen Hausbesitzer vornehmen zu lassen.
Dom Hemeinderathe der Kgs. Hauptstadt
Olmütz, am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
L. 8. Brandhriber, m. p.
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
st. 2 SO aus' r *nter
fl. S’lO aus guter
fl. 4 •80 aus guter
fl. 7'L- •>.'•- seiner
fl. s*Ti> aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12 -10 aus englischer
C. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem balon-Anzu* fl. 10.—
UeberzleherStoffe von fl. o- 25 per Meier aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. 9 l>5; Peruvienne und
Doskfngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Klchter-Talar Stoffe; fernste
Kammgarne Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
■atUr §ralia und fraiao.— Munterpetrtne Mtfernifr*
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreoUm Bezüge bedeutend
bUUger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finne Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brünn.
bändep. selbst für schwerste Fä'le, liefert
i v-.ihter Garantie au Fabriksoreiieu
ij 7>r. Ivriisi, !r, U 'c fibi-ik, Konstant, Baden
s,
©
_o
:=3
M
S -03
O B
a O
; m
bo„
Ä "4--t
"~u,
D xn
J£
Wg'ftä
HäFER-MEHI,
einzig richtiger Snsatz zur Kuh­
milch für kleine Kinder und
Magenleidende.
fiy.-Vmchl. f.Oest.-Ung.: L. Ko»*Uta,Br*g«iu
^BggEtBai lUllllinillliiiiiiiiiiiiiiiiiiimnBrp-
V EII Lu B UNGS- Ai?
fND
TRAÜUNGS- |K\>
anzeigenP^
PLACATE
BRIEFKOPFE
COUVERTS
ölmüte
jvsicderring JVsr. 41.
I
iPEISKARTEN
TABELLEN
RECHNUNGEN!
ETC. ETC.
****
Empfier,♦ sich zur
Anfertigung von i}?'?r.KsoriGn
uter Zoiioherung billigster Preise.
für KaH-, Ziegelsteine und C-ment, Betonbauten, Kesselein-
mauerurgen, Trockenanlage und Fabriks-S ■! omst^me baut als
S »erialilät in allen Land-rn
MMT” MM gi rm I3acd Ivoe?en i. Tliiir.
g,. II la ». Mj* Dentschland.
Sehr schöne
Woll
«c->< K *i ‘‘. y
-: u .u
bestehend aus 5 ev. 6 Z'inmern
sammt Zug'tör ist Erzherzog
Eugeostraase 150, I. Stocb-, vorn
1. Mai bi'lig zu vermiet nen.
Auskunft beim Hauseigenthümer
Schneebnrgstia se Nr. 135.
Tüchtige, zuverlässige
«A- genten
(Reisend« oder Platzvertreteri gegen
Provision mit Ia. Refeienzen werden
von der prämiirten Genossenschafts-
kellerei der vereinigten Weioproduzenten
in Borge*. Sü dt i r ol gesucht.
Wohnungen
von 3 und 4 Z mmstn mit allem
Zugehdr sind zu vermiet heil,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn
CHRISTOFLE
Eäsbestecbe und
Tafelgerät he
L A Ä C
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert
fabrikaielua.
Anerkannt eoliOnete Modelle.— Seetes FalsrlUat
Complette Ansstattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant* etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen jChristofle.
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos. Kratschmer, Olmütz-|
HUND
schwarz und weiss gefleckt, in t
Marke Nr. 37, hört auf den
N-men „Blitz“
hat sich verlaufen.
Der Zustandebringer wolle den­
selben gegen Be'ohnUDg abg ben
bei Th?iner, Elisabothstrasie 35
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur LÖithclni Seettzater.
Hans Nr. 73 ait
in Neustift
sammt grossem Gemüsegarten,
Acker und Bausstellen, ist unter
sehr günstigen Bedingungen aus
freier Hand
zu verkaufen.
Nähere Auskünfte in der Advo-
caturskanzlei des Dr. Odstrdil
in Olmütz, Mauritzplatz, Haus
Sann Pollak.
Yersänme Niemand
für b'os L fl. 50 kr. folgernde *i
Sorten ungarische Delicate^seu zu be­
stellen und zwar '•
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
I Stange ungarische Salami, hochprima
Qualität.
1 Streifen ung.Paprika-Speekgeselohtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäs j,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamieiport B-idapest, XI., Ullolut. 91
Druck von Gr»äk in Olmütz.

