
[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gvlaW*
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 7 Uhr Nachmittag
>m Adminiftrationsiocale
Diederri»gÄr.41 neu
/»Louiikmcnt f»r chlinüh:
Ganjätiig fl. io.—
Pa'b;ab v.„ 5 .—
Du; tcijäbvig ,, 7.30
D tonatlicb ,, —.gO
ZufieUung ins Paus monat­
lich io fr.
Auswärts burrf) di> 2>»K:
Ga»;>ab,ig fl. ia.—
Pa biadiig„ 7.—
FcNegabrig„ 3 50
Lui^clnc Nummern 5 fr.
3niertionsßebiUjren
»ach aiirttcQciiöcm i£arif.
Außerhalb chlmutz überneh­
men Infertions Aufirägc:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lrped. in Wien i., Woll-
zeile Nr.^ Haasensteis
lb Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
kjamburg. Bafel u. kechzig,
N.vukes'Nachf. Mairlugen-
feld und Emerich kcfsner,
Wien. I., Wollzeile 6 bis 8,
Kult. Mosse, Wien. Machen
u. Berlin, Alois Opellik in
w>cn, G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. JTi., Caroli U.
Liebmann’s21nnoncenbmcaa
in Pamburg. sonne frimnui.
ccm ^»lertionsbureaus des
3» und Auslandes.
Dia'iU'ei^'te «cerden nicht
zuiii^aeft.ü:.
Telephon Ne. 9.
Telephon Nr. 9.
Ar. 122
Glmüh, Montag, den 28. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Per Kampf öis aufs Wessen
Olmütz, 28. Mai.
Der Kampf bis aufs Messer wird dem
tapferen Burenvolke von den Engländern aufge­
drungen. Ihre Friedensanerbietimgen werden
schroff zurückgewiesen; vollstäi dige Unterwerfung
oder Vernichtung, lautet die Parole der Englän­
der und ein gestriges Telegramm meldet, daß
Konigin Victoria für den Zeitpunkt, wenn Lord
Roberts den Vaalsluß erreicht habe» wird. eine
Proclamation erlassen werde, welche die Einver­
leibung des Oranje- Freistaates in das britische
Reich aussprickt und daß das auch den Groß­
mächten notisicirt werden dürfte.
Wir können zur Stunde nicht wissen, ob sich
diese Nachricht bewahrheiten wird; allein roenn
das— wie es den Anschein hat- thatsächlich
der Frll sein sollte, so würden dadurch nur die
Buren förmlich mit Gewalt dazu gezwungen
werden, den Kampf bis aufs Messer gegen die
Engländer aufzunehmen. Wir wollen uns nickt
in die Erörterung der Möglichkeiten des Aus­
ganges desselben einlassen, aber soviel scheint fest­
zustehen, daß. wenn die Engländer glauben sollten,
daß sie mit denselben ein leicktes Spiel habe»
werden, sie sich einer schweren Täuschung hingeben.
Die Buren haben es gezeigt und zeigen es noch
heute täglich, daß sie keine zu geringzuacktcnden
«Gegner sind und was man von ihnen in dem
Verzwciflungskampfe, in welchem sie jetzt förm­
lich bineingebetzt werden, erwirken kann, davon
wird sch die Welt wahrscheinlich noch lange zu
erzählen haben.
Es gibt ein Analogon in der Kriegsgeschichte,
das hier Anwendung finden kann. Das ist der
Feuilleton.
ZurSonnensinssernißvom 28 .Wai.
Von£ e 0 Brenner, Director der Manora-
Stcrnwarte< Lussinpiccolo).
(Nachdruck verboten.
Der Mondschatten trifft am 28. Mai die
Erde an einem Orte im großen Ocean, dessen
bange 117° 11" westlich von Greenwich und dessen
geographische Breite -s- 17° 37" ist. An diesem
Punkte gebt die Sonne gerade aus; dann bewegt
sich der Schatten nach Offen, trifft die Westküste
von Mexiko bei 105° 53' und -s- 22° 33', zieht
sodann in nordöstlicher Richtung, kreuzt die nord­
westliche Ecke des mexikanischen Golfes, geht knapp
an New-Orlcans vorüber und verläßt bei der
Ebesapeak-Bai endgiltig Amerika, wo es während
dieser Zeit Vormittag ist. Der Mondschalten wan­
dert sodann über den atlantischen Ocean und
trifft Europa bei Ovar in Portugal. Der Mond­
schatten hat hier eine Breite von 74 Irrn. Von
bedeutenderen Orten Spaniens, die in der Tota­
litätszone liegen, sind zu nennen: Plasencia,
Puenie del Arzodispo am Tajo, Argamasilla (be­
kannt als die Vaterstadt des Don Quijote),
Albaccte und Alicante. Von hier streicht der
Mondschatten südöstlich durch das mittelländische
Meer, betritt bei Algier Afrika, berührt Tripolis
und verläßt bei 32° 9" und Z- 25° 7", also in
der Gegend der Ruinen von Theben in Egvpten,
: Guerillakrieg, welchen das spanische Volk gegen
! Napoleon I. führte. Die spanische Armee war
! besiegt und zerschlagen, die Dvnastie verjagt und
! jeder Widerstand war gebrochen. Da erhob sich
das spanische Volk und begann in seinen Grenz-
gebirgen jenen Guerillakainvf, der die besten
französischen Armeen des Eroberers dccimirte, der
unerhörte Anstrengungen seiner ganzen Macht
nothwendig machte und von welchem der Zu-
sammenbruch der Weltmacht des Imperators
seinen Anfang nahm. Ouerra al cuchillo, der
Krieg bis aufs Messer, das war die Erfindung
der Spanier und sie haben damals gezeigt, wessen
ein Volk fähig ist, das wie ein wildes Thier
gehetzt, um seine Existenz zu kämpfen gezwun­
gen ist.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß die Eng­
länder nickt an diese Analogie denken und nicht
lieber die Haut zu einem billigen Frieden reichen,
als daß sie einen Krieg fortsetzen, der, wie immer
auch sein Ausgang fein mag, noch Ströme eng­
lischen Blute-- fließen machen wird. Sie würden
das auch sickerlich thun, wenn die greise Königin
Victoria oder das englnckc Volk zu entscheiden
hätten; aber das Scki^'al d>'s letzteren liegt jetzt
in Handen, dcr-n Traber einst auf einer Seite
der Geschichte verzcicknet sieben werden, wo die
Namen Derjenigen in blutiger Schrift zu sehen
sind, die ibrem Volke und der Menschheit zum
Fluche gereichten. Chamberlain ist der böse Ge­
nius seines Volkes, der den Dienst des goldenen
Kalbes über die heiligsten göttlichen und mensch­
lichen Gebote stellt und leider sind die Interessen
Europas mit diesem Dienste so verquickt, daß sich
kein Arm. kein Wort erhebt, um dem grausen
Hinmorden eines schuldlosen Volkes Einhalt zu
bei Sonnenuntergang die Erdkugel. Die Dauer
der vollständigen Verfinsterung der Sonnenscheibe
ist nirgends bedeutend; sie beträgt in Ovar 88 s,
in Plasencia 84 s, in Argamasilla 79 s, in Al­
gier 69o, während das Maximum der Totali­
tätsdauer überhaupt, das in den Atlantischen
Ocean fällt 134 s beträgt.
Im ganzen übrigen Europa ist die Sonnen-
finsterniß partiell, u. z. wird die Phase, je weiter
von der Centrallinie weg, desto kleiner.
Jene Leser, die weder in der Totalitätszone
wohnen, noch zur Beobachtung dahin reisen,
werden also nur ein Stück der Sonne verfinstert
sehen; folglich wird es dem Beobachter scheinen,
als ob der Sonne ein rundes Stück herausge­
bissen wäre.
Ungebildete Völker glauben übrigens auch
heute noch, daß irgend ein Ungeheuer die Sonne
zu verschlingen droht, und thun ihr Möglichstes
zu deren Rettung, so z. B. die Türken, die ihre
Pistolen gegen den „Riesenhund" abschießen, der
die Sonne ins Maul nimmt, und die Chinesen,
die durch Gebete, Opfer, Umzüge und Verbren­
nen von Goldpapier den .Drachen" beschwören,
von dem sie glauben, daß er die Sonne ver­
schluckt hat.
Wir aber, die wir etwas fortgeschrittener
sind als Chinesen und Türken, wir wissen, daß
Sonnenfinsternisse auf ganz natürliche Weise da­
durch hervorgerufen werten, daß der Mond zwi­
schen uns und der Sonne vorbeigeht und letztere
entweder ganz oder theilweise verdeckt. (Ringför-
ie heutige Yummer enthält 17* Wogen
thun. Die Bücher, in welchen die Einlagen der
Englischen Bank verzeichnet sind, dürften hierüber
Aufschluß geben.
Mittlerweile aber kämpfen die Buren ihren
Heroenkampf mit ungebrochenem Muthe fort. Bei
Bryheid muß die berittene Infanterie des Ober­
sten Bethune curiose Dinge erlebt haben. Solch
ein Maximgeschütz ist keine gewöhnliche Kanone,
sondern ein gar kostbares Kriegsinstrument, das
man nicht so leicht aufgibt, da es die furchtbar­
sten Wirkungen macht und eS muß heiß gekämpft
worden fein um diese beiden Geschütze. Bezeich­
nend ist es, daß es den Engländern bisher noch
wäbrend dieses ganzen Krieges nicht gelungen ist,
auch nur Eine Kanone zu erbeuten, ebensowenig,
wie sie eine Schlacht oder ein größeres Gefecht
gewonnen haben, mit Ausnahme der Gefangen­
nahme Cronje's, die sie ausschließlich dem Eigen-
sinn des alten Löwen, ganz besonders aber dem
Umstand zu verdanken hatten, daß der Modder­
fluß in Folge eines furchtbaren Wolkenbruches
w anschwoll, daß er Cronje den Rückzug unmög­
lich machte.
Seit acht Monaten führt die Großmacht
England, die sich die erste Weltmacht zu nennen
liebt, diesen Krieg gegen ein Völkchen von 200.00>
Seelen und vermag nicht, dasselbe niederzuwerfen.
Seit acht Monaten schickt dieses große, reiche und
mächtige England Hunderttausende von Söldnern
und ungezählte Millionen nach Afrika zur Be­
kämpfung dieses Burenvolkes und heule, nachdem
es, nach eigener Angabe, 36.000 Mann, unge­
rechnet die Kranken, verloren hat— ein Verlust,
der sicherlich weit höher zu bemessen ist,— steht
sein Generalissimus Lord Roberts erst an der
Grenze des Transvaal, wo der eigentliche Kampf
mige Sonnenfinsternisse entstehen dann, wenn der
scheinbare Durchmesser des Mondes kleiner als
jener der Sonne ist, so daß bei centraler Be­
deckung um den dunklen Mond herum der Son-
nenrand noch sichtbar ist, der mithin um jenen
einen leuchtenden Ring zu bilden scheint.)
Angesichts der Wichtigkeit totaler Sonnen­
finsternisse zur Lösung einer Menge interessanter
Fragen der Aftrophysik ist es begreiflich, daß jene
Länder, wo man Sinn und— Geld für die
Pflege der Astronomie hat (unsere Monarchie ge­
hört leider nicht zu diesen Ländern!), Exveditio-
nen zur Beobachtung ausrüsten.
Am zahlreichsten scheinen auch Heuer wieder
die Engländer nach den Totalitätsgezenden kom­
men zu wollen. Namentlich ist es die „British
Astronomical Association“, die eine Anzahl
Mstglieder nach Spanien und Algerien entsendet,
sowie sie dies bereits 1896 nach Lappland und
1898 nach Indien gethan hat.*) Die lapplän­
dische Expedition wurde durch Ungunst ,der Wit­
terung vereitelt, dagegen gelang die indische um
so besser; auch fand kein solcher Zwischenfall statt,
wie 30 Jahre früher, als in Indien der franzö­
sische Astronom I a n s s e n beobachtete. Diesem
halte man eine Anzahl Hindus zur Vcrfüzung
gestellt, damit ja jeder Zeitverlust vermieden werde.
Denn da eine totale Sonnennnsterniß für einen
*) Auch die „8c>cnsrs asr.rouoiillqns äs Franc«*
schickt eine Anzahl Mitglieder nach Alicante. die Direk­
toren der Sternwarten von Nom, Larania. Zürich nn j
unserer eigenen gedenken in Algier M beobachten.


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 2 ]
erst entbrennen wird, der Kamvt um den Herd.
um die Familie, um das Dasein. Die Engländer
sind nicht zu beneiden um Las. was sie jetzt in
den Schluchten des Randzebirges, vor den Wallen
von Johannisburg und Prätoria und dann, falls
diese fallen sollten, in dem wilden Gebirgslande
binter denselben erwartet. Es kann sich bewahr­
heiten, was der alte Krüger bei Autbruch des
Krieges sagte, daß, falls die Engländer siegreich
vordringen sollten, die Welt ein Schauspiel sehen
werde, wie sie es seit Karthago noch nickt gesehen.
Die Welt wird sehen, wie ein Volk stirbt und
dann tonnen die Actien Cbamberlain's vielleicht
doch um einige Perccnte steigen, wenn Jobannis-
burg mit seinen Goldminen, welche das ganze
Unheil verschuldet haben, nickt mit zugrunde
geben wird.
Es ist unfehlbar der letzte Art des blutigen
Dramas, welcher jetzt beginnt. Niemand weiß, wie
derselbe enden, noch wie lange er dauern wird.
Falls nicht insEngland doch noch in einem Theile
des Volkes und seiner Vertreter Zinn für Ge­
rechtigkeit und die Stimme der Klugheit zum
Siege gelangt, scheint das Schicksal der Buren
besiegelt zu sein. Von der sogenannten civilisir-
ten Welt haben sie keine Hilfe zu erwarten: kei­
nen Mann, keine Flinte, nicht einmal ein Wort
der Fürsprache; aber man braucht kein Prophet
zu sein, um zu erkennen, daß sich das himmel­
schreiende Unrecht, welches England begangen hat,
furchtbar an ihm selbst rächen wird, und wenn
kein einziger Bure den Untergang seines Staates
überleben wird, und wenn in Pratoria kein Stein
auf dem andern bleibt, so bat England durch diesen
schmählich begonnenen und schmählich geführten
Krieg, seine Schwäche als Großmacht gezeigt,
und es wird unfehlbar bald der Zeitpunkt
kommen, wo es mit den Interessen einer anderen
Macht in Eonflikt gerathen wird und dieses
Zeugniß seiner Schwäche verhangnißvoll für den
großen Raubstaat werden wird. Denn wehe dem
Schwachen in dieser heutigen Well der Humani­
tät und Civilisation, er ist früher oder später
verloren. Das ist die Nemesis der Weltgeschichte,
daß ein Moment kommt, wo selbst der Stärkste
einem Anderen gegenüber der Schwache wird
und dann wird auch Englands Niedergang besie­
gelt sein,' freilich nicht mit dem Glorienscheine
ewigen Ruhmes, wie sich ihn die Buren durch
ihren bewundernswerthen Widerstand errungen
haben.
Komische Aachrichten.
(Die Fagesordrmngs-Wajorität.) Wäh­
rend der letzten Tage srnd, wie gemeldet, die
Pourparlers zur Sanirung der parlamentarischen
Lage in Budapest fortgesetzt worden. Die tsche­
chischen Delegirten geben der Anschauung Aus-
bestimmten Ort nicht länger dauern kann als
höchstens 7 Minuten 58 Secunden (am Aequa-
tor, in höheren Breiten immer weniger), die ge­
wöhnliche Dauer aber selten mehr als einige Mi­
nuten— oft kaum eine Minute!— beträgt, so
versteht es sich von selbst, daß diese kurze Spanne
Zeit gut ausgenützt werden muß, und deshalb
hat jeder Beobachter mehrere Gehilfen, die alle
mechanischen Arbeiten besorgen, die Secundensckläge
zählen rc. So hatte sich auch Janssen tagelang
abgemüht, die Diener abzurichten, und es glück­
lich erreicht, daß alles wie „am Schnürt" ging.
Beruhigt sah er also dem Eintreten der totalen
Finsterniß entgegen. Solange der Mond über
die Sonncnscheibe vorrückte, ging auch wirklich
alles nach Wunsch; aber in demselben Augenblicke,
als der letzte Sonnenstrahl erlosch und die totale
Finsterniß begann— sprangen alle Inder in den
Fluß und blieben bis zum Hals im Wasser so­
lange stehen, als die Finsterniß währte. Kaum
aber war der erste Sonnenstrahl wieder hervor­
gebrochen, als sie auch schon pflichteifrig herbei­
eilten und sich dienstf:rtig zur Verfügung stellten.
Da Janssen mithin gerade während des ent­
scheidenden Moments alles selbst thun mußte, ist
es umso erstaunlicher, daß er wieder soweit ge-
faßt blieb, daß es ihm möglich war, bei jener
Gelegenheit eine großartige Entdeckung zu machen:
die Möglichkeit, auch außerhalb der Sonnenfin­
sternisse die Protuberanzen wahrzunehmen'—
Ueber die Ursache ihrer Desertion befragt, mein­
ten die Hindus ganz unschuldig, ihre Religion
gebiete es ihnen, bei Sonnenfinsterniflcn bis zum
druck, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber durch
Vertrauensmänner sowohl bei den Parteien der
Rech'en wie der sinken nochmals sondiren ließ
und den Versuch einer friedlichen Beilegung nahe­
legte. bevor an eine Niederringung der tschechischen
Obstruction geschritten würde. Was die Parteien
der Rechten anlangt, wurde diese Anregung nickt
unsympathisch begrüßt, da als Ergebniß einer
erfolgreichen Action die Erhaltung der alten
Majorität, die neue Lotbung des eisernen Ringes
winkt. Die Füörer der jungtschechischen Partei
verhalten sich bisher passiv und begründen ihre
abwartende Haltung damit, daß sie noch nickt die
Bedingungen, das Anbot und den Preis genau
kennen, welchen die Regierung bewilligen will
und kann; sie sind der Anschauung, daß ein Ar­
rangement nur zustande kommen könne, wenn
ihnen „tschechisches Bargeld auf die Hand ergeben"
wird, mit dem sie das Aufgeben der Obst-uction
vor ihren Wäblern zu rechtfertigen in der Lage
wären. Zugleich betonen die tschechischen Abgeord­
neten, daß eine Entscheidung bereits in den näch­
sten Tagen erfolgen müsse. Sollte diese neue
Action ergebnißlos verlausen, dann ist, nack In­
formationen aus der Regierung nahestehenden
Kreisen, das Ministerium entschlossen, nach Wie-
derzusammentntt des Abgeordnetenhauses in den
Verhandlungen bald »ach Wiederaufnahme der
tschechischen Obstruction eine Pausr eintreten zu
lassen und die Obmänner jener Parteien, die bei
der Schaffung der sogenannten „Tazesordnungs-
Majoritäl" mitzuwirken entschlossen sind, zu be­
rufen und mit ihnen ein tactifckes Vorgeben für
die parlamentarische Erledigung des Buogetprovi-
soriums und der Jnvestitionsoorlagen zu berathen
und zu beschließen, mit anderen Worten, die Re­
gierung will sich, wie sich ein hervorragender
Politiker äußert, als Masckine vor die parlamen­
tarische Zugsgarnitur stellen, welche die Tages-
ordnungs-Majorität erreichen will.
(Die Wiener Hemeinderalhswahken)
Der Erfolg, den die Christlich- Socialen in
der Hauptwahl errungen haben, wurde bei
der vorgestern slattgefundenen Stichwahl vervoll-
stäudigt. Sämmtliche 5 Gemeinderathsmandate
der inneren Stadt und im Alsergrund fielen
den Christlich-Socialen zu. Im 9. Bezirke fie­
len die Mandate widerstandslos den Christlich-
Socialen zu, nachdem die Fortschrittlichen in
einem Ausruf.' „Wahlenthaltung" empfohlen
hatten. Von den 46 Mandaten des zweiten
Wahlkörpers gehören nunmehr 42 den Christ­
lich-Socialen und nur 4 den Fortschrittlichen,
während bei den Wahlen im Jahre 1896 auf
die Christlich-Socialen 32 und auf die Fort-
schrittlichen 14 Mandate entfallen waren. Die
Fortschrittlichen verlieren demnach 10 Mandate.
Im 9. Bezirk, Alsergrund, wurden 1338 Stim-
Hals unterzutauchen, damit der böse Geist be­
schworen werde!...
Immerhin war das noch besser, als die That
eines Negers in den Vereinigten Staaten. Als
dieser nämlich am 29. Juli 1878 die Sonne ver­
schwinden sah, glaubte er, das Ende der Welt
breche an, und um der schrecklichen Catastrophc
zuvorzukommen, schnitt er seiner Frau und seinen
Kindern den Hals durch. Eben als er sich auch
todten wollte— kam die Sonne wieder zum
Vorschein.
Zum Sckluße noch eine Bemerkung. Son­
nenfinsternisse treten häufiger ein als Mondesfin­
sternisse, z. B. in den letzten 18 Jahren gab es
44 Sonnenfinsternisse (darunter 14 totale) und
nur 29 Mondessinstcrnisse (darunter II totale).
Wenn also trotzdem für einen bestimmten
Ort eine totale oder ringförmige Sonnenfinster-
niß erst nach einer Zeit von mehr als zweihun­
dert Jahren eintritt, so rührt dies hauptsächlich
daher, daß bei totalen Mondesfinsternissen der
Mond überall total verfinstert erscheint, wo er
überhaupt über dem Horizonte sich befindet, also
stets auf der halben Erde, während die Totalität
einer Sonnenfinsterniß sich nur auf eine schmale
Zone der Erde beschränkt.
Htßesso im Schtafrock.
Humoreske von Max W u n d t k e.
(Nachdruck verboten.)
Herr Rentter Theodor Lämmchen kehrte
mit schwerem Herzen von seinem regelmäßigen
men abgegeben, davon entfielen aus die Christ­
lich-Socialen 1169 bis 1158 Sttmmen, während
aus die Liberalen, welche sich bis auf einen
kleinen Theil der Wahl enthalten hatten. 143
bis 147 Sttmmen entfielen. In der Innern
Stadt wurden 1406 Stimmen abgegeben. Ge­
wählt wurde der Christlich-Sociale Tomcapitu-
lar Schöfsleitner mit 741 Sttmmen. Der fort­
schrittliche Candidat blieb mit 657 Stimmen in
der Minderheit. Zahlreiche Freisinnige in der
Innern Stadt weigerten sich, zur Urne zu kom­
men. Sie enthielten sich der Sttmmenabgabe
mit der Erklärung, daß sie keinen sehnlicheren
Wunsch haben, als den Wiener Gemeinderath
in clericaler Gewalt zu sehen. Die Bevölkerung
werde bald die Wirkungen dieses Regimes ver­
spüren. Infolge dieser Stimmung war es aus­
gemachte Sache, daß Schöfsleitner Sieger blieb.
Es kam wiederholt zu hefttgen Austtttten vor
der Commission während des Scrutiniums—
theilnahmen.
(Der Krieg in Südafrika.) Aus Pretoria
wird gemeldet, baß die britischen Truvven den
Vaalfluß bei Groblersbrift in ter Nabe von
Parns überschritten haben. Die Brücke bei Vere­
inigung wurde von den Buren in d'e rüst ge­
sprengt. Nachdem die Buren Heilbron wieder ge­
nommen haben, sind sie den britischen Truppen
bis Borochoek gefolgt.— Ein Telegramm Verb
Robert's aus Wolvebocks berichcet, daß die Vor­
hut der Engländer bei Parus den Vaalfluß
überschrittrn hat. Die Abtheilung Hamilton's
siebt bei Boschbank. die englischen Auiklarungs-
mannschaften befinden sich in Viljoensdrift. Die
dortigen Koblenminen sind vollständig intakt, die
Arbeiten in denselben wurden nickt unterbrochen.
Südlich des Vaalflusies befinden sich keine Buren
mehr.— Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Warrenton: Die Buren, welche sich nach dem
Entsatze Mafekings von dort zurückgezogen hatten,
treffen gegenwärtig an einem Punkte zehn Meilen
östlich von der Stadt Vorbereitungen, um den
weiteren Vormarsch der Engländer von Mafeking
zu Verbindern.
Der Wesuch des Htmüher He-
weröevereines in Brunn.
(Krtgiuak- 23m<6t des, Währititzeu üa<\6raUrs‘ i
Brün n, 27. Mai.
Ju Erwiderung des im vorigen Jahre vom.
Mährischen Gewerbevereine dem Olmützcr Ge.-
werbcvereine abgepacketen Besuches veranstaltete
der Letztere am Sonntag, den 27. Mai l. I.
eine Ercursion nach Brunn, an der unter Füh­
rung der Herren: Präsident Raim. N i e t s ch e
und Vicepräsident Carl Wlaka nebst dem
Frcitag-Nachmittag-Garten-Kegel Sckmb zurück.
Nicht etwa deshalb war seiw Herz schwer, weil
sich an diesem Frcitag-Nachmittag-Garten-Kegel
schuv noch ein ausdauernder Garten- Viertel
psennig-Skat angeschloffen hatte und es mittler­
weile schon gegen elf Uhr geworden war ....
o nein, seine Ottilie war nicht so! Aber was
heni' Alles zusammengeschwatzt worden war..
ordentlich gruselig sonnte einem Ehemanne wer--
den! To war auch kein gutes Haar aii den
Frauen geblieben! Schlecht, schlecht warcii sie
Alle, o, wer weiß, wie schlecht! Dir Männer
ahnten es ja gar nicht!
Theodor Lämmchen hätte nicht eine so gute
Einbildungskraft haben und so eifersüchtig auf
seine Otti sein müssen, um nicht bis ins Mark
hinein vor Angst um sein eheliches Glück zu er­
zittern. Zwar hatte er sich geberdet, als stehe er
weit vom Schuß, als lohnte es sich kmnn, über
das feste Fundament seines Eheglückes auch
nur ein Wort zu verlieren; aber wie sah es
in seinem Innern aus? Schon, daß Otti ihm
niemals Vorwürfe machte, wenn seine Kegel
parnen oder seine Skatabende sich gär so sehr
in die Länge zogen, fiel ihm schwer auf die
Seele. In diesem Augenblicke hätte er's viel
lieber gesehen, wenn sie ihm eine Scene über
sein langes Ausbleiben gemacht hätte. War er
ihr am Ende gleichgültig? Einer Frau, der eS
gleichgiltta fit, wann der Mann nach Hause
kommt, ist schon nicht mehr zu trauen I Freflich
deutete nichts darauf hin, daß eS so wäre I Im
Gegentheil! Ottilie verschwendete eine Unsumme


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 3 ]
Eecrerär Gemernderach Föhner noch weitere
vierzig Mttglieder— viele mit ihven Frauen.
Ter um 6 Uhr Morgens von Llmütz abge­
gangene Personenzug nas bei schönstem Maicn-
wener sahrvlanmäßig um 9 Uhr 20 Min. in
Brunn ein. Auf! dem Bdhnhofe hatten sichZum,
Empfange der den Brünnern so liebwerthen
Gäsie aus der zweiten Landeshauptstadt der
Präsiden! des Mähriichew Gewerbevereincs,
Herr Hochschulprosessor Mai Honig, die bei­
den Viccpräsroenrcn Herren Tircctor Alois
N a s k e und Franz W c i ß k i rch n e r, die
Vcrwalwngsrächc, sowie viele Mitglieder des
Mährischen Gewerbcvcreinrs. ferner, die Herren.
Lbcrlandesgerichtsrarh Tussik, und Ober-
sinanzrarh D e i ß, die seinerzeit mehrere Jahre
in Llmütz wirkten, eingefunden. Nach herzlicher
Begrüßung begaben sich die Olmützer mir
chren Brünncr Freunden in Wieningers Rc-»
staurant im „Höre! Padowctz", wv ihnen vorn
Mährischen Gewcibcverrinc ein Gabelfrühstück
geboren wurde. t
Namens des Mährstchen Gewerbevereincs
begrüßre hier dessen Präsident, Pros. Honig,
in warmen Worten die lieben Olmützer Gäste
aus das Herzlichste. Wir müssen Lhnrn. sagte
er, vor Allem dafür danken, daß Sie und. ins,-
besondere Ihre geehrten Tamen es uns ermög-
lichren, einen Therl unserer Tankesschuld für
Ihre uns im Vorfahre erwiesene, so liebens­
würdige Gastfreundschaft abzutragen. Ihr heu­
tiger lieber Besuch wird das Gefühl der Zu­
sammengehörigkeit und aufrichtiger. Sympathien
zwischen beiden Brudervereincn noch festigen.
Mit dem Wunsche, die wenigen Stunden,
wblche die Gäste in Brunn verbringen, mögen
für dielelben sich recht angenehm gestalten,
schloß Redner mit einem kräftigen Heil den
Gästen! seine beisälligst aufgenommene An­
sprache.
Präsident N i c t s ch e dankte in kurzen
Worten für den so überaus, herzlichen Empfang
und verstcherie, die Olmützer hätten mit beson­
derer Freude die Reise nach Brünn unternom­
men, da sie der freundlichsten Aufnahme hier
gewiß waren. Redner forderte 'eine Vcrcinsge-
nofsen auf, dem Mährischen Gcwerbevtreinei ein
Heil! zu bringen. (Stürmische Heilruse.)
Den Gästen wurde sodann eine anläßlich
ihres Besuches vom Landes 4 Hrftorigraphen
Herrn Tr. Alfred B r e t h o l z verfaßte ge­
schichtliche Skizze des „allen Landhauses" in
Brünn nebst dem Kataloge der Gompcrz-
Galerie überreicht.
Nach einem Stündchen begab sich die Ge­
sellschaft sodann in das „alte Landhaus", um
dessen historisch interessante Räume, sowie die
daselbst untergebrachte Heinrich GomperzGe-»
Wälde-Galerie zu besichtigen.
Namens der Brünner Gemeindevertretung
von Zärtlichkeit und Aufmerksamkeiten an ihren
geliebten Theodor; aber— „Zum Kuckuck!"
raisonnrrte sich Rentier Lämmchen allmählich in
helle Wuth hinein. „warum läßt sie sich's denn
so siill gefallen, daß ich so spät nach Hause
komme?"
Oben angelangt, konnte er es noch nicht
über sich gewinnen, das Schlafzimmer aufzu­
suchen. Er zog sich den bequemen Schlafrock an
und wanderte nachdenklich mit erregten Schrit­
ten im Salon auf und ab, indem er seine
Blicke zuwellen auf einem eingerahmten Pastell­
bild ausruhen ließ, das einen großen Hund
vorstellte, der einmal sein Liebling war und den
er vor einigen Jahren durch einen Unfall ver­
loren hatte.
Da blieben seine Augen auf einem zierli­
chen Briefumschlag hasten, wie er b?? Damen
in Gebrauch ist. Er lag auf dem Fensterbrett,
wo man ihn scheinbar auS Unachtsamkeit hatte
liegen lasten. Er nahm den Umschlag in die
Hand und besah die Aufschrift.
„An Frau Ottilie Lämmchen."
DaS war ja nun nichts Besonderes, zu­
mal die Adreste eine Damenhand verrieth.-Aber
Otti zeigte ihm doch sonst alle Briefe, die sie be­
kam; warum nicht diesen? Der Teufel hat
manchmal sein Spiel! Alle Künste der Berstel­
lung beherrscht eine Frau. Er hatte ja vorhin
Geschichten davon gehört.. .!
Er zog also den» Brief heraus und las, las
mit fliegendem Achem, mit drohend gerunzeller
Stirn t
empfing im Wappensaale des „alten Landhau­
ses" Herr Bicebürgermcislcr Rudolf R o h r c r
die Gäste mit einer fteundlichcn Ansprache.,
Unsere Stadt, sagte er u. A., ist an kirch­
lichen Tenkmälern nicht so reich wie Olmütz
und unsere Jndusiricn, auf die wir stolz sind,
können wir heute angesichts der Sonntagsruhe
Ihnen auch nichi zugänglich machen. Aber
Eines haben wir was wohl unsere Stadt nicht
geschaffen har, das ober jetzt ihr Eigenthum JtV
das alte Ständehaus, welches viel des Interes­
santen bietet. An dieser alten, historischen
Stätte begrüße ich unsere lieben Freunde aus
Olmütz, oic als Teutsche zu uns Tcuiichen
nach Brünn tanicn, im Namen» unserer Ge­
meindevertretung. die in diesem Hauie srctS
ihre Sitzungen abhält, auf das Herzlichste und
bitte, beim Verlassen unserer Stadt ein gutes
Gedenken an Brünn mitzunehmen. l Lebhafter
Bestall.)
Nach warmen Tankeswortcn des Präsiden­
ten N i e t s ch e besichtigten die Gäste den
Freskensaal, dann unter Führung des Herrn
Cusros M a s u r die Heinrich G o m p c r>
Galerie, welche mit ihren 352 mitunter
künstlerisch sehr werthvollcn Gemälden einen
ebenso günstigen Eindruck auf sie machte, wie
die herrliche Maleret und Ausstattung des ehe­
maligen Stäiidefnules. in welchem diele Samin»
lung untergebracht stt. Tann wurde der Gc-
meinde-Ausschußsitzungssaal und der berühmte
Kreuzgang und hieraus unter Führung des
Landes-Hisioriographen Tr. Bretholz daS
reichhaltige städtische Archiv besichtigt.
Hierauf begaben sich die Exenrscntcn in
das Mährische Gewerbemuseum, dessen um­
fangreiche Sammlungen unter Führung des
Custos S ch i r c k in Augenschein genommen
wurden, worauf die altehrwürdige Stadt-
pfarrkirche zu St. Jacob, dieses
hervorragende Denkmal gothischer Baukunst
besucht wurde. Ter Sradtpsarrer, Herr Consi-
storialrath P. R i e d e l empsing und begrüßte
die Gäste. Ter neue herrliche Hochaltar, ein in
seiner Art in Oesterreich allein stehender großer
Marmoraltar im reichsten gothischen Stile, er­
regte die Bewunstentng der Gäste, denen dessen
Schöpfer, der Brünner Bildhauer Herr Johann
E. T o m o l a. die Ensttehustgsgeschichte dieses
Kunstwerkes erläuterte und Hiebei die vielfachen,
aus allen Welttbellen stammenden edlen Ge­
steinsarten bekannt gab. Auch das Grabdenk­
mal des siegreichen Vertheidigers Brünns gegen
die Schweoen 1fi45. Raduit de S o u ch e s,
welches sich hinter dem Hochaltar befindet,
wurde mit Intereflc besichtigt.
Eine größere Anzahl der Excurscnten be­
gab sich sodann auf den Spielberg, wo man
eine herrliche Aussicht über das Weichbild der
Liebe Ottille!
Du hast recht, Moriz ist wirklich ein lieber,
prächtiger Kerl. dem man ttotz mancher' Unge­
zogenheiten nicht böse sein kann. Ich fange an,
Deine Liebe für ihn zu begresten. Liebe Dttilie,
da Du mir neulich gestanden hast, Du seiest so
vernarrt in ihn, daß Du ihn am liebsten mit in
Dein Heim genommen hättest, und daß Du
Alles aufbieten würdest, um ihn ganz für Dich
zu gewinnen, so habe ich mir gedacht, es wäre
das Beste, Tu entschlöflest Dich kurzer Hand,
übe: die Meinung Deines Mannes hinweg zu
handeln. Die Männer haben allerdings oft ihre
besonderen Heimlichkeiten, aber wag' es immer­
hin! Wenn ihm die Sache mit Moriz auch
nicht recht sein sollte— vielleicht fügt er sich
drein, wenn er sieht, wie sehr Du Moriz in
Dein Herz geschloffen hast.
Hat Dein Mann nicht heute Nachmittags
seinen Kegelclub? Das ist ja eine prächtige
GelegenHit, mich auf ein Stündchen zu besu­
chet, denn sonst kommst Du ja von Deinem
eisersüchsigen Haustyrannen überhaupt nicht los.
Ich werde dafür Sorge tragen, d«ch Moriz den
Nachmittag über bei uns ist. Wie wird der
gurr Kerl sich freuen!, Ich weiß ja, daß Eucrc
Liebe auf Gegenseitigkeit beruht. Seine bis­
herige Gebieterin scheint seine Vorzüge nicht zu
würdigenp sie ist bereit, gegen eine Abfindung
ihren Moriz freizugeben. Dir kannst also kom­
men und Dich Ternes Lieblings für innner
versichern, ohne daß Tein Mann eine Ahnung
Stadt und deren romantische, reichMwallcte
Umgebung genießt. Tie Spielbergcasernc wurde
ebenfalls in Augenschein genommen, wobei die
unterirdischen Easematteiy in denen meist
scbwcrc Staatsrerbrecher, jowie politisch gefähr­
liche Personen ihr Leben vertrauerten, besonde­
res Inrercsic erweckten. Nebenbei bemerkt,
waren daielbsl im 1k. Jahrhundert der Pandü-
rcn-Obcrsl Franz Freiherr von der T r e n k,
Anfang des lst Jahrhunderts der Postmeister
T r o u o r, weicher den unglücklichen König
Ludwig XVI. aus seiner Flucht an der
Grenze Frankreich? den jacobinischen Häschern
verrieth, ierncr in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts mehrere Carbonarii, darunter der
berübmre italienische Tichter Silvio P e l-
l i c c o. schließlich in den sechziger Jahren pol­
nische Aufrührer, darunter General L a n g i e-
w i c z stirer nrt. Auch jene Zelle, in welcher
Kaiser Joses II. 1784 einige Zeit verweilte,
wurde bcsichl'gl. Ter edle Volkskaiser ließ be­
kanntlich darnach die Casematten schließen, die
auch seither niemand mehr beherbergten.
Inzwischen besuchte ein anderer Theil der
Ausflügler die k. k. deutsche technische Hoch­
schule. Vom Rector, Herrn Profeffor Z i ck l e r
begrüßt, besichsigten sie daselbst unter seiner
Führung zunächst das elektrotechnische Institut
und dann unrer Führung des Professors
Honig das chemisch-techttische Institut und
die mineralogischen und mechanisch-technischen
Sammlungen. Beim Kaiser Joseph-Denkmale
kamen beide Gruppen wieder zusammen, wor­
aus die Gäste das mit Fahnen in den österrei­
chischen deutschen und mährisckien Farben reich
bcflagcste Deutsche Haus betraten und daselbst
die Räume und Sammlungen des Mährischen
Gewerbevereincs und des Vereines „Deutsches
Haus" in Augenschein nahmen. Im großen
Festsaale, deffen reiche ornamentale Ausstattung
allseits Bewunderung erregte, entbot der Ver­
walter des Deuh'chen Hauses, Herr Marti-
n e k den Gästen den Willkommen grüß des
Schöpfers des Teutschen Hauses, Friedrich
W a n n i e ck und der Concert-Organist, Herr
Andreas H o s m a y r spielte ein herrliches
Präludium auf der großen Orgel.
Nachdem dann noch die anderen Fesiräume
des Teutschen Hauses besichtigt worden waren,
begaben sich die Ercursenten mit ihren Brünner
Freunden in den Speisesaal der „Deutschen
Lesehalle, wo um halb 3 Uhr Nachmittags das
gemeinsame Mahl begann. Bei demselben be­
sorgte eine Abtheilung der Capclle des 3. Ins,-.
Rgts. die Tafelmusik.
_ Daß es hiebei nicht an Trinksprüchen fehlte,
ist selbstverständlich. Den ersten brachte der Prä­
sident des Mährischen Gewerbevereines, Profes­
sor H ö n i g aus. Daß wir uns hier auf altem
davon hat. Tu wirst ja immer noch vor ihm
zu Hause sein: er braucht also nichts zu merken.
Tausend Grüße von Deiner Freundin
Amalia.
Moritz läßt auch schön grüßen und
erwartet Dich sehnlichst.
Herr Lämmchen ließ das Blatt fknkcn.
Sein Verstand drehte sich im Kkeisc. Das war
ja geradezu unerhört! Seine Frau, seine Ot­
tilie. war vernarrt in einen Andern? Sie hat-
ren heimliche Zusammenkünfte? Und diese
Amalia, diese schändliche Freundin, güb sich
noch dazu her, die Helfershelferin dabei zu
spielen? Man sprach von dieser Infamie wie
von einer harmlosen Sache? Ja, man muthete
ihm, dem Gatten, sogar noch zu, daß er sich
sehenden Auges darein fügen, werde? Herr des
Himmels, ist denn das möglich? Und eine
schöne Gesellschaft mußte es sein! Eine Ab­
findungssumme zahlte seine Frau der Andern,
um ihn mit diesem Menschen, diesem „lieben,
süßen" Moriz betrügen zu können!
Aus dem gemüthlichen Theodor Lämmcherr
war ein rasender Othello geworden. Ein' Exem­
pel mußte siatuirt werden, ein Exenipel— ja­
wohl!
Worin das bestehen sollte, wußte er noch
nicht: aber schrecklich würde es sein, das
fühlte er.
So, znm Aeiißersien entschlosien, Rache im
Herzen. Zorn im Blick und die Lampe in der
Hand, nat er in das Schlafzimmer.
Frau Ottt schlummette so süß und so


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 4 ]
historischen Boden befinden, sagte er u. A.,
werden auch Sie (zu den Gästen gewendet) auf
Ihrem Rundgange in der Stadt wahrgenom­
men haben, auf einem Boden, auf dem sich
Jahrhunderte lang Kämpfe abgespielt haben,
bis aus den einzelnen staatlichen Organismen
der moderne Staat entstand. In allen diesen
Kämpfen war das deutsche Bürgerthum der be­
wegende Factor, der mit aller Macht stets da­
hin strebte, daß der Staat ein einheitliches, dem
Fortschritte und der Freiheit huldigendes Reich
werde. Auch die Beobachtung werden Sie ge­
macht haben, daß unser Gemeinwesen ein deut­
sches ist und so Gott will, noch lange ein deut­
sches bleiben wird (Heilrufe), das sich im frei­
heitlichen und fortschrittlichen Sinne bethätigt
ui.d alle Bestrebungen auf dem Gebiete der Ge­
werbe, der Industrie und des Handels, aber
auch der Schule und der Kunst kräftigst fördert.
Wir haben das Glück, als Vertreter unserer Ge­
meinde- Verwaltung den Vice- Bürgermeister
R o h r e r, besten Name allein ein Programm
bedeutet, begrüßen zu können. (Stürmische Heil->
rnfe>. In Olmütz, sowie in den meisten ande­
ren deutschen mährischen Städten liegen die Ver­
hältnisse ähnlich; auch Ihre Stadt hatte du
gleichen Kämpfe durchzumachen und wie bei
uns war auch bei Ihnen das schaffende deutsche
Bürgerthum der Träger des Culturgedankens,
der Freiheit und des Fortschrittes. Die Gewerbes
vereine in diesen beiden Städten, Brünn und
Olmütz. bilden die Sammelpunkte des gegen­
wärtigen schaffenden deutschen Bürgerthums;
darum hat Ihr Besuch uns heute so sehr er-
fieur urcd versichern wir Sie, daß wir wie bis-
her so auch weiter Schulter an Schulter mit
Ihnen vereint für jene Bestrebungen, die uns
gemeinsam sind, eintreten werden. Auf die
weitere gedeihliche Entwicklung der Gewerbever­
eine in Mähren, speciell jenes in Olmütz und
auf das Wohl der anwesenden Mitglieder des­
selben erhob Redner unter stürmischen Heil-
rufen sein Glas.
Sodann nahm der Secretär des Olmützer
Gewerbevereines, Tirector F ö h n e r, das
Wort Vergleiche zwischen Höflichkeits-, Ver­
wandten- und Freundschaftsbesuchen ziehend,
bezeichicete er den heutigen Besuch der Olmützer
in Brünn als einen aus dem Herzen kommen­
den Freundschaftsbesuch. (Heil!) Auf unseren
Wegen durch die Stadt, sagte er,, konnten wir
allseits einen erfieulichen Fortschritt wahrneh­
men, sowie, daß Brünn noch einer großen Zu­
kunft auf allen Gebieten entgegengeht. Wir ha­
ben heute schr viel gelernt und werden mit vie­
len Anregungen heimkehren. Brünn ist wohl
die jüngere Tochter der „Moravia" aber die
reicher ausgestattete als Olmütz und ihren be-
friedlich, als hätte sie nie im Leben ein Wässer­
lein getrübt.
„Schlange!" zischte Othello im Schlafrock
und stellte die Lampe auf ein Tischchen.
Otti war rnunter geworden, da sie an diese
neue Anrede noch nicht gewöhnt war, durste
man ihr den Jrrchum nicht allzuhoch anrechnen
der sich darin kundgab, daß sie erschrocken auf­
fuhr. sich wild umblickte und fragte: „Wo?"
Theodor stellte sich mit verschränkten Armen
vor sie hin, indes er seine Augen fleißig zum
Blitzeschleudern anhielt, und sagte mit düsterer
Stimme:
„Du betrügst mich, Ottilie! Deine Untreue
ist am Tage!'
Verständniß los für die Tragik des Augen­
blicks sah chn Otti an, strich dann dirs Kopf­
kissen glatt und entgegnete mit wahrhaft erha­
bener Ruhe:
„Thede, Du bist wohl toll T
Jetzt war er mst seiner Selbstbeherrschung
zu Ende. Er packte sie beim Arm, schüttete sie
und rief, mtt dem Briefe fortwährend vor ihren
Augen herumfuchtelnd:
„Verstelle Dich nicht, Falsche! Hier sind
die Beweise! Du verrächst mich! Wo ist Dein
Moritz? Ich werde chn tödteltz todten ... ja-
wohl! Sich mich nicht so an I Er muß daran
glauben! Ich laste mich nicht hintergehen/
„Ach, mein Gott" sagte Frau Lämmchen
mtt einer Stimme, die vor verhaltenem Schluch-
zen zitterte— (es konnte aber ebensogut vor
verhaltenem Lachen sein!)— „er will meinen
Moriz tödten! Nein, nein, Moriz. er darf Dir
deutenden Fortschritt dankt sie in erster Linie
jenen Männern, die an ihrer Spitze stehen und
deren Namen in ganz Oesterreich glänzen. Red­
ner dankt dem Vice-Bürgermeister R^o h r e r
für sein Erscheinen (Heilrufet und schließt mit
einem Hoch aus die Stadt Brünn und ihre
deutsche Bevölkerung. (Stürmische Hochrufe.)
Vice-Bürgermeister R o h r e r erwiderte
dankend und betonte, daß die Stadt Olmütz,
die er noch von der Zeit her kennt, wo neue
Forts bei ihr errichtet wurden, Brünn bei
weitem übertrumpft habe, indem es
Olmütz binnen Kurzem gelang, seinen Festungs­
gürtel zu sprengen und sich zu einer modernen
Stadt zu entwickeln, Dank jener Männer, die
die Geschicke unserer Schwesterstadt leiteten und
leiten. Arcf die Worte des Professors H ö n i g
reagierend, sagte R o h r e r, mein Programm
und meine Losung war stets: „Teutsch und
treu !" (Heilrufe). Ich huldige seit jeher allem
Schönen und Guten: darum hat es mich auch
besonders gefreut, daß unsere Schwesterstadt
Olmütz durch Damen heute hier vertteten ist.
Den Vertreterinnen der deutschen Frauen und
Mädchen von Olmütz weihte Vice-Bürgermcister
Rohrer unter lebhaftem Beifall sein Glas.
Baumeister M a d e r feierte den Mähri­
schen Gewerbeverein als das Vorbild aller ähn­
lichen Vereine in Mähren, versicherte denselben
der unentwegten Mitarbcil des Olmützer Ge-
werbevereincs und brachte ein Heil aus das
weitere Blühen des erstgenannter» Vereines.
(Lebhafter Beifall.) In launiaer Weise toastete
schließlich Herr K r a t s ch m e r (Olmützt auf
die deutschen Frauen und Mädchen Brünns.
Gegen 4 Uhr Nachmittags endete das Mahl
und die Gäste begaben sich mit der Localbahn
nach dem Schreibwalde. Auf dem Landeshaupl-
stände wurden sie vom Landcs-Oberschützcn-
meister Herrn Anton I e l i n e k begrüßt. Hie.
blieben die Olmützer beim Militär-Concert bis
zum Abende, worauf sie zur Bahn sichren und
um 10 Uhr mit der Bahn die Heimreise an­
traten.
^ocatcs und ^rovinziesses.
O l m u tz, 28. Mai.
(Beendigung des Erzherzog Hugeu-Kek-
schießens.) Das von der Olmützer k. k. priv.
bürgert. Scharsschüyengesellschaft veranstaltete
Erzherzog Eugen Festfchießen wurde gestern be­
endet Schlag 5 Uhr Nachmittags wurden die
Schlußpöller gelöst, eine tiefe Stille war nach
dem, ununterbrochenen Getvchrgcknatter einge­
treten. Nach Ertcdigccng der Formalitäten, Zu­
sammenstellung der Schießresuliatc schritt Lber-
nichtS thun! Komm' nur hervor, mein lieber,
guter Moriz! Fürchte Dich nicht!'
Schaudernd flog Theodor Lämmchen zccrück
Das hatte er denn doch nicht gedacht! Sogar
bis hierher in das Heiligchum hatte sie ihn
schon gezogen? Bedrohte dieser Zerstörer seines
ehelichen Glücks gar nächtlicherweise sein Leben?
Und Moriz kam hervorgekrochen— ein
prächtiger, schwarzhaariger Rcrffepudel, schweif­
wedelnd, scheu, als fühle er wirklich die Schwere
des Verbrechens, das ihm der SchlafiockOthello
zur Last legte.
„Da hast Du den Moriz 1 Tödte ihn und
mich dazu, wenn Du doch einmal Lust hast!*
sprachs und drehte sich, als hätte sie mit dem
Leben abgeschlossen, auf die andere Seite.
„Ja... aber... Otti... was rst denn
das!'
Theodors Gesicht hatte auch nicht mehr die
Spur eines geistreichen Gesichtes.
„No, Thedo, so gründlich 'reingefallen! Du
wolltest doch für Deinen Karo Ersatz haben!
Und Fräulein Zippels Moriz gefiel mir so
schr, daß ich ihn heute gekauft habe. Morgen
ist doch Dein Geburtstag... Legreifit Du gar
nicht T
Aber nun konnte Otti nicht weitcrreden;
ihr Lämmchen war schuld daran. Umgebracht
hat Othello aber seine Desdemona nicht. Wenig­
stens waren am nächsten Tage alle Drei aus­
nehmend vergnügt, Otti, Thedo und Moriz, der
nicht blos geduldet, sondern sogar verhätschelt
wurde.
sctrützenmeffcc: Herr Dr. N e u g e b a u e r
unter allgemeiner Spannung der zahlreich ver-
sammelren Schützen, deren Frauen und Fami-
lienmitgliedern ucrd vieler tteuer Schützen-
ficunde zur Pceisvercbettung. Nach einigen ein-
leivenden Worten der Begrüßung und des
Dankes für das allgemeine Jnceresse, kam der
folgende Bcrlckt zur Verlesung: An dem am
27. Mai 19iX) 5 Uhr Nachmittags programm­
mäßig beendeten Erzherzog Eugen- Festschießcu
haben sich 28 schützen betheiligt Von diesen
wurden im Ganzen 9729 Schüsse abgegeben,
und 9752 Kreise, darunier 587 Vierer, 83
Fünfer und 62 Sechser geschoffcn. Die
Ehrengabe Sr. kaiserl. Hohctt des Herrn Erz­
herzogs Eugen, den Schechenstutzen. errang
Herr Josef Komarek mtt dem besten Tief­
schuß, einem 7 Theller. Die folgenden Tref-
schußpreise ».rzielren folgende Herren: 1. Preis
5 Ducaten für einen 22 1/ 4 Theiler Herr Josef
K o p e tz. 2. Preis 4 Ducaten für einen 27
Theiler Herr Hubert E m l e r. 3. Preis 3 Tu-
caten für einen 28 Theiler Herr Artton R e o-
r a l, 4. Preis 3 Ducaten für einen 30 Thei­
ler Herr Roman Kloß, 5., 6., 7. Preis je 2
Ducaten für einen 36^ «. 38, 39 3' 4 Theiler die
Herren Carl R o w o t n i, Rudoff Petit-
d e s, Johann I a ck l. 8., 9., 10. Preis je 1
Ducaten für einen 41, 46^a und 49 Theiler
die Herren Hermann T h i e l l, Dr. Vrcwr
Neugedarier und Wilhelm Mika. Die
Kreisprämien für die mehren in einer Karte
10 Schuß geschossenen Kreise entfielen auf fol­
gende Herren: 1. Preis 3 Ducaten für 28
Kreise aus Herrn Jogann Rupp recht, 2.
Preis 2 Ducaten für 28 Kreise auf Herrn Jos.
K o p e tz. 3.. 4.. 5. Preis je 1 Ducaten für
26, 25 und 21 Kreise auf die Herren Roman
Kloß, Hubett E m l e r und Alcrander
Schwach, 6., 7.. 8. Preis je 10 Kronen in
Gold für 21, 21 und 21 Kreise auf die Herren
Carl N o w o t n i, Josef Komarek und
Wilhelm Mika. Am Schlüsse der Preisver-
theilung hob Oberschützenmeister Dr. N e u g e-
b a u e r hervor, daß die rege Betheiligung an
dem Festschießen und die daraus entsprungenen
vorzüglichen Schießresultate in erster Linie der
HuL Sr. kaiserl. Hoheit^ des Herrn Erzherzogs
Eugen zu verdanken seien, der auch rn die­
sem Jahre der Scnützengesellschaff einen so
schönen Ehrenpreis und damit dem glücklichen
Gewinner das schönste Andenken an das Jahr
1900 gewidmei hatte. Die ganze Versammlung
stimmte sodann begeffrert in das dreifache Hoch
ein, das der Herr Oberschützenmcffter auf den
hohen Gönner der Olmützer k. k. priv. bürgt.
Scharfichützenge'cllschast ausbrachte und womit
der feierliche Act geschloffen wurde.
(Hegen die Sprachengesetzvorkage fit
Währen.) In einer am 26. d. abgcbaltcnen ge­
meinsamen Conferenz des Vorstandes der d e u i-
schen Fortschrittspartei und der d rut­
schen B o l k s p a r t e i M ä b r e n s wurde die
Sprachengesetzvorkage für Mäbren
einer eingebenden Bespreckung unterzogen und in
dem die innere Amtssprache regelnden Tbcilc ein-
mütbig als vollkommen unannehmbar er­
klärt.
(H*ersouakesI Herrtzandesfchutinfpector Dr.
Carl Sch ober ist zur Jnspicirung derf.-e.tzeh-
rerinnen-Bildungsanstalt hier eingetroffen.
(Abschiedsaßend.) Zu Ehren des von bier
scheidenden Oberlicutenants des 54. Jnft.-Regts.
Herrn Heinrich Drack, welcher nach Tcschen
transferirt wurde, fand vorgestern im Saale der
„goldenen Birne" eine Abschicdsfeier statt, welche
aus allen Berufskrcisen unserer Stadt, wie auch
von Kameraden des Scheidenden außerordentlich
gut besucht war und deren schöner Verlauf be­
wies, welche besonderen Svmpathien sich Herr
Oberlieutenant Drach während seiner 9jährigen
Anwesenheit in Olmütz erworben. Diese warme
Zuneigung fand auch in den Trinksprüchcn der
Hcrreu Cap. Schindler, Hauptmann Schütte
und Dircctor Ried beredten Ausdruck. Daß es
Herrn Oberlieutenant Drach nicht leicht fallt
von hier zu scheiden, bewiesen seine bewegten Ab
schiedsworte. Der Abend wurde durch einzelne
Borträgc und Quartette und namentlich durck>
die unübertreffliche Wiedergabe einiger Baum-
bach'schcr Gedichte durch Herrn Cap. Schindler
belebt.— Bon mehreren Seiten waren schriftliche
Abschieds- Kundgebungen eingelaufen. Als die
Scheidestunde herannahte, gab der größte Tdeil


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 5 ]
dcr Versammelten Herrn Oberlieutenant D r a ch
das Geleite zum Babnbofe. Dort folgten die
letzten Äbschiedsworte, aus denen beiderseits der
Wunsch, durchklanz: Auf fröhliches Wiedersehen!
(Jur Studienreise des Hkmüher Oe-
weröenereins nach Brunn.) An einer anderen
Stelle unserer heutigen Nummer berichten wir
über die Studienreise, welche der Olmützer Ge-
wccbeverein gestern nach Brunn unternahm.
Dieser Besuch war eine Erwiderung des vorjäh­
rigen Besuches des mäbr. Gewerbevereines in
Olmütz. Wie aus dem Berichte über diese Ex-
cun'ion hervorgeht, war der den Olmützern in
Brunn bereitete Empfang ungemein herzlich und
die von den Brünnern den Garten gewidmete
Gastfreundschaft eine ganz außerordentlicher; sie
überbot alle Erwartungen. Die innige Freund-
sLa't. welche den mährischen Gewerbeverein und
den Olmützer Gewerbeverein verbindet, kamen in
den bei dem gemeinsamen Mahle im „Deutschen
Hause" gewechselten Trinksprüchcn abermals zu
schönem Ausdrucke. Die gestrige, in allen Theilen
so wohlgelungene Veranstaltung wird jedenfalls
dazu beitragen, dieses Freundschaftsband noch
fester zu knüpfen. Die Olmützer, welche von dem
berzlichcn Entgegenkommen und der Gastfreundschaft
der Brünncr aufs angenehmste berührt waren,
werben ihre Brünner Studienreise, welche viel
des Anregenden und Belehrenden bot. jedenfalls
in allerbester Erinnerung behalten. Sie hegen nur
den Wunsch, daß es denselben vergönnt sein
möge, die Brünner wieder einmal in Olmütz
willkommen zu beißen, um ibnen ihre Gastlichkeit
zu erwidern.
(Trauung.'» Heute Dorm. fand iu derMauritz-
kircke die Trauung des Frl. Marie Sommer,
einer Schwester des Herrn Hankelsschulprofesiors
Dr. Rudolf Sommer mit Herrn Josef
Weber, Privatbeamren in Olmütz, statt.
(Merkoöuug.) Herr Otto Pop per, Her-
rcn-Conscctionar in Olmütz hat sich mit Fräulein
Atolnnc Gärtner aus Paulowitz verlobt.
(Auton Schoötoch f.) In Tschcmin bei
Tuschkau in Bobinen ist vorgestern der Herr-
schasrsbesitzer Herr Anton S ch o b l o ch, Präsident
des Lerwaltungsratbes der Böhmischen Union
dank und Gcneraltirector der Montan- und
Jndustrialwerke, vorm Job. Dav. Starck, Vice-
präsidcnt des Verwaltungsrathes der Präger
Maschinenbau -Actienzcsellschaft, vorm. Ruston&
Eomp., eine in den weitesten Kreisen bekannte
und hochgeachtete Persönlichkeit, nach kurzer Krank­
heit im 65 Lebensjahre verstorben.
(Todesfall.) Gestern ist hier im Alter von
68 Jabren, Herr Joicf B e er, Kinderwagen-
Erzeuger nach längeren Leiden verstorben. Das
Leichenbegängnis findet morgen um 4 Ubr Nach­
mittags vom Trauerhause, Bäcke: gaffe Nr. 10,
aus statt.
(Pas fü«f;igjährige IahnPok-Iaöiläam.)
Am 1. August d. I. werden es fünfzig Jahre,
seitdem das erste fahrende Postamt in Oesterreich
und zwar auf der Nordbahnstrecke W i e n—
O d c r b e r g eröffnet wurde Den denkwürdigen
Festtag in solenner Weise zu begehen, werden in
postalischen Kreisen die umfassendsten Vorberei­
tungen getroffen. Man plant eine Feier in großem
Slvle. In Wien hatten sich am 25. d. auf Einla­
dung eines mebrzliedrigen Festcomste sämmtliche
Postbeamten Wiens im Slaatsbeamtencasino ver­
sammelt, um über die entsprechenden Maßnahmen
zu berathen. Auch gelangt eine Jubiläumsschrift,
die Babnvost behandelnd, zur Ausgabe.
(AeSeraahme ia dea Aahekaad) Der
k. k. Postamts-Expedient 2. Classe Herr Alois
P rok op des k. k. Post- und Telegraphenamtes
Olmütz 1 wurde wegen eingetretener Dienstunfä-
bigkcit in den dauernden Rudeverstand versetzt.
fJlus dem StadtVerordueteu-ßollegin«.)
Die Tagesordnung der heurigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegrums ist folgende: Note
der Direction der Olmützer Sparcassa über Wid­
mungen aus den Erträgnissen im Jahre 1699.
— Gcsucke um die ausgeschriebene Ämtspracti-
cantenstelle.— Bericht des Stadlanwaltes bezüg­
lich des Ankaufes einer Wiesenvarcelle in Chwal-
kowitz.— Bericht des Stadtanwalces bezüglich
des Ankaufes einer Wiesenparcelle in Huntscho-
witz-Breze.— Bericht des Forstamtes betreffend
die Aufforsmng der Niederunzsböken des ehema­
ligen Rodlandes in Grügau.— Zuschriften des
l. k. Bezirksschulrathes betreffend Herstellungen
und Anschaffungen in städt. Schulen.— Note
des k. k. Bezirksschulrathes betreffend die Beför­
derung zweier Unterlebrer zu Lehrern uck personum.
(Schloß der HemSkde-Avskellung.) Ge­
stern Nachmittags 5 Uhr wurde die von der Ge­
sellschaft der Kunstfreunde in Olmütz veranstaltete
erste Gemäldeausstellung geschloffen. Auch gestern
war der Besuch dieser Veranstaltung ein recht zahl­
reicher. Im Ganzen wurde bie Ausstellung von
2416 Personen besucht. Mit dem heutigen Tage
erfolgt die Auflösung der Ausstellung. Jene P. T.
Damen und Herren, welche die Ausstellung mit
ihren Gemälden beschickten und dieselben früher
zurückerhalten wollen, mögen sich im Laufe des
heutigen Tages in den Ausstellungsräumlichkeiten
cinsinden.
(HrSadaagsversammlaag des Hlmntzer
Ihierschutzvereias.) Gestern, cvnntag,den 27. d.
fand im deuffchen Casino die Gründung eines
Tbierschutzvereins als Filiale des Wiener Vereins
stall. Daa rege Interesse der Bevölkerung bekun­
dete sich durch die große Anzahe von Anwesenden
unter welchen die Damen selbstverständlich in der
Mbrhei. waren. Herr Raimund Mende
tankce dem Herrn Professor Frank im Namen
der Anwesenden für seine erfolgreichen Bemü­
hungen um das Zustandekommen des Vereins.
Hierauf wurde die Wahl des provisorischen
Ausschusses vorgenommen, dessen Zusammen­
setzung wir morgen mittheilen werden, da
einige nicht anwesende Mitglieder erst um die
Uebernahme der betreffenden Ebrenstcllcn ersucht
werden müssen. Es wurde beschlossen, an die
Stadtgemeinde und an die k. k. mährische Statt­
halterei Gesuche um Erlassung von Verordnungen
betreffs Schutzes der Zugthicre etc. zu richten und
diese Verordnungen in Druck zu legen, einen
öffentlichen VercinSbriefkasten aufzustellen und be­
treffs des Maulkorbzwanges Erhebungen einzu­
leiten. Alle Anwesenden waren von dem Verlaufe der
Besprechungen sebr befriedigt. Auch liefen zahlreiche
Anmeldungen neuer Mitglieder ein. Ein Be-
grüßunzelclegrammvon Pros. Dr. LudwigauS
Brcgcnz wurde dem Prof. Frank leider erstuach der
Sitzung übergeben. Es lautet °. „Menschlich erst weist
sich dcr Mensch, wenn er des Thiers sich erbarmt.
Trete bei. Ludwig."
(Arsmeaade-ßsacerle im Stadtparlle.)
Im Monate Juni werden die Musikcapcllendes
18. und 93. Jnf.-Rgts. je viermal im Stadt­
parke Promen ad e-Concerte veranstalten,
u. zw. concerlirt die Musikcapclle des 18 Jnf.-
Rgts. am 1, 8 ., 15. und 26. Juin und jenen
des 93. Jnf.-Rgts. am 5., 11., 19. und 26.
Juni. Der Beginn dieser Concerte wurde auf
V 26 Ufer Nachmittags festgesetzt.
(Wvkkalischer Zapfeaüreich) 3m Monate
Juni werden von unseren Regimenescapellen an
3 Samstagen musikalische Zapfenstreiche veran­
stalten werden. Die Musikcapelle des 93. Jnft.-
Rgts. wird denselben am 9. und 30., und jene
des 18. Jnft.-Rgts. am 16. Juni veranstalten.
Der Abmarsch der Regimentscapellen erfolgt
jedesmal um y 2 9 Uhr Abends von der Stations-
wache aus.
(Aetschwaregaliruag.) Mit Eintritt der
wärmeren Jahreszeit sind, wie aus Mähr.-Weiß-
kirchen geschrieben wird, die Arbeiten der Beffchwa-
regulirung in Angriff genommen worden, u. zw.
von Czcrnotin herunter. Bei den Schindler'schen
Kalköfcn ist bereits mit der Erdaushebung des
neuen Flußbettes, sowie mit der Planirung zum
Baue einer neuen Brücke begonnen worden.
Dort bekommt die Betschwa eine gerade Linie und
wird neben dem Geleise der Localbahn bis zur
Tevlitzer Sandbank laufen, so daß die ganze
linke Biegung sammt der Ustibrückc beiseite bleibt
und die Jnundirung der umliegewden Felder und
Wiesen verbüket wird. Auch unter dcr Wehre
wird im nächsten Monate mit den Rezulirunzs-
arbeiten begonnen werden.
(Praahaas-AabikLam.) Man schreibt
aus Proßnitz: „Die Brauerei der B r ü d e r
Winter in Proßnitz feiert Heuer das Jubi­
läum ihres hundertjährigen Bestandes und hat
aus diesem Anlaste eine äußers geschmackvolle
Tenkschrift in deutscher, böhmischer und franzö-
sischer Sprache herausgegeben. Eingeleitet wird
dieselbe durch eine sehr anziehende Monographie
der Stadt Proßnitz von berufener Feder. Wir
können es uns nicht versagen, aus derselben
unseren Lesern die gewiß nur wenig bekannte
Thatsache mitzutheilen, daß im 16. Jahrhundert
zur Zeü der Böhmischer Bruder, Proßnitz ein
Emporium geistigen Lebens war. Hier befand
sich eine der ältesten Druckereien, eine wahre
Kunstwerkstätte in damaliger Zeü, deren Werke
heute zu den größten typographischen Selten­
heiten gehören; hier wirkten auf den weichin
bekannten vorzüglichen Schulen berühmte Ge­
lehrte, die mü Luther und Calvin im misten,
schriftlichen Verkchre standen. Die Böhmischen
Bruder bebauten aber auch mit allem Fleiß den
fruchtbaren Hanna-Boden und verarbeiteten die
Gerste zu Malz. Wie der photographische Ab­
druck am Kopfe der Denkschrift zeigt, bestand
hier schon im Jahre 1564 das Mälzerei-Ge­
werbe, und jedes Haus erzeugte sich sein Bier
selbst. Erst im Jahre 1800 vereinigte sich die
brauberechtigte Bürgerschaft zu dem Zwecke, ein
großes Bräuhaus zu bauen. Der Erbauer, Alt­
meister Franz Andreas Poupe, der erste brau-
technische Schrffffteller, äußerte sich hierüber in
seinem Buche: „Die Kunst des Bierbrauers",
folgendermaßen: „Auf Befehl der löblichen
Braugesellschaft in Proßnitz habe ich die Werk­
statt nach allen Regeln der Kunst erbaut und
eingerichtet, und hoffe damit eine Musterwerk­
statt zu Nutz und Frommen unseres Handwer­
kes erbaut zu haben." Und sie behauptete sich
chatsächlich lange Zeit als eine Musterbranerei,
die jedoch nach Aufhebung der Propinaüon voll­
ständig verfiel. Während im Jahre 1875 bloß
circa 6000 Eimer Bier gebraut und ca. 8000
einfache Centner Malz erzeugt wurden, ist die
Pwduction heute auf 36.000 Hekwlüer Bier
und über 80.000 Centner Erport-Malz pro
Jahr gestiegen. Dieses riesige Wachsen in der
Erzeugung datirt insbesondere seit dem Jahre
1884, in welchem die Bruder Moriz und Fried­
rich Winter nach eigenen Entwürfen eine neue
sinnvolle, und in Fachkreisen viel und anerken-
nungsvoll besprochene Construction von Bor-
darren zu den alten Darren aufführten. Auch
der Neubau nach dem großen Brande der Mah-
sabrik im Jahre 1892 brachte mannigfache ra­
tionelle Neuerungen in Einrichtung und Be­
trieb. Das Malz, welches früher zumeist nach
Deutschland ging, wird nunmchr überallhin er-
portirt und in neuester Zeit auch überseeisch in
Ländergebiete, welche erst. seit der Erfindung
der Eismaschinen zur Bierbereitung schreüen.
Die jetzigen Inhaber der Firma (Herr M o r i z
Winter starb vor 3 Jahren) sind di: He-ren
Friedrich, Carl und Bruno Winter
Wir freuen uns des Aufschwunges chres Eta-
bkffements und gratuliren ihnen zur Saeulum-
feier des Brauhauses aus vollem Herzen. Es
hob die industrielle Bedeutung von Prvtznitz,
gibt Hunderten von Arbeitern lohnenden Er­
werb und sichert den Herren, die wegen chrer
Liebenswürdigkeü und Tienstsrenndlichkeit,
ganz besonders jedoch wegen ihrer Bereitwillig-
keü in der Förderung aller gemeinnützigen und
wohlthätigen Zwecke in unserer Stadt zu unse­
ren lieb werthesten Mitbürgern zählen, die
Früchte ihres Fleißes und chrer Tüchtigkeit."
(Soaveastaaeraiß.) HeuteNachm.ftndet, wie be-
reüs gemeldet, eine totale Sonncnfinftcrncß statt.
Die größte Dauer dcr Totalität beträgc 2 Mi­
nuten 14 Secunden, aber die Stelle, wo dieselbe
zu beobachten ist, liegt im atlawiscben Ocean.
In Oesterreich- Ungarn werden im Allgemeinen
zur Zeit der größlen Verfinsterung secks Zehntel
der Sonnenscheibe vvm Monde bedeckt sein, so
daß man auch in unseren Gegenden eine ganz
merkliche Abschwächung des Tageslichtes wahr-
nehmen wird. In Wien beginnt die Finsterniß
um 4 Ubr 16 Minuten Nachmittags und endet
um 6 Ubr >2 Minuten Abends. Die nächste
totale Sonncnfinnerniß, welche zu sehen sein wird,
findet ist Jahre 1999 statt. In Olmütz ist der
Anfang der Verfinsterung der Sonne um 4 Uhr
15 Min. Nachmittags und deren Ende um 6 Uhr
9 Min. Abends zu beobachten. Größte Phase:
0-60. (Siehe Feuilleton.)
Soautage.) Angenehmes Frühlings-
weiter war gestern Nachm. den Ausflüglern bescheert,
welche ibr Weg nach Marienthal, Hombok und
Großwasscr führte. Auch nach Sternberg, wo
gestern der deutsch-akademische Gesanzsverein der
Brünner technischen Hochschule als Gast weilte,
hatten sich zahlreiche Ausflügler aus Olmütz
begeben.
sAerstorktve ia Hkrnütz) in der Woche
vom 20. bis 26. Mai: MaxRzctmk, Diehändlers-
kind, 8 Mon. alt, Lungenentzündung, Blasius-


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 6 ]
platz 9. Marie Polaschek, Beamkenswitwc, 55
Jahre all. Herzfehler. Juliusbcrg7. Jas. Richter,
k. u. k- Hauptmann des Ruhestandes. 70 Jahre
8 Monate alt. Altersschwache, Blaüusplatz 8.
Karl Navratil, Schuhmacherskind. 6 Jahre alt,
Hirnschlag durch Ertrinken. Sarkandergassc 21.
Josef StavA, Schuhmacherskiud, 9 Mon. alt,
Lungencatarrh in Folge ron Keuchhusten, Kapu­
zinergasse 6. Justine Slouka, Oberbauarbeiters­
gattin, 43 Jabrc alt, Krebs, Ferdinand d'Estc-
Gasse 5.
(K. k. prn» Kaiser Kerdinnnds-Korökahn.)
Am 2. Juni l. I. wird die im Betriebe der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbabn stehende
Localbahn M u t e n i tz- G a v a, welche von der
Station Mutenitz der "ocalbahn Saitz Tschcitsch-
Göding abzweigt und übcrDubnian, Swatoboritz
nach Gaya führt, dem öffentlichen Berkebre über­
geben. Das Nähere ist aus der affichirlcn Kund­
machung und dem Fahiplan-Placate zu ersehen.
Mit der Giltizkcit vom Tage der Eröffnung der
Localbahn Mutenitz-Goya wird zwischen Göding
und Mutenitz aus der rtocalbabn Saitz-Trcbitsch-
Göding ein neues Paar gemischter Züge Nr. 4116
(Abfahrt von Göding um 5 Uhr 55 M. Nach­
mittags, Ankunft in Mutenitz um 6 Uhr 20 M.
Abends und Nr. 4129, (Abfahrt vdn Mutenitz
um 6 Uhr 40 M. Abends Ankunft in Göding
um 7 Uhr 5 M. Abends) eingeführt und das
Fahrplan-Placat letzterer Localbahn neu aufgelegt.
(3?
selben. Unsere Verluste betragen über hun­
dert Mann.
Course der Wiener vormittags- Dorfe
Wech setstuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 28. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
716.25
717.
651.50
106.50
284.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
—•— Dampfschiff
—Wr. Union
—.— Brüper
1970 —iBöbm. Un.-Act.
547.—
473.25
112.50
502 .'—


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 7 ]
er':;; Qualität, täglich frisch, ver-
:■> Ackerbauschule in Kloster-
Hradisch.
Eine
- h: für den Olmützer Plat*
rerr i sentationsfähigen vertrauens­
würdigen
HERRN
gegen Fixum.
I nrer Chiffre „Günstige Bedin­
gungen 100“ an die Adm. d. Bl.
Ein sOjabriger, mffeirateter
sinterteder teutschen u. böhmischen
Svracke in Wort u Schrift mächtig,
cauiecnsfabig, sucht unter bescheidenen
An'rruchen Stelle als Magazineur,
Schreiber, Kanzlcigebilse etc.
iV.-st. Antragen unter „R. M.“ an
die Adm. d. Bl. erdeten.
M wiri Staripü!
durch den ira Dir tast unsick> t-
V a r c n immcnvabrend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
großen
••S:tallfäDger Auris. 4
du: sä'werbcrige Obr ist ein
Äovaial erforderlich.
S:ra rer Paar 7 Kronen, per
s^luck 4 Kronen sranco g. Nachn.
ich e' e l t s ck a s t A u r i s Robert
N: a, Nienburz a W. Langcstr. 75.
Darlehen
gegen Vormerkung
tu; Eiaais-, Babn, Bank-, Eomunal-
^' ::en. Professoren, Lehrer und
C'- ::::;c, kleine monatliche Abzah-
und 6—7 0/0 Verzinsung p. a.
An. :on;e ’suichristkn bleiben unbcrück-
s.:.: /:— dagegen vollste Discretion
zugesichert.
S."'.. Zuschriften unter „Reelles An-
;n 1900" Brunn, Postamt
A n: n st i n c r g a ss e, poste-rcstantc.
Qn: gegen Jnseratenschein des
S. Suschcn Tagblattcs" auszufolgen.
Oberring 1 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer. 1 Alkove. Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
und böher!— 14 Meter— »orte- u. zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Setde“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogenI
G. Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich,
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant. j
00©©©©©g©000t©0g0©0©0©©0
0
0
0
© Mineralwässer
fl aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte.
fl
©
0
©
©
sowie alle
Specerei’waren
empfiehlt zur gütigen Abnahme
fl
©
0
©
©
©
©
©
©
5 Wilh. Engel, ÄÄS©
©
©
Margarinbutter-Erzeugung.
Taussky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh> zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste >~aturbu tter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Katharinengasse 51-
Gesucht wird ein sehr gut
erhaltener
Fahrstuhl
neuester .
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern a 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in P’-oasnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog
Es wird gesucht ein guter blinder
itr- mm
für Olmütz u. Umgebung von
Yincenz Dopita. Olmütz,
Oberring Nr. 27.
Ein verläßlicher
llstdjtumdjter,
welcher auch etwas von der Gärtnerei
versteht,
wird aufgenommen.
Zu erfragen in der Administ. d. Bl.
Wohnungen
im Lckbaus Nr. jgö, vis-a-vis
der Localbahn Nation Neugaste
und der Lalteltelle der elektr.
Ztadtbahn, Sonnenseite und
Masierleitung
IM I. Stock 4 Zimmer, 1 stücke etc.
„ I. .. I .. rr
Hockvarlerre 3„ I„
ebendaselbst ein geräumiges Rellet-
Magozin oder Werkstättc und Boden-
Magazin
sofort ;u vermieden.
Nähere Auskunft beim Hausbesorger.
:n Mahr.-Oätrau.
T üchti're
Ein wahrer Schatz
K-öcIiiueu,
; ür alle durch j.igencliche Perirrun-
zen Erkraukie ist d. lerühmie Sti® ert
Dr. fiitu’i SelbstbeTib^ug.
81.Lust. mit vielenAbbild.Preis fl. 2.
ct'. e Jeder, der an den folgen
diel er Perirrunaen leider,
°'ue »uffich''gen Belehrungen rette»
j Drkich- ,ufe»de »am sichere»
T Ode. Z i uehen durch das Per-
ka zrarazar, in Leipzig. ZLumarkl
«oae-.e rch jede Buchhandlung.
l I
i
Extramädchen. Klicken-
Cassierin, Zalilkellner. Spei-
senträger, Caffee- Zuträger,
Kelluerinen u. Kellnerjungen
werden sofort placiert durch
Krisckkas Dienstbureau
-,
BRUKX, Kapuzinerplatz Nr. 14.
Telephon Kr. 293.
^■■-—
j
l:]


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 8 ]
7)
Li
1
10
10
verlangen Lte be« äveen SmkLuien von Kaüce undedlnan nur
Reform- J^öst- )va 6 ee
rcn* ,iW—
Englisch L Hüll er in Olmutz,
Kaffee-Rostern t» Großdelriebe. **
n,r  V» All» Nelte-Intzal« mh nebenflebenber^
proMoDirten £ifc»|m»rf*. tj
3« SiNlütz »Loflich bei F. 6aB«, ©berTtnj 17 «nb
j Lxzlisch Nachf. Safta» khal»». Vieberrln, SS.
Sehr schöne, gesun-e
Soinmev- Wohnungen
auch moblin. sind in Dsllcin zu vermiethen.
Näheres Dolleiner Lier-Depot, Glmütz, Niederring 35.
®$C5E2aE^BKS32E3WE85BSKEC5B;
Gtto Toppcr
"Ud-lfi»« (üartner
Merl«bte.
Tief erschüttert geben wir hiemit Nachricht von dein Ableben unseres verehrten Präsidenten,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze gezeugt, geben wir in unserem
Namen, sowie im Namen unserer Verwandten die betrübende
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgcliedten Gatten,
resp. Vaters, Bnncrs, Schwiege» und Großvaters, des Herrn
Joses 3 eer;
welcher Sonntag den 27. Mai 1900, 11 Uhr nachts, „ack
langem schweren beiden, im 68. Lebensjahre sanft und rubig
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Pcrblichcnen wird
Dienstag den 29. Mai. um 4 Uhr nachmittags, in dem
Hause Backergasse 10 gehohcn und aus dem hiesigen isracl.
Fricdbofe zur ewigen Rübe testattet werden.
Otmütz am 28. Mai 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.—
■*%*&*•*'* '^'«v 4'!'^''^'./-:•. vV* %'
Antoir Sehobloeh,
Großgrundbesitzers, General-Directors d.'r Montan und Iudistcialw.rke vorm. Joh. Dav Starck etc. etc.
Derselbe verschied am 26. d. 2.H.
Diele )ahre an der spitze unseres Unternehmens stehend, hat er demselben seine Arbeits­
kraft hingebungsvoll gewidmet.
Seine Kenntnisse und seine Erfahrung haben ihm unsere größte Anerkennung, seine vor­
nehme Gesinnung unsere freundschaftliche Verehrung gesichert.
Wir werden des Verblichenen allzeit in wehmnthsvoller Dankbarkeit herzlichst gedenken.
j)rag, am 26. Mai 1900.
Der Vorstand nnd die Direction
der k. k. priv. Böhmischen Vnion-Bank.
m
»«j,wj— ui'Wi wwi- iiwan» >m, «an»
Herausgeber und verantwortlicher Redacienr Milhetm
pan^t von )»ief
) i
J


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 9 ]
F tilag, in ’gir. 122 des ..Kakr. IaxLsaltcs" rom 28. Mai 18 00.
'Krotocoll
über die 19- Sitzung des
ncten- Collegiums der königl.
> Wasserwerkes pw 1899. (Der 1
Stadtverord-! nne’ e£) 14Q3 m
Section zuge-
i <>. **>.— Bericht der Gaswerksvcr-
.. 1Qsv,-? aUP s«,r Wallung über die qesammten Baukosten für die
Olmiitz am cd« Äp>-il 1900 unler dem Bor-'-- M 11
ffge des Herrn Bice-Bürgermeisters
durchgeführte Erweiterung des
(Ttzr 1. Section zugewiesen.)
Gaswerkes.
Heinrich Sacks
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feing, 3-otuuv, Grosse, von Heldmann, Hevek,
Hollaus, Hora, Konecny, Launsky v. Tieffcntdal,
tzofler, tzoem, Mauer, Dr. Mick, Mzik, ültitschka,
Niclscke, Paradeiser, Schwach, Strawa, Weiß,
Wlaka.
Enischuldigt waren die Herren: Bürgermeister
Brandhuder, Hamburger, Primavesi, Dr. Schröt-
ter, Taxa.
Das Protokoll über die Sitzung vom 17.
und 18. April 1900 wurde vorgelesen und ge­
nehmigt.
Zu Beginn der Sitzung cheilt der Herr
Bicebürgermeister Sachs mit, daß Herr Dr.
Carl Tchrörrer und Herr Dr. Frrtz v. Engel
persönlich ihren Tank für die dem verstorbenen
Herrn Ält-Bürqcnneisrer Herrn Joses v. Engel
envicicnen letzten Ehren ausgesprochen habe.
Wird zur Kenntniß genommen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
I. 1429—1438 W.— Genichc um Juc er­
ledigte Jornassistentensielle. iTcr 8. Section
zugewiesen.)
Tankschrcibcn der Mädchen- und Frauen-
ortsgruppe d-'s Teutschen Sckulvereines für die
Uirierslützung und Förderung der Ostermesse.
«Wird zur Kenntniß genommen .)
Z. 1541 W.— Ansuchen des Erwin
Weiß um Ucberlassung des stöbt. Theat.rs zur
Abbalrung von drei populären nnffenschaftli-
chew Proiections- Vortragen über Astronomie.
«Ter 2. Section zugewiesen.)
1549 W.— An aichen des städt. Mu
nkdi.ecwrs Herrn Wladimir Gabler wegen defi­
nitiver Anstellung eines Choralisten und um
(neivainung eines Jahresbeitrages für die Ver-
iveiidung von Aushilsssängern. (Der 2. Sec-
Nvn zugewiesen.)
Z. 1534 W.— Ansuchen eines stöbt. He­
gern um Gewährung einer Unterstützung. tDer
2. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. N i e t s ch e.
Z. 0944 vol.— Recurs in einer Bauan-
gelegeuheit. iTer 3. Section zugewiesen.)
,V 1300 W.— Bericht der Rechnungsab-
kheilung über den Rechnungsabschluß' des Elec-
rricitätswerkes iür die Zeit vom 17. September
1898 bis 31. December 1899. (Der 1. Section
zugewiesen.)
Z, 1407 W.— Bericht der Rechnungsab­
theilung über das Betriebsergcbniß des städt.
„Ilclenliück M. 113."
Bon Emil Gaboriau
109. Fortsetzung.
..Tu sollst nicht allein gehen: ich will Dir
mitgeben, mif dem Du Dich blind
verlaben kannst, den alten Mcnoul, unsern
Rachbar.^ der Rboneschisser ist und ein eigenes
Boa', bentzt.
Sie gingen durch das kleine Parkthor hin-
nuc-, zu berrt_ Omston den Schlnsiel hatte, und
balb i-.nnen sie den alten Schiffer.
..Barer Menoul," sagte Valentine, der Herr
Graf ist gezwungen, sich zu verbergen; er
mvelne bis an das Meer gelangm und sich
beimi'ck einschiffen. Könntet Ihr ihn in Eurem
Boot bis zur Mündung der Rhone führen?"
Der gute Mann schüttelte den Kopf.
..Tas ist bei dem Wasscrstand und in der
Rachi kaum möglich."
..Ihr würdet mir einen uirgehetiren Dienn
damit erweisen, Vater Menoul."
„Ihnen, Fräulein Valentine? Nun ja,
dann wolle» wir abfahren."
Als er sah, daß Gaswns Kleider durch­
rißt und beschmutzt waren, und er baarhäuptig
ging. sügre er hin.zu:
„Ich kann Ihnen die Kleider meines ver­
storbenen Sohnes leihen, das ist immerhin eine
Verkleidung: kommen Sie hier herein."
Bald erschienen der Vater Menoul und der
Z. 1417 W.— Berrchl der Wasserwerks
Verwaltung über die gesammten Baukosten für
die durckigeführte Bruirnenanlage im Wasser­
werke in Chwalkowitz. (Der 1. Section zuge­
wiesen.)
Z. 1461 W.— Bericht der Betriebsleitung
des städt. Electricitätswerkes wegen Ueber­
nahme des Obermaschinisten Heinrich Gruß in
das Vertragsverhältnitz und Gehaltserhöhung.
(Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 1486 W.— Bericht der Betriebslei­
tung des städt. Electricitätswerkes wegen An-
:gung einer Wasierreinigung. (Der 1. Section
zugewiesen.)
Referent Herr StB. v. H e l d m a n n.
Z. 1186 W.— Bericht der 1. Section
betreffend die Erwerbung der Grundstücke zur
Anlegung des botanischen Gartens.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Bon dem Ankaufe der zur Anlegung
eines botanischen Gartens in Aussicht genom-
meneti hinter dem Stadtparke an dem gegen
Powel führenden Wege gelegenen Grundstücke
wegen des zu hohen Kaufpreises Umgang zu
nehmen, dagegen die dem Bürgerfond gehö­
rige und ebenfalls .vestlich des Stadtparkes lie­
gende Par'elle Nr. 775 im Ausmaße von
1365 Quadratkl-tiicr, welche um den Betrag
von 80 Kronen jährlich an Josef und Marie
Sauer, Greinerqassc Nr. 22 bis zum 30. Sep­
tember 1901 verpachtet ist, zur Anlage eines
botanischen Gartens, vorausgesetzt, daß der Per
ein „Botanischer Garten" diese Parzelle zur An­
legung eine? botanischen Gartens angemessen
findet und sich derselbe zur Annahme bereit er­
klärt gegen erneu jährlichen Anerkennungszins
von 10 Kronen, inm Vereine ..Botanischer Gar­
ten" zur Benützu.-g zu überlassen.
2. Im Falle der Zustimmung des genann­
ten Vereines wegen Auslösung 'des Pachtver
träges mit Josef und Marie Sauer in Greinec-
gasse Nr. 22 in Verhandlung zu treten. 3. Die
restlichen 70 Kronen an den Mar Josef- Fond
aus Communeee. wn jährlich zu ersetzen.
4. Mit der Durchführung dieser Angelegen­
heit den Gemeinderath zu betrauen.
tstcßrmt Herr StV. v. Tietfenthal.
Z. 1239 W.— Bericht der 1. Section
über die Erbrciterung der Brücke und Straße
beim Hause N" 564 Pillen.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Erbreitening der Brücke und der
Schützenhansstraße beim Hauie Nr. 564 auf
fast unkenntliche Gaston wieder und Valentine
folgte ihnen zum Strand, wo das Bock ange­
kettet lag. Während der Mann fein Segelwerk
in Ordnung brachte, umarmten sich die Lieben­
den noch einmal rnit leidenschaftlicher Gluth.
„In drei Jahren«!" rief Gaston.
„Leben Sie wohl, Fräulein," sagte der
alte Schiffer, „und Sie, junger Herr, halten Sie
sich gut."
Mit kräfttgem Rriderschlag trieb er das
Sckiff in die Strömung hinein.
Drei Tage darauf, dank der Hilfe des alten
Menoul, war Gastow in dem Schiffsraum des
amerikanischen Dreimasters Tom-Jones, Eapi-
tän Wacht, verborgen: am nächsten Tage ging
das Schiff in See nach Valparaiso.
14.
Unbeweglich und weiß wie eine Bildsäule
sah Valeirtine dem Fahrzeug nach, das ihren
Geliebten entführte, bis es im Nebel ihren
Augen entschwand.
Jetzt, da Gaston fort war, konnte sich Va­
lentine ririgestört ihrer Verzweiflung überlassen.
Ihr edler Muth von vorhin war erner düsteren
Erschlaffung gewichen; in ihr war es öde uns
aus gestorben, und hierin anders als Gaston,
bewahrte sie nicht den geringsten Hoffnungs­
schimmer. Mit Schrecken erfüllte sie der Ge­
danke an ihre Zukunft, als sie langsam den
Weg .zum Schlöffe einschlug, vorsichtig nach den
erleuchteten Fenster spähend, hinter denen ihre
Mutter wie gewöhnlich lange in die Nacht hin-
der Pillen nach dem vom städt. Bauamte aus­
gearbeiteten Pla.re und Kostenanschläge um den
prälimnirten Kosteubettag von 5400 Kronen,
mit welchen der Surdterweiterungssoud zu be­
tasten ist. zu bewilligen, und mit der Durch­
führung den Gemciuderatb zu betrauen.
Referent Herr StB. Paradeiser.
Z. 7320 W.— Bericht der 2. Secsion über
das Ansuchen eines Schuldieners um Unter­
stützung.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schloßen: 1. Dem Schuldiener an der fünfclas-
sigeu Volksschule Franz König eine Krankheits-
aushilie von 100 Kronen ein für allemal zu
bewilligen. 2. In Bezug auf seine weitere Ver­
weisung und mit der Durchführung dieser An­
gelegenheit der Gemeinderath zu betrauen.
Z. 1307 W.— Bericht der 2. Section über
das Gesuch eines Hauptlehrers um Remune­
ration.
Dringsichkeit wird angenommen und be-
schlosien: 1. dem Herrn Johann Mach, Haupt­
lehrer au der Communallehrerinnen-Bildungs-
-Anstalt über sein Ansuchen für die Ertheilurrq
des böhmischen Sprachunterrichtes an dieser
Anstalt eine Remuneration von 480 Kronen für
das Schriljahr 1899/1900 zuzuerkennen. 2. dem
Curatorinm obgenannter Anstalt anheimzustel.
len. diese Post im Präliminare bis auf Weite­
res einzustellen und zu verrechnen. 3. den Ge-
mcindcrath mit der Durchführung zu betrauen.
Referent Herr StV. K o n e c n y.
Z. 5570 p. —Bericht der 2. Section betref­
fend die Verleihung des erledigten Psründner-
platzes in der Mar Josef Bürger-Bersorgungs-
Anstalt. 1. Lesung.
Referent Herr StB. H e y e k.
Z. 1179 W.— Bericht der 2. Section über
das Gesuch der Thurmwächterswrtwe Anwnre.
Gcsda um Bewilligung der Witwerrpension und
des Sterbequartals.
Dringlichkeit wird angenommen und be-
fchosieu: 1. der städt. Thurmwächterswrtwe An-
wnie Gejda, nach dem am l 0. März 1900 ver­
storbene» Thurmloächter Johann Gejda, über
deren Ansuchen eine Witwenpension von 81
Heller täglich im Sinne des Normales vom 20.
September 1897, vom 1. April 1900 angefan­
gen zuzuerkennen. 2. derselben einen Betrag
von 70 Kronen als Beitrag zu den Begräbniß-
kosten gnadenweise zu bewilligen, 3. den Ge-
nreinderath mit der Durchführung zu betrauen.
Referent Herr Baurath K r e ß.
Z. 1573 W.— Antrag des Gemeurdera-
thes weaen Verpachtung des Gasthauses „zur
Spitz."
Trinalichkeit wrrd angenommen und nach
einer kurzen Debatte, an welcher sich die Herren
.Hvllaus, Mzik, Loew und Föhner becheiligen,
beschlossen:
ein las, ohne sich je um das junge Mädchen zu
kummem. Glücklicherweise konnte sie, ohne je­
mand zu begegnen, dem ihr beschmutztes, r-a^jes
Kleid aufgefallen wäre, ihr Zimmer erreichen
und sich in der Einsamkeit aus das harte Schick­
sal vorbereiten, dem sie entgegensah. Sie zog
den Berttel, den ihr Gaston gegebew hatte, arrs
der Tasche und betrachtete mit Wehmuth das
Anoenken des Geliebten, ehe sie es in ein ver­
borgenes Fach ihrer Commode schloß.
Als der Tag herannahte, stand sie aus und
kleidete sich an. Ihr lag die schwere Pflickrr ob,
Gaslvns Bitte zu erfüllen und dem alten Martz
quis die Nachricht von der wunderbares Erret­
tung seines Sobnes zu bringen. Dem Zimmer­
mädchen, welches Milhonne hieß. befahl sie,
chrer Mutter zu iagen, falls- sii nach ihr fragen
würde, sie sei zur Frühmesse gegangen.
Da sie tun diese Zeit öfters zur Kirche
ging, war das N'chts Außergewöhnliches und
Nölhoniie machte keine Bemerkung.
Tie größte Schwierigkeit bcsmnd darin,
vor dem Frühstück zurück zu sein, da sie eine
Stzsnde bis tut Brücke und von da dir gleiche
Drr.cke nach Clametan zurückzulegen hatte.
Trotz -hics raschen Schrittes schlug es aäu
Uhr, als sie in die Mispelbaumallee einbog,
die zum Gitter des Schlosses Clameran führte.
Lic sah, einige Schritte von sich enffernt, Jo­
hann, den Kaunnetdiencr, den sie gut kannte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.226 - 19000528 - Seite 10 ]
Das Gast und Cinkehrhaus „zur Spitz"
dem Markus Klein um den ofserirten Pacht
Zins von 3000 Kronen für die Dauer eines
Jahres, das ist bis 30. April 1901 gegen Ein­
haltung und Erfüllung der dieshezüglichen
Parhtbedingungen, in Pacht zu geben.
Bei Errichtung einer Restauration im
Schlachthofe oder einer Tantine auf dem auf
die Gründe nächst der „Spitzt zu verlegenden
Nutzviehmarkte mit Markus Klein wegen Ueber
nähme dieser Restauration und Festsetzung des
Pachtzinses zu verhandeln.
Ein viertel Jahr vor Ablauf des Pacht-
jahres mii Markus Klein wegen Festsetzung
des weiteren Pachtzinses in Verhandlung zu
treten und erst wenn dieselbe resnltatlos blei­
ben sollte, die öffentliche Ausschreibung des
Pachwbjectes im Wege des Gcmeinderathes zu
veranlassen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr Nachmittags.
Zrolocoss
über die 20. Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 7. Mai
1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bürger»
meisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Grosse, Hamburger, v. Heidmann, Hemk,
Hollaus, Konekny, Launsky v. Tieffentbal, Dr.
Mich, Msik, Mitschka, Paradeiser, Sachs, Schwach,
Strawa, Taxa, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Föhner,
Hora, Löfler, tzoew, Mayer, Nietsche, Primavesi,
Dr. Schrötter, Weiß.
Das Protokoll über die Sitzung vom 30.
April 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 1703 W.— Dankschreiben des f. e.
Consistoriums für den Sr. f. e. Gnaden in der
Friedhofsangelegenheit votirten Dank.
Zur Kenntniß genommen.
Z. 1673 W.— Condolenzen anläßlich des
Ablebens des Altbürgermeisters Herrn Joses v.
En.gel.
Wurde zur Kenntniß genommen und be­
schlossen, die eingelangten Condolenzen zu be­
antworten.
A. 1612 W.— Dankschreiben der Familie
v. Engel und Schrötter für die dem verschiede­
nen Altbürgermeister Herrn Josef v. Engel er­
wiesenen letzten Ehren.
Zur Kenntniß genommen.
Z. 1695 W.— Erklärung des Vereines
.Botanischer Garten" über die Annahme der
diesem Vereine zur Anlegung eines botanischen
Gartens zur Verfügung gestellten Grundparzelle
Nr. 775 westlich des-Städtparkes.
Wird zur Kenntniß genommen und be-
schlofsen, nunmehr tu Gemäßheit des Beschlus­
ses vom 30. April 1900, Z. 1186 W., das Er­
forderliche durchzuführen und den vom Vereine
„Botanischer Garten" zugehenden jährlichen Arm
erkennungszins von 10 Krvnrn den Stadtren^
ten zuzuführen, hingegen den Pachtzins von
80 Kronen aus den Stadtrenten dem Max-
Josef-Bürgerfonde zu ersetzen.
Z. 1509— 1515. 1522— 1526 W.— Ge­
suche um die erledigte Stadtthierarztensstelle.
(Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 993 W.— Bericht und Antrag des
Gemeinderathes über die Rangsbestimmung der
städt. Diener. (Der 3. Sectton zugewiesen.)
Referent Herr StV. Koneczny.
Z. 5570 Pol.— Bericht der 2. Section
betreffend die Verleihung einest May-Joses-
Bürgerpfründnerplatzes. (2. Lesung.)
Beschlossen wird: den erledigten mit hier-
ämtlicher Kundmachung vom 24. März 1900
Z.^ 5570 ausgeschriebenen Stistungsplatz in der
Max- Josef- Bürgcrversorgungsaustalt vom 1.
Mai 1900 angefangen der Frau Theresic
Mratschek, Bürgerswitwe in Olmütz, zu ver-'
leihen.
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 1534 W. Bericht der 2. Sectton
über das Gesuch eines Waldhegers um Unter­
stützung.
Dringlichkeit wird angenommen und be>»
schlössen:
1. dem Waldheger Johann Hatwn in
Grügau über sein Ansuchen einen Kranken­
kostenbeitrag von 100 Kronen im Gnadenwege
zu bewillige a:
2. den Gerueiuderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Z. 1541 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die liebeUasfung des Theaters zur
Veranstaltung von wissenschaftlichen Proste
ttonsvorträgen.
Dringlichkett wird angenommen und be­
schlossen:
1. dem Herrn Erwin Weiß über sein An­
suchen für den 16., 17. und 19. Mai 1900 zur
Abhaltung von drei wissenschaftlichen Prostc-
tionsvortrögen über Astronomie das städt.
Theater um den Betrag von 30 Kronen pro
Abend im Vorhinein zahlbar, zu überlassen.
2. Beleuchtung und Jnspecttonsgebühr
und sonstige Auslagen sind jeden Tag im Vor j
hinein vom genannten Unternehmer zu be-
streiten.
3. Bet Durchsühmng feiner Vorkehrung?
hat sich der Unternehmer den Weisungen des.
städt. Bauamtes zu fügen.
4. Mit der Durchführung den Gemeinde-
rath zu bettuuen.
Referent Herr StV. Hamburger statt
des Herrn Hora.
Z. 1403 W.— Bericht der 1. Sectton be­
treffend die Abrechnung für die durchgeführte
Erweiterung des Gaswerkes.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Die von der städt. Gaswerksverivaltung
vorgelegte Abrechnung der Kosten der Erweite­
rung des stäot. Gaswerkes, wonach entgegen
den mit 63.262 st. 44 kr. veranschlagten Ban-
kosten ein Betrag von 975 fl. 87 kr. erübrigt,
zur Kenntniß zu nehmen.
Z. 1417 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Abrechnung für die durchgeführte
Ertvciteninq des Wasserwerkes.
Dringlichkeit wird angenommen und die
von der städt. Wasscrtverksvcrwaltung vorge­
legte Abrechnung der Kosten der Erweiterrcng
des städt. Wasserwerkes in Chwalkvwitz, wo­
nach entgegen den mit 25.833 fl. 41 kr. vcran-
ichlagten Baukosten ein Betrag von 2905 fl.
27Vr kr. erübrigte, zur Kenntniß genommen.
Zum Schlüsse theilt der Herr Bürgermei­
ster Brandhubec mir, daß die neue Brunnen-
anlage vorzüglich functtonirt und ladet die
Herren Stadtverordneten ein, Hiese Brunnen­
anlage zu besichtigen.
Schluß der Sitzung 3/ 4 5 Uhr Rachmittagss
Som Tage.
(§er kehle Augenzeuge.) Wie aus Z ü r ich
gemeldet wird, ist der Kammerdiener des Kaisers
Maximilian von Mexiko, Adamo A l c c o,
der letzte Augenzeuge der Erschießung dieses un­
glücklichen Monarchen, vor einigen Tagen im
Alter von 71 Jahren in Rorschach gestorben.
(Pie „höchste" Hkeckamekeistung) Der
„Mattn" bat als Rcclamemtttel für dinen neuen
Roman, der demnächst in seinem Feuilleton er­
scheinen soll, die Verbreitung der Zettel aus einem
Luftballon gewählt, der hoch über Paris schwebte
und einen Papierschnee fallen ließ. Der Lust­
schiffer Bulkann gib: eure lebhafte Schilderung
seiner Fahrt, die übrigens einen schlimmen
Ausgang hätte nehmen können. Der Ballon
stieg nämlich m eine Höhe von nahezu sechs­
tausend Meter, so daß dem Schiffer der Athem
fast ausging. Er hatte lange vergeblich vcrsricht,
das Ventil zu öffnen. Als es ihm endlich ge­
lang, siel der Ballon in zwei Minuten aus« der
schwindelnden Höhe zur Erde und wäre in
einen mit Wasser gefüllten Steinbruch gerathen,
wenn nicht heibeigecilte Leute das Seil hätten
ergreifen und ihn an eine trockene Stelle ziehen,
können.
(ZU Kuß den Nordpol aufzusuchen)
haben zwei Klondykc-Veteranen, namens Rumsty
und Sorensen, beschlossen. Sie glauben durch
ihren langen Aufenthalt in arktischen Regioneu
befähigt zu sein, ihr Ziel zu erreichen. Ihre ganze
Ausrüstung soll in einem Rudel guter Hunve
und einer ausreichenden Menge frischer Nahrungs­
mittel bestehen. Lebcnsmittel in Büchsen wollen
sie nur wenig benützen. Dagegen spielt in ihrem
Plan die Einrichtung von Lebensmittelniederlagcn
die Hauptrolle; je weiter nördlich, desto näher
bei einander sollen die Stationen sein, bis schließ­
lich auf jede zebntc englische Meile eine kommt.
Ihr Weg soll von Iunau in Alaska aus nach
dem nördlichen Grönland bis nach Cvp Kaue
gehen, wo sie dann in gerader nördlicher Richtung
von eine, Cisschlolle zur oberen nach dem Nord­
pol zu gelangen gedenken. Sie rechnen aus eine
Wanderung von 3 bis 5 Jahren und sind sogar
auf zehn Jabre gefaßt. Beide Männer sind wobt-
babend und verlangen keine finanzielle Hilfe.
kHegeuvemoustratio«.) Bekanntlich sandten
amerikanische Studenten eine Adresse an den
Präsidenten Krüger, um ihm ihre Sympathie
auszudrücken. Dagegen hat nun der Studien
rath von Windsor (Ontano) am 24. Mai, dem
Geburtstag der Königin Victoria nach den Phi
lippineu zwei Telegirte abgeordnet, die beauf
tragt waren, im Namen von 2500 Schülern
Aguinaldo die Sympathe und Bewunderung
auszudrücken, die ihnen die tapfere Venhecdi
guug der Inseln in dem ungerechten Krieg ein
flößt. Auch wurde eine Subscription eröffnet,
um die Reisekosten zu decken. Die jungen engli­
schen und amerikanischen Vettern, die c'nander
nichts schuldig bleiben und die Philippinen ge­
gen Transvaal ausspielen, sind eine interessante
Erscheinung, die auf die imperialistischen Ten
denzcn und deren Gegenströmungen in Entstand
und Amerika ein grelles Licht wirft.
(Kieustbotenfrage— in ßfrica.) Von
befreundeter Seile wurde dem „B. a. d. R."
eiu in diesen Tagen cingetroffener Privatbric'
aus Johannesburg iu Transvaal zur Versü
guug gestellt, der viel Interessantes enüzali.
Ueber den Stano des Krieges weiß rnan zwar
in Transvaal selbst weniger als bei rnrs. Der
Brief enthält aber unter Anderem ymüsanie
Schilderungen der jetzigen dortigen Tiensidolen.
v 'rfiäsi"i>"c. Da auch bei uns diese Frage der
„Leutcnnoth" eine so brennende ist, so werden
unsere Freunde und Freundinnen die midiste
hmde Schilderung ocr afrikanischen Verhälinisio
nicht ohne Interesse lesen: „Beil meinen Dienst
boten habe ich in legtet Zeit ausgesuchtes Peäi
gehabt: nicht allein, daß ich ohne Mädchen
war, sogar auch einige Tage ahne Eassec; ein
Beugel, den ich beieits sechs Monate harte, ist
zuletzt so stech und faul, daß sich mein Mann
veranlaßt gefühlt hatte, ihm einige Zahne ein
zuschlagen und dann au die Lust zu fegen.
Das letzte Mädchen, das ich hatte, war ausge
zeichnet: um zu halten, habe ich ihr sogar
erlaubt, dreimal wöchentlich ifallt nicht nur M
zur Tanzstunde zu gehen-, und nicht irr,r
Abends, sonder» sogar Vormittags von 9 11
Uhr. Doch alle- das hat nicht geholfen: die
Mitter hat sie nach vier Wochen wieder uaä:
Hause genommen, um sie, wie sie sagte, selb'!
zu gebrauchen. Wir glauben aber, sie wiu
Staat mit ihc machen; denn hier iu As:ihr
gibt es zwischen Herrschaft und Dieustbcttcn bei­
nahe keinen Unterschied mehr. Das Fräulein,
war z. B. zu einem Balle eingeladen, wo das
Billet 1 Psd. St.= 20 Mark kostete\ dazu
hatte sie sich ein schwarzseidenrs Kleid mit roiat
seidener Bluse machen lassen, und sich ri'tr
10.50 M. frisireu lassen. Was sagt Ihr dazu 7
Soweit seid Ihr zu Hause doch noch nietn?
— Nein, ganz so weit allerdings noch nicht:
aber viel fehlt nicht mehr, dann werden wir
eS auch bald so weit gebracht haben.
(Driefbienen.) Seit einiger Zeit stellt ein
englischer Bienenzüchter Versuche an, seinen
Pflegebefohlenen das Briefbestcllen beizubringen;
er will also die Brieftauben durch die Bricibiencu
ersetzen Thatsächlich besitzen die Bienen in bobcm
Grade das Orieniirungsoermögen. durch das sich
die Brieftaube auszeichnet; die kleinen Tluercheu
vermögen über sehr iveitc Entfernungen bin ibreu
Weg nach dem heimatlichen Korb zu sinden.
Nichts einfacher— so rechnet unser Bienenzüchter
— als der Biene einen inicraphotograpbiitcn
Brief anzuheften und sie dann nach Haus stiege»
zu lassen. Wie viel sicherer würde diese Post sein
als die der Brieftauben, die unterwegs nur zu
leicht in die Hände des Feindes gcratbcn oder
von Raubvogeln gefaßt werden können, wäbrcnd
das unscheinbare Jnsect eugcscbcu und ungcbi»
dcrt dem fernen Ziele zustrebt, ja sich im Nolb-
falle durch seine natürliche Waffe der Feinde
erwehren kann.

