
[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 1 ]
m Das
„Mährische FagVkatt^
c, scheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslscale
Diederring Ar. t l neu
JWvuarmcBt sät:
Ganzjährig fi. io.—
Halbjährig 5 .—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —go
Justeüung in» Hau» monat­
lich \o kr
K»»»Lrt» durch die &tß:
Ganzjährig st. ft.—
Halbjährig„ 7—
Vierteljährig„ 5-5«
Einzelne Nummern 5 kr.
Lelepho» Nr. g.
Jiisertkokisgcöüljrku
nach aiisilegcud^n Xarif.
Außerhalb chlmutz nbcrneh
mcn ^njeiirc>ns Uu-rräge'
Heinrich Schalek, An,, an
cen-Lipcd. in lviee, l. :i>og
J eile Nr. |i, Haasenstei»
i Vogler m lOicu, i; cba
Pest. iserlin, Frankfurt a. JU.
S amburg. Basel n. kcixzig
. llukea'Nachf. INar Augen
fe!) und Gmerieb kessner
lvien. I., WoUzeile ü b.s a
Rud. Mosse. wie», ’i::: :ie,
b. Berlin. Alois Opeüik. i»
lvien. 6. L. Daube u C»
Frankfurt a. ITT., Caroll a
^edmann'aAnnoncendure-n
tn Haniburg. sowie sL.nmtZ
eone. ^niertionsbureou» be»
Zn- und Auslande»,
lllanuscriptc werden nicht
zurückaestellr.
Telephon üv. g.
Mr. 42 Okmüh. Mittwoch. den 21. Acvruar 1900. 21. Jahrgang.
Pie ^okenfrage in Deuischkand.
O l :ü u 21. ?y :cn!.iv.
Daß die Hoffnung aller Polen ein freies
und unabhängiges Polenreich in, stand iür je­
den, der die Entwicklung des Polenthums und
die Art seiner nationalen Agitation aufmerksam
verfolgt hat, längst außer allem Zweifel. Jetzt
liegt eine Kundgebung vor, die mit dürren
Worten die geheimen Wünsche des gesammten
Polenthums offenbart, und zwar in einem Auf­
rufe, der von dem Centralcomite der polnischen
Nationalliga in Warschau verfaßt und in allen
deutschen, österreichischen und russischen Tistric-
ten. in denen ^olen wohnen, massenhait ver­
breitet worden ist. In dem ziemlich umfang­
reichen Schriftstück wird zunächst die Lage der,
polnischen Bevölkerung in Rußland geschildert,
wie sie sich nach dem letzten polnischen Auf­
stand im Jahre 1863 gestaltet hatte, und dann
von der im Jahre 1886 erfolgten Gründung
der polnischen „Nationalliga' Mittheilung ge­
macht, deren Zweck es sein sollte, die polnische
Gesammtheit auf den Pfad der activen Poliük
und zielbewußten nationalen Wirkens zu leiten.
Im Einverständniß mit dieser Liga traten dann
„im Geiste der nationalen Einheit, sowie der so­
cialen und politischen Selbständigkeit des Vol­
kes' in Preußen, Oesterreich und anderen Län­
dern einzelne Persönlichkeiten, geheime und of­
fene Organisationen oder Parteien zusammen,
um auf diesem Wege die innere Gemeinschaft
zwischen dem gesammten Polenthum zum Aus­
druck zu bringen. Den Charakter dieser Liga
schildert der Aufruf folgendermaßen: „Die pol­
nische Liga unterschied sich darin von früheren
politischen Organisationen, daß sie keine unmit­
telbare Vorbereitung für eine bewaffnete Bewc-
l gung zum Zweck hatte, sondern eine auf eine
Reihe von Jahren vertheilte Thätigkeit, welche
| aus der passiven Masse der Gesammtheit, ins
> besondere aus den Schichten des Volkes active
i politische Kräfte schasst und sie zum unausge­
setzten, systematischen Kampfe um die Rechte der
Ration in Bewegung setzt, zum Kampfe, der
zur Wiedergewinnung der unabhängigen staat­
lichen Eristenz als zu seinem Endziele führt."
Der Schluß des Aufrufs lautet also:
„Den Anstrengungen der Feinde, welche
die Vernichtung unserer Nation zum Ziele ha­
ben, wollen wir das Streben zur nationalen
Einigkeit, systematischen und ausdauernden
Widerstand und die einheitliche und organisirte
politische Kraft des polnischen Volkes entgegen­
stellen. Nach 13jährigcr geheimer Thätigkeit, in
der wir unsere Kraft ausgebildet haben, tritt die
Nationalliga heute an den Tag und ruft Alle
auf, welche mit uns zu gemeinsamer Arbeit
und zum Kampfe unter einer Fahne eintreten
wollen. Wir thun dies n .ch reiflicher Ueberle-
gung, nachdem wir hinlänglich jede nur mög­
liche Frage in Betracht gezogen habm; wer
fühlen uns nämlich stark genug, um >>'»hr ab­
zuweichen von dem Wege, den wir uns vor--
gezeichnet haben. W-r wollen nicht nur auf die­
sem Wege ausharren sondern vorroärts schrei-
ten und uns mit >eden! Schntt- dem Ziele un­
serer Arbeit, unserer bewußten Bestrebungen,
unseres unerschütterlichen Glaubens, der heili­
gen Hoffnung aller unserer Herzen— dem ein­
zigen, freien und unabhängigen Polenreiche—
nähern."
Die „H. N.", welche diesen polnisch-revolu­
tionären Aufruf besprechen, erinnern hiebet an
die Auffassung, die Fürst Bismarck in der Po­
lenfrage hatte und bemerken hiezu: „Der großx
Staatsmann hielt die Polen, namentlich den
polnischen Adel und die polnische Geistlichkeit
auf Grund langjähriger Beobachtungen und
Erfahrungen für Elemente, denen das Con°
spiriren und die politischen Intriguen nicht nur
Lebensbedürfniß seien, sondern auch die große
Begabung und Geschicklichkeit dafür besäßen,
Eigenschaften, die in den Dienst der polnischen
Nationalidee gestellt, sie niemals zur Ruhe
kommen ließen und sie unablässig zu neuen
Umtrieben stimulirten. Dazu komme, daß die
römische Kirche mit aller ihrer Macht hinter den
polnischen anti-deutschen Bestrebungen stehe,
weil sie in dem katholischen Polonismus nicht
nur den Feind des preußischen Protestanttsmus
sondern auch eines der brauchbarsten Elemente
zur Herstellung der Pricsterhcrrschaft schätze, und
zwar von dem Gesichtspunkte aus, daß ein
Volk, das nur polnisch spreche, sehr viel weni­
ger als ein anderes, das eine Weltsprache zur
Muttersprache habe,, der Gefahr ausgesetzt iei,
durch seine Literatur der modernen Unglaubig-
keit in die Arme geführt zu werden. Diesem
Polonismus gegenüber sei auf deutscher Seite
stete Vorsicht und rechtzeitige Energie in der
Zurückweisung jedes Versuches zu Hebelgriffen
auf Kosten des Deutschthums unerläßlich. Mit
Nachgicbigkeft und Milde bereite man nur Ent­
wicklungen vor, wie sie in früheren Zeiten wie­
derhab stattgefunden und zur blutigen Nieder
werfung der Jnsurrection geführt hätten. A-
dem sei die Behandlung, welche die Polen und
die polnische Propaganda von preußischer Seite
erführen, für die russische Poliük stets ein
Symptom für das Maß von Rücksicht, die man
in Berlin auf Rußland nehme. Eine falsche Be-
Handlung der Polenfrage könne daher nachrhei-
lig auf die Beziehungen Deutschlands zu Ruß-
!'' (' il ]' i l O i O II.
Der Muplmann.
Novellette von Carl B a k o n y i.
Nachdruck verbeten?
Im Amte nannte man ihn nur den Haupt--
mann.
Er arbeitete in einem schmalen und finste-
ren Zimmerchen im dritten Stock, wo sein
Schreibpult unmittelbar neben dem Fenster
stand. Um den Tisch herum, auf den Stühlen,
dem Waschttsche, sogar auf dem Fußboden la­
gen stoßweise die staubigen Acten, aus denen
man den grauen Kopf des Hauptmanns, sein
roches Gesicht, den gewichsten blonden Schnurr-
bart kaum heraussinden konnte.
Da arbeitete er, der berühmte Ballarangeur
von einst, der vielgenannte Held der Clubs
und Salons, seitdem er die Uniform eines Hu-
iaren-Oberlieutenants abgelegt und der Gesell­
schaft den Rücken gewandt hatte. Hier arbeitete
er mit einer nervösen, fieberhaften Hast, die
ihm die einstigen schönen Tage, den Champag­
ner, die flotten Husarenjahre, die schönen
Frauen vergessen half. Er erwachte des Mor­
gens mit;ener zähen, unbeugsamen Arbeits­
lust, die ihn jederzeit vor dem Faulenzen be-
wahtte uno ellte schnurstracks in sein Amt, als
würde er in die Kaserne zu seinen Pferden, sei­
nen Husaren eilen.
Und kaum saß er bei seinem Tische, so flog
auch schon die Feder mit rasender Eile übers
Papier, ununterbrochen, bis es ein Uhr schlug.
— Da hielt die Hand mitten im Satze inne, er
arbeitete nicht weiter. Er putzte seine Feder,
brachte seine Nägel in Ordnung, zwirbelte sei­
nen Schnurrbart auf. richtete seine Cravatte und
blieb noch ein Augenblick übrig, dann ließ er
sich mit dem Practicanten in ein Gespräch ein,
der ihm gegenüber saß, und fast immer gegen
den Schlaf anzukämpfen hatte, der ihn beson­
ders nach durchtanzten Nächten mtt elementarer
Gewalt bestell
An einem Samstag war es, daß der Haupt-
mann seine Toilette ungewöhnlich rasch beendet
hatte. Schon früher war sein Bück aus den
Practicanten gefallen. Der blaffe, magere junge
Mann hielt seinen Kops zwischen den Händen
und starrte so verzweifelt in die Luft, daß der
Hauptmann ihn erschrocken fragte-
„Was fehlt Ihnen denn. mem Lieber?"
Der Bursche swtterte:
„Nichts."
„Dumme Antwort"— schrie der Haupt­
mann ihn an, „ich lese Ihnen ja die Verzweif­
lung aus den Augen."
Von dem Gesichte des unreifen Jungen
verschwand plötzlich das erzwungene Lächeln.
Etwas wie ein schwacher Hoffnungsschimmer er­
strahlte in seinen Augen, das Vertrauen des
geprügellen Hundes, der kriechend, gedcmüthigt
zu seinem Herrn zurückkehrt.
„Seien Sie doch aufrichttg, Richard!" er-
muntette ihn der Hauptmann, und mit dem
letzten Kraftaufwande brachte der Junge stot­
ternd hervor:
f ,err Hauptmann, ich habe einen Wechsel
t.">
Das Gesicht des Hauptmannes wurde blaß
wie die Wand Mit verstötten Zügen, wie ent­
geistert glotzte er den Burschen an. Als hätte
das Geständniß des jungen Menschen ihn tief
im Innersten ergriffen und dort alte vernarbte
Wunden aufgerissen. Ein scharfer, durchdrin­
gender Schmerz durchzitterte seinen ganzen Kör­
per, als wäre er von einer Schlange gebiffen
worden._ r r
Indessen dachte der zitternde Bursche rn
namenloser Angst daran, daß er noch nicht Al­
les gebeichtet habe. Plötzlich fügte er mit flie­
gender Elle. als wollte er keine Zert zur Ueber-
legung gewinnen, hinzu:
„Ich habe die Wechsel auf Ihren Namen
gefälscht, Hauptmann.. .*
AIs hätte ihn ein zweirer elektrischer Schlag
gettoffen, mit solch nervöser Empörung schrie
der Hauptmann:
„Schurke!"


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 2 ]
land einwirken und sich unter Umständen schwer
rächen. Andererseits seien die Polen durch ihre
Interessen darauf hingewiesen, das Verhältniß,
zwischen Deutschland und Rußland nach Kräf­
ten zu trüben und namentlich deshalb sei eine
sorgsame Uebcrwachung ihrer Intriguen auf
diplomatischem und höfischem Gebiete unerläßlich.
Während der ganzen Zeit seiner diploma-
tischen und ministeriellen Wirksamkeit war der(
Fürst bemüht, polnische Intriguen, wo er sie
fand odler vermuthete, zu bekämpfen. Durch alle
feine parlamentarischen Reden, die der Polen­
frage gewidmet waren, zieht sich, ebenso wie
durch die Varzincr Reden vom Jahre 1894, der
leiche Gedanke: vor dem Polenthum stets auf
er Hut zu sein, ihm niemals zu trauen und
jeder Ausbreitung desselben auf Kosten dös
Teutschthums in den Ostmarkcn auf's Entschie­
denste entgegenzutreten. Die Ansiedlungscom-
mission und die übrigen Maßregeln zur Ein­
dämmung des Polenthums waren sein eigen­
stes Werk. Der Aera Caprivi blieb es vorbehal­
ten, ein Element, das der Gründer des deut­
schen Reiches, der große Staatsmann und un­
erreichte Meister der Diplomatie als derart ge­
fährlich für das deutsche Reich, dessen inneren
und äußeren Friöden erkannt hatte, mit dessen
falscher Behandlung man außerdem schon frü­
her die bctrübendsten Erfahrungen gemacht
hatte, versöhnen und als Stütze des preußi­
schen Königsthrones, resp. der preußisch- deut­
schen Politik heranziehen zu wollen! Hätte es
eines besonders eclatanten Beweises bedurft,
daß dem Grasen Caprivi jede höhere politische
Einsicht völlig abging, daß er vollständig Anal»
phabet in diesen Dingen war, er würde durch
seine Behandlung der Polenftage vollständig
erbracht gewesen sein. Die damalige Regie­
rungspolitik hat dem Fürsten Bismarck manche
schlaflose Nacht bereitet, weil er die Gefahren
kannte, die man damit schuf und die Caprivi
in seiner Unerfahrenheit gar nicht einmal ahnte
Letzteres müßten wir wenigstens annehmen,
wenn wir keinen schlimmeren Vermuthungen
Raum geben wollen. Wir glauben, daß die
preußische Regierung die jetzigen Vorgänge be­
nutzen sollte, um dbn poluischen Umtrieben ein
Ende zu bereiten, soweit dies im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Die Polen gehören zu den
Elementen, denen man, wenn man mit ihnen
auskommen will. ohne Gefahr zu laufen oder
Schaden zu erleiden, den Daumen auf's Auge
drücken muß."
Komische MchriHten.
^ (Der Aeichsrath hat das Wort)
Je heißer, die Wüusche find, mit deuen
wir die morgige Wiedereröffnung des Reichs­
raths begleiten, desto kühler sind die Hoffnun­
gen, daß diese Wünsche sich erfüllen könnten.
Er fühlte es, daß er sich mit diesem harten
Worte gegen unsichtbare Schreckgestalten verthei­
digte, er fühlte, wie in seiner Seele all die
Qualen erwachten, die die fieberhafte Arbeit vie­
ler Jahre, die Reue, das Vergessen nie ganz
einschläfern konnten. Er fühlte' den Schmerz der
alten Wunde, die Schamröthe in seinem Gesicht,
die sich aufbäumende Ohnmacht gegen das ge­
schehene Unglück, das sich nicht entfernen, nicht
gutmachen ließ.
Er fühlte sich plötzlich als Genosse dieses
unehrlichen Jungen, der gewiß ebensowenig be­
dacht, was er that, wie damals— er! Mit
aller Gewalt wollte er sich gegen diese Gleich­
stellung, welche seine lange Sühne zunichte zu
machen drohte, wehren— und darum wieder­
holte er zornig:
„Schurke! Schurke!"
Mit gefalteten Händen flehte der Bursche:
„Haben Sie Erbarmen mit mir, Herr
Hauptmann. Ich weiß gar nicht mchr, was ich
spreche. Der quälende Gedanke an mein Ver­
brechen läßt mich schon drei Nächte keine Ruhe
finden. Ich werde Alles wieder gut machen!
Ich werde Buße thun, ich verschwüre von hier
— ich werde Ihr Diener, Ihr treuer Hund
fern den Sie stoßen, schlagen, mit dem Sie
machen können, was Ihnen beliebt."
Zitternd krümmte er sich, bereit, den
Schlag schon jetzt zu empfangen/
Doch der Hauptmann achtete gar nicht aus
Es ist eine ganz abnormale politische Situa-1
tion, unter welcher der Reichsrath morgen zu­
sammentritt. Es besteht in demselben zur Zeit
keine Rcgierungsmajorität. und es ist fraglich,
ob jene Majorität, welche noch im Herbste be­
stand und sich zum Sturze des Ministeriums
Clary zusammeirsand, sich jetzt wieder zusam­
mensuchen wird, wenn die Tschechen daraus be­
stehen. die Obstruction sortzu'etzen und jede
parlameittarische Action zu verhindern. Viel
Lust zur Unterstützung der tschechischen Ob-
structioit scheint weder bei den Polen, noch bei
den Feudalen, ani allerwenigsten aber bei der
clcricalcn Partei vorhanden zu sein. Man darf
also darauf gespannt sein, ob die tschechischen
Volksvertreter unter solchen Umständen auf die
von ihnen geplante Obstrucston verzichten und
einwilligen tverden, daß der Reichsrath zu
Worte und damit endlich auch wieder zur That
komme. Thun sie es, dann kann allerdings
wieder eine Majorität der Rechten im Parla­
mente aufleben; allein es bleibt fraglich. ob
eine Regierung, welche auch die Deutschen zu I
befriedigen sich verpflichtet fühlt, mit dieser Ma­
jorität zu regitren, parlamentarisch zu regieren
im Stande sein wird. Diese Majorität hat seit
ihrem Bestehen stets nur ihre extremen Partci-
toünfche gefördert und sich in der Bekämpfung
des Teutschthums zusammeugeftuiden, ja dieser
letztere Zweck war die eigentliche raison ckätro
ihres Bestandes. Zu diesem Behufe war ja von
Taafse und Tunajcwski jener eiserne Ring ge­
schmiedet worden, an den sich die ganze Misere
unserer öffentlichen Zustände seit zwei Jahr­
zehnten knüpft. Wenn darin kein Wandel ein­
tritt, dann ist es Schade um den Versuch, dem
Rcichsrathc wieder das Wort zu geben. Eine
SiMation wie in den letzten Jahren würden
die Teutschen nicht mehr ertragen, nicht mchr
dulden. Denn diese Situation läuft direct da­
rauf hinaus, die Deutschen in Oesterreich zur
Ohnmacht zu vcrurtheilcn und sie in das un­
erträgliche Joch einer slavisch- clericalcn Vor­
herrschaft zu spannen. Eine Regierung, welche
österreichisch denkt, kann die Fortdauer dieser
Situation nicht anstreben, sondern sie muß mit
aller ihr zu Gebote stehenden Kraft dagegen
ankämpfen, tveil sie sonst fürchten müßte, das
gesammtc deutsche Volk ins Lager jener Radi-
caldcutschen zu drängen, welche es als Grund­
satz verkünden, daß es in Oesterreich noch viel
schlechter werden müsse, ehe wir zur Besserung
unserer Zustände gelangen können. Mit einem
Worte, die nationale Existenz des gesammten
deutschen Volkes tu Oesterreich darf ferner nicht
wie bisher gefährdet, der deutsche Besitz nicht
für vogelftei erklärt werden, wenn die Deutschen
in ihrer Liebe zu Oesterreich und ihrem Inte­
resse au seinem Gedeihen verhauen sollen. Es
wäre ein schlimmes Zeichen für den Staat
selbst, wenn dieses- Interesse schwände bei dem
ihit. Jener schreckliche Augenblick kam ihm ins
Gedächtniß, da auch er so vor einem Menschen
stand— gebrochen, geschändet, ein armer
Sünder— damals zitterte auch er wie dieser
feige Bursche, auch er heftete mit banger Hoff­
nung seine Augen auf den, der seine Ehre, sei­
nen gutcit Namen in Händen hatte. Hatte er
ja doch dasselbe Verbrechen begangen! Auch ihn
hatte sein junges Blut, die Gesellschaft, die maß­
losen Vergnügungen zu Fall gebracht, wie ge­
wiß auch diesen unglücklichen Burschen. Auch
sein Schicksal lag in den Händen eines harten
Menschen, der kein Erbarmen kannte. Er machte
die Anzeige der Militärbehörde und veritichtcte
seine Zukunft. Er hatte ihn der Kugel oder der
Schmach preisgegeben. Und die schmachvolle
Feigheit, die ihn die Schande ertragen ließ,
jagte ihm auch jetzt das Blut ins Gesicht. Was
sollte er mit dem Unglücklichen, der nun bebend
vor ihm stand, machen? Sollte er eine Last
auf sich nehmen, an der er jahrelang zu trauen
hätte, nur um diesen Burschen zu retten? Was
ist er ihm denn? Soll sein Leichtsinn unge­
straft bleiben, während er selbst so schwer büßen
mußte?!
Nein, nein, wo bliebe die Gerechtigkeit?
Schadenfreude bemächtigte sich seiner, eine un­
bewußte Herllosigkeit machte ihn theilnahmslos.
Waren die Menschen nicht genau so, damals
als er der Schande anheimgefallen war? Ihm
däuchte, es sei nun für ihn die Zeit der Rache
Volke, das den Staat aufgerichtet und bis heute,,
den Kitt für seine Glieder gebildet hat. Freih.
v. Koerber und seine Regierung müssen also
ihre erste und wichtigste Aufgabe darin er­
blicken, das Interesse der Teutschen au dem
Staate und seinem Gedeihen neu zu festigen.
Können sie bicc- mit Zustimmung der Tsche­
chen, so ists gut: wenn nicht, dann muß es
eben ohne, ja selbst gegen den Willen der ttchc-
chischcu Eraltados geschehen, die stch beute an­
maße», daß sie Oesterreich von Prag aus diri-
gireu wollen. Es gibt für die Regierung und
zwar nicht bloß für die jetzige, soudcut für jede
ösreucichische Regierung keine andere Alterna­
tive. Die Regierung muß nur den Muth haben
sich zu enftcheiden.
(Aarl«me«tarisches) In parlamentarischen
Kreisen beginnt man an eine normale Function
des Reichsraths zu glauben. Die Umstände sind
für eine erfolgreiche Obstruction der Jungtsche-
chen gar nicht günstig, und ein vorgeblicher
Obstructionsrummel gegenüber der Wehrvor­
lage würde ihre Stellung nach allen Seilen hin
verschlechtcnt. Andererseits haben sie bei nor-
malu Thätigkeit des Reichsralhcs nur ju ge­
winnen, und können nach Vorlage des Spra-
chengesctzes die innere tschechische Amtssprache
für Böhmen sicher erwarten. Es ist also
zu vermuthen, daß der Reichsrathsclub der
Jungtschechen die von dem Parteitage erhaltene
Befugniß benützcn wird, um über die gegcn-
wärttge Tactik nach den veränderten Umsrändcir
zu entscheiden und die Obstruction einzustellen.
Vorläufig wird natürlich noch versucht, von der
Regierung durch die Obstnrctionsdrohuug Con­
cessionen zu erlangen. Aber in der politischen
Hauptsache, in der sofortigen Einführung der
> inneren tschechischen Amtssprache, sieht die Re­
gierung vor der dircctcn Unmöglichkeit und in
deshalb auch sehr standhaft. Die Jsolirnng der
Tschechen für den Obslructionssall fdicim der
Regierung gelungen zu sein. theils durch die
entschiedene Drohung mit der Auslösung des
Abgeordnetenhauses, theils durch mancherlei
Concessionen an die verschiedenen Parteien, die
erst allmählig zn Tage treten dürften. So schreibt
das „Neue Wiener Tagblatt".
(Der Krieg in Südafrika.) In London
ist 'etzt die Freude und der Jubel über die
Erfolge der brittschen Truppen auf dem wcstli-
chen Kriegsschauplatze in Süd-Afrika einer rc
servirten Bettachtung der Lage gewichen, die
zur Erkenntniß geführt hat, daß ttotz der letz
ten günstigen Wendung einer siegreichen Been
digung des Fcldzuges noch manche nicht ge
ringe Schwierigkeiten entgegenstehen. Die ge­
stern eingelangten Telegramme, die allerdings
nur unverbürgte Gerüchte wiedergeben, wissen
von neuen Erfolgen des Generals Frcitch am
Modder-River zu melden. Ihm soll es mit sei
neu Reitern gelungen sein, die Bocrs unter
gekommeit. Und in demselben Maße, als er
seine Ehre nach so viel Sühne gereinigt fühlte,
erschien ihm das Verbrechen, das auch er einst
beganaen, niederttächtig.
Mit starken Händen saßte er den jungen
Menschen an den Armeit:
„Ein Schuft bist Tu, ein elender Schuft!
Erwarte voit mir keine Schonung. Ich über­
lasse Dich Deinem Schicksal."
Und während er, vor Aufregung am gan­
zen Körper zitternd, das Bureau verließ, hörte
er noch, wie der Junge verzweifelt stöhnte:
„Was soll ich thun, was soll ich thun?"
Er verspürte in seinem Herzen kein Er
barmen.
Am nächsten Tage begab er sich noch frü­
her als gewöhnlich ins Amt. Er wollte vor dem
Jungen dort sein. Er machte sich sofort an die
Arbeit.
Er schrieb mit fieberhafter Eile, ohne aus­
zublicken und bemerkte gar nicht, daß Jemand
in der Thüre stehen blieb und sich nicht tvcitcr
traute. Eine gebrochene, ausgehungerte Gestalt
mit ergrauendem Haare und fahlem, cingcsallc
nen Gesicht. Hinter seinem Rücken, ganz in die
Ecke des Zimmers gedrückt, zitterte der Bursche,
itvch bleicher und ewnder wie gestern.
Dem Hauptmann schien es, als würde ihn
Jemand mit überirdischer Sttmme bei seinem
Namen rufen. Bei jenem Namen, den ibm eine
schöne Frau so oft liebevoll ins Ohr flüsterte.


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 3 ]
General Cronje, die bekanntlich auf dem Rück­
züge nach Bloemfontein begriffen sind, von
ihrem Marschziele abzuschneiden, ja, wie eine
andere Nachricht besagt, völlig zu umzingeln.
Trifft diese Nachricht zu und mißlingt der Ver­
such Telarey's, seinen Kampfgenossen von
Süden her Hilfe und Entsatz zu bringen, so
hätte die West-Armee der Boers, wie ein Lon­
doner Blatt sich ausdrückt, thatsächlich zu eri-
ftirctt aufgehört. In Naial hat General Buller
nach mehrlagigem Kampfe einen kleinen Erfolg
erstritten, indem er alle Höhen am Südufrr des
Tugela, darunter auch den strategisch wichtigen
Hlangwane, besetzte; ob es sich Buller darum
handelt, einen neuen (vierten) Versuch zum
Enlsatze des schwer bedrängten Ladysmith zu
unteniehmen, oder ob seinen Operationen nicht
vielniehr der Zweck innewohnt, die Boers bei
Colcnso und Ladysmith festzuhalten, damit sie
nicht den unter Cronje's Commando stehenden
Abtheilungen zuhilfe eilen, ist auf Grund der
vorliegenden Meldungen nicht zu entscheiden.
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
meldet aus Colesberg: Ich begleitete Donner­
stag die Boers, welche den Bahnhof von Rens­
burg angriffen. Commandant Peller stieß bei
seiner Ankunft auf zwei Compagnien des Wilt-
shire-Regiments, die sich auf die benachbarten
Kopjes zurückzogen. Die Boers, durch General
Schoemann's Leute verstärkt, verfolgten beide
Compagnien, und es gelang chnen, die ge­
summte Mannschaft, mit Ausnahme von drei
Mann, die entkamen, gefangen zu nehmen. Die
Zahl der Todten und Verwundeten ist nicht be­
kannt, jedoch wurden von 200 Mann des Wilt-
shire-Regiinents 142, darunter 44 Verwundete,
gefangen. Die Boers thaten Alles, um den
Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie lie­
ßen die Verwundeten Pferde besteigen und tru­
gen Andere auf Decken nach Rensburg. In­
zwischen eröffnete die englische Nachhut bei
Rienonrein das Feuer und zwang bib Boers.
die Verwundeten im Stiche zu lassen, um sich
zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge zurückzuziehen. Die
Boers hatten zwei Todte und vier Verwundete.
Gegeitwärtig halten die Boers alle Stellungen
bis Rieffontein besetzt. Die Engländer dirigiren
augenscheinlich den größten Theil ihrer Streit-
kräfte auf dem Wege nach Naauwport
fort, mit einer Bestimmung, welche den Boers
nicht unbekannt sein dürfte.
I>ie österreichische Mah-Industrie
auf der Weltausstellung ^aris.
Olmütz, 21. Februar.
Ein dem k. k. General-Commiffär für die
Weltausstellung in Paris vorgelegter Bericht
st
Er erzitterte und blickte aus. Er fühlte sich
wie gelähmt, sein Athem stockte. Und mit lee­
rem Blicke starrte er das fahle Gesicht an, in
dem die Nerven qualvoll ruckten.
„Ich bitt es, Nicki,' stotterte der Alte mit
dem fahlen Gesichte, „ich komme wegen des
Jungen. Wegen meines Sohnes.'
„Sein Sohn ?" zuckte es durch feinen Kopf.
Also sein Sohn, sein Kind! So straft die
Vorsehung mit gleichem Maße die Bosheit des
Blures und der 'Seele. Sie foltert die sündigen,
verdammten Seelen. Es gibt also Vergeltung
hienicden! Es gibt eine ausgleichende Gerech­
tigkeit!
Seine Adern schwollen an, die Augen tra­
ten aus ihren Höhlen und auf seine Lippen
stieg die Bitterkeit eines vernichteten Lebens.
„Tu bist es also,' rief er. „Tu— Tu wagst
es, vor mich hizutreten, damit ich Dich mit
riiicm Faustschlagc zu Boden schmettere?'
Der gebrochene Mann wich mit gefalteten
Händen vor dem Blicke des Hauptmannes zu­
rück und mit unterwürfigem, weinerlichen Tone
flehte er um Gnade.
„Ich weiß, ich habe gegen Dich gesündigt
— doch ich büßte auch dafür. Ich bin zu­
grunde gegangen. Ich habe keinen Bissen Brot
im Hause. Meine Kinder fxiferfen und hungern.
Dieser Bursche war meine ganze Hoffnung. Er
hätte uns erhalten können. Und nun hat mich
Gott gerade durch ihn hart gestraft!'
des Herrn Handelskammer- SecretärS Hornig,
welchen derselbe als Referent des Specialcomites
für die österreichische Malzindustrie erstattete,
lautet:
„Der Endzweck unserer Betheiligung an der
Beschickung der auf dem Weltmärkte Paris stattfin­
denden Ausstellung ist ein zweifacher: die würdige
Darstellung und Vorführung unseres indu­
striellen Könnens und die Anbahnung neuer
Geschäftsverbindungen. Die österreichische Malz-
industrie, eine der größten heimischen land-
wirth'chaftlichen Erportindustrien, welche jähr­
lich über 1,60(1000 Mctt. Malz inr Werthe von
circa 48,000.000 Kronen nach dem Auslande
sendet, ist in der Lage so auszustellen, daß die
beiden vorerwähnten Zwecke vollständig erreicht
werden; diese Industrie steht in technischer Bei
zichung vollkommen auf der Höhe der Zeit, ent­
wickelt in commercieller Beziehung eine unermüd­
liche Rührigkeit und hat es bisher ganz aus
eigener Kraft dahin gebracht, daß— soweit dies
Zoll- und Eisenbahntarife gestatten— österrei­
chisches Malz nach allen Bier consumirenden
Ländern des Erdballes exportirt wird. Der durch
unausgesetztes Streben nach technischer Vervoll­
kommnung und Erreichung vorzüglicher Malz-
qualitäten mit großen Opfern erhaltene Malz-
exporr bildet für ein im Preise gesunkenes landwirth-
schaftliches Product, die heimische Gerste, namentlich
die wellberühmre „Hanna-Gerste' eine lohnende
Ausfuhrgelegcnheit. Was die Leinenindustrie für
den Flachsbau, die Zuckerindustric jür den Rüben­
bau bedeutet, das ist die Malzindustrie für den
Gerftcnbau.
Der großen Bedeutung dieser, speciell in
Mähren bodenständigen landwirthschaftlichen Ex-
portindustrie entsprechend, wurde in der mährischen
Landescommission für die Pariser Weltausstellung
seitens des Referenten der Antrag gestellt, bei
dem österreichischen General- Commissariate die
Bildung eines Special-Comitcs für die öftcrei-
chische Malzindustrie in Vorschlag zu bringen,
welche Anregung die verständnißoollstc Aufnahme
fand, indem der Verein österreichischer Malzfa­
brikanten in Olmütz mit der Bildung eines sol­
chen Special-Eomites betraut wurde.
Die Einladung des genannten Vereines, eine
Collecttv-Ausstellung der österr. Malzindustrie in
Paris zu veranstalten hatte zur Folge, daß sich
16 erstclaffige heimische Export-Malzfabriken be­
reit erklärten, diese Ausstellung mit derlei Malz
zu beschicken. Diese Ausstellung, deren O bjcct
nach einem künstlerischen Entwürfe des Herrn
Baurathes Baumann in vornehmer Ausführung
hergestellt wird, nimmt in den Gruppen VII und
X einen Raum von 2375 m 2 ein und wird von
einem Aussteller aus Böhmen, zwei Ausstellern
aus Niederösterreich und 13 Ausstellern aus
Mähren Malz zur Vorführung bringen, welches
für Bier nach Wiener Art, Pilsener Art und
Münchner Art bestimmt ist.
Der Hauptmann hörte nicht ein Wott von!
dieser Schilderung. Er verstand nur das Eine,!
daß dieser Mann, der einst ihn zugrunde ge-!
richtet, den Mnth fand, vor ihm zu erscheinen!
und um Erbarmen zu betteln.|
„Hinaus !' schrie er ihn an und seine Au-!
gen waren blutig unterlaufen. „Ich habe kein!
Wott, keine Minute für Dich. Hinaus!'!
Stürmisch riß er dann die Thür aus, um 1
draußen auszutoben. I
Er stürzte durch unbekannte kleine Winkel-!
gassen, wie die zügellose, fteigewordene Leiden-:
Waft.''|
Erst gegen Mittag beruhigte er sich. Der!
Gedanke, daß er seinen Todfeind vor sich im!
Staube liegen sah, beschwichtigte ihn. Ein son-|
derbares teuflisches Gefühl von Besttedigung;
bemächtigte sich seiner. Es schien ihm, als hätte
ihn der Fall dieses Menschen wieder gehoben,!
die Kraft dieser schrecklichdn Rache ihm sein>
Selbstgefühl zurückgegeben und seine Seele vol-\
lends von der einst begangenen und so tief bc-j
reuten Sünde gereinigt. j
Stolz erhob er das Haupt und muchig
blickte er den Leuten ins Auge. Sein Gang
wurde elastischer, seine Kopfhaltung vornehmer.
Er bettachkete sich als einen neuen, ganz neuen
Menschen. Und was er seit Jahren nicht ge­
than, er ttat in eine Bierhalle ein, wo er die j
Mittagsstunde abwartete.
Der Ruf, dessen sich die die Collectiv-Aus­
stellung österreichischer Malzfabrikanteu beschicken­
den Firmen in Fachkreisen erfreuen, bürgt dafür,
daß diese Ausstellung auch ihrerseits dazu bei­
tragen wird, nicht nur der österreichischen Abthei­
lung auf der Weltausstellung in Paris Ehre zu
machen, sondern auch den gesunden materiellen
Zweck der Ausstellungsbeschickung zu erreichen: die
Anbahnung neuer lohnender Geschäftsverbindun­
gen im Jntercffe der Exportförderung einer hei­
matlichen landwirtbschaftlichen Industrie."
An der Collectiv-Ausstellung
österr. Malzfabrikantcn der Welt- Ausstellung
Paris 1900 betheiligen sich nachstehend genannte
16 Firmen:
1. Jgnaz& Wilhelm B r i e ß, Malz­
fabrik in Olmütz.
2. Ed. Hamburgers Sohn, Hanna­
malzfabrik in Olmütz.
3. H e l l e r& H u s s e r 1, Malzfabrik in
Olmütz.
4. Hermann Brach, Hannamalzfabrik in
Olmütz.
5. W o l f& Neumann, Malzfabrik
in Olmütz.
6. B r ü d e r Winter, Brauerei und'
Malzfabrik in Proßnitz.
7. Erste landwirthschaftliche
Malzfabrik in Proßnitz.
8. H a n n a- M a l z f a b r i k in Krem-
sier.
9. Jaro schau er Bierbrauerei
und Malzfabrik von S. B r a u n' 8
Söhnen Jgnaz und Josef Braun in
t e i n, Malzfabrik
A c t i e n-
Jarvschau a. d. March.
10. Schindler&
in Brünn.
11.. E r st e Brünner
brauerei& Malzfabrik.
12. Wilhelm Umgelter, Malzfabrik in
Brünn.
13. M i l ch s p e i s e r& K a 1 s ch e r,
Hannamalzfabrik in Brünn.
14. Erste Wiener Expottmalzfabrik Häu­
ser L Sobotka in Stadlau bei Wien und
Moric a. d. Hanna.
15. Jos. Fischer, Malzfabrik in Bruck
a. d. Leirha.
16. Erste Präger Malzfabttk M. R e i-
s e r& Söhne in Prag.
Locates und W-ovinzielles.
Olmütz, 21. Februar.
(Jers-nales.) Der Statthalter von Mäh­
ren Carl Graf Z i e r o t i n hat sich auf seine
Besitzung nach Blauda begeben.
(Militärisches.) Wie bereits gemeldet,
wurde Herr Oberstlieutenant Carl P l a s ch e
zum Commandanten des Landwehr- Infanterie-
Tann kehrte er ins Anit zurück. Mit
gleichgiltiger Miene öffnete er die Thüre und
entdeckte den Practtkanten hinter seinem Tische
— dort saß er zusammengekauert, mit blutlee­
rem Gesichte, zitternden, gelben Fingeni, und
ließ einen gequälten, winselnden Ton hören,
als der Haüptmann an ihn heranttat.
iLange stand der Hauptmann wottlos dort.-
In seinem Herzen verschwanden Haß und
Zorn, seine Rachegelüste schienen befriedigt.- —l
Er erschien sich selbst gleich einkm Riesen im
Vergleiche zu diesem armen Sünder, den er in
diesem Augenblicke aus voller Seele verachtete,.
Und diese Verachtung gab chm rindn neuen
Gedanken ein, der sein. Selbstgefühl verdoppelle.'
Er legte seine Hand auf die Schulter des
Burschen.
„Na, Richard, nur den Muth nicht verlie­
ren, ich werde die Sache schon irgendwie
ordnen."
Daran dachte er nicht, wie er die Ordnung
dnrchiüftren werde.
Er dachte jetzt an gar nichts, Nicht an
Haß. nicht an Rache, nicht an Mitgefühl.
Stolz warf er den Kopf in die Höhe und
unter seinem blonden Schnurrbatte erschien ein
Lächeln der Befriedigung.
„Jener Mensch. Dein Vater, soll sehen,
daß 'ich ein Cavalier bin"— flüsterte er.


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 4 ]
Rezts. Olmütz Sir. 13 ernannt. Hcrr Oberst- i
lieutenant Plasche war mehrere Jahre hindurch^
Commandant des Teschener Landwehr-Bataillons
und erfreute sich in Teschen großer Beliebtheit.
(Zsürkerzvischof pr. Koß» als Kläger.)
Wie die heute erschienene „Olmützer Leitung"
meldet, hat der hochw. Fürsterzbischof Dr. Kobn
den Prcßprozeß gegen die Redaction des „Pozor",
deshalb angestrengt, weil ihn das genannte Blatt
wiederholt beschuldigte, daß er sich eines Amts­
mißbrauches dadurch schuldig machte, indem er
dem Kaiser bloß das Gesuch des Fürsten Carl
Hohenlohe um Verleihung eines erledigten
Canonicates beim Olmützer Mctropolitancapitcl
vorlegte und die Gesuche der übrigen Bewerber
zurückbehielt.
(Geistliche Aerssttalrrachricht) Der hochw.
Canonicus Wilhelm Blazek, der jüngst instal-
ürt und investirt wurde, wird erst dann nach
Olmütz übersiedeln, bis die von ibm bekleidete
Dircctorstelle am fürsterzbischoflichen Knaben-
seminar in Kremsier besetzt sein wird.
(Hruenvuug.) Das k. k. mahr.-schles. Ober­
landesgericht hat den Feldwebel-Hilfsarbeiter im
Landwehr-Jnfanterie-Regimente Nr. 17 Josef
Pichal zum Kaozlisten bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Frcistadt ernannt.
(Ki*reißu«g i« de« ^ersoxakstat«» der
destuitiv angestellte« Leyrpersonen.) Auf Grund
des Gesetzes vom 5. Juli 1899, L.-G.-Bl. Nr.
55, wurden die definitiv angestellten Lehrperso-
nen der öffentlichen allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen in nachstehender Weise mit der
Rechtswirksamkeit vom 1. Jänner 1990 in den
Personalstatus eingereiht: 1. Categorie. In die
3. Gehaltsstufe (2000 Kronen) 150 Lehrperso-
nen bis tnclusive Peter Havelka mit dem
Range vom 1. März 1887. In die 2. Gehalts-:
stufe (1800 Kronen) 149 Lehrpersonen bis in-
clusive Josefa Sladek mit dem Range vom 1.
September 1893. In die 1. Gehaltsstufe (1700
Kwnen) die übrigen 199 Lehrperlonen dieser
Categorie. 2. Categorie. In die 3. Gehaltsstufe
(1600 Kronen) 1080 Lehrpersonen bis inclusive
Johann Vavrouch mit dem Range vom 1.
April 1881. In die 2. Gehaltsstufe (1400 Kw­
nen) 1079 Lehrpersonen bis inclusive Anton
Komarek mit dem Range vom 1. September
1888. In die 1. Gehaltsstufe (1200 Kronen)
die übrigen 1439 Lehrpersonen dieser Categorie.
3. Categorie. Alle definitiven Unterlehrer und
Unterlehrerinnen.
(Z5om ^öttivge««.) Im Pöttingeum
findet demnächst ein Bazar statt, für welchen
Fürstcrzbischof Dr. 6 ohn ein von Deodato
Massimo in Bozen angefertigtes Christusbild
gewidmet hat. Die „Olmützer Zeitung," der wir
diese Nachricht entnehmen, verzeichnet getreulich,
daß dieses Bild einen Werth von 400 Kronen
besitzt.
„Actenstück Ar. 113."
Von Hmik Gaöoria«
37. Fortsetzung.
Die Rechnung war klar, genau und leicht
zu prüfen, sie mußte stimmen.
„Wer lieh Ihnen denn auf solche Weise
Geld?"
„Herr Raoul von LagorS."
Da dieser Zeuge am Tage des Diebstaals
abgereist war, hatte er nicht verhört werden
können, so daß Pattigent sich wohl oder übel
auf Prospers Erklärung verlassen mußte.
„Nun gut," sagte er, „ich lege auf diesen
Punkt kein besonderes Gewicht. Sagen Sie mir,
warum Sie, dem förmlichen Befehl Ihres
Prinzipals entgegen, das Geld den Tag zuvor
auf der Bank holen ließen, anstatt am Tage
der Zahlung?"
„Weil Herr von Clameran mich hatte wis­
sen lassen, daß es ihm angenehm und nützlich
wäre, sein Geld schon in der Frühe zu bekom­
men. Er wird das bezeugen, wenn Sie ihn
rufen lassen. Andererseits vermuthete ich, erst
spät auf mein Bureau kommen zu können."
„Herr von Clameran gehört also zu Ihren
Freunde,: ?'
„Keineswegs; ich habe sogar gegen ihn
k'ue, wie ich beifügen muß, durch nichts ge-
rechtfettrgte Abneigung; aber er steht meinem
Freunde, dem Herrn von Lagors, sehr nahe."
(Aekegirtentag der österreichische« Kd-
v»c«tenkimmer».1 In Wien soll demnächst
ein Telegirttntag der österreichischen Advocaten-
kammern abgehalten werden. Die Kammer von
Niederösterreich, die mit den Vorarbeiten zu
diesem Tage betraut worden ist, hat an die
einzelnen Advoccttenkammern Zuschriften gesen­
det, in welchen es heißt, daß mit Einschluß
von Wien die Vertretung von 20 Kammern
mit 3948 von insgesammt 4095 Collegen aus
dem Telegirtentag gesichert ist. Der Delegirten-
tag findet am 26. März Vormittags in Wien
statt, für die Verhandlungen sind drei Tage
in Aussicht genommen. Den Gegenstand der
Berathungen werden bildend Anttäge über die
Schaffung eines Centralausschusses wiegen
Handhabung und Auslegung der Civilproccß-
und Erecutionsordnung, die Kostenbestimmung
über den Wirkungskreis der Lldvocalcn und
legislative Reformen; die formulirten Anttäge
werden rechtzeitig bekannt gegeben werden. Am
28. März d. I. wird es 50 Jahrd, daß die
Constittiirung der Wiener Advocaienkammer
erfolgt ist. Der Ausschuß beabsichtigt daher, an
diesem Tage eine Festseier zu veranstalten und
zü derselben die Telegirtcn der übrigen Kam­
mern einzuladen. Im Hinblicke auf die beab­
sichtigte Creirung eines Centralausschusses wäre
die Betheiligung sämmtlicher Kammern an dem
Telegirtentage sehr erwünscht.
(Aom Wititärcalino.) Am nächsten Sonn­
tag findet im Militär-Casino die bereits ange­
kündigte Unterhaltung für Kinder statt. Zur
Aufführung gelangt das Märchcnspiel „Hansel
und Greiel", an welches sich ein Serpentinen-
tanz, ausgeführt von Frl. Mizzi N e u d e ck
anschließt. Den Schluß der Unterhaltung, die
um 5 Uhr Nachmittags begiitnt, bildet ein
Kinderball. Der Reinertrag dieser Vcranstal-
tung ist dem Fonde des „Rothen Kreuzes" ge­
widmet.— Am 26. d. wird im Militärcasiüo
das letzte Faschingskränzchen abgehalten
werden.
sPom Krauettwohltbätiok eitsverei«)
Der Olmützer Frauenverein versendet soeben sei­
nen Jahresbericht über das Vereinsjahr 1899.
Der Verein zählte in diesem Jahre 405 beitra­
gende Mitglieder mit Jahresbeiträgen im Ge-
sammtbettage von 1070 fi 50 kr. Die einge­
gangenen Spenden betragen 445 sl. Die Ein­
nahmen her vom Vereine veranstalteten Feste
ergaben die Summe von 3 821 sl., die Zinsen
des Vereinsvermögens 534 sl. 50 kr., so daß
die Gesammteinnahme die Höhe von 6 2 4 7
st. 5 2 kr. erreichte, eine bisher vom Vereine
noch nicht erzielte Einnahme. Unter den hoch­
herzigen Spendern finden wir dießmal die kais.
Hoheiten, Erzherzogin Maria Josefa, Erzherzog
Eugen, Erzherzog Peter Ferdinand, Se. Durch­
laucht den Fürsten Johann Liechtenstein, Frh.
In der ziemlich langen Zeit, die der Ge­
richtsschreiber Sigault brauchte, ::m die Ant­
worten des Angeklagten niüwrzuschreiben, zer­
brach sich Pattigent den Kopf. um herauszu­
bringen, welcher Art der Aufttitt zwischen Va­
ter und Sohn gewesen sein könne, der Prosper
so sehr verwandelt hatte.
„Zü etwas anderem!" bemerkte er. „Wie
haben Sie den Abend zugebracht, der dem
Diebstahl voranging T
„Als ich um fünf Uhr vom Bureau kam,
benützte ich den Zug nach Saint Germain, um
Raoul von Lagors in seinem Landhaus zu
Visinet aufzusuchen. Ich brachte ihm 1500
Francs, die er von mir verlangt hatte, und die
ich, da er abwesend war, seinem Diener zurück­
ließ."
„Sagte man Ihnen, daß Herr voit Lagors
verreisen wollte?"'
„Nein; ich weiß auch nichts davon, daß er
nicht in Paris ist."
„Gut; und was haben Sie gethan, nach
dem Sie bei Ihrem Freunde gewesen waren?"
„Ich bin nach Paris zurückgekehrtuitd habe
mit einem Bekannten in einem Boulevardre­
staurant gegessen."
„Und nachher?'
Prosper zögerte.
„Sie schweigen," erwiderte Pattigent; „also
werde ich Ihnen sagen, wie Sie Ihre Zeit zu­
brachten. Sie sind nach Hause zurückgekehrt in
die Chaptalstraße und haben sich umgekleidet,
Albert v. Rothschild, David Ritter v. Gutmann
die Stadtgemeinde Olmütz, die Olmützer Spar-
caffe, die böhm. Unionbankfiliale, die Brünner
Creditanstalt, die Olmützer Creditbank, die Her­
ren Robert Primavesi, Karl Klob und I.
Kirschner mit größeren Spenden. Die Ausga­
ben des Vereins betrugen 3654 fl. 85 kr., so
daß das Vereinsvermögen einen Zuwachs von
2243 fi. 14 kr. erstihr und sich Ende 1899 auf
1 3.6 8 6 fl. 3 7 kr. beließ Es darf dies als ein
Zeichen sorgsamer Gebahrung mit dem Vereins­
vermögen betrachtet werden. Von den Ausga­
ben per 3654 fi. 85 kr. erhielten 290 Bedürf­
tige an monatlichen Unterstützungen 3490 fl
50 kr. Momentane Unterstützungen im Ge-
sammtbettage von 113 fl. erhielten 17 Personen
Man kann aus diesen Ziffern ersehen, welche
ersprießliche Thätigkeit unser Frauenverein ent­
faltet und wie rührig seine Leitung in dem Be­
streben ist, dem Vereine stets neue EinnahmS-
quellen zu erschließen.
<Die diesjährige Generalversammlung
der Spar- und Iorschuhcassa des Hlmützer
Gewerbevereins) findet am 26. Februar um
bald 8 Ubr Abends im Vcreinslocale (Oberreal-
schulgcbaudei statt. Die Tagesordnung ist fol­
gende: 1. Wabl von drei Vcrificatoren des Ver-
bandlunzsprotokolls. 2. Wahl von drei Scruta-
torcn für die vorzunebmenden Wallen. 3. Er­
stattung des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
4. Bcrickt des Aufsicdtsratbes. 5. Beschlußfassung
über die Vcracnduiig des GescbaftSgcwinnes und
Dotirulig des Rescrocsondes. 6. Wabl von vier
Mitgliedern und zwei Ersatzmännern für den
Vcrwaltungsratb. 7. Wahl von drei Mitgliedern
und zwei Ersatzmännern für den Äufsichtsrath.
8. Festsetzung der Höbe der Spareinlagen, des
Deiirittsgeldes und der ManipulationS- und
Regiegebubren. 9. Freie Antrage. Um zahlreiches
Ersch.incn der Mitglieder wird ersucht.
(15om Fasching.) Im Redoutensaale ist
eine ganze Schaar von Handwerkern tbatig, um
denselben für den samstagigen „Ball der Stadt
Olmütz" zu schmücken, t'akircr, Anstreicher, Ta­
pezierer dämmern und streichen dort schon seit
acht Tagen, und gestern und beute.waren bereits
die Gärtner tbätig um die Gartengewächse, Blu­
men und Palmen in den Saal zu bringen, welche
alle Räume desselben, alle Nischen und Ecken mit
einer Fülle von Grün zieren sollen. Es sind
jetzt eben dreißig Jahre verflossen, seitdem die
Bürgerschaft der Stadt Olmütz keinen Ball im
großen Style wie heuer veranstaltete, und eS darf
dcßbalb darauf umso sicherer gerechnet werden,
daß der „Ball der Stadt Olmütz" nicht nur ein
schönes, sondern auch ein zahlreich besuchtes Ball­
fest sein werde.— Heute findet im Deutschen
Casino ein von Baronin Ga std eimbveranstal-
tetcs Picknik statt, an welchem zahlreiche Damen
um sich zu einer Gesellschcfft eines jener Frauen­
zimmer zu begeben, die sich drammattsche
Künstlerinnen nennen und die Theater ent­
ehren, auf denen sie sich zeigen; die hundert
Thaler Gage haben und dabei Wagen und
Pferde halten— Fräulein Wilson."
„Das ist richtig."
„Spielt man hoch bei der Wilson?"
„Zuweilen."
„Uebrigens gehört der Besuch derarttger
Gesellschaften zu Ihren Gewohnheiten. Waren
Sie nicht in eine scandalöse Angelegenheit ver­
wickelt, die bei einem Frauenzimmer der ge­
nannten Art stattfand, bei der Crescenzi?"
„Das heißt, ich wurde vorgeladen, da ich
dort Zeuge eines Diebstahls war."
„In der That, das Spiel führt zum Dieb­
stahl! Und haben Sie bei der Wfison nicht
Baccarat gespielt und 1800 Fraiws verloren V
„Entschuldiget: Sie, nur 1100 Francs I"
„Schon gut. Nicht wahr, Sie hatten am
Vormittag einen Wechsel von 1000 Francs be­
zahlt?"
„Ja."
„500 Francs waren noch in Ihrem Secre-
tär, und als man Sie verhaftete, trugen Sie
400 Francs im Portemonnaie bei sich. DaS
macht im Ganzen innerhalb 24 Stui:den 4500
Francs. r. ."
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 5 ]
und Herren der besten kiesigen Gesellschaftskreise
theilnchmcn werden.
(AaKnachts-MasKenLrSuzche» im deutsche«
Kaft«».) Den diesjährigen, abwechslungsreichen
Fasching wird ein am 27. Februar im
deutschen Casino stattfindendes ungezwungenes
Fastnacbts-Maskcnkränzcken beschließen. Die Vor­
bereitungen biczu wurden vom rührigen Bergnü-
gungs-Comite bereits getroffen. Bemerkt sei, daß
kür Damen— ausschließlich der Gardedamen—
Maskenzwang besteht, welcher bis zur 2. Quadrille
ausrecht erkalten bleibt. Die Damen erscheinen
entweder in Ballten leite, im Coftume oder in
lickter Sommcrtoilette, in jedem Falle im
Domina oder mit Gesittsmaskcn Die Herren
werden ersucht in lichter Sommertoilettc, Sport­
kleidung oder im Costume zu erscheinen. Eine
Maskirung für Herren ist nicht obligatorisch, es
wird jedoch ersucht, daß dieselben in Maske er­
scheinen wollen, und ist mit Rücksicht auf die
Fastnacht und den ungezwungenen Charakter dieses
Kränzchens ein Erscheinen in schwarzerBalltoilettc
ausgeschlossen. Sebr erwünscht wäre es, wenn
sich niaskirte Gruppen bilden oder einzelne Be­
sucher Cbaraktermaskcn wählen würden. Der
Beginn des Kränzchens ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Die Tanzmusik wird die Musikkapelle des 93.
Jnf.-Ren. besorgen.
(Kür Aesucher des Aalles der Stadt
HlmLtz) Den Besuchern des Balles der Stadt
Olmütz diene zur Kenntniß, daß für diesen Ball
keine Fam il ienka r teil ausgegeben wer­
den. JedeKarte lautet auf den Namen
des Besitzers. Die Karten sind nicht ^über-
tragbar.
(Bon den Spitälern der Barmherzigen
Bruder in Mähren) Wiederholt schon haben
wir da? segensreiche Wirken der Barmherzigen
Brüder in ihren Spitälern besprochen. Nach-
stedend lassen wir Ziffern über dieses Wirken im
letzten Jahre sprechen. In Altbrüun wurden im
Jahre 1899 1443 Kianke verpflegt; hievon
wurden 1006 gekeilt, 270 gebessert und 43 un-
zekeilt entlassen. Gestorben sind 67 Pfleglinge,
62 Kranke verblieben noL in laufenden Jahre
in Pflege. Operationen wurden 343 vorgenom­
men. Die Zabl der Vcrpflegstage betrug 21,982,
wovon durchschnittlich 1»Tage auf einen Kranken
entfallen. Die Anstalt bat 62 Betten In die
mährische ä'andcsversorgungsaustalt bei den Barm­
herzigen Brüdcrn in Altbrünn wurden im Jahre
1899 99 Pfleglinge neu aufgenommen, welche
mit den im Jahre 1898 verbliebenen 69 Pfleg­
lingen eincGesammtsummc von 168 ergeben und
durch 41.227 Tage in der Anstalt verpflegt
wurden. Die durchschnittliche Berpslegsdauer eines
Pfleglings stellt sich 245 4 Tage. Bon den Ge-
sammtverpflcgten 168 kommen in Abfall 46 und
zwar durch Tod 18, durch Austritt 7, durch
Entlassung 10, durch Entweichen 11, mithin bleibt
ein Stand von 122 Pfleglingen für das Jahr
1900. Äus einer tabellarischen Uebersicht über
die in den 15 Hospitälern der Barmherzigen
Bruder der österreichisch-böhmischen Ordenspro-
»inz im Jabrc 1899 verpflegten Kranken ent­
nehmen wir, daß in diesen Spitälern im ver-
stoflcncn Jabre im Ganzen 19.958 Personen
ärztlich behandelt und verpflegt wurden. Die
Gesammtzabl der Bcrpflegstage betrug 438.437.
Im Spitale in Proßnitz wurden 750, im Spi-
tale in Lcttowitz 315, im Spitale in Wisowitz
200 und im Spitale in Teschen 1065 Kranke
verpflegt. Die angeführten Ziffern sprechen deut­
lich für die segensreiche Thätigkeit der Barm­
herzigen Brüder.
(Verleihung von Anterflnhunge») Die
k. k. mährische Statthallerei veröffentlicht eine
Kundmachung wegen Verleihung mehrerer Un­
terstützungen aus der Sfiftung des kais. Raches
Leopold Haupt Edlen von Buchenrode
für gewerbliche Hilfsarbeiter und selbstständige
Kleingewerbetreibende in Mähren für das Jahr
1869. Die zur Verthellung gelangenden Unter­
stützungen bestehen a) in 3 Beträgen zu je 100
fl., nöthigenfalls bei zu großer Anzahl von
Bewerbern in sechs Beträgen zu 50 fl. für ge­
werbliche Hilfsarbeiter, dann 5) in einem zu
60 fl.. sechs Beträgen zu je 40 fl. und zwei
Beträgen zu je 36 fl. für selbstständige Klein­
gewerbetreibende. Zur Bewerbung um diese
Unterstützung sind a) 1. tüchtige. 2. wohlgesit­
tete und 3. bedürftige gewerbliche Hilfsarbeiter,
4. welche in Mähren in Verwendung stehen, 5.
und ein selbstständiges Gewerbe anzutreten im
Begriffe sind, dann d) diejenigen Kleingewerbe­
treibenden, welche 1. unverschuldet in Noch ge­
rathen und 2. wohlgesittet sind berufen.—
Sämmtliche Bewerber haben die österr. Staats­
angehörigkeit nachzuweisen, und die sich bewer­
benden Hilfsarbeiter überdies noch den Nach­
weis zu erbringen, daß 6. sie die Gewerbeaus­
übung bei der Gewerbebehörde angemeldet ha­
ben.— Unter mehreren Bewerbern werden vor-
zugsweise diejenigen berücksichttgt, welche ein
verwandschastliches 8 Verhältniß zur Familie
des kaiserl. Rathes Leopold Haupt Edlen von
Buchenrode nachweisen, dann insbesondere jene
gewerblichen Hilfsarbeiter, welche 7. durch lange
Ausdauer in einem und demselben Dienstver­
hältnisse sich ausgezeichnet haben. Hilfsarbeiter
und Kleingewerbetreibende, welche im Jahre
1898 eine Unterstützung erhalten haben, sind
von der Betheiligung ausgeschlossen. Gesuche
um Verleihung einer Unterstützung sind an die
k. k. Statthallerei zu richten und mit den erfor­
derlichen Nachweisen versehen bei den politischen
Behörden erster Instanz bis längstens 25. Febr.
1900 einzubringen. Nach diesem Termine ein­
gebrachte Gesuche werden nicht berücksichttgt.
(J>ie Absolventen der Hlrnüher Kössere»
Kandeksschnle) haben beschlossen, hier einen
Verein zu gründen, reffen Satzungen bereits von
der mäbr. Statthallerei genehmigt wurden. Die
Herren Absolventen werden ersucht, heute Abends
8 Uhr im „Hotel Goliath" bestimmt zu erschei­
nen, uin die für die gründende Versammlung
nothwendigen Vorarbeiten «niesten zu können.
(Mom Gheater.) Unsere Bühnenleitung
ivird in dieser Woche der Faschingszeit gerecht,
indem sie Schwänke an die Reihe kommen läßt.
Gestern wurde „Der Raub der Sabine-
rinnen" aufgeführt, der beste unter den zahl­
reichen Schwänkcn, die der fruchtbaren Feder der
Herren Franz und Paul v. Schönthan ent­
stammen. Seine komischen Situationen erheiterten
auch gestern das Pnblicum in angenehmster Weise
und brachten den Darstellern, die durchwegs mit
Lust und Laune spielten, vielen Beifall und mehr­
fachen stürmischen Hervorruf. Namentlich Herr
Thi ema n n als Striese war Gegenstand solcher
Auszeichnung. Neben ihm trugen »och Herr
S w o b o d a, der mit seinem Carl Groß eine
köstliche Charge schuf, Herr F r i e d h e i m als
Professor, Frl. Luy, die mit vornehmer Ruhe
dessen Gattin spielte und die Damen Hohenau,
H u S z und A u st e r l i tz, sowie die Herren Reiter
und Wolfram ihr Bestes zum Gelingen der
Auffübrug bei.
(Bevesice-Borkellttsg.) Zum Benefice des
Schauspielers Herrn Richard Treu geht morgen
Shakcsspeares „Othello" in Scene. Herr
Treu hat sich hier in bester Weise eingeführt und
eine Reihe vortrefflicher Leistungen— wir erinnern
nur an seinen „Crespo" im „Richter von Za-
lamea"— geboten. Seine Beneficevorstellung
dürfte sich eines zahlreichen Besuches erfreuen.
(HesessigLeitsavead der Hverconductenre
und ßonducteure der Kaiser-Aerdivands-
Bordöayn.) Am letzten Sonntag veranstaltete
die Zugsbegleiter der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn im Gemeindegasthause zu Paulowitz zu
Gunsten des Nothfondes ihrer im Dienste ver­
unglückten Kameraden, deren Witwen und
Waisen einen Unterhaltungsabend, ikx sich
eines sehr zahlreichen Besuches erfteute und in
gemüthlicher Weise verlief. Die Herren Sta-
ttonsvorstände aus Olmütz und den Nachbar-
gemeiirden und die Herren Beamten der in
Olmütz einmündenden Bahnen beehrten die
Unterhaltung mit chrer Gegenwart. Dem Pu-
blicum wurde ein durchwegs heiteres und ab­
wechslungsreiches Programm geboten, für des­
sen eracte Ausführung den Vorttagenden volle
Anerkennung gebührt. Dem wohlthätigen
Zwecke, für welchen dieser Abend veranstallet
wurde, wird ein recht ansehnliches Schärflein
zugeführt werden. Wir werden ersucht, den
Herren Gästen für die fteundliche Unterstützung
dieses Wohlthätigkeitsunternehmens, sowie den
Herren Arrangeuren für deren Bemühungen,
den wärmsten Dank auszusprechen.
(Hrü»d»«gsfek.) Die neugegründete Tisch­
gesellschaft „Eichenhort" begeht unter freundlicher
Mitwirkung der Mädchentischgesellschaft „Korn­
blume" am 4. März l. I. ihr Gründungsfestim
Englisch- Saale unter Mitwirkung der Mu-
sikcapclle des 93. Jnf.-Rgts. Zur Aufführung
gelangt die Posse „All Heil!", der Schwank
„Sein Skatabend", die Operette: „Ein Liebes­
abenteuer in der Sennhütte" und die parodistische
Oper „Othello".
(Sie Kauptstellurrg für den Stess««gs-
kezirk Hlrnstz (Laub) findet in dem Stellungs­
orte Stadtgemeinte Olmütz (Bcrnardinergassc
HauS Nr. 1.), am 20., 21., 22., 23., 24. und
26. März 1900 in folgender Reihenfolge statt:
Am 20. März: Die Stellungspflichtigen aus
den Gemeinden: Bejstroschitz, Belkowitz, Biskupstvo,
Ncuhof, Blatze, Bleich, Bolelouc, Brest, Brucho-
tein, Bistrowan, Bukowan, Czechowitz, Czclecho-
witz Czcrnowicr-Kloster-Hradisch, Czertorci, Char-
wäth uno Chomotau; am 21. März: Die Stel-
lungSpflichligen aus den Gemeinden: Chwalko-
witz, Dollein mit Neudörfel und Geblersdorf,
Doloplatz, Drabanoivitz, Drahlow, Drozdein,
Markt Dub mjt Sokol, Epperswagen, Gicßbübel,
Großwasser, Grügau und Habicht; am 22. März:
Die Stellungspflichtigen aus den Gemeinden:
Haslicht, Hatschein, Hciligberg, Hinkau, Hlusso-
witz, Hodolein mit Rollsberg, Holst;, Hombok,
Horka, Hoskowch, Hreptschein, Kinicek, Airwein,
Kozuschan und Krcman; am 23. M ä r z: 7 ie
Stellungspflichtigen aus den Gemeinden: Krö-
nau, LaSka, Gr.-Latein, Louischan, Lipnam M.-
Lodenitz, Loschau, Lubenitz, Luderow mit L-trizvw,
Luttcin, Majetein, Mcirkt-Namicft, Nebotein und
Nedweis; am 24. März: Die Stellungspflich­
tigen aus den Gemeinden: Ncleschvwitz, Nena-
konitz, Neretcin, Markt-Neugasse, Neustift, Nim-
lau, Nirklowitz mit Maricntbal, Obnitz, Paulo­
witz, Pohorsch, Posluchau, Powel, Praslawitz
mit Liliendorf, Prestawlk, Prikaz, Radikau und
Rattaj. Am 26. März: Die Stellungspflich­
tigen aus den Gemeinden:Salzcrgut, Samotisek,
Schnobolin, Suchonitz, Swiscdlitz, Täzal, Tei-
nitschck, Groß-Teinitz, Tcschetitz, Topolan, To-
wersch, Trussowitz, Tucap, Ustin mit Skalow,
Watzanowitz, ^Wcska, Markt Groß-Wist.rnitz,
Vsisko und 2eru>vek Der tägliche Beginn der
Amtshaudlung der Stcllungscommission ist auf
8 Ubr Früh festgesetzt.
(Jt#s dem Herichtssaale.) Macht sich der
Gläubiger, welcher von dem mit Erecutton be­
drohten zahlungsunfähigen Schuldner^ Deckung
für seine Forderung nimmt, einer strafbaren
Handlung des Schuldners mitschuldig'? Das
war die Rechtslage, welche heute dem Straf­
senate des k. k. Kreisgcrichtes Olmütz zur Ent­
scheidung vorlag. Der verschuldete und zah­
lungsunfähige Grundbesitzer Wichelm N e u-
gebauer in Tillendorf hatte wenige Tage
vor dem Vollzüge der Zwangsverwaltung sein
Vieh nebst der stehenden Feldftucht seinem
Schwager Florian Donner in Tillendorf
mittelst notariell beglaubigter Uebergabsurkunde
überlassen, damit derselbe mit dem Erlöse die
Zahlungsverpflichtungen des ersteren bei den
Braunseifner und Lobniger Vorschußcassen.
denen er (Florian Donner) gebürgt, erfülle.
Die Staatsbehörde erhob auf Grund dieses
Thatbestandes sowohl gegen Wichelm Neuge-
bauer wie gegen Florian Donner die Anklage
wegen Vergehens der Vereitelung einer
Zwangsvollstreckung durch Entäußerung von
Vermögcnsstücken. Nach den vom Staatsan-
waltsubstitute Wallach und dem Vertheidiger
Dr. Lewin juristisch vortrefflich gehaltenen
Plaidoyers begründete der Vorsitzende LGR.
Zicha die Entscheidung des Gerichtshofes,
welche dcchin ging, daß Wichelm Neugebauer
der Anklage gemäß schuldig erkannt und zu
einer Arreslstrafe von 14 Tagen verurtheilt,
Florian Donner dagegen von der Anklage
freigesprochen werde— damit, daß ein
Gläubiger, welcher, wenn auch, vom insolven­
ten und mit Erecutton bedrohten Schuldner
Pfand oder Deckung nehme, keine strafbare
Handlung begehen könne, wenngleich mit der
Begünstigung eines Gläubigers eine Schädi­
gung anderer Gläubiger verbunden sei, wäh­
rend der insolvente Schuldner allerdings da­
durch, daß er einem Gläubiger zum Nachtheile
Anderer Pfand oder Bedeckung gewähre, eine
strafbare Handlung vollbringe, deren Kriterien
durch§ 486 des St.-G. (schuldbare Jnsolvcnzs
und das Gesetz vom 25. Mai 1883, Nr. 78.
RGBl. (Vereitelung von Zwangsvollstreckun-
gen) gegeben seien. Dieses höchst interessante
Straferkenntniß dürfte die Aufmerksamkeit der


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 6 ]
Geschäfts- wie der Juristenkreise in lebhafter
Weise beschäftigen.
(Zu der» Krcejse» in Kolleschau.) Beim
Kreisgerichte in llng.Hradisch fand vor Kurzem
die Verhandlung über eine Civilklagc statt, welche
der Branntweinerzeuger A. Grätzcr gegen den
Grafen Rudolf Wrbna erhoben hatte. Grätzcr
ist seit dem Jahre 1893 Pächter^ des grästich
Wrbna'schen Branntweinhauses in Holleschau. Im
November vorigen Jahres lief der Pacht ab,
avurde aber vom Güterdirector des Grasen bis
1905 verlängert. Bei den antisemitische» Excessen
in Holleschau wurde nun der Branntweinladcn
Grätzer's geplündert und in Brand gesteckt. Graf
Wrbna bedeutete nun Grätzcr, daß er den Pacht
nicht verlängere und das Verhältniß sofort löse,
worauf Grätzcr die Klage auf Anerkennung des
Pachtverhältnisses bis 1905 erhob. Der Vertreter
des Grafen machte geltend, nach der herrschenden
Stimmung in Holleschau seien weitere Angriffe
auf das Branntwcinhaus, falls es nicht anfgc-
lassen werde, zu befürchten, weshalb der Graf
auf Lösung des Vertrages bestehen müsse. Der
Senat verurtheilte den Grafen Wrbna zur An­
erkennung des Pachtverhältnisses bis zum Jahre
1905 und zum Kostenersatze.
(Postmeister «nd ßrpeditorentag.) Soeben
wurde folgender Aufruf versendet: „An alle
Landpostbediensteten Oesterreichs ohne Untcr-
terfchied auf Stellung und Geschlecht! Im all­
seitigen Einvernehmest der bestehenden Post-
meislervcreiue und Posterpeditorenvereine Oester­
reichs zum Zwecke der Besprechung und Förde­
rung der Standesintercssen aller Landpostbe­
diensteten ohne Unterschied, wird ein, allgemei­
ner Postmeister- und Posterpeditorentag, am 6.
März 1. I., um 10 Uhr Vormittags, in der
Bolkshalle des neuen Rathhauscs in- Wien ab­
gehalten werden. Alle Slandesgenossen werden
hiemit zu einer recht zahlreichen Betheiligung
zum Zwecke einer imposanten Manifestation der
Unhaltbarkeit der herrschenden Standesverhält­
nisse eingeladen. Das ständige Actionscomite."
(Lokul-ah« ^etersdorf—Wiesenßerg—
Wirrkeksdorf.) Wie man uns mittheilt, hat die
Firma Törek& Ianovitz in Kremsier
von He.rn Dr. Heinrich Rokotnitz, k. k. Notar
in Leipnik, das Concessionsrecht für diese Localbahn
erworben und ist beim k. k. Eisenbahnministerium
um die Einleitung der Concessionsverhandlungen
eingeschritten. Da die genannte Firma sich er­
bietet die Bahn ohne Staatsgarantie, bloß mit
Hilfe der bewilligten Landessubvention von
100.000 fl. und der entsprechenden Beiträge der
Lokalinteresscntcn zu sinauciren, ist bei dem vor­
aussichtlichen Entgegenkommen der letzteren Aus­
sicht vorhanden, daß der Bau dieser so noth-
wendigeu Lokalbahn noch im Laufe dieses Jahre?
in Angriff genommen wird. Es ist die höchste
Zeit, daß das industriereiche, an landschaftlichen
Reizen unvergleichlich schöne Theßthal dem allge­
meinen Verkehre erschlossen wird. Die Firma
Törek u. Janowitz hat auch die Localbahn
Otrokowitz- Wisowitz financirt und gebaut.
(Nngkücksfall oder Wervreche«?) In
Zdiarna bei Boskowitz wurde dieser Tage im
Straßengraben die Leiche eines, anscheineud dem
Försterstande ungehörigen, unbekannten Mannes
mit zerschmettertem Schädel aufgefunden. In der
Kleidung des Todten fand sich ein auf Robert
Sauer aus Jedownitz lautender Reisepaß. Es
wird angenommen, daß der Mann infolge eines
unglücklichen Sturzes sein Leben eingebüßt hat.
Es ist jedoch die Möglichkeit eines Mordes nicht
ausgeschlossen.
Dom Hage.
(Dreihundert Kinder getödteet.) Ueber
eine Catastrophe in G u a t e m a l a, welcher an
dreihundert Kinder zum Opfer fielen, erhielt
man in Europa erst spät nähere Kenntniß,
tveil die Behörden des centralamerikanischen
Freistaates telegraphische Meldungen über das
schreckliche Ereigniß nicht durchgehen ließen.
Den nunniehr auf dem Postwege eingelangten
Darstellungen sind folgende Einzelheiten zu
entnehmen: Nach Abschluß von Schulprüfun-
gen wurde in Guatemala ein Fest veranstaltet,
e* ne Apotheose der Wissenschaft
allegorr ch dargestellt wurde. Hiebet erschien auf
einer für diesen Zweck errichteten Säule, um die
sich die Zöglinge sämmtlicher Schulen gcschaart
hatten, ein Mädchen mit entsprechenden Em­
blemen. Zum Schutze des Mädchens und der
anderen Kinder war aus Zinkplattcn ein hoher
bcmpclartiger Bau hergestellt worden. Zur Er­
höhung des Glanzes der Fesllichkcit, welcher der
Präsident der Republik Estrada C a b r e r a
beiwohnte, waren auf dem Platze auch be­
trächtliche Soldaten- Abtheilungen aufgestellt.
Mitten tu der allegorischen Aussührnng löste
sich nun eine Zinkplattc los, siel auf das an
der Spitze der Säule befindliche Mädchen, das
schwer verwundet zu Boden stürzte, und riß
noch einen Theil der Säule mit, wodurch viele
Kinder gleichfalls schwere Verletzungen erlitten.
Die Schreckcnsrufe der herbeieilenden Eltern
riefen unter der sehr zahlreichen Menschenan­
sammlung eine große Panik hervor. Die Trup­
pen, die in zu großer Enffernung vom eigent­
lichen Fcslplatze aufgestellt waren, um sich über
die Ursachen dieser Scenen klar zu werden,
glaubten, daß es sich um politische Ruhestörun­
gen handle, und hielten sich zum Einschreiten
bereit. Präsident Estrada Cabrera verfiel in den
unseligen Irrthum, daß ein gegen seine Perlon
gerichteter Aufstand im Zuge sei, und tnrg kein
Bedenken, den Truppen Befehl zum Feuern
auf die Menge zu ertheilen. Der Festplatz be­
deckte sich hierauf mit einer großen Anzahl von
tödtlich Verwundeten, unter denen sich an drei­
hundert Kinder befanden. Den Blättern von
Guatemala wurde verboten, das Geringste über
das furchtbare Ereigniß mitzuthciüen.
(Zienklöoten-KaH schule) Eine Dienstboten-
Fachschule besteht seit dem Jahre 1895 in der
schwedischen Universitätsstadt Upsalea, die den
Zweck verfolgt, Mädchen aus dem Volke eine
gewisse Berufsvorbildung für ihre künftigen
Pflichten und Aufgaben als Ticnstbotchi zu ge­
ben. Die Anstalt hat allmählich an Boden ge­
wonnen, und im vorigen Jahre wurde die
Schule gleichzcittg von 88 Mädchen besucht,
während 22 noch einen Fortbildungscursus
durchmachten. Daneben hat man nun. wie die
deutsche Zeiffchrift für ausländisches Unter­
richtswesen erfährt, auch Curse für künfttgc
Hausfrauen errichtet, die jedenfalls auch einem
vorhandenen Bedürfnisse genügen. Mit der
Anstalt sind vier Schulküchen verbunden, deren
eine von 15 jungen Mädchen wohlhabender Fa­
milien besucht wird. Außerdem wird ihnen Un­
terricht in Gesundheitslehre, Krankenpflege, Nä­
hen, Waschen, Plätten rc. ertheilt.
Helegramme
des „Manschen Hagßkaltes".
(Aom ßorrespondenj-Pureau)
Paris, 20. Februar. Im Laufe der De­
batte über das Kriegsbudget in der Kammer
erklärte Kriegsminister Gallifet: Ich bin in der
Lage, Ihnen eine überraschende Mittheilung zu
machen. Dem General Deloye, dem Reformator
unserer gesammten Artillerie, ist es gelungen,
uns durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu schenken,
das binnen 6 Monaten in Verwendung stehen
wird und Alles bisher Bestchendr an Güte über­
trifft. (Beifall.)
Jer Krieg in Südafrika.
C o w e s, 20. Februar. Königin Vicwria
besichtigte heute Vormittags das Miliz -- Regi­
ment, wobei fife sichtlich erfreut die Mittheilung
machtb, daß heute früh gute Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eingegangen seien.
London, 20. Februar. In einem
Schreiben der K ö n i a r n an den Obcrcom-
mandirenden General Wolscley heißt es: Da
jetzt ein großer Theil des Heeres in Süd-
Afrika stehe, sei sich die Königin vollkommen
klar darüber, daß die für die Zwecke der Lan-
des-Vertheidigung nothwendigen Maßregeln ge­
troffen werden müßten. Es sei ihr mitgetheilt
worden, daß es möglich sei, aus altgedienten
Soldaten eine für ein Jahr ausreichende Streit­
macht an Officieren und Mannschaften aufzu­
stellen. Sie vertraue auf deren Hingabe an das
Vaterland und den Thron und appellirc an sie,
ihr noch einmal zu dienen als Ersatz für die­
jenigen, welche Schuster an Schulter mit den
Mannschaften aus den Colonien so wacker der
Invasion in ihre südafrikanischen Besitzungen
entgegenträten. Die neuzuschaffendcn Bataillone
sollen '„königliche Reserve-Bataillone" genannt
werden.
London, 20. Februar. Alle Bcrnm
melden übereinstimnicnd, daß die Bocren auf
sämmtlichen Kriegsschauplätzen in vollem Rück­
züge begriffen sind. Ueber das Verbleiben der
Armee Cronjc's fehlt noch immer Bestimmtes.
Das Kriegsministerium erklärt gegenüber eircu-
lirenden Gerüchten, wonach Cronjc's Armee
von den Engländern eingeschlossen sei, daß es
hicvon nichts wisse.
Eine Telegraphen-Agentur melde, aus Ja
cobsdal: Als Cronje Maggcrsfontcin geräumt
hatte, marschirte er rasch nach Rondhavcl uiib
detachirte eine Abtheilung zur Vertheidigung
Jacobsdals, doch wurde dasselbe bald ausge­
geben. Kclly-Kenny hoste Cronje's Nachhu, in
5er Nähe von Klipdrift ein. TaS Gros der
Armee Cronje's marschirte ostwärts weiter.
London, 20 Februar. Lord Roberts
telegraphirte am 19. d. M. Vormittags aus
Paardeberg, 30 englische Meilen östlich
von Jacobsdal, daß M e 1 h u e n mit Ver­
stärkungen und Vorrätben mittelst Eisenbahn
sofort nach Kimberley abgehen werde.
London, 20. Februar, (Reuter- Mel­
dung.) In den Kämpfen zum Ennatzc von
Kimberley vom 14. bis 16. d. M. wurden 2
englische Officicre gbtödtet und 6 verwundet.
Kimberley, 18. Februar.< Reuter-
Meldung.) Auf dem Gebiete rings unt Kintber-
ley stehen keine Bocren mehr. Sie räumten
Dronficld, Saltpau, Scholtznck und Spytson-
Icitt. Ein Zwölfpfünder der Bocren mit Muni­
tion wurde erbeutet, ebenso das Lager bei
Dronsicld, welches in der Nacht vom 16. d. M.
verlassen worden war. Auch wurden in der
Dunkelheit mehrere Viehheerdcn erbeutet.
London, 20. Februar. Eine Tepescbe
des Generals B u l l e r aus B l o w s-
Farm vom 20. d. M. meldet: Eine Füselier-
Brigade nahm gestern den Hügel Hlangwane,
welcher Colenso dominirt. Der Feind hatte alle
Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen.
General Hart besetzte C o l e n so nach leich­
tem Widerstände der feindlichen Nachhut. Die
englischen Truppen halten jetzt die ganze Linie
südlich vom Tugela zwischen Colenso bis Eag-
leS-Nest besetzt. Der Feind scheint sich auf allen
Linien zurückzuziehen und nur eine Position an
der Eisenbahnlinie Colenso—Ladysmith mit
einer schvachen Nachhut zu besetzen. Die Vorhut
der Colonne Hart überschreitet gegenwärtig den
Tugela bei Colenso. Buller hält die engli­
schen Verluste von gestern und heute füL gering.
A r u n d e l, 20. Februar. (Meutcr-Mcldung,)
Im Gebiet von Arundcl stehen anscheinend nur
wenige Buren. Bei der Samstag Abends vorge­
nommenen Recognoscirung wurden nur 600 Buren
gesehen, seither wurden fast gar keine mehr be­
obachtet. Wahrscheinlich bleiben 1000 bis 2000
Buren bei Colesbcrg, während 10.00«) Buren
von Colesberg zurückgezogen werden, um den
vom Westen in den Oranje-Freistaal eindringen­
den englischen Truppen entgegenzutreten. Von der
Hannover-Road-Station kommende englische Pa­
trouillen begegneten gestern den von Arundcl der
kommenden Patrouillen. Es stellte sich heraus,
daß im Gebiete ztvischen.Hannover und Arundcl keine
Buren stehen.
Durban. 20.| Februar. (Reuter- Mel­
dung.) Während General Bullrr seine Bewe­
gung am äußersten rechten Flügel forffetzt, traf
er gleichzeitig alle nöthigen Vorkehrungen zur
Vertheidigung seiner Stcllrntg auf dem linken
Flügel und südlich vom Tugela, und ließ zu
diesem Zwecke dort enffprechende Truppenmassen
zurück. Vereinzelte Boerenabtheilunben über­
schritten hin und wieder den Flutz: hiebei
kommt es öfters zu Plänkeleien.
Deueste Dachrichten.
Hleue Kerrenhausmitgtieder.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
soll sich der gestrige Ministerrath auch mit der
Erstattung eines Vorschlages wegen Ernennung
neuer Hcrrenhansmitgliedcr beschäftigt haben. Unter
den Vorgeschlagenen sollen sich befinden: Der
Präsident des Gemeinsamen Rechnungshofes Dr.
Ernst v. P l e n c r, der neue Bankgottvcrneur Dr.


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 7 ]
v. Bilinski, der frühere Unterrichtsminister
Graf Latour und der frühere Ackrrbauminister
Graf Bvlandt.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Gcrichtsdiencr Adolf
G e r st in Skotscbau anläßlich der von ihm erbe­
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
daS silberne Verdienitkreuz verliehen.
Telephonische Wachrichteu des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 2>. Februar Auf der heutigen
Barst war ein: beunruhigende Nachricht über an­
geblich schlechte-' Befinden des in Budapest wei­
lenden Kaisers verbreitet. Wie jedoch aus
aulbcnlischester Quelle gemeldet wird, sind diese
Nachnchten lediglich auf ein frivoles Gerücht zu-
ruck zusubrcu, dem ein Budabester Blatt in sei­
nen Svallen Aufnahme gewährte. Das Be­
finden des Kaisers i st ein gutes.
Wien, 21. Februar. Die politische Situa­
tion wird durch eine Erklärung beleuchtet, welche
die tschechischen Delcgirten der Verstandigungs-
eonferen; gestcrn dem Ministerpräsidenten von
K o: r b e r gegenüber abgegeben haben. Dieser
Erklärung zufolge sollen die Tschechen mit Rück­
sicht ant den Umstand, daß die tschechische '.innere
Amtssprache bei den Staatsbehörden in Böhmen
nicht eingeführt wird, mit offenerObstruc-
tg o n gedrobt baben.Auch der feudaleGroßgrundbesitz
aus Bobmen will den Tschechen in der Obstruction
Gefolgschaft leisten.
Wien, 21. Februar. Der Obmann der
deutschen Clubobmänuer-Conferenz, Abg. Dr.
Funke, bat die Obmänner der Linken, zu einer
Be'vrechung eingeladen. Mit Rücksicht auf die
maigen erfolgende Wiedereröffnung des Reichs-
raibcs halten sämmtliche politische Clubs
Vorsprechungen ab. In diesem Augenblicke
tagt die deuffche Fortschrittspartei. Auch die
deutschen Mitglieder der Verständigungsconferenz
werden im Laufe des heutigen Tages zu einer
Besprechung zusammentreten.
Paris, 21. Februar. Die Gemahlin des
cbcwalizcn Präsidenten der Republik, Mac
M a b o n ist heute gestorben.
Z>ie Belagerung von Ladysmith—
aufgegeben.
Wien, 21. Februar. Aus Brüssel dem
Sitze der Transvaalgesandffchaft ist eine sensatio­
nelle Meldung eingelangt. Danach habe der
BurenkriegSrath beschlossen, infolge der geänderten
Kriegslage die Belagerung vonllady-
smith aufzugeben und das Natalgebiet zu
räumen. Die Slreitkräfte sollen sich bereits auf
die Transvaalgrenze zurückgezogen haben.
London, 21. Februar. In einem Militär-
Artikel führt die „Times" aus: Während zwei­
fellos eine beträchtliche Abnahme der Streitkräfte
des Burengencrals Cronje stattgefunden habe, sei
es wahrscheinlich, daß dessen Hauptmacht um­
zingelt sei und gezwungen sein werde, sich zu
ergeben. Der allgemeine Vormarsch im Centrum
wird nicht lange verzögert werden. Die Lage der
Engländer habe sich entschieden gebessert. Während
man die Nachricht über das volle Gelingen der
Verfolgung der Armee Eronjc'S noch abwartcu
müsse, könne man der Zukunft mit Beruhigung
entgegensehen.
Amtliche Anweisung zur Be­
kämpfung der Lungenschwindsucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen
und angeordnet, daß dieselben in allen Ge­
meinden durch öffentlichen Anschlag bekannt ge­
macht würden. Mit diesem im Interesse der
Volkshygiene lebhaft zu begrüßenden Vorgehen
hat Frankreich schon vor geraumer Zeit
einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nach­
ahmung verdient. Herrscht doch über das Wesen
der Lungen- und Halsleiden und über die
außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen
Krankheiten vielfach in den breiteren Schichten
des Volkes noch die größte Unklacheit. Man ist
nur au leichtfertig gegenüber all den Bedingun­
gen der Lebensgewohnheit der Umgebung des
Verkehrs, welche den Boden für die Ausnahme
des Tuberkel-Bacillus vorbereiten und man
kennt nicht genügend diejenigen Mittel, welche
den Körper gegen diesen Krankheitserreger im­
mun, d. h. ansteckungSsicher zu machen geeignet
sind. Die Hauptsache ist aber rege Aufmerksam­
keit auf sich selbst. Das alte Sprichwort der
griechischen Weisen „Erkenne Dich selbst" hat
seine eminente Bedeutung auch für die Beob­
achtung des körperlichen Wohlbefindens. Es
wäre in hohem Maße wünschenswerth, wenn
gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung der
Kenntnisse angelegen sein lassen wollten, welche
für die richtige Erfassung des Wesens und der
Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungenaf-
fecttonen erforderlich sind. Anerkennen?werth ist,
daß Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a.
Harz ein Buch zusammengestellt hat. in welcher
auch die vorgenannten Anweisungen der fran-
ösischen Regierung wiedergegeben sind, welche
ür jeden, der selbst oder dessen Angehörige an
Athmungs-Beschwerden, Brustschmerzen, Husten
Heiserkeit, sowie an sonstigen Lungen und'
Halsaffectionen leiden, eine äußerst interessante
Lectüre bietet. Herr Weidemann gibt in diesem
Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus
den zahlreichen Gutachten, die über die günsti­
gen Einwirkungen des aus dem russischen Knö­
terich hergestellten Brustthees bei Lungen und
Halsleiden erstattet worden sind. Hierin liegt
unseres Erachtens ein werthvpller Fingerzeig
für die wirksame Bekämpfung der beginnenden
und auch der fortgeschrittenen Tuberculosen al­
ler Att und können wir daher nicht dringend
genug empfehlen sich das Buch kommen zu
lassen.
Mgitl!. städk. Uheakk^ in Olmiiß.
Direktion: S»ani»la»i» Cctfct.
Mittwoch, den 21. Februar 1904
122. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Der Prophet.
Große Oper in 5 Aufzügen von G. Meyerbeer.
Donnerstag, den 22. Februar 1900.
123. Vorst. Im Abonn. Ungar. Tag.
Zum Benefice des Schauspielers
Richard Kren.
OTHELLO.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Shakespeare.
Course der Wiener vormittags- Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
21. Februar 1900.
Credit
236.-
Rima
320.—
Ung. Credit
—.—
Alpine
271.—
Staatsdahn
136.70Merndl
—.—
Lombarden
27.2öDürken-Lose
126—
Anglo
.—
Mark
—.—
Länderbank
119.50 Bankverein
136.25
Mai-Rente
.
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
.
Brüxer
398.—
Präger Eisen
590.—
B»hm. Un.-Aet.
—.—
(Olmützcr S ch la ch tv i e h in a r k t) am
20. Februar 1900. Auftrieb: 29 Stück Horn-
v eh u. z,: 29 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
— Stück Kuh und Kalbinneir Davon wireu:
Galizischer Provenienz 29 Ltück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 54-62 st., minder— st. per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Gemeinde-Gasthaus Paulowitz.
Morgen Donnerstag
Sautanz*
Vorzügliche Leber- u. Blutwürste.
Hochachtungsvoll
G. Grob.
J..s.
ISUCH HAÜUNO
. Jl Ster.ngraphie. Rechnen,
ij. ->j oorresoofidenzWechselrechtelc!
1 PROSPEKTE GRATIS,
K.E.LOW'
■li( OST H.INOElS-SPEC'AUEHa.al|
WIEN Vi;i/< w i
Sehr schöne
Wohnung
bestehend aus 5 ev. 6 Zimmern
sammt Zugebör ist Erzherzog
Eugerstrasse 150, I. Stock, vorn
1. Mai billig zu vermietben.
Auskunft beim Hauseigenthümer
Schneebnrgstaasse Nr. 135.
Zur Faschings-Saison\
Das Neueste in Aufputzen, Se den,
Atlass, Sammt, Bändern, Gazet,
Creppe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehöriger,
billigste Preise, empfiehlt
2VUfi. STcatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paris !!
Ein auf dem lebhaftesten Yer-
kehrsplatze in Müglitz an dem
Zugänge zur Kirche gelegenes
Geschäftslocal
ist zu vermiethen.
Daselbst befand sich seit
langen Jahren eine Kurz- und
Modewarenhandlung mit gutem
Erfolge.— Auskunft bii dem
Yermiether Edmund Ziegler
in Müglitz.
Advocatursbeamte,
CorrespondentoRechnungssührer
Als Advocaturs-Solicitator, Cor-
respondent oder Rechnungsführer
sucht Posten ein 28jähr. Beamte,
mit 2jähr. Gerichtspraxis u. ljähr.
Advocatenpraxis, deutsch und
böhmisch correspondirend, der in
der Buchhaltung so wie Rechnungs­
legung versirt u. Gerichtskennt­
nisse besitzt, in einer Kanzlei.
Honorar bescheiden.
Cefl. Anträge unter „Moravia“
poste restante Olmütz, Hauptpost.
Eine
tont®
ungar. Herkunft, guter Lauser
und Ziehen, ist in Koiuschan
Nr. 54
zu verkaufen.
Versäume Niemand
für blos% fl. 50 Ixr. folgende 6
Sorten ungarische Delioatessen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.,
1 Stange ungarische Salami, hochpnma.
Qualität.
1 Streifen ung.Paprika-Speckgeielchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse*
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einen*
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamieiport Budapest. XL, Ullaiut 91.


[ 2023-06-29 10:48:47.447 - 19000221 - Seite 8 ]
Hermann HVöger,
Josef von Engelstrasse Nr. 6,
geprüfter Masseur und Hühneraugeuoperateur
empfiehlt »ich für
Massage, Wassercuren u. Hühneraugen.
fv-
Leopold Wolf
Julie Wolf geb. Herflug
Vermählte.
<
L
KXXXX*XXXXX*X SOKXXXXXXSOKÄ
X H
^ Für mein Holzgeschäfft suchn ich (inen tüchtigen^
branchekundigen*-
A Kanzleibeamten,
der sowohl alle Comptoir-, wie auch Manipulations-
Arbeiten zu versehen hat.
Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit und
Gehaltsansprüche an Philipp Hohn, Mähr.-Weisskirchen.
X
X
A
X
X
X
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nnr
esfcter
Rehas­
welle.
fl. 2 80 aus guter
8. 310 auf guter
8. 4 80 aus guter
fl. 7'ftO aus ifkMC
fL 8*70 aus ffioet
8. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus engiisohfr
8. 13 95 aus Kammgarn
gfn Coupon zu schwarztm Salon-Anzug' fl. 10.—
üaberzteher-StolTe ven fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in raif«a*
den Farben Ton 1 Coupon 1L, 1 Coupon 8. 9*3S; PeruTlenne und
Dosklng», Staata>, Bahnbeamten- u. Rlohter-Talar-StofTe;fetnste
Kammgarne r. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gaoiarmerie etc. etc. versendot zu Fabriktpreieen die
als reell und solid bestbekannte
T uchfabriSct-
Niederlage
>2««tcr gratj» ant] franko.— Mastergetrefe Meftrnf.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stosse bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kleael-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Ämhof in Brunn.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eiae
wunderbar klare, natürliche, frei Ton
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
2
Geschäfts-
i^Locale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Thereaiengaise 29, Tis 4-vis dem
neuen Justizgebäude.
HToQnuiiQen
ron 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugebör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196.
(verlängerte Theresie^gassc),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
'3 N
-3^
1 O
I -Ö
O O
c
Cß
o
tc
I -I
f scM
Hafer-Mehl
einzig riohtiger Sasate znr Koh-
miieh für kleine Kinder und
Magenleidende.
6tn.-Vertchl. f.Oest.-L’ng.: L.Io.«tll«( Breg»«j
Gegründet 1843.
Carl MsüIdhd «L Co.
in Wien
Fibrik»niederlage: I., Stefansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
BF-Spitzen.
J. Elaps-Federn
J. KLAPS
FEDER
rCAHL KüKN &C? r
C, r
Zq haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des hohen k. k. Verwaltungs- Gerichtshofes tiib
14. Octoter 1899. '/. 8130, steht nur nns das Alleinrecht
auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
^ 1' Idim. LL i—m...- .r«iihNuujji=» ....
H
L
w
'ff.' 1
Ein kuutmännisch gebildeter,
älterer
.J
v
■A-i
R3 a e n
cautionsfähig, sucht eine St>l e.
J
i
Geneigte Zuschrifteu erbeten unter
..
Chiffre „W. M. Nr. 84“ an die
ij
Adm. d. Bl.
. *]
Eine
ilcont. 71 f in n n n uub
L. puffert, k. k. botlo-SoOecturtn uub 'tlnnüie E» gelharb, ölmiil},
BLkkkrgape 21.
mitMarmorplntte, ein Bücher­
kasten, ein' Garnitur,
etc. sied zu verkaufen
Böhmengasse Nr. 16,
II. Stock.
2 elegant möblirfe
Ihimm
zu
nebst ganzer Verpflegung »ind
für zwei Herren preiswerth
vermiethen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur S«etyal«r
Druck von Joses törcäf in Olinutz.

