
[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 1 ]
Da»
„Mährisch«
arjcheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage rüglich.
Aasgab« 2 Uhr Nachmittag
•n UbminifbrationslacaU
Vi«drrri«gAr. 41 »e,.
^»nnrmrnt für;
LanzjLhrig fl. \o.—
ßalbjäbrig„ 5 .—
CHtrtcljäbrig„ rLv
monatlich„ —.zo
Aaßellxnz ins ffan; monot.
lich 10 fr.
A«*wir1» d»rch >lc 3»eB:
®anv,2brig st. w.—
Balb^brig„
Difncljäbrig„ 3.50
Einzelne Nammern 5 fr.
Lelcpdon slr. 9.
Mährisches
■yr
AS
/y/i
v'vv> <><>♦
Insertionsgel «ihren
nach aufiiegendkm Tarif.
Außerhalb chlmvtz überneh-
men Inscrtwns-Aufträgr:
Naliflefc Sebalek, 21nnoa<
cen-Lxped. in Wien woll-
J eit« Nr. n, üaaaenatei»
i. VaglsO m Wien, Buda­
pest. Verstn^Frankfnri a. M.,
Bamburg, Basel n. leipzig,
E. Dakea'Nachf. Max Avgen.
seid mnd Emerich keffner,
Wien. L, wollzeile t bis a,
Rad. Ihm, Wien. manchen
b. Berlin, Alols Opellik, in
Wien. 6. L. Daube u. Ca.
franffnrt a. m., Carell a.
ürbmana'a Annoncenbureau
'N R.’.mbnrg, sowie säinnitl.
ton. 3'iiertionsbarfans des
3'i Dub Auslandes,
mauuienrtf nvrbcn nicht
Gt’K'pbon fi.:. 9.
Nr. 168
Glmütz. Mittwoch, den 25. Juli 19VV.
21. Iaörgang.
Aer Slatthatter in Dtmütz.
O l m ütz, 25. Juli.
= Der Statthalier Graf Carl Zierotin
nas heutt hier ein, um zum ersten Male in sei­
ner Eigenschaft als Statthafter von Mähren
unsere Stadt zu bcsuwen. Wir grüßen ihn
nicht bloß mit der schuldigen Achtung, vie ihm
als dem Vertreter des Herrschers im Lande,
als dem ersten Würdenträger des Staates in
Mähren zukommt, unser Gruß ist kein bloß
ceremoniöser, der dem Amre allein gilt, das
Graf Zierotin repräsentier: nein, in unseren
Gruß mengt sich ein Hauch freudiger Sympa­
thie, welche dem Manne selbst gilt, seinem ern­
sten Wollen, seinem von patriotischem Empffn-
den durchdrungenen Streben. Graf Zierotin ist
uns nicht nur ein Beamter, den seine Stellung
zu schaffender Arbeit im Interesse des Landes
verpflichtet, wir ehren in ihm den treuen Sohn
dieses Landes, zu dessen ersten Geschlechtern
seine Familie zählt. Als solcher hat er ''ich uns
bisher gezeigt, und als solchen mochten rvir ihn
auch fernerhin erkennen. Sein Amt soll keine
Schranke ziehen zwischen chm und uns. die
wir uns rühmen, gleich ihm das Vaterland zu
lieben, die wir gleich ihm nur ein Ziel kennen,
das Glück und die Größe Oesterreichs, zu wel­
chem unsere Heimat direct und nicht erst auf
dem Umwege über einen tschechischen General-
landtag gehören will. Tie March, deren Quel­
len in den deutschen Sudeten liegen, trägt ihre
Fluchen in den deutschen Donaustrom, und der
Weg, den diese Fluchen nehmen, zeigt uns
auch die Richtung unserer politischen Entwick­
lung. Mit Böhmen haben wir keine andere
Gemeinsamkeit als jene, welche in der That-
Feuilleton.
In der Dertoöungspenston.
Novellette von I. P r i v e.
^Nachdruck verboten.)
„Und ich ffaqk Dir. Fanrri. ich leid' es nicht,
ich hab' genug vom Winter her! Komm' mir
nicht wieder mit Deinen alten Ausreden, die
ziehen nicht mchr. Ich will nicht."
Der ältere, beleibte Herr rannte aufgeregt
im Zimmer auf und ab; die Brille hatte er auf
die Stirne geschoben und seine kurzsichtigen Au­
gen schössen unmuchige Blicke nach feiner rund­
lichen Gattin, die nervös mit den Fingern
ttommelnd, an» dem Tisch saß.
„Schau', Albert," begann ffe wicder, .sei
doch vernüftig— last' mit Dir reden. Ma:r n:uß
doch was versuchen, wenn man Erfolg haben
will. Heiraten muß die Rosa doch endlich —>
das Mädl ist vierundzwanzig Jahre, wie lang
soll denn die Lori noch sechzehn bleiben, jeden
Tag wird ffe größer und stärker— rein mir
zum Trotz*
- „Spiele keine Comödie und laß der Lori
ihre Zweiundzwanzig. Es glaubt Dir doch kein
Mensch, daß ste jünger fft, man lacht Euch
höchstens auS," unterbrach sie der Gatte brum­
mig.
„Ja, Du wärst mir der Gescheite! Tie Lo-
sachc liegt, daß beide Länder als Theile eines
und des'elben Staates unter dem Scepter
Habsburgs vereint sind. In diesem Empfinden
stimmen wir, wie wir nach der bisherigen Hal­
tung des Grafen Carl Zierotin annehmen dür­
fen, voll und ganz mit diesem überein, und
wir geben uns der sicheren Zuversicht hin, daß
seine amtliche Stellung in dieser Uebereinstim­
mung keine Aenderung hervorrufen wird. Des­
halb wird der Gniß. unserer Bürgerschaft gegen­
über dem Grafen Zierotin ein herzlicherer fein,
als jener, der bei solchem Anlaste sollst wohl
den officiellen Würdenträgern entgeqentönt.
Dieser Herzlichkeit wird es keinen Abbruch
thun, daß Graf Zierotin als politischer Partei-
mann nicht direct in unserem Lager steht, son­
dern der Mittclpartei im Landtage angehörte,
welche wohl mit der deutschen Linken im Land­
tage freundliche Bcziebungen unterhielt, jedoch
politisch ihre eigenen Wege ging. Dir verlan­
gen nicht, daß Graf Zierotin, um unser Mann
zu sein, auch ein Mann unserer Panci sei.
Denn nicht Vorrechte. Begünstigungen oder
Privilegien erstrebt das deutsche Volk in
Mähren überhaupt, und in Qlmütz insbeson­
dere, sondern sein Recht allein und nichts als
dieses will es im Lande.
In dic'em Rechte ist es gelegen, daß ihm
die Möglichkeit nicht verkümmert werden darf,
sich national zu entwickeln, national aufzuleben:
in diesem Rechte ist es gelegen, daß es einen
Anspruch besitzt auf den Schutz seines nationa­
len Besitzes, daß es fordern darf, daß dieser
Besitz nicht als herrenloses Gut betrachtet werde
welches ohne staatliche Abwehr der slavischen
Eroberungsgier zur Beute fallen darf. Man
rühmt dem Statthafter hohen Gerechtigkeitssinn
ri ist hübsch— und die Rosa sie seufzte
bedrückt auf— „zwei heiratsfähige Mädeln auf
einmal— das geht doch nicht. Wo willst denn
das viele Geld hernehmen!"
„Ja— woher— das frag' ich Dich eben
auch, meine Liebe!"
„Ich meine nur zum Heiraten so hinter­
einander"
„Und ich meine, zu dem Leben, das wir
nach Deiner Meinung führen sollen —"
„Gar so arg ist's nicht, so viel brauchen
wir nicht, Albert— —"
„So? Na, und ich sag' Dir, ich lcid's ein
fach nimmer— was Gescheites kommt.richt her­
aus. Setz' Tu Dir,und dem Mädchen keine Ro­
sinen in den Kopf. und bild' Dir nicht ein, daß)
unsere Tochter Gott weiß wen heiraten muß.
Zudem ist all das gar nicht nöchig—: der
Wilhelm ist ein anständiger Mensch, der wäre
froh, wenn er die Rosa bekäme— warum
wehrst Du Dich gegen ihn?"
„Der Werkmeister— so ein gewöhnlicher
Mensch? Das leid' ich nicht!"
„Und ich sag' Dir. ich hab's satt! Den
ganzen Winter' das Herumziehen in Deine
noblen Gesellschaften, auf die „feinen" Balle—
pfui Teufel! Meine ganze Gemüthlichkeit )v.rr
weg, meine Tarokpartien, unsere alten Freiende
hohen mich gar nicht mehr kennen »vollen, weil
wir gar so nobel geworden sind. Hat sirh auch
gelohnt! Fein gesesten fft sie, Deine Tochter.
nach. Das könnte für uns nur ein weiterer
Grund sein, denselben mtt sympathischer Herz­
lichkeit zu begrüßen. Denn als gerechter Mann
kann er ebensowenig wie als österreichischer Pa,
triot dulden, daß die Mehrheit der Bevölkerung
im Lande, deshalb, weil sie die Mhrheit ist,
das ganze Land für sich und ihre Bestrebun-
gen in Anspruch nehmen und rücksichtslos über
die Minderheit und ihre Lebensbedürfnisse in
der Öffentlichkeit hinwegschreite. Zu dieien Be-
dürsnisten gehört es aber, daß man in den
deutschen Städten und Bezirken dem Teutsch-
thum das Recht der Selbstbestimmung über
chre Jnstituüonen nicht entziehe. Nicht eine Ver­
kürzung anderer streben wir damit an, nein,
die liegt uns ferne; wohl aber wünschen und
fordern wir, daß man auch uns nicht per-
kürze und uns einer falsch verstandenen Gleich­
berechtigung halber nicht zu Acten zwinge,
welche nationaler Entmannung gleichkommen
oder doch zu solcher führen müssen. Der Statt­
halter des Kaisers, der in Mähren den Mo­
narchen rcpräsentttt, muß das volle Verständ­
niß für diesen unseren Wunsch besitzen. Ihm
kann es nicht fremd sein, daß Tausende treuer
deutscher Herzen sich in chrer Liebe zu Kaiser
und Reich bedrückt und beengt fühlen müßten,
wenn man diese Liebe von einer Nachgiebigkeit
abhängig sehen wollte, die ein Qpfer an natio­
naler Würde nicht mir, sondern direct an natio­
nalen Existenzbedingungen erheischen würde.
Mit einem Worte: Wir wollen auch scrnerh'.n
deuffch bleiben in Mähren, deüffch, wie es die
Vater waren, deuffch, wie es unser Henschcr-
haus selbst war bis heute.
Und weil wir dies ehrlich und offen wol­
len, vermögen wir es nicht zuzugeben, daß
Wo ist nun der Fürst, den Tu für sie angeln
wolltest? Schuster, bleib' bei deinem Leisten,
fälst ich Dir. Jetzt fft's aber auch aus. wir
bleiben diesen Sommer fein zu Hause, wie alle.
Jahre— was sollen wir in einer Penston?"
Er sprach das Wort mit unglaublicher Ver­
achtung aus, der alte Herr. Aber seine bessere
Hälfte ließ nicht nach. chn zu bestürmen, bei
seinem Datergefühl nahm sie ihn, er dürfe dem
Glück seines Kindes nicht im Wege stehen. In
einer Sommerpension, wo so viele Leute täg­
lich miteinander verkehren müsten, ganz unge­
zwungen, ohne jede strengere Form, >vo man
gemeinschaftlich ißt, spazieren geht w.— lernt
man sich ganz anders kennen." „Ja, und
überlegt sich's danach noch zweimal." brummte
der Alte übellaunig. Aber mürbe gemacht durch
die unermüdliche Berädffamkeit der zärtlichen
Mutter gab er endlich seufzend nach.
„Also in Gottes Nähren, damit die arme
Seele Ruh' hat, sollst Du noch einmal Deinen
Willen haben— aber das sag' ich Dir. Fanni.
eS ist das letzte Mal, daß Du mich herum-
kriegst. Kommt die Rosa als Braut nach Haus
dann hast Du recht fft der Sommeffeldzug
wieder umsonst, gewesen, dann heiratet die Rosa
den Wilhelm und damit basta!"
So fuhren Grillingers richffg in die Pen­
sion, die Frau Grillinger durch eine gute
Freundin als besonders günstig für ihre Zwecke
ausgekundschaftet hatte. ES gab da mehrere


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 2 ]
ntan uns slavische Zwingburgen mitten in
unsere deutsche Stadt hineinsehe, müssen wir
in jeder neuen tschechischen Schule oder sonitft
gen slavischen Anstalt nur einen Herd neuer
Zwietracht, neuer Agitation, neuer Gier er'
blicken, uns national zu enteignen, und in un­
serem eigenen Hause zu bedrängen. Man wird,
wenn man gerecht sein will, in dieser Anschau­
ung keine Feindseligkeit gegen unsere slavischen
Mitbürger erblicken können, denen wir gerne in
Frieden begegnen, so lange sie uns nicht be­
drohen und bedrängen. Man wird darin nichts
Anderes sehen können, als das natürliche und
weil natürlich auch gerechte Verlangen, daß wir
in unserem Hause uns auch wirklich zu Haust
fühlen und dem gierigen Nachbar aus die
Hand klopfen dürseii, wenn er verlangend dar­
nach greift. Es ist nothwendig, dies klar aus-
zusvrechen; denn nur die klare, ossene Ans-
sprachc, der rückhaltlose Ausdruck unseres in­
nersten Empfindens ohne jeden Sinkelzug
kann dem Statthalter auch ein klares Bild der
Lage im Lande bieten. Er kommt mit oije-
nem Auge, und sein Herz kann nicht unem­
pfänglich bleiben für die mit patriotische: Offen­
heit ausgedrückten Wünsche des Volkes, wclchcs
unsere Heimat seit mehr als einem Jahrtau­
send Recht und Gesetz, Blüthe und Gedeihen
gegeben hat und seit sechs Jahrhunderten ni,
die Liebe zu seinem Volksthume neben der
Lieb; zu Kaiser und Reich rein bewahrt hat.
Der Statthalter sei uns willkommen, herzlich
willkommen.
Zur Weyryeilsöitdung.
Olmütz, 25. Juli.
In der Sonntagsnummer des „Pester
Llovd' äußert sich ein hervorragende: Führer
der Deutschen Linken zu der von tschechi'h-
feudale.' Seite angestrebten Wiederhcrstellunp
der alten Rechten. Die Ausführung^-.-. geben
ein erfteuliches Bild von der Entschlossenheit
der Deutschen, eine Politik nicht mehr zu dul­
den. die darauf gerichtet ist, die Deuftchen in
diestrn Staate an die Wand zu drücken. T'.e
Ausführungm lauten: „Die Idee, die alte
Rechte wieder zu reactiviren, ist in jedem Be­
trachte verfehlt, und geeignet, die Entwirrung
der Situation vollends unmöglich zu machen.
Die einzige Frucht der letzten Session: die
Möglichkeit neuer Gmppirungen mit ewiger
Acttonsfreiheit ins Auge zu fassen, würde da­
mit vernichtet. Daß die Deutschen die wirkliche
Bethätigung einer solchen Mehrheit gegen sie
niemals zulasien können und auch nicht zulas­
sen werden, ist klar. Die letzten drei Jahre
haben bewiesen, daß diese Mehrheit keinen
Schritt vorwärts kommt, sondern nur ein Hin­
derniß jeder parlamentarischen Saniruug dar­
stellt. Aus welchem Grunde die Deutschen eine
olche Gestaltung, die die neuerliche Etablir.va
einer slavisch-clestkalm Herrschaft bezweckt, ein-
ach ausschließen, ist auch im „Peuer Lloyd"
wiederholt erörtert worden, und was im Herosi
1899 galt, gilt heute in noch verstärktem Maße.
Aber auch Polen und Clerikale würden bei
Wiedererichtung der alten Rechten auch nur
wieder ins tschechische Joch gehen und in die
glücklich verlassene verfehlte und ihnen so schäd­
liche Politik der letzten Jahre zurückveriallen.
Der Reichsrach wäre damit von vornebcre.n
todt, und der Staat gewänne nicht bloß für
jetzt, sondern auch für später keinerlei Aussicht,
eine „Nothwendigkeiten" befriedigt zu sehen, da
die politische und parlamentarische Lage. die
Stagnation aller Verhältnisse durch den Ein­
tritt der ftaglichen Eventualität nur verschärft
würde. Die Regierung, wofern sie neutral
bleiben will, und nicht etwa nach rechts ab­
biegt— was übrigens nicht anzunehmen ist—
'äme durch Erneuerung der Rechten in ernste
Gefahr.- Denn der neuerliche Zusammenschluß
der alten Majorität vollzöge sich unter den
Auspicien der Tschechen, deren ganze Posinon
dadurch neu gekräftigt würde. Die Folge wäre
ein stärkerer Druck auf das Cabinet. der zu­
nächst unbequem. später unerträglich würde.
Die Majorität, neuerlich gebildet, hat ein stär­
keres Gewicht, als die gleiche Gruppstung vor
ihrer Ausiösunq hafte. Wenn sich die aitneue
Majorität wieder zusammenschließt, so geschieht
dieß ohne, d. i. in diesem Falle gegen das
neuftale Beamteftministerium. Hat doch Herr
v. Koerber selbst zu Gunsten einer anderen
Gruvpirung posiftv, wenn auch nicht mit ent-
prechender Conseguenz Stellung genommen.
Einer Majorität der alten Rechten wobut na-
turnothwendig die Tendenz zur Etablirung
einer Parteiherrschaft gegen die Teutschen u^d
gegen das nur als neutral zu denkende Beam-
tencabinet inne. Die Deutschen— das haben
te bewiesen— werden sich zu wehren wissen;
5er Regierung aber wird nichts Anderes übrig
bleiben als so eeumettre an 88 ckemettre. so­
bald die Majorität fir und ferftg dasteht Die
Lösung des Parlamentsproblems auf dem ge­
dachten Wege führt nicht zur Herstellung uor-
maler Zustände in Oesterreich, sondern vergrö­
ßert nur die Verwirrung. Alle Erklärungen
einer solckstv Mehrheit, sie wolle dem Staate,
dem Dualismus, der Wirthschaftseinheit alle
möglichen Opfer bringen, haben keinen prakti­
schen Werth. Diese Majorität ist politisch impo
tent; sie hat seit 1897 der Monarchie. Oester
reich nnd den Regierungen nichts genutzt und
wird es in Zukunft über ihre Jnstallafton
überhaupt nicht hinausbr.ngen. Eine Sani-
rüng der Berhältnisie in Oesterreich und damit
ein poliftsch besierer Zustand für die ganze
Monarchie setzt voraus, daß die natürlichen
Existenzbedingungen Oesterreichs nicht ignorirt
werben; diesen aber widerstreitet schnurirracks
die Nichteinbeziehung der Deutschen in die
Majorität. Im übrigen verfechten die Deuftchen
heute auch die Errungenschaften vom Sqitem-
ber 1899 und erheben Anspruch auf oen Curs,
der ihnen damals e& fei nur an die Audien­
zen Pergelt's, Prade's und anderer Partei­
führer erinnert— in feierlichster Form zuge­
sichert wurde."
Tolittlche Nachrichten.
lI>ie vorginge i» ßßiaa.) Die Reise
der deutschen Truppenabtbeilung durch Tirol und
Italien, welche als Quartiermacher für den Auf-
marickraum in Cbina bestimmt ist, bat sowohl
auf österreichischem wie auf italienischem Boden
den Anlaß zu überaus berzlichen Begrüßungen
der deuftchen Officiere und der deuftchen Soldaten
gegeben. Das innige Bündniß der drei mittel­
europäischen Großmächte fand auch bei dieser Ge­
legenheit kräftigen Ausdruck. In Innsbruck war
es der Corpscommandant Erzherzog Eugen seihst
der den deuftchen Waffengetährten den liebevoll­
sten Empfang bereitete. Von Stadt zu Stadt
erneuerten sich die herzlichsten Grüße, und die
besten Wünsche begleiten die nach dem fernen
Osten abgehenden deuftchen Kameraden. Die Nach­
richten aus China melden beharrlich, daß die
Gesandten und die Ausländer in Peking wohlbe­
halten seien. Aber eine wirklich verläßliche Mit­
theilung fehlt »och immer, und im englischen
Unterbaust gab vorgestern der Regierungsvertreter
unverhohlen dem starken Mißtrauen in die bis­
herigen Meldungen Ausdruck. Gestern gesellte sich
zu diesen, eine angeblich vom Prinzen Tuan her­
rührende, welche alle bisherigen Zweifel nur ver­
stärken kann. Lange kann das Dunkel übrigens
nicht mehr dauern, und man wird dann erst zu
erkennen vermögen, was in dem chinesischen Lügen­
gewebe überhaupt einen realen Hintergrund
hatte. Aus China liegen folgende Nachrichten
vor: Das Staatsdepartement in Washington ver­
öffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es
soeben vom amerikanftchen Consul in Sbangbai
erhielt: Prinz Tuan telcgraphirte, daß ein Be­
amter des Tsung-li-Aamen am l8. Juli alle
Gesandten gesehen habe, an welchen Tage keiner
von ihnen verletzt war. Auch wurde damals kein
Angriff gegen die Gesandten unternommen. Der
amerikanische Consul sagt nicht, an wen Prinz
Tuan das Telegramm gerichtet bar Das Staats­
departement weist darauf hin, daß das Telegramm
Tuan's von jenem des amerikanischen Gesandten
abweiche, in welch letzterem mitgetheilt wird, daß
zu jener Zeit die Gesandtschaft beschossen wurde.
Auch glaubt man im Staatsdepartement, daß in
der Depesche Fehler sind, u. zw. daß statt Tuan
richtig Juan (ein General in Peking) zu lesen
ist.— Im englischen Unterbaust theilte Parla-
ments-Untersccrekär Brodrick mit, der britische
Villen,die in einem großen Park standen; ein
gemeinschaftlicher Speisesaal vereinigte zweimal
im Tag die Gesellschaft zum gemeinsamen
Mahle. Aber eben— die Gesellschaft! Frau
Grillinqer war empört! Ihre Rosa brauchte
doch einen Mann— und hier gab es Frauen
und Mädchen im Ueberfluß— aber keine Män­
ner, das heißt auf einen Herrn der Schöpfung
kamen fünf weibliche Geschöpfe! Und— Tücke
des Schicksals —' noch drei Mütter mit heirats­
fähigen Töchtern gab es hier— gleich am
ersten Mend haften die wüthenden Blicke der
änderen drei Mütter die Familie Grill in gee da­
rüber belehrt, daß der Kampf ein erbitterter
sein würbe. Von den anwesenden Herren kam
eigentlich überhauatnur einer in Bestacht. Herr
Fritz Berkow, Fabrikant und Hausbesikcr, wie
Frau Grillinqer bald heraushatte. Es war an
der Tadle ä'dote Sitte, daß immer die Z.l-
letztkommendän den bisherigen Theilnehmeru
am unteren Ende der Täfel' angereiht wurden
und so kam es, daß, weil Fritz Berkow un­
mittelbar vor Grillinger's gekommen wär. diese
ferne Tischnächbarn Kurden, Rosa natürlich ihm
zunächst, zum größten Aepgjer der anderen Müt-.
AAer. Denn diese Tischnachbarschaft
tlre ^^derstättdlrch einen gewissen An-
tn i t^ Rosa war zwar nicht sonderlich
hübsch, aber ein frisches, angenehmes Mädel
rnck ziemlich viel Humor und Naturverstand!
©tf kannte die Bestrebungen der Mutter, nnd
wenn sie selbst auch ganz vernünfttg dachte, ge­
fiel ibr doch Fritz Berkow so gut, daß si.e ihr
gesundes Urtheil durch die Mutter bceinflußcn
ließ, selbst anfing, zu hoffen und zu wünschen,
und dem ewigen Drängen der Mutter: „Lass'
ihn nur nicht aus, sei nur nett mit ihm" gerne
nachgab— eigentlich machte sie ihm den Hof.
Sie unterordnete sich ihm völlig; beim Speisen
bediente sie ihn. sitz— die Spießbürgcrstochter
— hatte sich das Cigarettenrauchen angewöhnt,
trotzdem es ihr nicht behagte, weil er einmal
gesagt hatte, er fände das „fesch"! Sie ging
stundenlang mit ihm spazieren, ttotz ihres Han­
ges zur Bequemlichkeit, der ihr gerade das
„Herumrennen" immer als etwas Unerträgli­
ches hatte erscheinen laffen. Sonst ängstlich be­
müht. Allem auszuweichen, wäs Anlaß zum
Gerede hätte geben können, constattrte sie mit
freudiger Genugthuung, daß man in der Pen­
sion bereits anfing, über sie und Fritz Berkow
zu zischeln, daß man sich anstieß, wenn sie
nach dem Effen Arm in Arm mit ihm in den
Wald ging. Daß' er eigentlich merkwürdig ruhig
und kameradschaftlich mft ihr verkehrte, ihr Al­
leinsein fast nie zu mehr al? einem Handkuß
BBtt freundschaftlichem Streicheln benützte, bäß
seine klugen Augen oft mit einem unendlich
amÜsirten Ausdruck über sie! und die erregt aus­
blickende Mütter glitten, wenn' si!e von einem
Spazierqang heimkehrten, und er sah, tvelch'
bange Frage in dem Blicke der Alten lag und
welch trauriges: Immer noch nicht T in dem
der Jungen'— au das bemerkte Rosa. ganz
erfüllt von ihrem Bemühen, ihn zu erobern,
nicht. Er ließ um sich werben— aber endlich
einmal würde er es doch selbst chun.
Rosa war in fieberhafter Aufregung—
endlich— endlich war es doch so weit— hatte
sie der Mutter andeutungsweise gesagt— mor­
gen, sei sie überzeugt, käme es zu einer Erklä­
rung. Er sei heute so eigenthümlich gewesen,
habe ihr immer wieder die Hand gedrückt und
gesagt, das Meinsein sei doch nicht das Rechte.
Es sei so nett von ihr gewesen, daß sie sich
seiner angenommen, dadurch seien ihm die letz.
ten vier Wochen wirklich angenehm vergangen,
sie sei ein gutes Geschöpf und zur fürsorglichen
Hausftau wie geschaffen— kurzum— sie war
am Ziele— morgen würde gewiß seine Erklä­
rung erfolgen.
Sie schliefen wenig! in dieser Nacht, vie
Grillmgerischen. Würdevoll erschien Mama tot
„Schwarzfeidenen" und Röschen züchstg m
Weiß bei der Mittagstafel— pochenden Her­
zens. Herr Berkow war noch nicht da. M«t
trug die Suppe auf, blaß vor Aufregung faß
Rosa neben dem noch immer leeren Stuhl, die
neugierig boshaften Augen der Corona wan­
derten von dem „Schwarzseibenen" und beut
..Weißen' kopfschüttelnd zu dem leeren Platzt
Berkow'S. was sollte das bedeuten?1
Mutter und Tochter erbebte» plötzlich


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 3 ]
Gencralconfnl in Shcr.ghai, Dorren, hob« bei?
dem Gouverneur von Schantung telegraphisch,
angefragt, wieso es krmtme, daß er in 2 Tagen'
eine Mittheilung aus Peking erhalten bade,
während bei der britischen Regierung kein« Nach­
richt vom britischen Gesandten eingelaufen sei.
Die Antwort des Gouverneurs lautet folgender-
maßen: „Die Mittheilung des amerikanischen
Gesandten wurde vom Tsung-li-Aamen durch eine«
Boten abgesendet, der etwa 200 englische Meise«
täglich zurücklegte. Ich gebe Ihnen die Versiche­
rung, daß eine telegraphische Verbindung mit
Peking nickt besteht. Ich kann nickt erklären,
weßhalb der englisch« Gesandte Macdonald keine
Nachricht gab, aber ich bir:e Sie, sich wegen der
Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie sind
ebenso wie die übrigen Ausländer am Leben
und Gesundheit unverletzt. Darüber
habe ich schon mehrere verläßliche Nachrichten
erhallen." Brodrick fügte hinzu: „Da mehr
als ein Monat verflossen sei, seitdem die britische
Regierung das lctztemal von der Gcsandsckaft in
Peking eine Mittheilung empfing während das
Tsung-li Damen durch Boten mit verschiedenen
chinesischen Behörden verkehre, so könne die bri­
tische Regierung den Mittheilungen oder Trcre-
ten des Kaisers von China keinen Glauben schen­
ken, so lange sie nicht durch Briefe, welche die
Unterschrift des britischen Gesandten oder anderer
britischer Beamten tragen oder durch ein Tele­
gramm mit der Chiffre der britischen Regierung
bestätigt werden."— Dem Londoner chinesischen
Gesandten ist, wie die Morgenblätter melden, von
Sheng folgende aus Shanghai vom Gestrigen
datirle Depesche zugegangen: Nach einer Meldung
aus Peking vom 18. d. hat das Tsung-li-Damen
den Dcpartements-Untersecretär Wenjin entsendet,
um die ausländischen Gesandten zu besuchen. Er
fand Alle, mfi Ausnahme des deutschen Gesand­
ten, bei guter Gesundheit. General Dunglu wen­
det sich jetzt mit der Bstte an den Thron, die
Gesandten sämmtlich unter Bedeckung nach Ticnlsin
zu senden, in der Hoffnung, daß dann die mili­
tärischen Operationen eingestellt werden.— Der
Londoner chinesischer Gesandte sendete gestern
zwei Depeschen anscinc Regierung in Peking. Der Di-
rcctor der chinesischen Telegraphen-Verwaltung tritt
mit Entschiedenheit dafür ein, daß den ausländischen
Gesandten gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
- Die die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet, überreichte die Berliner chinesische Ge­
sandtschaft am 21. d. M. im auswärtigen Amte
folgende Verbalnote: Die kaiserlich chinesische Gc-
sandischast beehrt sich dem kaiserlich deutschen
Auswärtigem Amte nachstehendes Telegramm des
Slaatsrarhcs zur gefälligen Kenntnißnahme zu
bringen: Dasselbe war dem Gouverneur von
Schändung, Duanschikkai zur Weiterbeförderung
an den Taotai von Shanghai behufs Ucbermilt-
lunz an die Gesandtschaft zugestellt worden und
lautet: Der Kaiser der Tatfing-Dynastie cnt-
tönte draußen im Vorsaal nicht die Stimme
des Herrn Fritz? Er trat ein— an seinem
Arm eine bildhübsche junge Frau führend. Airs
die starr wie Bildsäulen' sitzenden Grillingeri-
schen zutretend, sagte er liebenswürdig: „Ge­
stattn, Sie, meine Damen, Ihnen meine Frau
vorzustellen, die sich fteuen wird, Ihnen ihren
Dank dafür auszusprechctt, daß Sie sich eines
armen Strohwitwers in so warmer Herzlichkeit
angenommen haben."
Drei Tage darauf erwartete Herr G.'illin-
gcr aus dem Bahichof schmunzelnd und ver­
gnügt seine Familie, die laut Telegramm in
einer Biertelsmnde eintreffen mußte. Hie und
da tätschelte er einen breitschulterigem, kräftigen
Mann freuitdschaftlich auf den Rücken, der, ein
Bougutt Rosen in der Hand, neben ihr. her-
schritt. Er war so zufrieden und vergnügt, der
alte Herr, daß er seine theure Ehehälfte be­
grüßte— und mit keinem Worte fragte, warum
in der Depesche ausdrücklich stand: „Wilhelm
soll mitkommen."
pariser Wettarrsliellungsßriefe.
Hygiene und Heerwesen.
Von Miartin Körner.
kNachdrock verboten .)
Die „Straße der Nationen" vcrlaffend,
überschreiten wir einen Steg, der die hier an
der Almabrücke in den Ouäi d'Orsay rinmün-
bietet Sr. Majestät dem deuftchen Kaiser seinen
Gruß. China und Deurschtand haben lange Zeit
in Frieden gelebt und beiderseits hat kein Miß-
trauen bestanden. Neuerdings ist es zwischen der
chinesischen Bevölkerung und ecn e'.nheimtschcn
Cbristen zu Ausbrüchcn des Haffes gekommen,
wobei unerwartet der kaiserlich dculschc Gesandte,
Freiherr von Kcttcler. von den Aufständischen
ermordet wurde, was uns zum Ausdruck des
tiefsten Bedauerns Anlaß gibt. Die Untersuchung
behufs Festnahme und Bestrafung der Mörder
war im Gange als sich bei allen fremden Staa­
ten der Verdacht regte, daß sich die kaiserliche
Regierung gegenüber der Bevölkerung bei der
Verfolgung der Christen connivenl verhalte.
Daraus erfolgte zuerst die Einnahme der Befesti­
gungen von Taku. Die Feindseligkeiten begannen
und die Lage wurde immer verwickelter.
Die Lage, in welcher sich China zur Zeit be-
stndet, ist schwer zu ordnen, besonders da die
chinesische Regierung nicht die Absicht bat, in
den bestcbcnden guten Beziehungen jemals Aende­
rungen eintreten zu lassen. Denn es und nur die
zur Zeit obwaltenden Umstände, welche die Re­
gierung zu deren Bedauern in diese Zwangslage
gebracht haben. Zur Beseitigung des allgemeinen
Unwillens gegen die chinesische Regierung und zur
Klärung der Lage bleibt nur das einzige Mittel
übrig, die Beihilfe Deutschlands anzurufen. Daher
öffnen wir Euer Majestät unser Herz in diesem
Schreiben, in der Hoffnung, daß dadurch der
Fortbestand unserer freundschaftlichen Beziehungen
gesichert werde und daß A. h. dieselben bewogen
werden, einen Plan zur Erreichung dieses Zweckes
ins Auge zu fassen und t ie Leitung zu überneh­
men, um die früheren friedlichen Zustande wieder
Herbeizufuhren. Wir bitten uns einen günstigen
Bescheid zu ertheile t, wofür unsere Dankbarkeit
Eurer Majestät gegenüber immer lebendig bleiben
wird. Gegeben am 23. Tage des sechsten Mondes
im 26. Jahre unserer Regierung. 19. Juli 1900.
Kwang-Su. Berlin, am 20. Juli 19<'0."—
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d, folgende Kabelnore zugestellt: Der Staats-
secretär des Auswärtigen Amlcs, Sraalsministcr
Graf B ü l o w, bat die Kabclnoie der chinesischen
Gesandtschaft vom 21. d., enthaltend die telcgra-
phische Mittheilung Sr. Majestät des Kaisers
von China an Seine Majestät den Kaiscr und
König, erhalten. Gras Bülow sieht sich nicht in
der Lage, dieses Telegramm Seiner Majestät dem
Kaiser und König zu unterbreiten, solange nicht
das Schicksal der in Peking eingeschlossenen frem­
den Gesandffchastcn und der oorligen Fremden
aufgeklärt ist, die chinesische Regierung für die
frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten
Sühne gewährt und für ein dem Völkerrecht und
der Civilisation entsprechendes künftiges Verbal-
tcn genügende (Garantie geleistet bat."
dende Avenue Rapp überbrückt, und befinden
uns auf dem zweiten Theil des Quai d'Orsay
in einer neuen Abcheiluttg derWeltaussiellung
Zunächst fällt unser Auge auf eine Gruppe klei­
nerer Gebäude: den mexikanischen Pavillon,
der sehr werthvolle mineralogische Sammlungen
birgt, und von besten Loggia sich ein schöner
Blick auf das atm gegenüberliegenden Seincufcr
aufgebaute Vergnügungslocal „Alt- Paris" er­
öffnet, den Pavillon der Preffe, der wenig mehr
als eine Reihe leerer Zimmer enchält, und das
rumänische Restaurant, eine der elegantesten
aber auch cheuersten und> nicht einmal besonders-
guten Verpflegsstätten der Ausstellung.
Nun folgt der Blick einem ungeheuren,
weißen, mit Thürmctt, Loggien, Terrassen ge­
zierten Gebäude am Fluß entlang. Es enthalt
im vorderen kleineren Theil die Ausstellung der
der Hygiene, im hinteren größeren die des
Heerwesens.
Der Eingängssaal fft dem Andenken eines
der größten Männer des 19. Jahrhunderts ge­
weiht, den Frankreich mit berechsigtem Stolz sei­
nen Sohn nennt: Pasteur. Wir sehen seine
Büste, siine Manuscripte, die heute zum Theil
schon veralteten Apparate, deren er sich zu un­
sterblichen Forschungen bediente, sehen Reincul-
turcn von Bakterien, die er nocfj selbst gezüchtet.
Eine fast unübersehbare Menge von Gläschen
mit Enltuien der verschiedensten Bacillcn und
Cocren zeigen den Umfang an, den heute seine
Locales und 'provinzielles.
Olmütz, 25. Juli.
(Militärisches) Sc. Excellenz dcr Herr
Truppendivisionär FML.Frech r. Mertcns ist
vorgestern in Troppau zur Inspicirung dcr dor­
tigen Garnison eingetroffen. Gestern begab sich
der Herr Divinonär nach Hof und Baulich, um
die dort cantonnirendcn zwei Bataillone des 1.
Jnft.-Rgts. zu inspiciren.
(LaLdesausschnßöeiliher Ir. UuczeL ■*••)
Gestern Nachmittags ist in Brunn nach länge-
rer Krankheit der gewesene Obmann des rschechi-
schcn Landtagsclubs und Lantesausschußbeisitzer
JUDr. Jos T u c z e k, im Alter von 54 Jahren
gestorben. Trotz seiner xrononcirten Partcistcllung
als Fübrer der jung tschechischen Partei erfreute
sich Dr. Tuczck ob seines makellosen Characters
auch in deutschen Kreisen der Achtung, die man
einem offenen nationalen Gegner nicht versagen
kann.
(Heikliche Serso»ataachrichten aus -er
Hkmützer Hrzdiöcese) Der bochw. Domcapi-
tular Dr. Melchior Mlcoch wurde zum Ordi-
natscommissär am hiesigen slav. Staatsgymnasium
ernannt. Die Pfarre in Mistet wurde dem hochw.
Herrn Pfarrer Ferdinand Winkler in Rudsla-
witz und die Pfarre in Starte dem hochw. Herrn
Pfarrer Zlamal in Mostenic verliehen. Der
hochw. Herr Cooperator Carl H o r a k in Langen-
dorf wurde auf die Pfarre in Friedland a. M.
präsenlirt. Ernannt wurden: Der hochw. Coop.
Josef Chlapek zum Administrator der Pfarre
Kralitz, der hochw. Herr Probst Stcsan Pal asek
zum Administrator des Decanates Dub, der
hochw. Herr Dechant Anton Zeman in Olschan
zum Administrator dcsArchipresbnterates P:oßnitz.
Versetzt wurden: Der hochw. Herr Cooperator
Jarojlaus H l a v a c e k von Vescli nach Kunowitz
und der Pcrsonal-Cooperator von Grüna Nco-
presbyter Heinrich Tesarik nach Vescli. Am
23. Juli ist dcr hochw. Pfarrer Jacob N a-
v r a l i l in Jesenetz gestorben.
(Z>ie In-ekprieiter -er ßrjdiöcese Hkmütz.)
In den letzten Tagen begingen folgende Priester
der Olmützcr Erzdiöcese ihr fünfzigjähriges Prie­
ster-Jubiläum: Der hochw. Domscholasticus Dr.
Iobann W a ch e in Olmütz. dcr hochw. Dom-
vicar Jgnaz Wurm in Olmütz, der hochw.
Pfarrer von Milokitz Franz Weber, dcr hochw.
Pfarrer in Srrambcrg Josts syrucck, der
hochw Pfarrer in Lodenitz Carl M i ch a l s k y
und der cmrrikirle Priefter und Schloßcaplau Anton
K u n z in Ncuhübl.
(Hrueauungeu.) Zu Finanzconccptsprac-
tikanten im Bereiche der k. k. mährischen Finanz-
Landesdirection wurden vom Präsidium dieser
Behörde eniannt die absolvirtcn Rccktshörer
Herren: Ferdinand Manda, bei der Finanz-
Brzftksdircction Olmütz, Wladimir Brtal, bei
der Finanz-Dezirk-dircmon Ung.-Hradisch. Tobias
■ Insii.m Pasicur gewonnen haben.
Der Inhalt dieser Fläschchcn würde genügen,
halb Europa zu niordcn. In einem 'kleineren
Raume nebenan hat das Teutsche Reichsge-
sundheirsamt ein Modell seiner mustergiltigen
baulichen Anlagen ausgestellt, daneben Exem­
plare seiner Veröffentlichungen, interessante pla­
stische Darstellungen statistischer Natur und Ab­
bildungen deutscher Volksheilstätten. Der Tou-
ring Club de France hat das Musterzimmer
eines Touristenhotels eingerichtet, in dem für
Luftwechsel, Staubsreiheit und Touchegelcgcn-
he:t bestens gesorgt ist. Im oberen Stockwerk
reihe», sich Dioramen der französischen Bade-
or.-e aneinander, die in hübschen Landschasts-
bildenr eine geschickte Reclame machen. Eine
große Reihe Heizungs-, Desinfections- und
Dadccinrichttingen meist französischer Firmen'
vervollständigen diese Abtheilung.
Ma;esiätisch baut sich in drei Stockwerken
der Hecrespalast aus. Den größten Theil drs
Raumes hat natürlich wie überall Frankreich
für tzch n: Beschlag genommen. Im Erdgeschoß
hat es einen riesigen Küstenvertheidigungspan.
zerthnrm erbaut mit 2 Schnellseuerkanonen von
305 mm. deren Geschoßslugbahnen sich kreuzen,
daneben Sckiffsschnellfeuergeschütze 155 mm und
Küstcnverthcidigungsmörser 24 cm. Ungeheure
Heizungskeffe! für Kriegsschiffe erheben sich da-
neben. Daran schließen sich Modelle der franzö­
sischen oder in Frankreich für Rechnung anderer


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 4 ]
Audela, bei der Finanz-Bczirksdirection Jglau,
Oskar Jab n bei der Finanz- Lanbescirection
und Franz Kubelka bei der Finanz- Bezirks-
direction Brunn.
(Aenderung von Aienstes-Lrteaorien.)
Der Handelsminister Freiherr V. C all hat in
Sehen einer Aenderung der Dienstes-Katego­
rien der achten und neunten Ranasclasse im
technischen Dienste der Post? und Telegraphen­
anstalt am 10. d. M. folgende Verordnung er.
lassen: „Auf Grund der Allerhöchsten Ermäch­
tigung vom 8. Juli 1900 werden in theil-
weiscr Abänderungen der Bestimmungen der
hierortigen Verordnung vom 24.. Jänner 1886
beheffend die Aenderungen im Personalwesen
der Post- und Telegraphenanstalt in der achten
und neunten Rangsclasse bisher bestehenden
Dienstes-Categorien der „Oberingenieure" und
„Ingenieure" als solche aufgelassen, dagegen an
Stelle derselben neue Categorien und zwar in
der achten Rangsclasse unter der dienstlichen
Bezeichnung „Bau-Obercommissäre" und in der
neunten Rangsclasse unter der dienstlichen Be­
zeichnung „Bau-Commissäre" geschaffen."
(Zsmmissiorrelle Meryandkung nver das
tzanakilirnngs -'Nroject der Stadt Hkmnh.)
Heute wird die gestern begonnene comiuissionelle
Verhandlung über daL Canalisirungs- Projcct
der Stadt Olmütz fortgesetzt. Wie wir erfahren,
werden gegen dieses Project von Seite mehrerer
Privatinteressenten Einwendungen erhoben. Man
kann begierig sein, ob diesen Einwendungen statt­
gegeben werden wird.
(Unsere städt. IndustrienwerLe in Gieß-
hnök und Grüga«) blühen und gedeihen, wie
äus dem in der letzten Sitzung des Stadtver­
ordneten- Collegiums erstatteten Berichte der 1.
Section hervorgeht. Vornehmlich ist dies der
tüchtigen Leitung der Werke seitens des Herrn
Heineinderathes M i t s ch k a zu danken, dsr
mit Eifer und Sachkenntnis an die Lösung der
schwierigen Aufgabe ging. Die Uebelstände, die
sich früher bei den städt. Jndustriewerkcn er­
gaben sind nun glücklicher Weise beseitigt und
ist somit die Hoffnung vorhanden, daß die bc-
hefsenden Werke schon in den nächsten Jabrcn
ein größeres Erhägniß liefern werden. Gleich
Günstiges kann von den anderen städt. Jndu-
striewerken, dem Wasserwerke, dem Electricitäts-
werke und der Gasanstalt gesagt werden; sie
stehen unter einer zielbewußten Leitung und
erfreuen sich eines solchen Aufschwunges,_ daß
man schon heute eine Erweiterung derselben
ins Auge faßt. Namentlich hat sich der Licht-
consüm gesteigert und sisid heute bereits nahe.
zu 7000 electriche Glühlampen installier.—
Das neue Justizgebäude und die höhere Han­
delsschule sowie mehrere Etablissements werden
ebenfalls mit elektrischem Lichte versetzrn wer­
den. Das Gaswerk ist ebenfalls an der
Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt. Das
Länder gebauter Kriegsschiffe, Hotchkinsschucll-
feuerqcschntze. namentlich leichtere, auf Maul-
thieren rerladbare, für den Gebirgskrieg. Die
Fabrikation von Schießbaumwolle wird darge­
stellt, und wir erfahren, daß die Baumwolle,
bis sie zur Nitrirung fertig ist, vierzehn beson­
dere Processe durchmachen muß. Automobile
werden zur Verwendung im Kriege, zur schnel­
len Beförderung von Personen besonders con-
struirt. Die Lazarethpflege mit all ihren Zelten,
Tragbahren, Wagen nimmt einen großen
Rnum ein. Die Russen machen sich besonders
bemerkbar durch einen großen Kriegsluftballon
— denn die Aeronautik wird im Kriege der
Zukunft eine große Rolle spielen. Sie stellen
auch Geheide und sonstige Proben der Lebens­
rnittel aus, die zur Verpflegung ihrer Truppen
dienen. Leider wissen wir, daß die Lieferanten
sich in Rußland selten an ihre Muster halten.
Die Uniformen der Kaukasustruppen mit ihren
Fellmützen bringen einen erotischen, malerrschen
Zug in diese Ausstellung. Die englische Ab­
theilung ist vorwiegend eine Marineausstellung.
Die zahlreichen Typen großer und kleiner
Kriegsschiffe. Ventilatoren für die Jnnenräume
des Schiffes und viele andere marinetechnische
Einzelheiten werden gerade jetzt, da wir unsere
Marine verstärken, von den deutschen Besuchern
mit Interesse bewachtet. Die Türken, bekanntlich
tapfere Soldaten, begnügen sich mit Ausstellung
ihrer Uniformen, während die Norweger, mo-
städt. Wasserwerk besitzt nun vier Brunnen, die
reichlich Wasser liefern. Bei diesem Werke wird,
um allen Anforderungen zu entsprechen, eine
zweite Pumpanlage errichtet und ein neues
stärkeres Druckrohr gelegt werden. Der Wasser-
consum war in den letzten sechs Tagen ein
ganz enormer und mußte in Folge dessen der
Wasserverbrauch im Stadtparke eingeschränkt
werden.
(J>er Uerein „Germania") veranstaltet
am 5. August l. I. im Restauralionsgarten „zum
Wanderer" ein großes Sommerfcst, verbunden
mit einem Militär Concert. Don den geplanten
Belustigungen sind besonders hervorzuheben: Das
Preiskegclschieben mit 5 Preisen in Gold und
Silber, ein Juxbazar mit schönen Gewinnsten,
darunter eine silberne Herren Taschenuhr mit
Doppelmantel, CoriandolifLlacht u. a. Bei ein­
tretender Dunkelheit großes Feuerwerk. Zum
Schlüsse des Festes findet ein Tanzkränzchen start.
Näheres die Tagesplacate, Anfang 3 Ucr Nach­
mittags, Entrec 30 Heller. Die deutschen Be­
wohner von Stadt und Sand werden ersuckt'dieses
Fest durch einen recht zahlreichen Besuch zu einem
wirklichen dentschen Volksfeste zu gestalten. Die
Leitung des genannten Vereins gibt ihren freun­
den und Gönnern bekannt, daß das Vereinszim­
mer vom 26. Juli ab sich im Hotel zur „Gol­
denen Birne" befindet.
(Uach Varis!) Unter den Mitgliedern des
mährischen Gewerbevereines, welche vorgestern die
Reise nach Paris antraten, befindet sich auch der
Ijiiftge Kaufmann Herr Clemens Jurenka.
(Von fremden Aühnen.) Herr Emil
Reiter und dessen Gattin sind für die Sommer-
äison am Residenz-Theater in Dresden engagirt.
Beide erfreuen sich der vollen Gunst des Dres­
dener Tbeater-Publicums.
(Wilitür- Koncerte.) Heute Abends findet
im Restaurationsgarten „zur Stadt Retz" ein
Militär-Conccrr, ausgeführt von der Musikkapelle
des 18. Jnft.-Rgts., statt. —Im Restaurations­
garten „zum Wanderer" concertirt heute Abends
die Musikcapelle des 93. Infanterie-Regiments.
Bei Eintritt der Dunkelheit wird der Garten
elecirisch beleuchtet werden.
(WititLr-Koncert auf der Schießstätte.)
Morgen Donnerstag findet zu Ehren aller Annen
ein Militär-Concert, ausgeführt von der Musik­
capelle des 93. Infanterie-Regimentes im Schicß-
stattgarten statt.
(Generalversammlung) Der Eisenbahn-
Bedienstetenverein „Moravia" in Olmütz hält
am 2. August im Hotel „Austru," seine ordent-
dentliche Generalversammlung ab.
(Aas „goldene slavische" Vrag— ein
stinkender Seuchenherd.) Die unglaublich ver­
lotterten Zustände, die in sanitärer Hinsicht in
Prag Dank der allen Forderungen der Hygiene
hohnsprechenden tschechischen Verwaltung der
Stadt bestehen, werden nun selbst von den
derne und humane Menschen, vor allem dem
Lazarethwesen zu dienen suchen— die Spanier
stellen hier wie in allen anderen Abtheilungen
rrichts weiter aus als ihre in Gold in Stahl
eingelegten sogenannten Toledoarbeiten.
Den Beschluß macht Deutschland. Ein un­
geheures Modell zeigt oas Garnison- Laza.eth
bei Potsdam bis in> ferne kleinsten Einzelheiten.
Schichau in Elbing führt gewaltige Schisssmo-
delle für Kriegs- wie Friedenszwecke vor,
Schuckert in Nürnberg colossale Scheinwerfer,
die Nachts ein weites Terrain auf viele Kilo­
meter hin abzusuchen gestatten.
Breite Treppen führerr uns in den obersten
Stock. In fünf großen Vitrinen läßt sich hier
die historische EntwiÄung der deutschen Uni­
formen von den Zeiten deS Großen Curfürsten
bis zur Heeresreform König Wilhelm's T. ver­
folgen, in lebensgroßen Puppen von Kriegern
nicht nur der preußischen Armee, sondern auch
der bayrischen, Württembergischen und sächsischen
Weite Räume nehmen das französische histori­
sche Heeresmuseum auf: voll von ruhmvollen
Erinnerungen von der Zeit Franz I. bis zu
Napoleon t.. Fahnen, Uniformen, Geschützen,
Bildern, darunter einem die Schlacht von. Ma-
rengo darstellenden Riesengemälde, Proclama-
nonen u. f. w., während den Beschluß dieser
Zimmerflucht ein prachtvolles „Panorama mi-
litaire" macht, das sämmtliche Uniformen des
„Narodni Lisch" öffentlich einbekannt, die mit
anerkennenswerther Wahrheitsliebe die in dn
Hauptstadt Böhmens herrschenden Schweine,
stallverhältnisie schildern und die von deutscher
Seite tausendmal, aber natürlich erfolglos ge­
rügten Uebelstände bchßlegen, die Prag den
Ruf einer der ungesündesten Städte Europas
eingetragen haben. „Wir haben keine Boule.
vards"— sagt das Jungtfchechenblatt— „mir
schattigen Alleen, wir haben auch nicht so weit
ausgebreitete Gärten und Anlagen wie andere
Städte, wir besitzen vor Allem keine Villen­
viertel, die andere Städte mit dem Grün ihrer
Gärten umgeben. In dieser Beziehung ist Prag
sehr elend daran und die weisen Stadtväter, die
andere Interessen haben, als sich um die For­
derungen der Hygiene oder gar um die Schon,
heit und ästhetischen Geschmack zu kümmern,
dämmen noch eher aus prakttschen Gründen
Präger Gärten und Anlagen ein oder cassiren
diesAben. So kamen wir um den herrlichen
Canal'schen Garten und so wurde übersiüssiger
Weise die prächttge Allee in der Gerstengasse be­
seitigt. In Paris weilt die Deputation unserer
Schoppen und viele andere werden vielleicht
privat das schöne Paris besuchen— vielleicht
werden sie die Gelegenheit dieses Besuches be-
nützen, um die Pariser Verhältnisse zu skudiren
vielleicht werden sie ihr Augenmerk darauf rich
ten, wie sich die Stadt um die Aefthenk der
der Sttaßen durch das Grün der Gärten und
Alleen kümmert, wie sie überall den Anforde.
rungen der Erfrischung und Gesundheit ihr
Augenmerk zuwendet und auf die Erhaltung
der historischen und künstlerischen Denkmäler
achtet. Bei der jetzigen Temperatur drängen sich
uns— fährt das Jungtschechenblatt fort- die
wiederholt erhobenen Klagen und Beschwerden
gegen die sanitären Präger Verhältnisse wieder
auf. Bei 30 Grad Temperatur fühlen wir die
wirklich brennende Frage betreffend die Canali-
sation und das Trinkwasser. Sommerglut er­
füllt Prag mit stinkender Schwüle der Canäle
und schlecht gereinigten Shaßen. Die Präger
Haben Durst und Haben kein Trinkwasser. Das
Präger Trinkwasser Hat einen schrecklichen, leider
verdienten Ruf. Ein Piccolo im CaseHaus reicht
Euch ein Glas Wasser, es ist so schrecklich wie
Lucretta Borgia, die einen Kelch vergifteten
Weines credenzt. Dies Wasser zu trinken, ist
ein Hazardspiel, denn man begibt sich in dre
Gefahr, an Typhus zu erkranken, der gegen,
wältig in Prag graffirt."
(„Zeitschrift für V-lkswi.-tSschaft, Uechts-
Lege und Verwattuug") Die 14. Nummer der
von Dr. Heinrick Hirsch herausgegebenen Zeit­
schrift bringt folgende Artikel: Das Meer und
die Reform der europäischen Welt- und Wirtb-
schaftspolitik.— Wilhelm II. und die Weltmacht-
stellung des deutschen Volkes.— Gral v. Bülow
über China. Francesco Crispi über d>e gelde
der Welt das bezauberndste Gut besitzest, um
Lagerscene vereinigt.
Dein Hauptgebäude gegenüber zieht sich
eine Reihe einzelner Pavillons entlang. Da
haben die Belgier, namentlich die Lütticher.
Proben ihrer ausgezeichneten Flinteir vereinigt,
der sranzösische Frauenverein beweist seine Ver­
dienste um die Krankeitpslege, Rußland macht
mit den kartographischen Arbeiten seines Gene­
ralstabes Staat.
Eindrucksvoll und mächüg wirkt der Pa­
villon, dett der englische Erfittder und Uanonen-
mann Hiram Maxim, in Firma Vickers, Ma­
xim& Co., erbaut hat. Da steht eine 50 cm-
Schnellfeuerkanone, deren Geschoß die Kleinig.
keit von 90kg wiegt. Das Gesammtgeivicht des
todtbringenden Werkzeugs beträgt 16.304 kg
eS gibt 6 Schüsse in der Minute ab. Noch ge-
wattiger aber ist eine schreckliche 30 vm-Kanone.
deren Gesammtgewicht (mit Lafette) 51.158 k-x,
beträgt. Am Schluß dieser Abtheilung, schon
ganz nahe dem Marsfelde, ragt ein riesenhohec
rother Rundkuppelthurm hoch empor, auS denk
gewalttge, langgestreckte Ungeheuer ihre schreck­
lichen Schlünde so drohend recken, als wollte«
sie ganz Paris in Asche legen. ES ist die Aus­
stellung der Schneider'schen Werke in Creusot.
Wo aber ist Krupp, der König der Kanonen-
könige, höre ich fragen? ,,
Er glänzt durch Llbwesenheit.


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 5 ]
Gefahr.— Chronik der Wiener Börse.— Die
Jndustrialisirung der Landwirtbschaft zur Behe­
bung der Leutenotb.— Die deutsche Volkswirtb­
schaft am Schlüsse des 19. Jahrhunderts.—
Oesterreichischer Verein für internationales Seerecht.
(Ikon -er ekectrilcheu Straßenbahn.)
Die Bctriebsergebnisse der electrischen Straßen­
bahn haben sich so günstig gestaltet, daß der auf
die Stadtgemeinde entfallende Anlbeil aus dem
Gewinne ein recht namhafter war. Dieser Antheil
beziffert sich mit 16.000 fl. Es ist dieß umso
erfreulicher als bekanntlich auf ein Erlrägniß aus
dem Betriebe der electrischen Bahn ursvrünglich
gar nicht gerechnet wurde.
,Kin Kleiner Maturant.) Wie aus Ung.-
Hradisch geschrieben wird. befand sich unter den
Abiturienten des heurigen Jahres auch ein Schüler
Namens Victor Weiß mann. welcher im
Wachsthum gegen seine Collegen stark zurückge­
blieben ist, in geistiger Hinsicht aber viele über-
ragt. Der kleine Mann ist nämlich nur 95 Cen-
timeter hott. also ein richtiger Zwerg. Wenn ihn
nun auch mit Rücksicht auf seine kleine Gestalt
die veutc für „unreif" halten, er kann sich mit
dem Bewußtsein trösten, daß ihn die Prütungs-
commiffion für reif erltärt bat.
'Dandwirthschaftliche und Hewerbeans-
ftelknng in WigKadtk.) Abgesehen von den für
die am 9. September stattfindende Thierschan
aus Staats- und Landesmitteln bewilligten
Prämien sind dem Ausstellungscomite nach­
stehende Spenden zur Stiftung von Preisen zu,
gekommen: S.. Excellenz Heinrich Graf Larisch-
Mönich 400 Kronen, Herr Camillo Gras Ra-
zumovsky 200 Kronen, Stadt Wigstadt 4 Preise
je 2 Ducaten, Gemeinde Oberdorf 2 Preise je
2 Tucaren, Spar- und Vorschußvereitz. Wig-
stadtt 100 Kronen, Wigstadkler Genossenschaften
der Bäcker. Gastwirthe, Fleischhauer 50' Kronen
Genossenschaft der gemischen Gewerbe 60 Kro­
nen, Genossenschan der Schuhmacher 50 Kronen,
Genoffcnschasr der Handelstteibenden 50 Kro­
nen. Außerdem hat die Handels- und Gewerbe-
kammer 200 Kronen gespendet und beim hohen
schief. Landesausschuß wurde um eine Subveic-
tion von 400 Kronen zur Schaffung von für
das Kleingewerbe bestimmten Preisen angesucht.
— Für die Ausstellungslotterie langen von
verschiedenen Seiten sehr wetthvolle Treffer-
spenden ein.— Die Geflügelausstellung be­
ginnt Donnerstag den 13.' September. Das
auszustellende Geflügel soll Mittwoch den 12.
September einlangen. Hiedurch ist es allen
Ausstellern, die sich an der am 8. September
in Twppau stattsinden Geflügelausstellung be-
theiligen, ermöglicht, ihre ausgestellten Thiere
gleich von Troppau aus zur Wigstadtler Aus­
stellung dirigiren zu können.
(Sialeuüarrds- und HrnteöerichtdesAcker-
önnminifteriums) In Folge der im Allgemeinen
günstigen Juniwitterung haben sich die meisten
Roggensaaten ein. wenig erholt, jedoch muß we­
gen der zahlreichen Ausackerungen im Früh­
jahre und wegen des größtentheilz sehr schütte­
ren Standes bet Saaten nach wie vor mit
einem bedeutenden Ernteausfall gegenüber dem
Borjahre gerechnet werden. In den südlichen
Districten ist der Schnitt des Weizens gegen-
wättig im vollen Zuge, er ergibt zumeist zu-
friedenstellend'e Resultate. Klagen über Lager-
frucht sind vielfach eingelaufen, obwohl nicht
in dem Maße wie bei Roggen: auch der Rost,
welcher Anfangs Juni noch wenig bemerkt
wurde, hat sehr an Ausdehnung gewonnen.
Auch die Ernte des Rapses hat sich verspätet,
er wird erst jetzt geschnitten. Der Stand der
Sommersaaten ist m Folge der Verschiedenheit
der Anbauzeit ein sehr ungleicher. Im Großen
uno Ganzen gibt der Stand der Sommersaaten
noch immer mit Ausnahme der Ostländer und
einiger Gegenden Mährens zu befriedigenden
Erntehoffnungen Anlaß. Auch die Nachrichten
über den Hafer lauten überwiegend günsttg, je­
doch wird namentlich in Oberösterreich die starke
Verbreitung des Hederich beklagt. Die Zucker­
rüben weisen in Niederösterreich, Oberösterreich.
Schlesien und zum größten Theile auch in
Mähren und Böhmen einen überwiegend gün,
fügen Stand auf; allerdings sind aus den bei­
den letztgenannten Ländern auch Nachrichten
über lückenhafte Bestände und durch übermäßige
Nässe bewirkte Schäden eingelaufen. Die Saa­
ten haben in Böhmen und Mähren zum größ­
ten Theile die zweite Haue erhalten und ist man
daselbst, wie auch in Niederösterreich und Schle­
sien mit der Culturarbeit fast zu Ende. Viel'
wird über starke Verunkrautung der Rüben-
felder geklagt; auch der Wurzelbrand ist be­
deutend stärker aufgetteten, als im Vormonate.
sFod in den Klammen.) In der Nacht
von Samstag auf Sonntag brach in Hruschau
ein Brand aus. dem ein Wohnhaus mit Neben­
gebäuden zum Opfer 'fiel. Dank der herrschen­
den Windstille und den Anstrengungen der Feuer­
wehren konnten die benachbarten Häuser gerettet
werden, doch verunglückte bei diesem Brande eine
80jährige Pfründnerin, die auf dem Dachboden
schlief und nicht mehr gerettet werden konnte. Sie
wurde als verkohlte Leiche aus den Trümmern
hervorgezogen. Auch ein Mädchen hat bei den
Rettungsarbeiten schwere Brandwunden an den
Händen erlitten.
(Knisprnngeue Striffinge.) In der Nacht
vom 18. auf den 19. d. entsprangen die Sträf­
linge Jobann Brba aus Altstadt, Fridolin Pro-
chaska aus Wrazow und Josef Haneczka aus
Tobromielitz aus der Frobnveste des neuen
KreisaerichtsgebäudeS in Ung.-Hradisch. Sie hatten
das Fenstergitter ihrer Zelle durchgesägt und sich
auf einer aus Strohsackleinwaud angefertigten Leine
herabgelassen. Vrba erlitt hiebet eine Verletzung
am Fuße, konnte aber dennoch bis nach Hause
gelangen. Er wurde jedoch von seiner liebenden
Gattin dem Kreisgerichte wieder eingeliefert.
(Hevüßrenfreie Beförderung von He-
IreidesiiLen.) Vor Kurzem wurde eine Agitation
begonnen, dahingehend, die Eisenbahnen Oester­
reich-Ungarns mögen die Getreidesäcke gebühren­
frei befördern, weil die Beförderung derselben
unverhältnißmäßige Kosten verursacht, den ohnehin
minimalen Verdienst des Getreidezwischenhandels
mindert, die Eisenbahnen auch andere Lademittel
gratis befördern und ausländische Bahnverwal­
tungen dem Handel diesbezüglich ebenfalls ent­
gegenkommen. Zu dieser Frage erhält der„P.L."
aus Eisenbahn-Fachkreisen folgende Darstellung:
Ganz abgesehen davon, daß Säcke keine Lade­
mittel, sondern als Emballage zu betrachten sind
und eine bezügliche Berufung nicht stichhältig ist,
sei vorerst constatirt, daß die Eisenbahnen seit
undenklichen Zeilen mit dem Umstände rechnen,
daß leere, gebrauchte Emballagen nur dann und
wiederholt befördert werden kennen, wenn die
Frachtkosten mit Berücksichtigung des unbedeuten­
den Werthes der betreffenden Güter möglichst
niedrig bemessen werden. Aus diesem Grunde
werden gebrauchte Emballagen in jedem Gewichte
zu den Wagenladungssätzen der Claffe A beför­
dert, welche— auf kleine Mengen angewendet
— beiläufig den Selbstkosten der Bahnen ent­
sprechen; nun werden aber Getreidcsäcke zum
selben Preise, wie das Getreide ttansportirt, so
daß für diese Leistung kaum die Eigenkoftcn ein-
gehoben werden. Es kommt Hiebei auch das wich­
tige Princip in Frage, ob es namentlich auf
Staatsbahnen überhaupt zulässig ist, eine Trans­
portleistung ohne Gegenwerth auszuführen, und
es sei hier constatirt, daß das ungarische Han­
delsministerium bisher stets den Standpunkt ein­
genommen hat, daß eine staatliche Unterstützung,
insoweit der Transport auf den Staatsbahnen
in Frage kommt, selbst in Äusnahmsfällcn, wie:
Nothstand. Feuerschäden armer Gemeinden u. s. w..
immer durch dir Selbstkosten der Bahu zu be­
grenzen sei. Vom Standpuncte der Eisenbahnen
erscheint daher die Forderung der Gratisbeförde-
rung der Getteidesäcke unbillig und wurden auch
bisher die vielen Partei-Ansnchen um Ermäßi­
gung oder gänzliche Auflassung der Frachtgebüb-
ren für leere Emballagen seitens der ungarischen
Eisenbahnen beinahe ausnahmslos abgewiesen. Diese
Ausführungen bezwecken durchaus nicht, etwa in
Abrede zu stellen, daß namentlich der Getreide­
handel dadurch unverhältnißmaßig belastet wird,
daß die Getreidrsäcke öfter und auf größere
Strecken zu befördern sind, als andere Emballa­
gen, welcher Umstand allein schon eine ausnahms­
weise Tarifirung derselben begründet. Nachdem
nun der radicale Rath, das Getreide stets in loser
Schüttung zu befördern, unter unseren Verbält-
niffen nicht gegeben werden kann, weil diese
„Hclenstück '2\r. 413.“
Von £mif Havorian
152. Fortsetzung.
„Ich bin weder arm noch reich", warf er
hin.
„Ich wäre beinahe froh, Dich so arm als
Hiob zu wissen, um mit Dir Alles zu theilen,
was ich habe."
Das Frühstück war beendigt. Gaswn warf
seine Serviette hin. stand auf und sagte:
„Komm! ich will Dir einstwellen meinen
... das heißt, unseren Besitz zeigen."
Während er seinen Bruder begleitete, wurde
Louis von Zweifeln gepeinigt. Es schien ihm,
als umgehe Gaston mit sclffamer Hattnäckigkeit
die vertraulichen Mitthellungen, zu denen er
ihn büngen wollte. War sein ungezwungenes
Benehmen nur eine Comödie? Sein Miß-
ttauer. erwachte, er bereute fast seine hoffnungs-
freudige Depesche von gestern.
Aber er ließ sich nicht von den verstimmen­
den Gedanken, die sein Innere? bewegten, mer­
ken. Er war ruhig und freundlich, und seine
Sttmme klang vergnügt.
Er mußte alles bis ins kleinste besichtigen.
Zuerst das Haus, dann die Wirthschaftsge-
bäude, die Ställe, den Hundestall, dann den
wetten, schön bepflanzten Garten, der bis zum
Fluß reichte, welcher lustig aus dem Gebirge
über die Kiesel seines Bettes dahergerauscht
kam.
Am Ende einer hübschen Wiese befand sich
das Werk in voller Thätigkeit. Gaston. noch v»ü
Entzücken über seinen neuen Besitz, schenkte
Louis keine Feile und keinen Hammer.
Er sprach von künftigen Plänen, wie er
dre Steinkohle durch Holz ersetzen wolle, mehr
noch, welchen Gewinn er sich davon verspreche,
wenn er einen Wälderreichthum ausbeute, der
bisher noch nicht verwerthet worden war.
Louis billigte alles; er stimmte zu, aber
nur einsilbig. Ein neuer Schmerz, den er eben-
falls verbergen mußte, quölle chn nun. Wenn
er das Schicksal seines Bruders mtt dem seiui-
gen verglich, zerriß der vergiftete Stachel der
Eifersucht seine neidische Seele. Nach zwanzig
Jahren kehrten die schamlosen niedrigen Gefühle
des Haffes gegen seinen Bruder wiä>er.
Die Besichtigung war vorüber.
„Was sagst Du von meinem Kauf?"
ftagte Gaston vergnügt._
„Ich sage, daß Du in der schönsten Gegend
französischen Heeres von beute in einer bewegten
da? Dich ein aivier Pariser beneiden könnte."
„Ist das wirklich Deine Meinung?"
„Unbedingt."
Gaston stieß mit fteudiger Geberde einen
Ausruf des Triumphes aus.
„Also Bruder, dieses Gut gehört uns, da
es mir gehört. Gefällt es Dir, so verlafle es nie
mehr. Ist es Dir wirklich um Dein nebliges
Paris zu chun? Schlage Deinen Wohnsitz
hier unter dem schönen Himmel der Bearn auf.
Der enge kleinliche Luxus von Paris wiegt das
schöne freie Landleben nicht auf, daß Du hier
findest. Du bist ein Junggeselle, also frei.-
Blcibe hier, es wird uns an nichts fehlem Und
für die Stunden der Langeweile, da man doch
nicht unthättg leben kann, haben wir das Hüt­
tenwerk. Zu zweien mtt unserem Capital wer­
den wir Wunden zustande bringen. Paßt Di
mein Plan?"
Louis schwieg. Bor einem Jahre hätten
chn diese Vorschläge mit Freude erfüllt. WaS
wäre das für eine Ruhe gewesen, nach so vie­
lem Ungemach! Er hätte sorglos den alte«
Menschen, den Abenteurer abgestreift und wäre
wieder er selbst geworden.
Aber jetzt konnte er es nicht annehmen,
und das erfüllte chn mit Wuch.
Er war nicht stei, er konnte Paris nicht
verlassen.
Er hatte dort ein schändliches Spiel ange.
zettelt, das verloren wäre, wenn eS eS auf-
qäbe, und dessen Verlust. daS Zuchthaus be­
deuten konnte.
Allein hätte er verschwinden können, aber
er war nicht ällein, er hatte einen Mttschnldv
gen.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 6 ]
Transportart in vielen Fällen einfach unmöglich
ist, andererseits aber ernstliche sinancielle Beden­
ken gegen eine Herabsetzung der fraglichen Taxen
wohl nicht auftauchen können, so könnten die
Eisenbahnen es gewiß erwägen, ob man für Ge-
Ireidesäcke nicht etwa anstatt des Specialtariss 1
den Specialtarif 3, zumindest aber— sowie auf
den Strecken der Südbahn— die Sätze der
Classe 6 gewähren sollte
(Verhaftung.) bester» Nachmittags er­
stattete ein in Sternberg wohnhafter Colporteur
beim hiesigen städt. Polizciamte die Anzeige, daß
ihm in der vergangenen Nacht, als er in meh­
reren hiesigen Gasthäusern zechte und sich schließ­
lich einen ziemlichen Rausch angetrunken hatte,
von einem seiner Zechcumpanc ein größerer
Geldbettag aus der Tasche gestohlen worden sei,
ohne daß er den Dieb näher zu bezeichnen^ ver­
mochte. Der Polizei gelang es bald darauf, ken
diebischen Zechgenoffen des Anzeigers in der Person
eines im Beamtcnviertel wohnhaften Schuhmachers,
Namens Thomas Zlamal, zu eruiren und
wurde noch in dessen Besitze ein Bettag von 40
Kronen vorgefunden, über dessen Provenienz sich
Zlamal nicht auszuweisen vermochte und den er
zweifellos dem Colporteur gestoblen hat. Zlamal
wurde dem Strafgerichte eingeliefert. Äußer dem­
selben erscheint auch ein hierorts in Arbeit stehen­
der Anstrcichergehilfe dringend verdächtig, dem
betrunkenen Colporteur Geld entwendet zu haben
und sind die bezüglichen Erhebungen im Zuge.
(An ’&ntttß gerathen.) Während des ge­
strigen Parkconccrtes ist ein Pvrtemonaic mit
einem kleinen Geldbetrag in Verlust gerathen.
Der ehrliche Finder wolle cS in der Admini­
stration d. Bl. gegen Belohnung abgeben.
Der Statthafter in g)fau$.
Olmütz, 25. Juli.
Der Statthalter in Mähren, Carl Graf
Z i e r t o t i n, ist heute Vormittags in Beglei­
tung des Leiters der Präsidialkanzlei,_ Herrn
Bezirkshauptmannes Switawsky in Ol-
mütz eingcttoffcn und wurde am Bahnhöfe
vom Herrn Bürgermeister Brandhuber
ruid Herrn Statthaltereirath Baron G a st-
h e i m b empfangen.
Vom Bahsthofe fuhr der Statthalter in die
fürftcrzbischöfliche Residenz, wo er von dem
hochw. Fürsterzbischofe Dr. K o h n und dem
gesammtcn Metropolitancapitel empfangen
wurde.
Sodann begab sich der Statthalter in die
1 k. Bczirkshauptmannschaft. in deren Präsi-
Lial-Bureau der Eimpfang deb Behörden siatt-
sand. Die Vorstellungen erfolgten in folgender
Weise: Vertteter der hochw. Pfarrämter von
tSt.- Mauritz, St.- Wenzel und St.- Michael,
Officierscorps der Garnison mit Herrn Gene­
ralmajor S ch o e d l e r an der Spitze, Profes­
soren- Cvllegiuim der theologischen Facultär,
Vorstand des fürsterzbischöflichen Clerical-
Seminars, die Beamtenschaft der Bezirkshauvt-
mannschaft, des Steuerreferats und des Aich-
amtes, die Beamtenschaft des Krcisgerichtcs
und der Staatsanwaltschaft, Großindustrieller
May in Hatschein, Rittmeister Erhärt, die
Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten. De
putation der slavischen Landgemeinden, Depu­
tation der dcrltschen Landgemeinden, Deputa­
tion der slavischen Vereine in Olmütz, Deputa­
tion der deutschen Vereine in Olmütz, die Be­
amtenschaft des Gewerbe-Jnspectorats, die Be­
amtenschaft der Finanz-Bezirks- Direcfton und
der Zuckersteuer- Conttolle, die Beamtenschaft
des Hauptsteueramtes, Directton des slavischen
Staatsgymnasiums, Tirection des deutschen
Staatsgymnasiums, Direction der Staatsober-
reälschule, Direction der LehrerbiDungsanstalt,
Vorstand der Studienbibliotbek. die Vorstände
der drei Ppstämter, Directrosnen der österr.
Staatsbahnen, der Nordbahn und Staatseisen­
bahn-Gesellschaft, Directton der mähr. Land<>s-
Anstalten, Deputatton der slavischen Lehrer,
Deputatton der deutschen Lehrer.
Um halb 1 Uhr ttaf der Statthalter im
Vemeindrhause ein, wo die Vorstellung des
Stadtverordneten- Collegiums und der anderen
.Corporationen erfolgte.
Herr Bürgermeister Brandhuber rich­
tete an den Herrn Statthalter folgende An­
sprach«!
Hochgeborener Herr Statthalter!
Mst aufrichttger Freude begrüßt die Ge>
meindevettretung von Olmütz in Ihnen den
Statthalter Seiner Majestät des Küsters und
gestattet sich, durch mich der unbedingten Er­
gebenheit der Stadt uird deren Bewohner an
Se. Majestät Ausdruck zu geben. Wie nnscre
Vorfahren es jederzeit gewesen und bewiesen,
sind wir in Olmütz immer ttcu dem Kaiser
und gehorsam dem Gesetz. Ich erlaube mir die
Bitte, die Versicherung der pattiotischcn Gesin­
nung der Bewohner von Olmütz an 57e Stufen
des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Hochgeborener Herr Graf! Wir begrüßen
in Ihnen auch mit besonderer Freude einen
Sohn unseres engeren Vaterlandes zur Freude
unserer Stadt, die vielen Ihrer Vorfahren eine
Hcimai gewesen ist. Wir bitten Sie, unserer
aufstrebenden Stadt Olmütz, die große Auf­
gaben zu erfüllen hat, Ihre bcwährrc Fürsorge
angcdcihen zu lasten; wir bitten Sie insbeson­
dere um Schutz der hohen Regicning für un­
seren alten Hausbcsitz, der vor einer Cata-
strophc steht, hervorgerufen durch die für den-
selben so ungünstig gestellten Steucrvcrhältnissc
Indem ich Sie, hochgeborener Herr Statthalter
in den Mauern unserer Stadt willkommen heiße,
bitte ich Sie, die Vorstellungen entgegennehmen
zu wollen.
Hieraus begrüßte Herr Brandhuber
den Herrn Statchalter Namens der Olmützcr
Handelskammer, indem er ihn bat, seine Für­
sorge dem Gewerbe, dem Handel und der In­
dustrie zuwenden zu wollest.
Die Vorstellung erfolgte in uachstehcrrder
Reihenfolge: Das Stadtverordneten-Collegium.
das Presbyterium der evangelischen Kirchenge­
meinde. der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde, das Officierscorps des k. k. priv. be­
waffneten Bürgercorps, die Handels- und Ge­
werbekammer, die Directton der Höheren Han­
delsschule, die Dirccttonen der Volk- und Bür­
gerschulen, die städt. Beamtenschaft und die Be­
amtenschaft der Sparcasta.
Telegramme
des „Mährischen Haqbkattes".
Vom Korrespondenz Bureau)
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen Ukas, mit welchem der Armee-
genera! König Milan seiner Stellung als
Commandeur der acttven Armee enthoben wird.
Der Ukas ist vom 21. Juli datirt und vom
gewesenen Kriegsminister Atanazkovic gegenge­
zeichnet.
Die Vorgänge in ßhina.
Berlin, 24. Juni. (Meldung des Wolff-
schcn Bureaus.) Nach einer Mittheilung des
Chefs des Krcuzcrgeschwaders aus Taku vom
21. Juli ist der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders, Contre-Admiral Kirchhoff, welcher
bisher den Vctthcidigungs- Etappendienst von
Taku geleitet hatte, an Bord der „Hansa" zn-
rückgekehtt.
Paris, 24. Juli. Der Mknister des
Aeußern, Delcasse, erhielt heute Nachts mehrere
vom 13. bis 18. Jutt dattrte Depeschen des
französischen Consuls in Ticntsin, worin mit­
getheilt wird, daß die Franzosen bei dem An­
griffe auf die Chinesen-Stadt von Tieutsin 15
Todte und 50 Verwundete hatten. Seit dem
17. Juli herrsche in der Chinesen-StM, welche
wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme
Ruhe. Ein am 17. Jutt nach Peking abgesand­
ter Courier könnte in sieben Tagen zurück sein.
Die militärischen Chefs beriethen am 18. Juli
über das in Tientsin einzusetzende Regime. Der
ftanzösischc Consul habe bis zum 18. Juli kei-
nes der an ihn von Paris seit dem 20. Juni
gerichteten Telegramme erhalten.
Paris, 24. Jutt. Minister des Aeußern
Delcasse empfing ein Telegramm des französi.
scheu Generalkonsuls in Shanghai vom 23.
Juli 6 Uhr 20 Min. Meuds, eingetroffen in
Paris heute 9 Uhr 30 Min. Abends, wonach
Li-Hung Tschang dem Consul die Ü^vstchcrung
gegeben habe, daß 'der französische Gesandte
Pichon am Leben sei. Li-Hung-Tschang gab
seine Zustimmung, daß Pichon eine Bo.schaft
des Generalkonsuls übcrmittcll werde, in wel­
cher deren Bcannvortung innerhalb fünf Ta.
gcir verlangt wird.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hawour-
gische Corresponbent" meldet: Laut einem au
hiesiger, gut unterrichreter Stelle eingestoßenen
Telegramme aus London i st d a s P c r f o-
nal der Gesandtschaften in P c-
k.ng wohlbchalten und bcfindrt
sich auf dem Wege nach Tienriin.
N ew-Ao rk, 24. Juli. „New- Pork
Journal" meldet aus Shanghai, daß 3000
Russen in Niulschwang aus Porch Anhur an.
gekommen seien. Ihr weiterer Vormarsch werde
durch 10.000 Mann wohlbcwassnclcr ckn/usischer
Truppen gcspcrtt: eine Schlacht siebe bevor.
Die Chinesen verhielren sich defensiv, seien je-
doch entschlossen, einen weiteren Vormarsch der
Russen nicht zuzulassen.
Berlin, 24. Juli. Das Wolff'schc Bu-
rcau meldet aus Shanghai: In Pcitang kam
am 17. d. M. ein Bote aus Peking an, wel­
cher berichtet, daß die Gesandten am 16. d. M
lebten und sich unter dem Schutze des Prinzen
Tsing und des Generals Iunglu beiandcn.
Der hier weilende Li-Hung-Tschang behauptet
gleichfalls, daß die Fremden in Peking leben.
Brüssel, 24. Jutt. In der heurigen
Sitzung der Repräsentantcn-Kammcr erklärte
Minister des Aeußern de Faverau, der chine­
sische Gesandte habe ihm heute früh noch ein
Telegramm des Vicekönigs übermittelt, in wel.
chcm vcrsichctt wird, daß die Fremden in Pc-
king wohlbehalten seien. Der Minister rügte
hinzu, daß die in Belgien herrschende Dufte-
gung sich nur durch ein Telegramm des belgi­
schen Gesandten selbst legen könnte.— In­
zwischen gestattete die belgische Regierung den
in China befindlichen Staatsangehörigen, sich
in die internattonalen Corps einreihen zu lassen
und sich unter dem Schutz der fremden Heere
zu begeben.— Auf eine Airfrage erklärte der
Minister des Aeußcrcn, er stehe dem Plane
einer belgischen Expedition nach Chikia symva.
thisch gegenüber, da derselbe der öffentlichen
Meinung entspreche.
London, 24. Juli. Der englische Con­
sul in Ticntsin tclcgraphirt unter dem 21. d. M.
er habe an diesem Tage vom englischen Ge-
sandten Macdonald ein aus Peking üom 4. df
M. dattttcs Schreiben erhalten, in welchem
Hilfe verlangt und gesagt wird, daß gcnüaend
Lcbcnsmittcl für 14 Tage vorhanden seien, doch
könne sich die Garnison gegen den heftigen An-
qriff nicht lange halten. Von den in der Ge-
sandtschaft eingeschlossenen Europäern feien 44
getödtct und ungefähr doppelt so viel verwun­
det worden.
Berlin, 24. Juli. Es erregt hier Erstau­
nen, daß Mac Kinley sich bereit erklärt bat,
zwischen China und den Mächten zu vermitteln.
Die dem Auswärtigen Amte nabcstehcnt-cn „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" bringen dieses Er­
staunen mit folgenden Wortcnzum Ausdruck: „Es
muß abgewartet werden, in welchem Sinne der
Präsident eine „Vermittlung" zu unternehmen ge­
denkt. Zunächst bandelt es sich doch nur um die
Befreiung der etwa noch lebenden Fremden in
Peking, woran sich die Gewährung einer ausrei­
chenden Genugthuung für den Gesandtenmord,
sowie der Ersatz des angerichteten Schadens zu
schließen hätte. Welcher Art bei der gegenwärti­
gen Situation die „Vermittlung" sein soll, ist
nicht abzusehen."
Berlin, 24. Juli. Gegenüber den immer
von neuem auftauchenden chinesischen Meldungen,
daß die Gesandten in Peking wohlbehalten seien,
bleibt man in Berlin skeptisch. Man ficht in
diesen Meldungen, wie die „Vossische Zeitung"
sich ausdrückt, ein Gaukelspiel, durch das die
fremden Mächte verwirrt werden sollen.
Aer Krieg i» Südafrika.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche
aus Capstadt vom Gestrigen besagt: Aus Kroon-
stad wird berichtet, daß dort keine Nachrichten
vom General Hunter eingegangen seien. Oberst
Bullock meldet aus Honingspruit vom 22. d..


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 7 ]
ba§ ein; Loerstruvo: iua.irc:tö der Nacht die
Eisenbahnlinie südlich von Serfontein kreuzte. Die
Umie ist gegenwärtig frei von Borrs; diese
man'ckiren augenscheinlich in der Richtung nach
einem Punkte, wo sich der Rbenoster in den Vaal
ergießt. Es beißt, De Wet wolle dort die anderen
Boers Eommandos vereinigen. Die Gcsangen-
liabme der 100 Hochländer mit ihrem Comman­
danten ist bei Window erfolgt. Der Babnkorper
wurde schwer beschädigt, aber bald wieder bergestelll.
Rom, 24. Juli. Auf der Consulta er-
blickt man trotz der wiederholten Meldungen
von dem Wohlbefinden der Gesandten in Pe­
king in diesen Nachrichten nur e,n Mittel, um
die Ermöglichung von diplomatischen Verhand­
lungen anzubahnen. Tie italienische Regierung
wäre geneigt, in solche einzutreten, obwohl in
dem gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit
für solche Verhandlungen ein Erfolg nicht zu
erhoffen tu, auf alle Fälle würde man aber
früher Gewißheit darüber haben, daß derzeit in
China zumindest der Schatten einer Regierung
besteht. Das Kriegsministerium hat alles vor­
bereitet, um weitere 2000 Soldaten unter dem
Commando eines Generals rrach Ostasicn zu
entsenden, doch ist deren Absenbüng noch un­
gewiß, da der Minh'terpräsident und der Schatz­
minister sich ablehnend verhalten, während der
Minister des AeußerN Visconti- Venosta im
Vereine mit dem Kriegsminister sich für eine
stärkere Betheiligung Italiens an dem inter­
nationalen Feldzuge gegen China einsetzen.
Keueiie Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Kaufmann und Haus­
besitzer Cl-mens Jnrenka in Olmütz taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Ratbes für
die Dauer seiner Function als fachmännischer
Laienrichter bei dem Kreiszerichtc in Olmütz ver­
lieben.
IelepSonische Hlachrichteu des „Wäör.
Tagötattes."
Budaveft, 25. Juli. Das in Neu-Saac;
erscheinende Blatt „Listava" bringt aus Belgrad
I über die Demission des serbischen Cabinets fol­
gende interessant: Einzrldriten: Als die Minister
saben, daß sich der Konig von dem Vorhaben,
sich zn verloben, nicht abbringen lasse, riefen sie
den Metropoliten Jnnoccnz herbei. Derselbe
fiel vor dem Konig aus die Knie und
bat ihn händeringend von seinem Vorhaben
abzulassen, woraus der Konig erwiderte:
Es ist unmöglich, beute noch muß die Verlobung
im Amtsblatte erscheinen, und die Vermählung
muß rasch erfolgen, denn ich will nicht,
daß mein Kind außerhalb meines
Hauses geboren werde.
Rom, 25. Juli. Heute Nachts ist im aus­
wärtigen Amte eine Depesche eingttroffcn, welche
meldet, daß sich das diplomatische Corps in
Peking wohl befindet.'
Prag, 25. Juli. Tas Organ des Pro­
fessors M a s a r z i k. der „Cas"" bespricht die
neue Majoritätsbildung und wendet sich in
äußerst hesttgen Worten gegen den lleuerlichen
Eintritt der Jungtschechen in die Reckte und
'auch gegen die Unterhandlungen der Jnng-
tschechcn mit Dr. E b e n h o ch und schließt:
Tie jungtschechische Obstrucnon war nichts an­
deres als eine Täuschung und Irreführung der
Wähler.
Petersburg, 25 Juli. Die hiesige
chinesische Gesandtschaft hat ein Telegramm er­
halten, in dem es heißt, daß am 18. Juli aus
Befehl des Tschung-li-Damen den Gesilndtcn
ein Besuch abgestattet wurde und 8aß sich die­
selben Wohlbefinden.
London, 25. Juli. ^Taily Telegravh"
meldet aus Tokio, daß ein Eisenbahnbataillon
und eine Abcheilung Artillerie nach China ab­
gegangen sei.
London, 25. Juli. AusLourencoMarques
wird unter dem Gestrigen gemeldet, daß ein
Burencommandant von einer englischen Patrouille
gctödtet worden sei. Weilers wird aus Cavstadt
gemeldet, daß eine enzlischeFeldtiuppe gegen dieStel-
lung der Buren vorgerückt sei und dieselbe nach
langem Kampfe genommen habe. Tie Engländer
haben 4 Todte und 13 Verwundete. Die Verluste
der Bocren siud schwer.
Lourje der Dieser vormittags- Vörfe
Wech selSuSe
der ?. k. p r i v. B ö h m. Union-Ban'
oom 25. Juli 1900.
Crrdil
671.25 Ruua
518.—
Ung. Credit
689.-
Alpine
451.50
Staatsbahu
66l.25Werndl
—.—
Lombarden
109.50
Türkea-Lose
105 50
Angl)
—.—
Mark
—,—
Länderbank
416.50
Bankverein
493!—
2>!ai-Reute
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—. —■
Oest. Kronen
—.—
Brüter
935—
Präger Eisen
1755.—
Böhm. Un.-Act.
—
 0 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon
UeoeraT elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lavu-tennD. Schattige Promenaden.
Lohnende Ausflüge. Saison Mai- 1 'ctober. Proapecte und Auskünfte von der
Bade-Direction in Koncegno.
per fl orfapostcl.
€in hochlandk
• Roman
; Ludwig öangbofer.
Dieser neuest«, feffetn-e Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in fcem soeben beginnenden neuen Quartal
5er „GartettlaiK“. Daneben werd der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
!!
icr K ampf
um$
fÄiüZd
sä® »» Paul Robran «©
weitergeführt vrtbtn.
RbonEmii tkrttfliftrilcft r Rmn 10 steiler.
Dai 1. und 2. (HuftM kann zu diesen Preise durdt aUe Buchhändlungir.
und Pestämter »«stderegen werden.
i i
;!
ii
N n t- vör1 bis xu 2000 K rasch
normei fallL/^0ri n leicht erreichbar
in liämien.Äbidilüffen :n le 110 K.
t'e dufoßlidie Prospecie grati* (Bpecia:ab:bedung.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“ Budapest.
Änf Grund unserer genauen Kenntniß des europ. Finanigelriebe- u,
unserer reichen 40-jäbr'g:n Ersabrung enheilen wir nneigennüi; gen Rath
bei Esfec'.ki iraneacrionen, sowie Nelhilfe zur Sanirang verlustbringender
Engagemenis.
,.UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“ SÄ
HSng finanj Rathgeber.Znteresienzeertretnng desj)rlvatcapltales
up erphosp li ate
animalisch und mineralisch
billigstes
SBF Phosphorsäure-Düngemittel X3
für a: le Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässllch
cu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainlt, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Theraenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrenzfahig unter strenger Ge-
haltsgaraotie:
Schw*fel*änre- usd A CnTTT) A \s Laadertsrfl-Themeaas
KiastdSaier-Fabrikes 2x. OViZLCVAlTi. undLisaek bei Rertek.
Caatral- Bureau: PRAG Hslarlohsgesoe 37.


[ 2023-06-29 10:33:58.356 - 19000725 - Seite 8 ]
Herausgeber and verantwortlicher rfievacteur rvilhclm »eathaler
Trust von Joses (Broäf tu Olmütz.
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 29. Juli 1900
Militär-Concert
Ein verheirateter, kinderloser
MANN
sucht Stelle als Magazineur,
l Platzmeister, ev. einen anderen
■ dauernden Posten anzunehmen
, Gefl. Anträge unter „S.J.“ post-
j lagernd 0 lm ütz.
Aiininer
ausgeführt von der k. u k Bejt»-3Iu*lk Nr 18
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden, j L---— 1»
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonflflrcflrts werden schon von fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
Jos. Raab, Restaurateur. j
— Entrde 10 kr.—
iin? 3 schöne
einzeln tut
Ichiqc Hcrrcu
miethen.
zu rcr-
@ 0000000000© 0000© 0©©©00
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Restauration Wanderer.
Heute Mittwoch den 25. Juli
lilitär-Concert
0!
0
0
0!
Sehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsKäufe in
gebrauchte» Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner. Optiker, Olmütz.
Sporergaffc 4.
k. Regts-Musik Nr 93.
Lnt'-ee 10 kr.
der k. u
Anfang 7 Uhr.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
Zu zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
hochachtungsvoll
Moritz Slany, Restaurateur.
0
0
0
0
0
0
Ein gut gehendes, eingerichtetes
Gasthaus Ji
@@©@@©@© 0 ©©©© ©@@©©©@©©©
Bürgert. Scliiessstätte.
Morgen Donnerstag den 26. Juli 1900 bei günstiger Witterung
zu Ehren aller Annen
SUlUitär- ßoneert
der ü. u. ü. Slgts.-ÜTcusiü 37r. 93.
Anfang 7 Uhr Entr^e 20 Heller.
sammt Concession, vis-a-vis dem
Justizpalaste, ist zu verpachten.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Wohlerhaltenes
maius
2stockig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
CONFETTI,
Lampions,
Luftsciilangen,
auch nationale
Luftballons
a n allerbiliigsten bei
I U/ernor Papierhandlung
" crilc *> Sporergasse 19.
Man verlange Preise!
’edes Hühnerauge, Harn
int und Warze wird in
L’sltr 3?it durch blos;'? Ufbrpm'fln
dem rübm'idift bflanittn, all: n
echte» Apoldeker Rlldlauees chen
Hüdnerauqenmmel (ö. i. ga!icn:co3o.
bium)au« btt kepnenapotbefe Berti»,
sicher und fdjmeiilo« besdnqt. Äirt n
8t) h. Depot in den Apotheken u. Dro-
guesten. Man nehme keine Nachahmnng an.
XOcv
dauernden, sehr reichlichen ver­
dienst will. findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich gestatteter Drignial-
kose gegen Ratenzahlungen für einer der
ältesten Bankhäuser der österr.- ungar.
lllonarchie.
Dsterie sind zu richten unter Tdistre
:s»r an ttaajcnflein k Vogler,
ll?ien I.
47. Auflage mit Äbbildiingen.Ieitgemätz, s
praktisch «nd höchst belehrend. 208 j
Seiten stark, Drei« 30 kr., 'fir Porto 12 tc.|
extra, wofür Sendung als geschloflenei-
Doppelbrief erfolgt. (Ce[Urr.«img. Marken
weiden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
llambnrg.
v T
AXXXXXXXXXXOQCXXXXXXXXX^n
X
Essig selbst machen
(sehr große Krsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Vinueel" benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrci,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Vinacet wird nur in Fluschen wie oben abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für die V* Liter-
Flasche, K 3.— für die V, Liter-Flasche, Vor-
räthig in Delicatessengcschäften, Colonialwaren-
handlungen und Droguerieu.
^XXXXXXXXXXsXXXXXXXXXX XV
Ein kräftiger und intebgeu.er
^Praktikant
' der deutschen und böhmischen Sprache
X! mächtig, findet Aufnahme bei Joh.
! Kniisch’s Xachf F. W. Lunik,
I Eisenhaml uni; in Sternbe r g.
'mDerkaic dcitenHe ren ttrban Appel
(^esk^ »bchodni drniitvo
wilh. Engel, ©*car tsanisch,
„'coworzen Hund". Aloi»Stachon»«^,
Josef valek.
heilansta It.
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur. Oität, Helgym-
nastik, Maasage, Eektrlcität, Sand-, Lust-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. elg. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnkl.
Zur Sieise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
| Courirtaschen, Da-
menhandtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen,
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasea, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
Zur Stadt P

