
[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Zagbkatt^
., ich.-nn mit Ausnahme der
roiin- und Feiertage täglich.
Ausgabe; Uhr Nachmittag
•m Admimitrationslocale
llIiei>erriagMr.4l»e»
Abonnement tue:
0>an tzi!>rig st iO.—
!g }.—
l':i .re.iädng .. 2.50
’Ticnalliife .. —.HO
InsteHung ins fiauj monat-
lid) o fi
Auswärts durch die t*»B
8 iv-
f>a ■■ ;:'vig
'
l .i.-icijapra
3.50
Lul-eine Nummer» -. k>
ilcicri'cn
ttr. y
Mährisches
erden «cht
.uruchgeneU:
Lelexvor av. j *'
Yr. 296 Slmutz, Kreitag, den 28. Decernöer 19UU. 21. JaLrgaü
Per Schluß des Jktsigen Zaßres.
C i. :i r v 2S. December.
Am Vorabende der Weihnacht hat der
Petcrsdom in der Ewigen Stadt einen Strom
von Zuhörern und mehr noch Zuschauern in
seinen gigantischen Gewölben gcsaßt, wie kein
anderes Gotteshaus der Erde ihn jemals gebor­
gen hal: Papst Leo Xlll. sck-loß unter dem
blendendstem Ceremonie! und der sinnberücken-
den Pracht, wie einzig die römische Kirche sie
entwickeln kann, das Jnbeljabr, daß so reich
an Ablaß für die Gläubigen ist, und oermau-
erte dem: die sogeriannte Goldene Pforte für
,die Dauer des 20. Jahrhunderts. In der 2L'eIt
ist das heilige Jahr, außer von Theologen und
Priestern, bei weitem nicht a so beachtet worden
wie seine Vorgänger, das vorletzte ausgenom­
men, welches unter die Stürme der französi­
schen Rebolution fiel, von dem Jahre 1500 ab
es waren, da Papst Bonifacius VIII. die kirch­
liche Institution des Heiligen Jahres schuf.
Ilnablässia zwischen roher Sinnenlust und
Furcht vor den Höllcnstrafen schwankend, an
Pilgersabnen zum Heiligen Lande nach Ab­
schluß der Kreuzzügc verhindert, durch den
.schwarzen Tod" an die Möglichkeit eines jähen
Abreißens des Lebensfadens und eines un-
bußscrtigen Endes gemahnt, so mußte dre Chri-
nenh-'it mit Entzücken die Gelegenheit willkom­
men heißen, am Grabe der Apostel, durch Vcr
chrung der in der Tiberstadt angehäuften Reli-
ouien die schwere Last ihrer Sünden abzu­
büßen oder doch wesentlich zu erleichtern und
sich den Eintritt ins Himmelreich, die Rettung
F e u i 11 e t o n.
ßyeringe.
(Eine Evisode in Briefen.)
Bon Ferdinand Groß.
I.
Herrn Heinrich Meyer in Ostcnde, Grind-Hotel.
Lieber Freund!
Ich möchte Dir eine schriftliche Mittheilung
machen, die es absolut nicht verträgt, daß Jemand
außer Dir sie in die Hand bekomme. Nun weiß
ich sehr woM, daß Deine ausgezeichnete Frau
Gcmalin, der ich mich resveccvoll empfehlen lasse,
neben anderen trefflichen Eigenschaften auch die-
jcnigc hat, die an Dich persönlich gerichteten
Briefe nicht zu öffnen. Aber es handelt sich in
diesem Falle um eine diserete Angelegenheit, daß
ich sicher sein möchte, meine Dir zu machende
Eröffnung auch nicht eine Secunde in eines An­
deren Hand zu wiffcn. Erweise mir also den
Freundschaftsdienst, mir umgehend zu sagen, wie
ick einen Brief adressiren soll, damit er sofort
einzig und allein an Dich gelange. Im voraus
vielen Dank Dein alter
Otto Heller.
II.
Herrn Heinrich Meyer in Ostendc, poate reatante.
Lieber Freund!
Wie Du siehst, beeile ich mich, von Deiner
gütigen Erlaubniß Gebrauch zu machen und Dir
vor der Hölle und theilweise selbst vom Fege­
feuer zu gewinnen. Die päpstliche Gnadenkunde
wirkte wie ein elektrischer Schlag unter den
christlichen Nationen römischen Bekenntnisses.
Aus den romanischen Ländern, aus Mittel
eurvpa und selbst aus dem höchsten Norden
strömten Jung und Alt, Reich und Arm, selbst
Kranke und Verkrüppelte nach der Ewigen
Stadt, erlitten auf den längst verfallenen Rö­
merstraßen durch Hunger und aridere Entbeh­
rungen, Krankheiten, Bedrückungen durch die
Behörden und die zahlreichen, längst der Wege
lauernden Räuberbanden unsägliche Leiden, die
noch gesteigert wurden durch die geradezu ins
Grauenhafte ausartende Geldgier der römischen
Verkäufer von Nahrungsmitteln und der
Ouartiergeber. Auch Seuchen, wiederholt die
Beulenpest, wütheten unter den Pilgern. Doch
alle Mühseligkeit und Oual war vergessen beim
Anblicke der Gnadenstäiten, an denen inbrün­
stige Gebete der knieenden Pilger die Sünden­
last von der See!' fo'.iX,wemmtcn und den
blendenden Ausblick auf die Paradiesesftenden
erössneteri. Der Andrang zu dem ersten Jubel­
jahre wird auf eilte Million bis zwei Millionen
Pilger geschätzt, die Bereicherung der römischen
Bürgerschaft war eine ungeheure, und noch viel
größer war der Gewinn der päpstlichen Kasse.
Deshalb verkürzten spätere Päpste unter
fteudiaer Zustimmung, theilweise auch aus
Bitten der Römer, die Frist, in welcher die
Goldene Pforte geschloffen war, also die Zeit
zwischen zwei heiligen Jahren auf fünfzig, drei­
unddreißig und zuletzt auf fünfundzwanzig
Jabre. Die Stadt Rom ist in dieser Zeit na
poate ivstante zu schreiben, mit der Bitte, Du
mögest dieses Blatt uumittclbor nach Erhalt ver­
nichten, denn man kann nicht wissen... Also
höre meine Beichte! Du weißt, daß ich kein Pan­
toffelheld bin. In meinem Hause gilt Niemandes
Autorität als bic mcinige. Äußer mir darf Nie­
mand eine Schneiderrechnung bezahlen. Jedoch,
ohne meiner natürlichen Stellung etwas zu ver-
geben, halte ick darauf, daß der häusliche Friede
gewahrt bleibe und ich sehe nicht ein, warum ich
wegen eines unliebsamen Zufalles einen Conflict
soll ausbrechen laffen, wenn ich ihm vorbeugen
kann. Meine geliebte Frau hat einen kleinen
Fehler, ein wenig eifersüchtig zu sein, obzwar ich
ihr nie auch nur den geringsten Anlaß dazu ge­
geben habe. Sie laborirt an der falschen Idee,
daß ich die jugendliche Abenteuerlust noch nicht
abgestreift habe, obwohl sie am besten wissen
sollte, wie lange ich schon in den Hafen der Ruhe
eingelaufen bin. Nun ist mir etwas Unangenehmes
widerfahren..- Zü Anfang dieses Sommers,
bald nachdem meine liebe Gattin ihren Erho­
lungsaufenthalt in Jschl begonnen hatte, wurde
ick von Rheumatismus in der rechten Hand be­
fallen. Speciell im Goldsinger verspürte ich so
hefttge Schmerzen, daß ich mich, zu meinem Leid­
wesen, bemüffizt sah, den Ehering, dieses mir un­
schätzbare Wahrzeichen eines beglückenden Herzens-
bundes, abzulegen. Da mein Rheumattsmus sich
so ziemlich gegeben hat und meine gute Frau bald
fällig wird. ging ich daran, den Ehering hervor-
zusuchen. Denke Dir meine Bestürzung: ich finde
ihn nicht, er ist verloren. ch und Anna, das
menrlich durch päpstliche Kriege gegen iDeluicre
Herrscher wiederholt ins Elend gestürzt und
fast zuni Trümmerhaufen gewandelt worden:
aber nichts konnte die Pilgerzüge abichrecken.,
bis Luther seine Srimme acaen den in vielen
Landern betriebenen Ablaßschacher erbeb, hi
die Reise nach Rom für Zahlung einer be­
stimmten Summe erließ. Das Jubelicue vlnb
seitdem bestehen, aber seine geistige Wirkn" g.
auch auf die strenggläubigsten Katholiken kann
sich nicht mehr mit dem Erschauern -und der
Verzückung messen, von denen einst bei Ver-
kündiguna des Ablaßjahres von den Kanzeln
die Völker geschüttelt wurden.
Erst im scheidenden Jahre ist die geistige
Erregung in der katholischen Welt wieder be­
deutungsvoll gewesen. Wie anders freilich als
vor sechshundert Jabren nimm: sich heute eine
Pilgerfahtt nach dem Tibersttande aus! Jede
Landschaft Europas wird von Eisen strängen
durchzogen, von Locomotiven durchkeachr, de­
nen Waqenreihen folgen, welche an Comsorr die
einst meistgepriesenen Gasrhösc überbieten, zu
welchen Fußgänger und Reiter sich über Ge­
birge hinweg und durch psadlose Ebenen müh­
selige Wege gebahnt hatten. Durch alle Meere
furchen elegante Dampfer, in Rom selbst dar­
ren der Pilger bequeme Quartiere. Statt der
sich höchstens zu kleinen Gerippen zusammen­
findenden. Ablaß bedürfttgeii Wallfahrer ma­
chen sich kop'reiche katholische Vereine oder auch
Reisegesellschaften mit Frauen und Kindern auf
den Weg. Wäre die Innigkeit des mittelalter­
lichen Glaubens, vor Allem an die Strafen
im Jenseits noch heute in einstiger Stärke vor-
Stubenmädchen, ein sehr williges und eifriges
Geschöpf, haben alles im Hause von oberst zu
unterst gekehrt— der Ring ist fort, spurlos vcr-
stzwunden. Wenn meine herzige sfrau tas er­
fährt, knüpft sie daran die gewagtesten Vorstel­
lungen und glaubt mich schuldig nach einer Rich­
tung, die mit meinem Character und meinen Ge­
fühlen unverträglich wäre. Du kennst mich und
weißt, wie schweres Unrecht mir da geschähe. Meme
Frau darf von dem Verluste nichts erfahren.
Was thun? Ich kann mir denken, was Du mir
räthst: Rasch einen anderen Ring kaufen und
vor meiner Frau nichts dergleichen thun. Ganz
recht, aber da beginnt die Schwierigkeit. Ein
Ehering siebt nicht wie der andere au«, und
namentlich Frauenaugen beweisen solchen kleinen
Details gegenüber eine bewundcrnswerthe Schärfe.
Es handelt sich für mich darum, entweder eine
möglichst genaue Beschreibung des Eheringes, den
meine Frau trägt, oder gar den Ring selbst zu be­
kommen, damit ich imstande schein zweites ganz glei­
ches Exemplar anferttgen zu lassen. Wie Du Dich aus
der Affaire ziehen willst, das überlaste ich Deinem
Scharffinn, Deiner Geschicklichkeit. Da Du in
Ostende mit meiner theuren Frau verkehrst, fin­
dest Du wohl Gelegenheit. Dich der. schweren
Aufgabe zu entledigen. Es ist keine Zeit zu ver­
lieren, denn Ottilie schr'ibt mir, daß sie nicht
länger Geduld habe, fern vom Hause zu verwei­
len. Rasches und energisches Handeln thut noth;
ich gebe mich ganz und gar in Deine Hände.
Du kannst Dir nicht vorstellen, wie einsam
ich diesen Sommer verbracht bade. Meine Be-


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 2 ]
Handen, Rom wäre im scheidenden Jahre von
Hunderten von Millionen Pilgern besucht wor­
den. Immerhin ist ihre Zahl, über welche uns
freilich jeder Nachweis fehlt und die wir nur
vermuthen können, höher gewesen, als selbst
Streiter der Kirche angenommen hatten. Bis
in den Frühling herein klagten allerdings die
römischen Gastwirkhe laut, dann jedoch ver­
stummten die Klagen, und als der gewöhnliche
Fremdenstrom sich über Jialicn ergoß und ver­
stärkt wurde durch zahlreiche Besucher der Welt­
ausstellung, da mußten viele derselben über
Obdachlosigkeit klagen, weil alle Quartiere von
Pilgern besetzt waren. Mag auch das inbrün­
stige Verlangen, an den Gräbern der Apostel
zu beten, die Zehe des Riesenstandbildes Pctri
zu küssen, so manche Reliquie zu umfangen
und der Sündenvergebung theilhaftig zu wer-
den, keineswegs die Majorität der Wallfahrer
nach Rom getrieben haben, so waren doch Alle
begierig, den Heiligen Vater zu sehen, der, ein
lebendiges Wunder, obwohl weit über das
Patriarchenalter herausreichend, die Kraft be­
saß, das Heilige Jahr zu eröffnen und auch
zu schließen. Aber wir dürfen uns nicht dar­
über täuschen, daß Diejenigen, welche durch ihr
Erscheinen so Vieles zur Bereicherung der rö­
mischen Geschäftsleute und Gastwirthe und noch
mehr des päpstlichen Schatzes beigetragen haben
auch sehr häufig von jenem neuen Glaubens-
effer getrieben wurden, welchen die rüstigen
Ruderer im Schiffe Petri" in der ganzen ka­
tholischen Welt erweckt haben und der di:
Kirfhe in zahlreichen Ländern zu einer gefähr­
lichen Macht erhoben hat. Denn das ist die
Eigenart der neuesten Glaubensbewegung, daß
jene Katholiken, welche der Führung des Ele-
rus Unterthan sind, beute sich zu politischen
Parteien zusammengcschaart haben. Die Ver­
treter des Katholicismus verfolgten oft unter
dem consessionellcn Banner ausschließlich poli­
tische Zwecke. Hochchrwürdige Katholiken von
der alten Garde vernrögen diese Wandlung nickt
mitzumachen, halten sie als die äußerste Gefahr
für die Kirche, als den Vorboten einer Eata-
sttophe, ähnlich wie solche von der Reformation
gebracht worden ist. Wir vermögen die Berech­
tigung dieses Pessimismus nicht zu beurtheilen,
aber das ergibt die neueste Geschichte, nament­
lich diejenige Frankreichs, in welchem der Cle-
rus ani leidenschaftlichsten dem polittschen Par-
teigciüe gehuldigt, fast unwidcrleglich, daß die
Kirche nicht ohne schweren Schaden die Ver-
wcltlichnng ihrer Glieder überdauern wird.
russgescbäfte hinderten jmich leieer, eine Ferien-
reise zu unternehmen, ich blieb an die Schollege-
bannt und führte ein stilles, freudloses Dasein.
An den Abenden, das war meine einzige Erho­
lung, fuhr ich in die Umgegend, um im Freien
zu soupiren. Eine weitläufige Verwandte, ein
braves, junges Mädchen, das sich mühselig für
fi: Oper ausbildet, begleitete mich manchmal. So
fLte es mir nicht an einer Ansprache, aber >vas
beteut-n solche Surrogate im Vergleiche mit den
Freuten des häuslichen Herdes! Hie und da besuchte
ick eine hübsche Ballctvorstellung. Die kleine
Mizi. tie Du persönlich kennst, bar sich erfreu-
tick entwickelt und wird. glaube ich, Carriere
machen. Sie läßt Dich bestens grüßen. Du
magst Dir ane malen, wie lebhaft ick mich dar­
nach s'N'iic, daß die trostlose Zcst des Strohwit-
w:r:h»ms zu Ente gebe. Jntcm ich Dir die
b::t:rc Rechte drücke, bin ich Dein alter
Otto.
III.
Lieber Otto!
Tu sollst mit mir zufrieden fern. Eine
glückliche Fügung hat es gewollt, daß Deine
liebe Frau, die sehr Wohl aussieht und sich
prächtig erholt hat, ihren Ehering ebenfalls ver­
loren hat. In einer Anwandlung von Ver-
ttauensseligkeit gestand sie mir dieses Malheur
ein. Sie wird noch heute an Dich schreiben und
zwar genau so, wie ich ihr gerathen habe. Alles
ist gerettet, kciir Schatten wird auf den blanken
Schild Deiner Moralität fallen. Wir sind oft
mit Deiner Frau beisammen. Zu unserem täg­
lichen Umgänge gehören zwei sehr nette bel-
UoNttsche AachriÄten.
(Air innerpokitische Lage.) In Rcgie-
rungskreiscn wirddieinncrpotitische Lage
und die Aussicht auf die Tbätigkeit des neuen
Reichsraths als wesentlich geveffert bezeichnet. Der
große Erfolg des Polenclubs bei den Wallen in
Galizien, sowie die sich mehrenden Anzeichen,daß
ein Tbeil der Jungtscbeckcn sich nickt der Obstruc-
tion anschließen wird, sollen zu der Erwartung
berechttgen, daß im neuen ReichSrarh die gemäßig­
ten Parteien die Oberhand gewinnen und die Re­
gierung unterstützen werden. Auch von anderer
Seite wird das Scheitern der Branntweinsteuer-
Vorlage insofern für günstig erachtet, als nun
alle Länder mit geschwächten autonomen Finan­
zen ein starkes Interesse daran haben, daß diese
Sanirungsaction im Rcicksratbe gelingt, daß also
vor Allem die Obstruciion aufbort. Dagegen
wird von anderer Seite m;t Reckst befürchtet, daß
sich die Tschechen durch die erneute Proclamirung
des Staatsr»chtcs in ihrem Wablaufrufc selbst eiu
Hinderniß für die Emsaltung vcrnünstiger Real­
politik geschaffen baden.
(Itrtion der oppositionelle» Martere«
\n Halijien ä Die Füorer der polnischen Volks­
partei und die neugewäotren Abgeordneten der
Stojalowski Partei versammelten sich in Krakau
zu einer Confcrenz, in welcher über das tactische
Vorgeben im Reichsratbe bcratben wurde. Die
Beschlüsse werden vorläufig geheim gehalten. Wie
verlautet, wurde beschloffcn, dem Polenctub nicht
bcizutreten und eine Union sämmtlicher opposi­
tioneller Parteien in Galizien zu gründen. Die
Fusion der polnischen Volkspartei mit der Sto-
jalowski-Partei soll bereits vollzogen sein. Die
diesbezüglichen Verhandlungen führten P. Stoja-
lowski und Stapinski.
(Aus der gakizischen Wahköumorisiik.)
Bei der Städtewabl in S ra ni s ta u wurde
ein Stimmzettel für den Präsidenten K rüge r
abgegeben. Der Stimmzettel lautete-. „Ich stimme
für den Präsidenten der Republik Transvaal
Paul Krüger, weil derselbe kein verkrachter
Schlachzize ist und sich mit den Feinten des
Vaterlandes vtcht verbindet."
(Die französische ßrpeditiou nach ßhina.)
Die französische Kammer verhandelte gestern den
Gesetzentwurf betreffend den Nachtrags-
credit für die Expedition nach China.
Dep. Aimond kritisirte die Art und Weise wie
das Expcdltionscorps gebildet wurde und sagte,
daß die Soldaten schlecht gekleidet und verpflegt
seien und viele Erkrankungen unter ihnen vor­
kommen. Marineminifter Laue ff a n gab zu, daß
die Truppen in Jndo-China plötzlich nach Ebina
gische Officiere, die sich uns angeschlossen haben
weil ick so gut Whist spiele. Sie kommen regeh
mäßig Donnerstag und Montag Die
Frauen sehen uns nur zu.
Bestens grüßend
Dein
Heinrich.
IV.
Jnnigstgeliebter Otto!
Ich habe Dir schon neulich geschrieben, daß
ich das Fernsein von Dir nicht länger zu cr-
ttagen vermag. Tie Sehnsucht verzehrt mich,
und da die Badcsaisou rasch ihrem Ende ent
gcgengehl, will ich heimreisen. Es ist hier Herr-
lich, aber wie wäre alles erst in Deiner Gesell­
schaft! Ich schließe diesem Briese einige Zeilen
an Anna bei, da ich Dich nicht mit Haushal-
tungsangclcgenhciten behelligen möchte. Sei so
freundlich, ihr den Zettel zu übergeben. Jetzt
das Wichtigste: Ich war während der letzten
Tage sehr unnihig und hatte die Absicht, Dir
die Ursache meiner Unruhe zu verschweigen
Da aber die Heimreise nahe bevorsteht, muß ich
Dir doch die Wahrheit sagen. Seit vorige
Montag vermisse ich meinen Ehering. I
pflege ihn, wie Du weißt, jeden Mend abzu­
legen, und ich bin mir nicht klar darüber, ob
ich ihn nicht, als ich seinerzeit früh Morgens
abfuhr, daheim vergeffen hcchc. Sollte er in
Verlust gerathen sein, so wäre ich unttöstlich.
Wie viel bange Stunden hat mir diese Sache
bereitet! Nicht nur. daß ich das unersetzliche
Kleinbd schmerzlich vermisse, so mußte 'ch auch
dulden, daß Leute, die sich mir vorstellen lie-
eingeschifft werden mußten, mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen hatten und baß viele Erkran­
kungen unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich
jedoch geändert uud sei beute eine so günstige wie
nur mözl-ch. Die Soldaten seien gut gekleidet und
gut verköstigt. Es sci.-n nur wenige krank und
diese werden gut gepflegt.— Dep. Sembal
mackne der Regierung den Dorwurf, daß sie in
Ebina Krieg fubre, ohne vorher die Kammern
befragt zu habe-i. Er brandmarkte die Plünde­
rungen und Grausamkeiten, denen sich die euro­
päischen Truppen in Ebina Hingaben und be­
schuldigte die Missionäre, sich an den Plünde­
rungen betheiligt zu haben.— Marineminifter
Lanessan erwiderte, daß die Regierung ange­
ordnet habe, eine Untersuchung einzuleiten, und
alle Schuldigen strenge zu bestrafen. Redner babe
den Trost, sagen zu können, daß die französischen
Truppen viel weniger barbarisch vorgegangen
seien, als diejenigen mancher anderer Nation. Die
Regierung habe die Rücksendung der von General
Frev gesandten Gegenstände nach Ebina ange­
ordnet, damit dieselben der chinesischen Regierung
zurückgestellt werten. Der Mioistcr schloß seine
Ausführung^, indem er der Hoffnung Ausdruck
gab, daß die begangenen tewclnswerthen Acte sich
nicht wiederholen werten.
(Die Vorgänge in ßhina.) Alls Han-
kau wird der Londoner „Morning Post" gemel­
det, der Vicckönig von Tschangkitung babe die
Missionäre persönlich ersucht, nach ihren Posten
in den ferngelegenen Districtcn von Hunan und
Hupetb zurückzukehren Er halte indeß die Fric-
beusaussickten kür geiäbrdet durch die Verheerun­
gen seitens der verbündeten Truppen, namentlich
der Franzosen und Deutschen, in Tschili.— Ge-
ncral-Feldmarschall W a l d e r s e e meldet aus
Peking vom 24. d.: Die Franzosen stießen am
22. d. östlich des zwischen Peking und Paotingsu
gelegenen Ortes Tootschou auf ungefähr 2500
Mann chinesischer Truppen mit Artillerie. Die
Ebincsen, welche große Verluste erlitten, stoben
unter ;',urücklassung von fünf Fahnen und vier
Geschützen in der Richtung aus Kuanhsicn. Es
bandelt sich augenscheinlich um einen neu gesam­
melten Rest schon zersprengter chinesischer Trup­
pen.— Die Agence Havas meldet aus Peking:
Chinesen, welche ein franzäsisches Detachemcnt in
der Umgebung der südlich von Paotingsu gelege­
nen Ortschaft Tbitchai iTootsckoul angegriffen
hatten, wurden von HaiUond nach tebbastcm
Kampfe in die Fluwt geschlagen. Die Franzosen
steckten die Stadt in Brand. Dir Ebincsen ver­
loren e:wa 1< .‘00 Mann; die Franzosen hatten
keine Verluste.
ßen, mich bald für eur Fräulein, bald für ein*
geschiedene Frau, bald für eine junge Witwe
hielten. Wenn ich nur wüßte, wie die Männer
das machen, den Mgang des Eheringes so
rasch zu bemerken! Am Montag, wie gesagt,
bin ich erst darauf gekommeir, daß mir der
Ring fehlt r.. Nunmehr bitte ich Dich. da
Dn alles weißt, zu Hause den Ring suchen zu
lassen und mir das Resultat mitzutheilen. Ich
wäre namenlos glücklich, wenn Tu mir Gün­
stiges melden könntest. Wie viele Thränen ich
vergoffeit habe. das kann ich Dir gar nicht
sagen. Es küßt und umarmt Dich Deine ewig
treue -Ottilie.
V.
Herrn Carl Müblhubcr, Juwelier in Wien.-
Geehrter Herr!
Da ich persönlich nicht abkommcir kann,
bitte ich Sie auf diesem Wege. mir nach bei-
folqeitdem Muster, das ich süttgst bei Fluren
gekauft habe, einen zweiten Ehering anzuferti­
gen— und zwar auch mtt dem cingravirten
Datum: „10. Augrrst 1884". Ihr ergebenster
Otto Heller.
VI.
Herrn Heinrich Meyer in Ostcnde,
Theurer, eirrziger Freund!
Ring empfangen! Du bist ein Götterkerl
Rechne auf meine Bereitwilligkeit zu jedem Ge­
gendienste. Dein dankbarer
Otto.
VII.
Geliebte Ottilie I
In aller Eile und Kürze will ich Dich be-
ruhigen: Dein Ring hat sich gefunden. Er lag


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 3 ]
Locaks und Movinzielles.
Olmütz, 28- December.
(tzhrnng.) Der Geschworenen--Berein für
Olmütz und Umgebung bat in seiner letzten
Hauptversammlung den einbelligcn Beschluß ge­
faßt, den früheren Vereinsobmann Herrn Ober­
landesgerichtsrath d. R. Carl Duchberger
im Hinblicke auf die vielen Verdienste, welche sich
derselbe in langjähriger Tbätigkcit um die Hebung
und Förderung des Vereins erwarb, zum Ehren-
mitgliede zu ernennen. Das betreffende Ehren-
diplom wurde am 24. d. M. Herrn Carl Buch-
brrger nach Graz, wo er gegenwärtig domicilirt,
übersendet. Das Diplom, welches in einer mit
blauem Plüsch überzogenen und mit hübsch orna-
menlirten Metallbeschlägen versebenen eleganten
Mappe ruht, wurde in dem Etablissement
Ad. Lachnik in Olmütz angefertigt; das Ganze
reprasenlirt nch als eine febr gediegene, künst-
lerrsch ausgeführte Arbeit.
(+ SW-L. Ritter v. Koffiuger.) Am
Weihnachtsabende ist in Graz der FML. d. R.
Rudolf Ritter v. Hof fingen im 71. Lebens-
jabrc gestorben. Der Verblichene war am 30.
April 1830 zu Wien geboren worden. Im Jahre
1841 kam er an die Wiencr-Neustädler Militär-
Akademie und trat im September 1847 als
Lieutenant in die Armee. Er machte in den Feld-
zügen 1848 und 1819 den Vorpostenkrieg im
Val di Pedro in Tirol, die Beschießung von
Pcschiera und Belagerung von Venedig mit. Im
Feldzuge 1859 in Italien nahm er als Haupt-
mann an der Schlacht bei Solferino theil und
erbielt für seine hervorragend tapferen Leistungen
das Militär-Verdicnstkreuz. Hoffinger wurde auch
wiederholt m>t militärischen Missionen im Aus-
lande betraut. Im Feldzuge von 1866 gegen
Preußen erwarb er sich als Generalstabs-Chef
in der Festung Olmütz die belobende Aner­
kennung des Kaisers. Am I. November 1868
wurde er Oberst, am I. Mai 1871 Chef des
Bureaus für die Evidcnzhaltung fremder Heere.
In Anerkennung der auf diesem Posten geleisteten
sebr ersprießlichen Dienste erbielt er 1874 den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe. Im
Jahre 1876 wurde er Generalmajor und 1880
Feldmarschall-Lieutenant. Schon ein Iabr später
mußte er sich kranlheitsbalber beurlauben lassen,
und 1882 irat :r auf sein Ansuchen in den
Rubcstand.
i Ernennungen und Zersetzungen.) Der
Hai'.dclsminister bat den Postsccretap Max
Hampcl in Brünn zum Postralbe in seinem
bisbcrigcn Dicnstortc ernannt.— Das k. k. mäbr.-
in der Schublade Deines Toilettcirüjchchens.
Dar brauchst Dich nicht weiter zu sorgen. So­
bald Tu hier bist, kannst Du den Ring in
Empfang nehmen. Wie freue ich mich darauf
Dich wiederzusehen! Ich finde keine Worte, irrn
Dir meine Freude auszudrücken, auch muß ick
schließen, weil ich heute Abend eine dringende
Consererrz habe. Es ist ein Geschäftsfreund auS
Paris hier, mit dem ich eure wichtige Bespre­
chung verabredet habe. Im Geiste weile ich bei
Dir. In unwandelbarer Treue
Dein
Otto.
VIII.
Theurer Otto!
Deine Mittheilung hat niich namenlos be­
glückt, ich bin, seit ich Deine lieben Feilen be-
sinr, nn siebenten Himmel. Jetzt darf ich Dir
auch aestehcn. daß mir durch die Ring-Affaire
meine Ferien völlig vergällt und verdorben
waren.^ Da alles wieder gut ist, werde ick> trifte­
ten, mich ein wenig zu erholen. Zu diesem Be-
Hufe werde ich, statt direcl nach Hause zu rei­
sen. für vierzehn Taae zum. Besuche meiner
Tante Bercha nach Berlin sahen. Ich bin
überzeugt, daß Du damit einverstanden bist.
denn es fft ja immer Dein Wunsch, daß ich
mich im Sommer gründlich erhole, um den
Anforderungen der Winter-Saison gewachsen
zu sein. In aufrichtiger Liebe Deine
o. Ottilie.
P- S. Sei so gut, mir nach Berlin per
Adresse von Tante Bercha etwa? Geld zu sen­
den, aber nicht aar zu viel.
schles. Oberlandesgericht bat den Rechnungs-
Unterofficier l. Classe des Inftr.-Regts. Nr. 8
Hermarn A l t zum Kanzlisten bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Bulschowitz und den Rechnungs-
Untcrofficier 1. Classe des Inftr.-Regts. Nr. 8
Carl B c d n a r i k zum Kanzlisten beim k. k.
Bezirksgerichte in Trebilsch ernannt.— Versetzt
wurden der Kanzlei-Oberofficial Carl Hilla-
wot h zum Landesgerichte in Brünn, der Kanzlist
Franz Balrarek *mn k. k. Bezirksgerichte in
Kremsier, der Kanzlist des k. k. Bezirksgerichtes
Skolschau Felix Konecn v zum Bezirksgerichte
in Hof und der Kanzlist Franz R a s ch o k zum
Bezirksgerichte in Skolschau.— Der Postcnführer
Titular-Wachtmeister im 10. Landes-Gendarmerie-
Commando Gustav A n d r a s ch k e wurde zum
Kanzlisten bei dem Bezirksgerichte in Freistadl
ernannt.
(Wahkausschnßfitzuug.) Der deutsche Wahl-
ausschuß für die kommenden ReichsrachSwahlen
bält morgen im Casinofaale um 7 Uhr Abends
unter Vorsitz seines Obmannes, Herrn Primä­
re s i eine Sitzung bebufs Besprechung der Wabl-
angelegenheiten ab.
(Pie Reichsrathswahk\ n Hlnrüh) findet
dießmal gerade in der Jahrmarktswoche statt.
Der Donnerstag dieser Marktwoche, der 10.
Jänner ist der Wahltag. Hoffen wir. daß wir
aus dem politischen Markte ein günstiges Ergeb­
niß erzielen.
(Zrauerfeier kür Hswakd Httendorfer.)
Am 20. d. fand in Zwittern anläßlich des am
15 d. in New-Aork erfolgten Ablebens Oswald
Otlcndorfer's der seiner Vaterstadt Zwittern un-
zählige Wohlthaten erwiesen und mit Reckt ein
Wohlthäter der Menschheit genannt werden kann,
eine Trauerkundgebung statt, bei welcher sich die
ganze Gemeindevertretung, Abordnungen von Be­
hörden, sämmtliche Vereine Zwittau's, Genossen­
schaften und Corporationen betheiligten. Um halb
10 Uhr wurde ein gemeinschaftlicher Gottesdienst
abgehalten, worauf sich die Traucrgäste in die
Volksbibliotbek begaben. Daselbst eröffnete um
viertel 11 Ubr der Sängerbund „Frohsinn" die
Trauerfeier mie dem Chorliede: „Es ist bestimmt
in Gottes Rath." Nach Absingung des weihe­
vollen Chorliedes hielt Herr Johann Budig, Bürger­
meister in Zwittau, eine ergreifende Trauerrede.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vorn 27. Secemöer.) Die Tagesordnung
wurde in folgender Weife erledigt: Die Gesuche
zweier städl. Beamten nm Einrechnung der proo.
Dienstzeit und das Ansuchen des Mustkdirectors
Herrn Wlad. Labler um Richtigstellung seines
Decretes wurde der 3. Seclion zugewiesen.—
Zu Rechnung?: evisoren der städl. Pfandleihanstalt
wurden die Herren Stadtverordneten L ö f l c r
und Schwach wiedergewählt.— Mehrere Ge­
suche um den ausgeschriebenen Pfründnerplatz in
der Max Ioscfs-Bürgerversorgungsanstalt wurden
wurden an die 2. Seclion geleitet.— Ein An­
suchen eines städt. Ackervächlcrs um Pachtzins-
nachlaß und Schadenersatz wurde der I. Section
zugewiesen.— Beschlossen wird für die Recon-
struction des Ringofens im Kalkwerkc zu
Grügau den Kostenbetrog von 9000 Kronen
zu Lasten der ftndustriewerke zu bewilligen.—
Erstattet wird der Berickl der 2. Seclion über
das Gesuch betreffend eine Unterstützung für die
in der Umgebung von Olmütz zu errichtende
Obst-, Gemüse- und Gartenbauschule. Die Seclion
führt in ihrem Berichte aus: die Stadtgemeinde
Olmütz begrüßt die Errichtung jener Schule mit
Befriedigung und spricht die Hoffnung aus, daß
dieselbe eine wohlthätige Rückwirkung auf die
Stadt Olmütz ausüben werde. Die Stadkgemnndc
Olmütz ist geneigt, diese Unterncbmung zu unter­
stützen. Bevor sie jedoch mit bestimmten Antragen
hervortritt, sei es nothwendig, daß das Baupr oecr,
der Kostcnvoranscklag :c. vorgelegt werden. Die
Anträge der Seclion werden angenommen.—
Beschlossen wird, dem städt. Maschinisten Herrn
Johann Zwespcr eine Aufbesserung seiner Be­
züge um jährlich 180 Kronen zu bewilligen.—
Beschlossen wird, dem Pächter des „Gasthrfes zur
Spitz", Herrn Marcus Klein, den Pacht auf
3 Jabre zu verlängern und demselben einen Pacht­
nachlaß von jährlich 600 Kronen zu bewilligen.
Herr Klein bat jedoch die Verpflichtung einzu­
gehen, nur Olmützer Bier zum Ausschaute zu
bringen.— Beschlossen wird, den Restbetrag der
Kosten per 1100 Kronen für die Wegberstellung
zur Turnballe zu bewilligen. Am Schlüsse der
> Sitzung spricht Herr Bürgermeister Brand­
hub e r seine Glückwünsche zum Ja'areswecksel aus.
«Die tschechische Hemeinöürgschaft) will
P. St»jan gegenüber der deutschen Gemein-
bürgschaft begründen. Er will alle tschechischen
Abgeordneten in einen einzigen Club vereinen, um
so der deutschen Gemcinbürgschafl gegenüber die
tschechische hinstellen zn können. So'cher Plan
muß um so merkwürdiger erscheinen, wenn man
liest, wie die Organe der clericalen Partei, an
deren Spitze Pater Siojan steht, die Candidaten
der jungtschechischen und radicalcn Parteien be-
s "impfen und schmalen. Mit deusckben Männern,
welche in dielen Organen als Ausgeburt des Bösen
geschildert werden, will R Stojan sich verbinden.
Man sieht, es ist ihm nickt um das Vaterlandund
dessen Gedeihen, sondern bloß um sich und seine
Partei zu thun. Es wäre übrigens recht originell
den R Stojan mit Herrn Dr. Stransky au
einem Strang: zielen zu sehen, mit demselben
Dr. Stranskv, den R Stojan sogar aus dem
Parlamente verdrängt jeden möchte.
(Stille, niäuschenkille) und die tschechischen
Blätter über Wahlpractiken, seitdem es offenbar
geworden, welche Wahlfälschungen in Proßnitz ver­
sucht wurden. Dort siebt ein Tscheche an der
Svitze der Bezirksbauptmannschaft, und er war
gezwungen mir einem Federstriche fünfhundert
tschechische Wäbler aus der Liste zu streichen, in
welche man sie hineinzuschmuggeln versucht hatte.
Das beweist sonnenklar, wie wenig man von tsche­
chischer Seite Recht und Gesetz zu beobachten ge­
willt ist, wenn es gilt politischev. Vortheil zu er­
gattern. Doch dürfen ivir Deutschen nicht glau-
ken, daß damit etwa schon unser Wahlsieg gesi­
chert ist. Wir müssen auch ferner aus unserer
Hut sein und bei der Wall selbst sorgsam achten,
daß nickt neuerliche Wahlpractiken wie 1897 uns
eine Niederlage bereiten. Unbedingt erforderlich
aber ist es. daß jeder Deutsche an der Wahlurne
erscheint und seine Stimme für den deutschen
Candidaten abgibt. Wer dießmal sich der Wabl
ferne hielte, würde schwere Verantwortung auf
sich laden. Durch die plötzlich eingetretene Stille
in den tschechischen Blättern darf man sich nicht
darüber täuschen lassen, daß von der gegnerischen
Seite mit allen Mitteln daran gearbeitet wird,
uns neuerdings das Olmützer Mandat zu entreißen.
(Lug «nd Trug.) Die „Slavische Corre-
spondenz" hatte vorgestern vcrlauibart, daß über
Auftrag der mährischen Statthaltern 400 dcnlschc
Wähler aus der Olmützer ReichZrathswäblerliste
gestrichen werden mußten. Wir braurcn wobt
nickt besonder? zu bewerten, daß diese Na-brickt
vollkommen au: f r v'uft gegriffen ist. Wahr­
scheinlich bat die 'lao::.!,e Lügencorrespondcnz etwas
von den colossalen Streichungen in derProßiiitzer
Wählerliste gehört und da mußten, um das ver­
lorene Gleichgewicht wieder herzustellen, flugs
400 Olmützer deutsche Wähler beseitigt werden.
Hilf, was helfen kann!
lJur Rolllszähtung.) Wir erlaube» uns
zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, daß mit
dem heutigen Tage, die Zustellung der Zäbl»
pariere an die Herren Hausbesitzer beendet sein
wird. Diejenigen Hauseigenlhümer, welche bis
morgen Mittags nickt in dem Besitze der
für ibr Haus nothwendigen Zählpaviere sein sollten,
werden aufgefordert, dieselben im Bureau der
poliniischen Abtheilung des Gemeinderathes
iStadlrarh Heeg) anzusprechen, damit am Stich­
tage alle Parteien im Bcntzc der in Betracht
kemmcndeu Formularicn sind.
(pom Verein „Deutsche Warte ") Die
Hauptversammlung des Vereines „Deutsche Warte"
findet bcutc Abends( .,9 Uhr in der Altdeutschen
Bierstube des Gasthofes „zur zold. Birne" statt.
Die Vercinsmitglieber werden um vollzähliges
und vünktliches Erscheinen ersucht.
iInkLueipe der dentsch-academischen Aeriak-
verbindnug „ckiöertas.") Die hiesige deuffch-
academifche Ferialvcrbindung „Lihertas" veran­
staltet morgen Abends V 2 8 Ubr in den Räumen
des Deutschen Casinos ihre Iulkneipe. An die­
selbe schließt sich eine Tanzumerhaltung an.
(Wem deutschen gastno.)^ Im deutschen
Casinv finden in der heurigen Faschingszeit drei
Unterhaltungen statt u. zw. werden am 19.
Jänner und 1. Februar Tanzkränzchen abgehalten
iverdcn. Am 19. Februar rindet eine Fastnachts-
umerhallnng mit Lanzkränzchen statt.
«Dom Turnverein.) Heute Abncks finden
in der Turnballe zwei Proben für die Svivester-


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 4 ]
Feier statt u. j. um >/.; S Uhr eine Gesangsprobe>
und um 8 Udr eine Musikprobe. Die Vereins-^
Mitglieder wollen die Eintrittskarten für d'e i
Sylvestcrfcicr bei Herrn Professor Habcrzettel j
morgen zwischen 12 und 2 Udr beheben.|
(Aom Kreisgerichte) Herr Sccrctär Dr.>
Tbeimer wird vorn Ncnjabr ob das Referats
in Nr. 3 des biesizen k. k. Bezirksgerichtes über­
nehmen. Alsdann wird der bisherige Referent,
Hcrr Secrctär Luksch ander! in den Beru-
fungsscnat des k. k. KrcisgcrichtcS ve> setzt.
ssSom deutschen Militär- Wcteranen-
Werelu.) Dem soeben vcröffentliÄten Rechuungs-
Abschlusse des unter dem Protektorate Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I stehenden
I. Militär-Beteranen-Bereines der kön. Haupt­
stadt Olmütz und Umgebung für das 28. Ver­
einsjahr, d. i. vom 20. December 1899 bis 20.
December 1900, entnehmen wir, daß der Stand
der Vereinsmitglieder folgender ist: 43 Ehren-,
99 wirkliche und 26 beitragende Mitglieder. An
Mitgliederbeiträgen wurden in diesem Jahre
eingezahlt 375 Kronen 60 Heller. An Neu-
jahrsspcnden erhielt der Verein 160 Kronen.—
An Krankenunterstützuugen wurden ausgezahlt
414 Kronen, für ärztliche Behandlung 100 Kro­
nen, für Medicamente 100 Kronen 58 Heller.
An Leichenkosten 490 Kronen 70 Heller. In
die Sparcassa eingelegt 300 Kronen.— Die
Gesammteinnahmen pro 1900 betrugen 1700
Kronen 50 Heller. In der Olmützer Sparcassa
hat der Verein angelegt 1473 Kronen 10 Hel­
ler, in der Ustredni Zalozna (warrrm in erncm
tschechischen Institute?) 266 Kronen 96 Heller.
Das jetzige Vereinsvermögen beträgt 7264 Kro­
nen 68 Heller gegen 7209 Kronen 8 Heller im
Vorjahre, daher Vermögenszuwachs 55 Kronen
60 Heller.
(Won der tzurnhalke.) Es stellt sich nun
heraus, daß durch die Errichtung der schönen
Halle unseres Turnvereins einem längst ge­
fühlten Bedürfnisse unserer deutschen Vereine,
einen geräumigen und allen Anforderungen
entsprechenden Versammlungsraum zu besitzen,
abgeholfen wurde. Bisher stand für größere
Vereinsveranstaltungen nur der Redoutenfaal
zur Verfügung und dieser war währerrd der
Theaterspielzeit mit Rücksicht darauf, daß er
auch als Theaternothausgang eventuell in Ver­
wendung zu kommen hat, nicht leicht zugäng­
lich, beziehungsweise waren Fest-Veranstaltun­
gen in demselben nur mit Ueberwindung man­
cher Schwierigkeiten möglich. Die neue Turn­
halle ist nun das „Heim" unserer deutschen Ver­
eine geworden und daß sie gerne zu Festlich­
keiten benützt wird, das haben die in derselben
in den letzten Tagen abgehallenen großen Un­
terhaltungen, die sich eines Massenbesuches er.
freuten, bewiesen. Der Besuch der Turnhalle
würde aber für das Publicum wesentlich er­
leichtert werden, wenn sich die Leitung der
elektrischen Sttaßenbahn entschließen würde, in
der Allcestraße, dort wo der breite Weg zur
breite Weg zur Turnhalle abzweigt, eine Halte­
stelle zu errichten. Der Verkehr an das Ende
des Beamtenviertels ist nicht so stark, daß es
für die Waggons der elekttischen Straßenbahn
nicht möglich wäre, etwa zwei Minuten vor
der Turnhalle anzuhalten. Die Errichtung dieser
Haltestelle, für welche die behördliche Bewilli­
gung wohl leicht erhältlich sein wird, läge ge­
wiß im Interesse der Straßenbahn selbst, da
sich die Frequenz steigern würde. Hunderte und
Hunderte von Personen haben in der letzten
Zeit die Turnhalle besucht und viele unter den­
selben hätten wohl gerne die Sttaßenbahn be-
nützt, wenn jene Haltestelle errichtet gewesen
wäre. Unser Turnverein sollte nicht säumen, ein
diesbezügliches Ansuchen an die Betriebsleitung
der elektrischen Sttaßenbahn zu stellen.
(Uenefice Hroßmarm.) Morgen findet bei
aufgehobenem Abonnement die Beneficevorstellung
unseres Helden, Hrn. Fritz G r o ß m a n n statt, der
durch eine Reihe vortrefflicher Leistungen sich be­
reits die volle Gunst unseres Publikums erworben
hat. Gegeben wird, wie wir bereits meldeten,
Gerhart Hauptmanns Schauspiel: „Fuhrmann
He nschel" mit dem Bencficianten in der Titel-
partie. Die Beliebtheit desselben und der Name
des berühmten Autors werden zusammenwirken,
um Herrn Großmann ein volles Haus zu sichern.
(Fheaternachricht) Am nächsten Sonntag
gelangt die Strauß'sckc Operette „Prinz
Methusalem" zur Wiederbolung.
(Wom Kakkverke i» Hrüga».)Jmstädt.
Jndustriewerkc zu Grügau wird schon demnächst
der dortige Kalkofen einer Reconstruction unter­
zogen werden. Diese Reconstruction, für welche
ein Kostenbetrag von 9'>00 Kronen bewilligt
wurde, war desdalb nothwendig geworden, weil
sich an dem Kalkofen Schäden zeigten, die nun
behoben werden müssen, um denselben wieder lei­
stungsfähig zu machen. Die betreffenden Arbei­
ten, die ersten, die seit 15 Jahren wieder vorge-
nommen werden, werden sofort in Angriff ge­
nommen. Im nächsten Frühjahre wird der
Grüganer Kalkofen wieder in voller Thätigkeit sein.
(KuSatscheLs Fauzschule.) Die hiesige
Tanzlehr-Jnstituts-Jnhabcrin Frau H u b a t s ch c k
wird vom I. Jänner n. I. angefangen einen
Faschings-Cours für Anfänger veranstalten. Die
Resultate der genannten Tanzschule sind anerkannt
vorzügliche und steht demnach zu crivartcn, daß
der genannte Cours sich eines zahlreichen Besuches
erfreuen werde.
(Kaiser>Aa»okama.) Die gegenwärtig im
Kaiser-Panorama au-gcstelle dritte Ansichten-
Serie der Pariser Weltausstellung 1900 übt eine
grobe Anziehungskraft aus das Publicum aus,
welches nicht müde wird, die prächtigen Bilder,
welche die hervorragendsten Objecte der Ausstel­
lung sowie das Leben und Treiben in derselben
zeigen, zu bewundern. Sämmtliche Bilder sind
künstlerisch ausgeführt und wurden für das Kaiser-
Panorama eigens angefertigt. Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß die Pariser
W.-ltausstellungsbildcr nur noch morgen ausge­
stellt sein weiden— Am Sonntag gelangt eine
neue Ansichten-Seric unter dem Titel „A m e r i k a"
— Reise der Geographischen Gesellschaft von
Ottawa nach Canada znr Besichtigung.
(Sylvester-Keier des Deutschen Lese-und
Kortvildungs-Dereins in Sautowitz) Der
rührige Deutsche Lese- und FortdildungsVerein
in Paulowitz veranstaltet am 31. d. in den
Saallvcaliiäten des Paulowitzcr Gemeindegast-
bauses eine Sylvester-Feier mit reichhalti­
gem Programm. Die Bortragsordnung besteht
aus Conccrtvorträgen der Giebaucr Musikcapclle,
sowie mehreren heiteren Declamations- und Ge-
sangsnummern. Der Beginn der Unterhaltung
ist auf 8 Uhr Abends und dcr Eintrittspreis mit
50 Hellern für die Person festgesetzt.
(Pie Gefahren der elektrischen Hberkei-
lung.) Nach dem Unfall durch die clectrische
Oberleitung in Wien in dcr Gudrunstraße hat­
ten sich die Gemeindevertretungen von Prag,
Brunn, Graz, Linz. Czernowitz und anderen
Städten, in denen clectrische Straßenbahnen mit
Oberleitung bestehen, an das Handelsministerium
mtt Eingaben gewendet, in denen unter Hin­
weis aus den Unfall in Wien Maßnahmen zur
Abwendung der in diesen Stadien in gleichem
Maße bestehenden Gefahren durch die elektri­
schen Oberleitungen gefordert wurden. Das
Handelsministerium hat nun allen diesen Ge-
meiudeverttctungcn einen Erlaß zukommen
lassen, in dem es heißt: Das Handelsministe­
rium hat angeordnet, daß von der Post- rnrd
Telegraphendirection die Erhebungen über die
Sache mtt Beschleunigung durchgeführt werden.
Diese Erhebungen haben zum Zweck, theils
durch eine entsprechende Reconsttuction und
Verlegung der offenen Leitungen, theils durch
Anlvendung von unterirdischen Kabeln die
Zahl der Kreuzungsstellen möglichst zu ver­
mindern uird an jenen Stellen, wo etwa noch
unvermeidliche Kreuzungen bestehen bleiben soll­
ten, durch Anbringung entsprechender Schutz­
mittel, wie Drahtschutznetze, jedwede Gefahr
hintanzuhaltcn. Auf Grund dieser Erhebungen
wird sodann ein Voranschlag über die noth­
wendig werdenden Arbeiten und über die hie-
durch erwachsenden Kosten, zu deren Tragring
die Unternehmung der elektrischen Bahn ver­
pflichtet ist, ausgearbeitet und sammt dem Pro­
jekte und den Situativ nspläneu dem Handels­
ministerium vorgelegt werden. Die Verwendung
von Luftkabeln, die an einem Drahtseile zu bc<
festtgen wären, rvurde aus mehrfachen Icchni-
schon Gründen nicht gutgeheißen. Da die Um­
wandlung der oberirdischen Leitungen in Kabel
jedenfalls längere Zeit in Anspruch irchmen
werde, so hat das Handelsministerium weiter
angeordnet, daß vor allem die Unternehtnungen
der elekttischen Sttaßenbahnen aufzufordern
sind, an allen Kreuzungsstellen mit ober-
irdischen Schwachsttomleitüngen Schutzdrähtr
anzubringen. Geriffene Schwachsttomdrähte fal­
len auf diesen Draht, was sellist dann unge,
fährlicb ist. wenn die geriffenen Leitungen zu­
gleich auch die Starkstromleitungen berühren.
In diesem Fall entsteht ein Kreuzschluß, durch
den die gerissenen Schwachsttomdrähte sofort
abschmelzen, worauf die abgettennten Theile der
Drähte stromlos zur Erde fallen.
(Hegen die Verbreitung van Akng-
schrifte» unter dem Militärs Das Rcichs-
kriegsministerium hak, wie die „Arbeiter-Zeitung"
berichtet, einen Erlaß an die Militärbehörden
herausgegeben, der sich mit der Verbreitung von
socialistischen und anarchistischen Flugschriften
unter den Soldaten befaßt und der nach dem
citirten Blatte am >5. d. vom Commandanten
des zweiten Corps an die militäriscbcn Unler-
bcbörden weitergegeben wurde. Derselbe lautet in
den wesentlichsten Stellen wie folgt: „Die Mann­
schaft ist bei jedem sich ergebenden Anlaß bei
Vermeidung von Erklärungen über die Wesenheit
des Socialismus und des Anarchismus zu be­
lehren, daß jeder Soldat, sobald ibm seitens
dritter Personen unter bedenkenerregcnden Um­
ständen eine Druck-oder sonstige Schrift bedäudigt
oder ohne sein Wissen unter seine Effecten gebracht
wird, oder sobald er unter gleichen Umstanden
eine derlei Schrift im Bereiche einer Kaserne oder
auf einem Ucbungsplatze der Truppen rindet,
dies sofort unter Vorweisung der betreffenden
Schrift seinem vorgesetzten Commando zu melden
bat. Um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, daß
diese Belehrungen befolgt werden, sind häufig
unangesagtc Visitirungcn der Effecten der Mann­
schaften vorzunehmen, und haben diese Visitirungen
insbesondere bei jenen Mannschaftspersonen wieder­
holt stattzufinden, welche von den politischen Be­
hörden den militärischen Commanden als eifrige
Anhänger der socialistis-ben oder anarchistischen
Partei bezeichnet werden."
(Pas Koniqjahr '1900.) Dem „Neuen
Stuttgarter Tagblatt" wird geschrieben: „Viele
Leser dürfte es iutercssiren, daß das zu Ende
gehende Jahr ein so segensreiches H o n i a j a d r
war, wie es seit Jahrzehnten keines mehr gab.
Nicht blos die Menge, sondern auch die Güte
des diesjährigen Honigs ist vortrefflich. Das
Statistische Landesamt hat Erhebungen über die
diesjährigen Erträgnisse der Bienzucht im Lande
in dankcnswerthcr Weise anstellen lassen, und
nach Fertigstellung dieser amtlichen Zusammen­
stellung wird sich voraussichtlich ergeben, daß
dieses Aschenbrödel der Landwirthschafl in diese»
Jahre Resultate im Lande ausweist, die zum Be­
triebe derBicnenzuchtjjedermannjaufmuntcrn können.
(Pas Weiler im Jänner 1901.) Dr.
Falb prophezeit für den Jänner 1901: Es las­
sen sich drei Wcttertvpen unterscheiden, welche an­
näherungsweise mit den Dritteln des Monats zu­
sammenfallen. Zuerst trockenes Wetter mit ver-
hältnißmäßig tiefen Temperaturen und vereinzel­
ten Schvecfällcn, die nur ausnahmsweise eine
größere Verbreitung erreichen. Dann gegen die
Mitte des Monates wärmeres Wetter mit Schnee-
fällen, die jedoch noch immer sehr mäßig bleiben.
Endlich, in der letzten Woche, starker Rückgang
der Temperatur, ergiebige und weitverbreitete
Schneefälle und feuchtes Wetter überhaupt.
(Drei Mensche» vervrannt.) Aus Än­
derst orf bei Bärn wird geschrieben: „Am
Weihnachtsabende circa 10 Uhr brach im hiesigen
Wirtschaftsgebäude des Herrn Adolf N i ck m a n n
Feuer aus. Bei dem Mangel einer Ortsfeuerwehr
und bei dem Fehlen entsprechender Rcttungs-Or-
ganisation erschien das Object alsbald unrettbar
verloren. Ja sogar drei Menschenleben sind bei
diesem Brande zu beklagen. Die alte Gattin des
hochbetagten und dabei kranken Inwohners F.
Buch hold eilte ohne Mithilfe in die gefährdete
Wohnstube, um den alten Mann zu retten; allein
war sie jedoch der Aufgabe nicht gewachsen und in
der Nähe der Ausgangsthühre brach sie mit dem
kranken Manne zusammen und wurden beide ein
Opfer der Flammen. Als die Bärner Feuerwehr
am Brandplatz hilfsbereit erschien, war jede Hil'c
vergeblich. Auch ein Mädchen im Alter von 14
Jahren, welches am Dachboden schlief, erlitt den
Flammentod und wurden nurmehr verkohlte
Körperthcile vorgefunden. Dem zielbewußten, stet»


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 5 ]
hilfsbereiten Eintreten der Feuerwehr Bärnswor
die Localisirung und Dämpfung des Brandes zu
verdanken. Das Gebäude war gegen Brandschaden
theilweise versi rert. Das Unglück trifft den Besitzer
jenes Gebäudes. Herrn Adolf Nickmann, jetzt
inmitten des Winters sehr hart.
«WeihvachtsfrachtenverLehr des K. K.:
SoK-"und Telegraphenamtes Hkmütz Stadt.)
In der Wcihncnbtswochc sind 2:7 WcrtKpakete
und 441 i gewöhnliche Postfrachtcn zur Aufgabe!
gelangt, während 267 Wectbpaketc und 6880:
gewöhnliche Frachten eingelangt und in Lvco
bestellt wurden; an die Lcmdpostämter wurden!
1070 Frachten weitcrgescndet.
Hage.^
(Die Weihnachtsfeier in der Kaiserlichen,
Kamikie,) Der Kaiser hat den Christabend,'
zlcichwi.' im Vorjahre, im Kreise der Familie j
seiner Tochter ^Erzherzogin Marie Valerie!
aus Schloß Wallsee zugebracht. Bei dem Erz- j
herzog Otto und seiner Gcmalin fand bic:
Christbaumfeicr, an welcher auch die Dcuttcr des^
Erzherzogs, Erzherzogin Marie T b e r e s c, deren'
Töchter Erzherzoginnen Maria A n u n z i a t a;
und Elisabeth sowie Erzherzog Ferdinand!
Carl tbeilnahmen, zum erstenmal in dem voll-!
kommen umgebauten Augartenpalais in Wien!
statt. Nach dem Familiendiner verfügte man sich j
aus dem Speisesalon in das aiistvs; ndc Appar-'
tement, in welchem eine reizend geschmückte Tanne j
in hundertfachem Lichterglanz erstrahlte. Zuri
Seite des Christbaumes lagen auf einfach mit j
weißem Linnen gedeckten Tischen die vrächligeu;
Geschenke. Am reichlichsten bedacht waren die!
beiden in jugendlichstem Aller stehenden Söhne,
des Erzherzogs Otto, die Erzherzoge Carl und'
Max. Dieselben wurden nicht allein von iln.cn*
Eltern, sondern auch von anderen Mitgliedern i
des Kaiserhauses mit schönen Gaben bedacht. Für!
die Damen und Herren des Hofstaates war ein;
besonderer Tisch mit Weihnachtsgesch.uken in j
demselben Sälen aufgestellt. Nach der Cbrist-
bcscherung kehrten Erzherzogin Marie Tbeiese;
mit ih"en Töchtern und Erzherzog Ferdinand j
Carl in ihr Palais in der Favoritcnstraße zurück,!
«o cbenialls eine Christbescherung für die vami.ic!
und den erzherzoglichen Hofstaat stattfand. Auch
in dem seit längerer Zeit verwaist gewesenen
Palais Toscana in derAllcestrasie herrschte heuer
am Christabend frohes Leben. Seit dem Tode
der Witwe nach dem Erzherzog Carl Salvator,
der Erzherzogin Marie Immaculata, war das
Palais unbewohnt. Kurz vor Weihnachten
übersiedelte der neue Besitzer desselben, Fcldmar-
schall-Lieutenant Erzherzog Leopold L> a l v ator
aus Agram, in dasselbe. An der Christbaumfeier
beim Erzherzog Leopold Saloatdr und der Erz­
herzogin Bianca nahmen auch Erzherzog Rainer
und seine Gemalin Erzherzogin Marie theil.?
(k<«ffrcte zwischen Militär und ßivik)
Aus Trient wird gemeldet: Vorgestern Nachts ist
der Ingenieur Fogarolli von einem Infanteristen
grundlos insultirt und durch Bajonnetsüche ver-
ktzt worden. In der Bevölkerung herrscht große
Ausreaunq, da sich derartige Fälle in der letzten
Zeit wiederholten: Dienstag Abends wurde vor
dem Platzcommando und den Militärbehörden
eine Demonstration veranstallet, indem die
Menge pfiff und in Rufe ausbrach: „^bbasso
la Lnionnette!" Drei Compagnien Artillerie
und Infanterie zerstreuten die circa 500 De­
monstranten, von denen zwanzig verhaftet wur­
den. Gestern Vormittags erfolgte deren Frei­
lassung
(Was koket eise «Heiligsprechung!) Ge­
legentlich der Benedicirung der Crescentia Höß
aus Kaufbeuren gibt die „Salzburger Katholische
Kirchenzeitung" die Kosten einer solchen heiligen
Handlung bekannt. Demnach entfallen 20.000
Lire als „Taxe" für Benützung der Peterskirche,
5000 Lire für Ausschmückung der Kirche, 13.000
Lire für Herstellung von Bildern sammt Lebens-
beichreibnng der neuen Heiligen, 10.000 Lire für
ein Porträt als Eigenthum des Papstes. Hiczu
kommen noch die Kosten für Ausstellung des
Decrets, für Musik, Beleuchtung, die unvermeid­
lichen .Geschenke" an die amtirenden Cardinäle
und den ganzen Troß von Bediensteten, so daß
«an die gesammte Kostensumme auf 80.000 Lire
veranschlagen kann.
(Kirr hübsches Heschichtchen) soll sich bei
einer Schulvisitation im Badischen ereignet haben.
Der Schulinspector prüft aus der Naturgeschichte.
„Weißt D», was eine Giraffe ist?" fragt er
einen intclligmt aussehenden Burschen. ..Ja­
wohl, Herr Schulinspector, ein Thier in Afrika."
— „Gut, und wie groß ist eine Giraffe?"—
„So groß, daß sie in den zweiten Stock rein­
gucken kann."— Nach einem Comvüment an
den Lehrer für seine anschauliche Unterrichtsmethode
fährt rer Gestrenge weiter fort: „Kennst Du
noch ein Tbier, welches in Afrika lebt?"—
„Das Kamecl," antwortete der Schüler.— „Nun
gut, wie groß ist ein Kamcel?"— „Etwas
kleiner als der Herr Schulinspcctor", lautete die
prompte Antwort. „Warum den» etwas
kleiner als ich?" fragt iu ziemlicher Verblüffung
de^ Jnspcclor.— „Dell der Herr Lehrer gesagt
hat, der Herr Stulinspcctor sei das größte
Kamcel!"— Zabteau.
 mich in der größten
Nokb an Sie und habe mich in der Wirkung Jbr?s
Tbees (ruft. Knöterich) wahrhaftig nicht getäuscht,
und kann ihn jedem Lungenleidenden nur empfehlen.
Gustav I. Steinbruchbesitzcr iu Alt. Br.. Das
Original liegt zu Jedermanns Einsicht bei E.
Weide mann, Liebenbnrg. Uin den Patienten
den Bezug des wirklich echten Knöterichthees zu
ermöglichen, versendet Herr Weidemann denselben
in Pakcleu 4 2 Kronen durch sein Generaldcpot,
die „Diana Apotheke" in Budapest, nach allen
Orten Oesterreich-Ungarns.
iKnr Städtebkwohner, Beamte rcOGcgen
Verdauung-beschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger
Arbeit sind die echten „Moll'S Scidlitzpulvcr"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regeln- j
den und milde auflösenden Wirkung ein geradezu>
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel 1 fl.!
Täglicher Bostversandt gegen Nackmabme durch
Apotheker A. M oll, k. und k. Hoflieferant
Wien, Tuchlaubcn 9. In den Apotheken der
Provinz vei lange man ausdrücklich Moll's Prä­
parate mit dessen Schutzmarke und Unterschritt.
( 3)
'Drotocoll
üter die 50. Litzuna des Sta'locrard-
nelen- Co'legium? der ko-- gi. Hai-pruett Olmätz
am 26 November 1900 unter demVorntzc des Her n
Alterspräsidenten
Raimund N i c t s ch c
in Begenwar» >-cr Herren Stadtverordneten:
Brandhubcr, Feifig, Föencr, Grosse, Hamburger,
Hampel, v. Heldmann, Hcvck, Hollans, Hora,
Korccnv. "aun w v. ricffen'hal, Löflcr. Loew,
Maper, Dr. Mick, Bczik, Mitschki. Niesche,
Paradeiser, Pr-mavc'-, Dr. Sckrötkcr, Sä wach
Str-wa, Taxa, Uebereggcr, Weiß., Wlaka,
Zbitek.
Cn schuldigt war Herr Sachs.
Das Protocoll über die Sitzung vom 19.
November 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Räch Mzik.
Z. 4148 W.— Bericht des Stadtanwgrcs
Herrn Dr. Schrötter betreffend die Ergänzung
der Caution des Theater-Direcwrs. (Dem Thea­
tercomite zugewiesen.)
Z. 4162 W.— Ansuchen eines städtischen.
Amtsdieners um Regelung seiner Bezüge.
(Der 3. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Mitschka.
Z. 3990 W.— Bericht des Gemeinde
raches nebst Kostenanschlag betreffend die Adap
tirung der Räume nach der Handelsschule.
Dringlichkeit wird angenommen und be-
schloffen:
i Die nochwendigen Adaptirunqen der
Räume nach der Handelsschule zu genehmigt
I den hiefür vom städt. Bauamte präliminirterl
i Kostenbetrag per 3795 Kronen zu bewilligat
' und das städt. Baucrmt anzuweisen, irach Fer»
! tigstellung dieser Arbeiten den an das Curato
; rium entfallenden Kostenbeitrag bekannt z
geben.
Z. 4096 W.— Zuschrift der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbcchn mit dem Vertragsentwürfe be­
treffend die Bahnunterführung und Nordbahn-
grundbenühunq anläßlich der Canalifiruag.
(Der 3. Secüon zugewiesen.)
Z. 4187 W.— Bericht des Gemeindera­
thes nebst Kostenanschlag betreffend die Einfrie­
dungsmauer beim Stadtpark. (Der 1. Sectwn
zugew iesen.)
Z. 4135 W.— Bericht des Gemeinde ca-
thes betreffend die Vergrößerung des Wasser­
werkes. (Der 1. Secüon zugewiesen.)
Referent Herr GR. F ö h n e r.
Z. 4142 W.— Note des t I. Bezirks-
schulrathes betreffend die Remunerirung der Er-
thellung des deutschen Sprachunterrichtes an
der böhmischen Stadtschule. (Der 2. Section
zuaewiesm.)'
Referent Herr StV. Loew.
Z. 3741 38.— Bericht der 3, Secüon
über den Gemeindevoranschlag pro 1901. (2.
Lesung.)
Herr Bürgermeister Brandhuber er­
greift zum Gegenstände das Wort uird ent­
wickelt eine umfaffende, ziffermäßige Darle­
gung speciell zu dem Punkte Cassabaarschast
Bau des Schlacht- und Viehhoses. des Fried-
hofes und der Handels academie. Zur Wieder-
legung der gegnerischerseits zum wiederholtcn-
malc in der feindseligsten 33eise in öffentlichen
Journalen besprochenen Angelegenheit des
Canalbau- und Rstasterungsfondes bemerkt der
Herr Bürqermeffter, daß es ihm ein Vergnügen
bereite, über den Stand und» die Gebahruna
dieser aus der Communcassa doürten Fund«
nachstehendes anzuführen:
1. Pflasterungsfond, welcher, wie
schon erwähnt, aus der Communcaffa doürt
wurde
a) mit dem prv 1599 unverbrauchten Ere-
diüeste per 12.400 Kronen.
b) und der gesammtcn Präliminarpost pro
1900 per 35.000 Kronen, Sunnna 47.400 Kr.
Hievon wurden für Ncupflasterungen im
Jahre 1900 bereits verausgab: 18,296 Kronen
90 Heller und beträgt besten Höhe aegenwärüa
29.103 Kr. 10 Heller: laut Präliminarvost
115 6e. sind zur Dotaüon pro 1901 vorgese­
hene weitere 30.900 Kr.. mithin bis Ende 1901
zur Verwendung gelangen können rund 50.000
Kronen.
2. Canalbaufond.
Der Acüvsaldo dieses Fonbcs war An­
fangs 1900 baar 84.69!9 Kr. 92 Heller,
rückständigen Gebühren 1689 Kr. 32 Heller-
Summa 86.389 Kronen 24 Heller.
Die Einnahmen des lausendes Jahres
1900 einschließlich der approximaüv berechnete,:
Zinsen betragen 4986 Kronen 36 Heller, in
Summa 91.375 Kronen 60 Heller.
Die Canalherstellunq auf den Envnte-
rungsgründen wurden dem Fonde im Jahre
1900 entnommen 15.075 Kr. 60 Heller und be-
ttägc sohin deffen geqenwärüqer Vermögeus-
stand rund 76.300 Kronen, welcher Betrag in
der Olmützer Sparcassa deponirt ist.
Mit Rücksicht auf die pro 1900 präliminirt
gewesene, nicht zur Ausführung gelangte Her­
stellung der beiden Sammelcanälr, Trace Elisa­
bethstraße rc. und Joses v. Enqelstraße wird
die hiefür »üb Post 115 Ce angesetzt gewe­
sene Aufwandpost per 136.000 Kr. aozügüch
der sub Post 202 zur Entnahme aus dem Ca-
nalbaufonde präliminirt gewescuen. thatsächlich
jedoch nicht entnommenen Betrages per 80.000
Kronen mit der Differenz per 56.000 ^nen
noch pro 1900 aus der Communcaffa an den
Canalbaufond überwiesen werden, welcher zu­
züglich der pro 1901 präliminirten weiteren
Dotaüon per 6000 Kronen mit seinem Bermo.
qensstande von rund 138.300 Kronen für sie
Ausführung der pro 1900 präliminirt gewese­
nen Canalbauten allein auszukommen haben
wird.
Im weiteren Verlause seiner Aufklärungen
sagt der Herr Bürgermeister, daß die großen
Aufgaben, die die Stadtqemcinde zum Theile
ausqeführt hat. es mst sich qebra^^ haben, Jn-
vestiüonen zu machen, daß aber nur solche
Schulden conüahirt wuöden, welche die Stcüü-
gcmeinde nicht nur bezahlen kann, sondern die
sie auch zu verzinsen und zu amorüsiren ver.
mag.
Die Aufklärungen des Herrn Bürgern:.:-


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 6 ]
sters werden mit großem Beifall ausgenommen
und hieraus beschlossen Das vom Gcmcmd
rathe pro 1901 vorgelegt Präliminare. welches
ein Gesammt-Erfvrdennß von 1,258.700 Kr
und eine Bedeckung von 938.000 Kr., ausweist,
zu genehmigen und zur Bedeckung deS Abgan­
ges von 320.000 Kr. die in Aussicht genom
menc Einhebung der 50"/,. Zinckflöge zur
Weinverzchrungssrduer mit 7400 Kronen, der
4V2% Zuschläge zur Fleisckwerzehrungsstcucr
mit 2160 Kronen, der Pachterttäguissc des
Bicrconsumabaabe 100.000 Kronen, der
Branntwcinconsumabgabe 22.000 Kronen, der
10% Einhebung des staatlichen Micthzinsaus-
wandcs von 1,894.000 Kronen mit 188 440
Kronen, Summa 320.000 Kronen die Zustim­
mung zu ertheilen.
2. Den Gemeinderath mtt der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.-
Z. 3883 W.— Bericht der 1. Lection
über das Einschreiten eines städt. Ackcrpachters
um Schadenersatz.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem Herrn Josef Sauer, bisherigen
Wächter der dem Vereine „Botanischer Garten"
zur Benützung überlassenen, dem Mar- Josef-
Foicdc gehörigen Ackerparzellc Nr. 775 eine
Entschädigung von 50 Kronen zu bewilligen
und den Gcmeindevath mit der Durchführung
zu betrauen.
Referent Herr StB. Grosse.
Z. 3051 und 3733 W.— Bericht der 1.
Section betreffend die Herstellung einer Zu-
fahrtstraßc zum, Trabrcnnplatz.
Dringlichkeit wich angenommen und be­
schlossen:
1. Die vom städr. Bauamte vorgeschlagene
Abänderung des Verbaunngsflanes zu geneh­
migen.
2. Die Herstellung der beanrragten Zu-
fahrtsstraße zu der hinter der Wsternitzer Re-
doutc gelegenen Rennbahn des Olmützer Trab-
rennvereines um den vom städt. Bauan'.te prä-
liminirtcn Kostenbetrag per 5700 Kronen zu be­
willigen.
3. Den Gemeinderath mit der Durchfuhr
rung dieser Angelegenheit zu betrauen.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Nachm.
Telegramm-
des „Wäörisröen Tagölalies".
(Bom Korrespondenz Bureau)
Haag, 27. December. Bei dem heutigen
Wiederzusammentritt der ersten Kammer wies
der Senator Rcngcrs daraus hin, daß die
Kammer für den Inhalt der an den Präsiden­
ten Krüger gerichteten Adresse, der von der
Regierung mißbilligt wurde, nicht verantwort­
lich sei. Die Kammer habe ihrem Präsidenten
nur den Auftrag ertheilt, dem Präsidenten Krü­
ger die Sympathie des Hauses auszudrücken.
Eine Nrand-ßaLastropöe.
C z e r n 0 >v i tz, 27. Dceembcr. Eine furcht­
bare Braiideatasttophe bat heute Nachts die
Marktgcnicindc W i j n i h, heimgesucht. Der Brand,
welcher um l Uhr Nachts mitten im Orte ent­
standen war, breitete sich infolge des deftigen
Windes niit großer Schnelligkeit über den
unteren Theil der Gemeinde aus. 280 Häuser
wurden eingeäschert, wodurch 60> Familien mit
mehr als 2500 Personen obdachlos wurden. Das
Elend der Einwohner, deren Hab und Gut zu­
grunde ging. ist groß. Der Landcspräsident Frei­
herr von Bourguigiion erschien Vormittags auf
der Brandstätte, um an Ort und Stelle eine
Hilfsaction einzuleiten.
Eine neue Affaire Dreyfus.
Pa kis, 2h Dccemb.-r. Infolge eines Ar­
tikels des „Jntransigent", in welchem sich R 0 ch e-
f ort crbötig machr, vor Gericht zu beurkunden,
daß ein Borderean von Drcy fus mit einer
von der Hand des Kaisers Wilhelm herrüh­
renden Bemerkung existirc, richtete D r e v f u S an
den Ministerpräsidenten Waldcck-Rousseau
ein Schreiben, in welchem er dieses neu ihm un­
terschobene Verbrechen als albernes Mar­
gen bezeichnet, seine vollständige Unschuld
neuerdings betheuert und e> klärt, er werde
die gerichtliche Anerkennung dieser Unschuld bis
' zum letzten Athemzuge verfolgen. Er sei ebenso
‘ wenig der Urheber des vom deutschen Kaiser mir
einer Randbemerkung versehenen Bordereau. wel­
ches ciue Fälschung sei, noch jenes echten Ori-
ginal-Borderau, welches von Esterbarv herrühre
Er ersucht schließlich den Ministerpräsidenten, eine
Untersuchung anzuordnen.
Paris, 27. December. Oberst Piegumt
richtete an den Minister-Präsidenten Waldcck-
Roiisscau ein Schreiben, woein er lebbaft dagegen
prvtestirt, daß er in die vom Senate votirte
Amnestie einbezogen werde, der er seine Rcbadili-
lirung nicht verdanken wolle. Er wendet sich
mit Verachtung gegen die Gerüchte von
angeblichen Entschädigungen, die ihm nach
Votirung dieses Gesetzes angeboten werden sollen
und erklärt aus diesem Grund darauf zu ver­
zichten, vor dem Staatsralbc die Annnllirung
des Decrets zu verlangen, durch welches er pen-
sionirt wurde. Auch wolle er nicht gewissen Leuten
Anlaß zur Beschuldigung geden, daß ce ein
Avancement oder eine Dceoration anstrebe.
Aie Vorgänge in KHirm.
T i e n- U s i n, 27. December. (Rcurer-
MeldungZ Heute und morgen gehen 1100
Mann englischer Truppen mit zwei Geschützen
unter General Cummins nach Aangtfun ab,
um gegen die Boxer zu operiren und um die
Eisenbahn zu schützen. Es handelt sich um die­
selbe Boxerabthcilung. welche bei Tschoischou
von den Franzosen geschlagen wurde. Auch am
Flusse zwischen Tien-Tsin und Taku operiren
die Truppen der Verbündeten gegen die Bore:
und Flußpiraten.
London, 27. December. Die Abend­
blätter melden aus Peking vom Gestrigen:
Li-Hung-Tschang und Tsching hätten, wie aus
ganz sicherer Quelle verlautet, dem chinesischen
Throne gleichzeitig mit der Collcctivnote der
Mächte eine Tarlcgunq ihrer Ansicht übermit­
telt, daß die gestellten Bedingungen sofort und
ohne Ausflüchte angenommen werden sollen.
Die Thatsache, daß dieser Rath ertheilt wurde,
sei schon ein Anzeichen dafür, daß ihm auch
unverzüglich werde entsprochen werden. Ferner
sollen Li-Hung-Tschang und Tsching beschlossen
haben, um die Mitwirkung, der Strcitkräfte der
Verbündeten zur Wiederherstellung der Eivil-
regierung in Peking anzusuchen. Tiefes Er­
suchen wollen sie sofort stellen, sobald der Kai
scr seine Zustimmung zu den von den Mächten
gestellten Bedingungen erklärt haben werde.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 27. December. Das Reutcrschc
Bureau meldet aus Burqhersdorp vom Gestri­
gen: Qberst G r e n f e l l verfolgt das aus
700 Mann geschätzte Commando Kruitginger's,
mit welchem Grcnfell bereits in Fühlung gc
kommen ist. In dem Gefechte am Plaisterheuvel
vom letzten Montag verlor das 9. Lancier Re­
giment acht Mann; Lieutenant Friedrich Black
Wood, ein Sohn des Marquis Dusierin, wurde
verwundet. Der Zuzug der Capholländcr zu den
Boeren hat aufgehört.
London, 27. December. Das Rcuterschc
Bureau meldet aus Johannesburg vom 25. d.
M.: Lord Kit ch c u e r erließ eine Prokla­
mation, in welcher allen Burghcrs, die sich
frciwillia ergeben, erlaubt wird, mit ihren Fa­
milien in den Lagerplätzen der Regierung zu
bleiben, bis es möglich sein wird, ihnen die
Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten.
Alles Eigenthum soll geschont und bei Rcqnisi
tionen eine Entschädigung gezahlt werden.
E a p st a d t, 27. December. lReuter Mel
dung.1 Eine kleine Boerenabthcilnng griss am
24. d. M. Burghersdorp an, sie wurde jedoch
nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen.
Der Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Aus
verschiedenen Plätzen werden Scharmützel ge­
meldet.
L 0 n d 0 n, 27, December. Eine Depesche
Lord Kitcheners aus Pretoria vom Gestrigen
meldet: General Knor ist in ein Gefecht mit
Te Weis Truppen verwickelt, welche eine Stel­
lung in der Nähe von Lecuvkop innehaben. Te
Wet hofft durchzubrechen, um wieder nach dem
_ Süden zu gehen. Die östliche Boers Abtheilung
m der Capcolonie, welche sich anscheinend am
Rcitpvortspruit befindet, wird von den Eng­
länder!. in Schach gehalten; die westliche Ab
Theilung ist, wie berrtts gemeLet wurde, in
zwei Theilen nach dem Norden gegangen, dir
eine in der Richtung auf Prieska, die andere
durch Strydenburq. Die Engländer folgen
ihnen.
London, 27. December. Evcrüng
Standard" meldet: Einer hier eingegangenen
Depesche zufolge wurden die Mannschaften der
Beonianry-Truppen. welche bei der.Verfolgung
der Boeren auf Prieska gefangen genommen
wurden, wieder fteigelasscn, nachdem ihnen
die Pferde, die Sättcl, sowie die übrige Aus-
rüstung abgenommen worden waren. Die
Boeren erlitten sehr schwere Verluste. Aus Seile
der Aeomanrys wurden zehn Soldaten, darumer
ein Oberst verwundet.
Neueste Nachrichten.
Avancement in der Landwehr.
Zu nichtactivrn Lieutcnanten in der k. f.
Landwehr wurden mir I. Jänner 1901 ern«mu:
a) bei den tzandwcbr- Fußtruppen: Die nick:
activen Cadctten (Officiers-Stcllverlretcrs Ii'aac
Markus, Carl Klauber, Ottokar R a n n 2
sämmtlich des Landwehr-Jnftr.-Regls. Olmütz
Nr. 13; bl beiden berittenen Landwehr-Truppen:
Die nichtactivcn Cadctten (Officiers-Stellvcrtrcrer>
Sigismund Springer und Rudolf Ritter von
Ebiari desLandwehr-Ublanen-Regiments Nr. 4.
Znr Wahlöervegung.
Brünn, 27. December. An Stelle des
Grafen Stolbcrg, welcher auf die Wiedcewabl
verzichtete, werden die mährischen conscrvativcn
Großgrundbesitzer den Grafen Anton W i d m a n n-
Sedlnitzkv in den Reichsratb wählen.
Telephonische Nachrichten des „Mahr.
Jagölattes."
Weimar, 28. December. Laut heutigem
Bulletin über das Befinden des Großherzogs von
Weimar ist zu der Influenza eine Lungencnrzün-
dung hinzugetreten.
E 0 n st a n t i n 0 p c l, 28. Dceembcr. Dir
Pforte drückte dem englischen Botschafter B unscn
ihr Bedauern ü! er den Zwisckenfall bei der Pul-
vermähle aus, und sagte volle Genugthuung zu.
Bunsen und seine Begleiter waren der Pvlocr-
mühle, zu welcher der Zutritt verboten ist. zu nabc
gekommen und die türkischen Wachtposten halten sie
in brüsker Weise gezwungen, von den Pferden zu
steige» und sie zum Wachtcemmandantcn geführt,
der die Angehaltenen j doch sofort freiließ.
Pari s, 28. December, Wie der „Siecle"
meld-ü. erhielt das französische Colonicnmintste-
rini.i die Nachricht, daß unter den Eingcborc-
lu'a der Elfenbeiuküste ein bedenklicher Aus-
stand auSgcbrochcu sei. Zwei Compagnien Ma-
rincinsautcrie wurden znr Verstärkung der
französischen Besatzung nach der Elfenbeinküsie
geschickt.
^ränumeralions- ßinkadung.
Mit I. Jänner 1901 tritt das „Mährische
Kagvtatt" in seine» 22. Jahrgang. Wir laden
diemir alle unsere Freunde und Leser znm neuen
Abonnement aus unser Blatt ei». Dasselbe wurde
hier vor 20 Jahren von der deutschen Bürger­
schaft von Olmütz ins Leben gerufen zur Zeit,
als das eiuzige hiesige deutsche Journal den Deut­
schen in Olmütz entrungen wurde, und sie dnlwr
eines deutschen Tagblattcs entbehrten. Sckild und
Schwert des Deutschthums in Nordmährcn sollte
das ncugegründete „Mährische Tagdlait" sein.
Diese Aufgabe hat es in den verflossenen zwanzig
Jahren treu und ehrlich erfüllt; dieser schonen
Aufgabe will es auch fernerhin trcu bleiben. Ein
Organ der gcsammlen deurschen Bürgerschaft null
es sein, nicht das Sprachrohr einer rinzelnen
Fraction oder einzelner Persönlichkeiicn. Unab­
hängig nach jeder Richtung will es frei und offen
die staatlichen und communalcn, die politisckcn,
wie die wirthschaftlicken Angelegenheiten besprechen
und die Schäden nnd Fehler in unseren eigenen
Reihen nicht verschweigen oder vertuschen. Bor
Allem aber will es wie bisher dazu
mitwirken, daß der nationale Geist
erstarke und an unserem naiionalen
Besitzstände nickt gerüttelt w e r d e. Wir


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 7 ]
soffen bei tiefem Streben auf die Mitwirlung
»ller, die es ehrlich mit unserem Volke, ehrlich
unk cer ferneren Entwicklung unseres Gemeinde-
wesens meinen.
Wir iverden auch im nächsten Jahre dem
politischen und localcn Theile unseres Blattes
»olle Aufmerksamkeit zuwenden und die bisherige
Berichterstattung durch oermedrte telegraphische
und telephonische Nachrichten erhoben.
Bon Neujahr ab beginnt in unserem Blatte
die Veröffentlichung einer äußerst spannenden
Crrmmalerzahlung aus der svcder des amerikani­
schen Schriftstellers Conan D o v l e unter dem
Titel:
..Späte Rache/'
Außerdem werden wir unseren Lesern wie
bisher die reichhaltige wöchentliche, illustrirte
KonntagsDeilage bieten.
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
H-u r 0'
tr. i;:
a- fi r Auswärts:
.drig.
st. 10-
Aanziabrig. fl. 14,—
HVOabrtg
. st. 5.—
Halbjährig. fl. 7.—
B'er:."gabrig
st 2.50
Vierteljährig fl. 3.50
2Pon.t!liJ>
. fl. —90
Monatlich fl. 1.20
Zahlungen Knd^nnr in.der Admini­
stration ;u leisten.
Unsere P. T. bisherigen Pranumeranten
werden eriucht, das Abonnement ehestens zu
rrn:n:r::. damit in der Zustellung des Blatte?
kecne '.luterbrrchunz eintrete.
Die Administration.
Agllia!. llädk. VLrakt'- -v
Freitag, den 28. December 1900.
Im Abon. 90. Vorstellung. Gerader. Tag
Tannhiiuser.
Romantische Oper in 3 Acten von R. Wagner.
Samstag. d:n 29. December 1900
lö. Vorstellung. Abon. susp. Ung. Tag.
Zum Benesice deß Schauspielers
Sritz Großmann.
Fuhrmann Hsnschel.
Schauspiel in 5 Acten oon Gerhart Hauptmann.
Lourie der wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der ?. k. vriv. Böhm. Union-Bank
vom 28. December 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbadu
Lombarden
Lnglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Krone»
Präger Eisen
672.50 Rima 486—
!Alpiue 435.—
670.50 Werndl —.—
110.—!Türken-Lose 105.50
—.—lMark —.—
—.— Bankverein —.—
—.—I Dampfschiff —.—
93.15 Wr. Union —.—
—.— Brüxer —.—
1680.—Böbm. Un.-Act.—
in allen Stilarten
und Ausführungen.
Grosse Auswahl bei
Ed. R. Mathes,
Olmütz, Sporerg. 21.
Bestellungen werden
prompt effectuirt.
Hosch’s Uaterlags Kalender
auf Löschcarton für
1901.
Anerkannt als die
besten Unterlags-Ka-
lender. Preis K 3.20
und aufwärts. Zu Re-
elamezwecken em­
pfahl n.
Hosch’sBlockkalen-
dsr mit feinste
Chromo- Rückwand
80 h bis 1 E. Hosch’s Postkartea-
Album*. Vorrärhig ol zu beziehen
durch jede Buchhandlung oder Pa­
pierhandlung. Im Falle keine solche
bekannt i t, wende man sich direet
an die Verlagsbuchhandlung Pro-
specte durch dieselbe üerallhin ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkaufes gesucht.
Verlag k. u. k. pr Unterlags-Kalen-
der Rainer Hosth, Neutitschein.
Oeffentliche Erklärung!
Die eefartigte Porträt-Kunstanstait hat. um unhsbsamon
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst gescherten Po-trät-
n ilei enthooen zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu könnt«. ’.{jr kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf tgi chon Nutze« oder Gewinn zu verzichten.
Vi ,r lietern
nub für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild'
s.mmt prachtvollem eleganten Birockrahmen.
d --»eu n'.'ü'iester Wcr;h 30 Gulden ist.
er daher anstrebt »ein eigenes, <>d. dts Porträt seiner Frau.
sein 1 .- Kinder, hlteru, Geschwister oder and-rcr selb ;t rer*torbe mm
Verwandle» oder Freunde rna-licn zu fas.-en, hatnur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher .« e'luug »mz,iid werd• i auf
Vu: s-:h fvatuo zu gest i det.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS 1“
Wien, Tl., Mariahiife-stra-se 11a.
Siiuhmarfe: Anker 2
L HUMEN T. CAPS.C 0 MP.|
ii. t ihichtkfa '.»Ipituclt NI Prag, |j
: i- vorzüglichste schmcr.fftil u
lenke Einreibung ctifl inaii an- 3
■rtjiiut: tum Prr.ir vor. so h.. 8
'v i 40 und 2 kr.vvtratiq in olirn^
flovtheken. ■&
Brii» Einkaut öisie* überall be- S
liebten i>au?mittel-5 nehme mau 8
nur Crigtnaltlaidten in Sclkirind:; 8
mit unterer Sdutftmarfe „Antet" 3
aui Nichkers Apotheke an, dann ist 1
matt sicher, das Driginaler.teuqm- I
erhalten ju haben.
Richter» «psthekr;u« «oh
betn Lö»eo
tn Ifcag, l <ItMetOfn«ie 6.
Heirats-Antrag.
Junger, fescher Mann, Buchhalter
einer grossen Fabrik, mit gutem
Einkommen, wünscht behufs
Heirat die Bekanntschaft einer
ebensolchen vermögenden Dame
(kinderlose Witwe nicht aus­
geschlossen) zu machen.
Heiratslustige Damen werden ge­
beten, die Offerte mit Beischluos
der Fotografie, die binnen 8 Tagen
retournirt wird, an die Adm. d.
Bl. unter „Blaue Augen 27" z»
richten. Anonymes unberücksich­
tigt. Strengste Discretioz verbürgt.
Die besten und billigsten
Schlitten
sowie
Wagen.
kauft man bei H. Ullnianu,
Wagenfabrik in Ne uti t sch e i n-
Sind stets vorräthig zur Auswahl.
B agonyer, prima Speck­
ware, im Ganzen u. Hälfte
sind täglich im Olmützer
Schlachthofe undHodolein
Nr. 91, ferner jedenWochen-
maikt in der Fleischhalle
Olmütz zu haben bei Jos.
Home aus Hodolein
Morgen Samstag den 29. Decemb
grosser
Saufanz
im Gasthause „zur Stadt Prag*
in Paulowitz.
Frische Leber- und Blutwürste.
Um zahlreichen Zusprueh bittet
ergebenst
M. Krizan.
Billigste Bezugsquelle !!!
| Knnstbtan-Erzengniig,«
£ Sarg-Niederlage I 1
I des I
Franziska Karasek.
Goldene Medaille -«fggi
der internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Cüocolade Eüferle
I
(
von 90 kr. aufwärts
in T Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trügs-
schen Beimengung, auf französischen Obocolade-Ma­
schinen neuester Construetion erzeugt, um 30 bia 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.°
Zu haben in allen feineren Specereihandlnnge«,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
c Das BrrrriBrn, somit das fange Kochen schädigt
das köstfi che Aroma der echten sthocofade.
Alle sparssmou Hausfrauen wachen wir auf eine
neue Sorte nuImerksaiD, die wir unter dem Namen
»Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 95 kr per Packet vevkaulen.
* Jos- SSÜTerle& Co.. Wiea-'
^otel Vecttvtx
'YTiass Größter Comfork. Eentrale Lage. Civile
vavffIlvä» Preise. List, elektr. Beleuchtung. Vorzügl.
lv ien. III., Dauptstr. 10
»na g<ntr«s5UMS«^a^#f
Restaurant.


[ 2023-06-29 10:48:51.557 - 19001228 - Seite 8 ]
m
8
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
kS
G
0
G
G
0
G
S-V
0
G
G
G
GGGGGGGGO^001^0 KG- E- 000
tierirt <1 i-
Dolloiner Bier-Depot. Niederring.
•esun-i.-rs Salwat^r-Flaschenbier m Original-Füilung.
Lu: 12 kr. u. klein*- Flasche 8 kr.
£5
0
%%
@
0
G
0
H a ca C.-^V B
iuie üi
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verh:^; n.in ausdrück­
lich die vorzi.ri..-h bewährten, in jedem besseren Grschütt erhältlichen
Vorwerk'seilen Original- Qualitäten. Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“ Kragen- und Gärtel-Linlage, besonders „Practica“,
sowie die vulkanisirten, naht losen Schweissblatter „Exquisila“,
„Perfecta“ und „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW
Ulan fiibic auf Reife» stets mit
sich ran
LÜEü! Balsam
tun für alle Fälle ein einfaches u.
dennoch höchst zuverlässiges, inner
lieb sowohl als äusserlich die besten
. ___ Dienste leistendes lliittel bei sich zu
'" haben.— >§cht nur mit der grünen
Nonnen-Schutzmarke und Kar selvericbluss mit riiigeprägtet Firma: /.llrin
echt.— Enioftfich in den Apotheken.— per Post franeo ,2 kleine oder i
\ H Doppelflacons p Kronen. t Probeflacons nebst profpcct und Depots- I
l Derzeichnis aller Länder der Erde versendet argen Dotaiiwegniig von 2
I t Krone ;o Keller Apotheker A. Thlerry f Fabrik in- regrada|
; bei Bohltscb-Sanerbrnnn.' l|:. i
THIIRRfS
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Hhierrys echte (Erittifolirnsallie
ist die kräftigste Zugsalbe, übt durch gründliche Keim-
gnng eine schmerzstillende, rasch heilende Wirkung,
^kreil durch Erweichung von eingedrungenen Fremd-
X>; '— :4- r p, *—-f&V. förpern aller Art,— Ist für Loeristen, Radfahrer
unentbehrlich.
Krhäktlich in de» Apotheken.
■*-■ XotrSsQ X per Post franeo Z Tiegel 3 Kronen 50 Keller, Ein
•. Probetiegel gegen vorausanweisung von l Krone
' ''" so Keller versendet nebst prospect und Dcpowerzeichms
aller Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada ei
Rohitscti Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte aus obiae
ant jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke,
Mols’ Seid
»(,. r enhf wenn iede Schachtel und jedes Pulver A. Üoll’j Schutz-
■ i t-IH, marke und Unterschritt trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidaude ein iriüber-
tretfiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungr-thätig-
keit steigernder Wirkung und als _ilde anhosendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen d astischen Purgativs.Pillen. Bitterwässern ete.vorzaziehen
Preis der Orlginal-Schaontel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich werfe gt.
Wlir opf♦ '"f"« ;eae Flasche A. Mtil’s 'Vhutzui Wägt una rn:
svtl* .v»- -« dtzr Bleiplombe r A. Mol'" verschlossen ist.
Mails Franzbranntwein u. Salz ist ei" namentlich als seh merz stiUende
je i n r cihuug hei Güederreissen u. det: andern Folgen von Erkältu-ger-,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Fiascn- Kr. 1.80
Hauptversandt durch Apoth. A MOLL.k. u. k (dotlief J ant WifcBjt’ja'-.laaheu.
In den Depots der Provinz »erlange m-niausorueklirh A.M »LL’s Präparate.
Depot- Olmiiw: Dr. C. Schrötter Apoth, Josef Trovper. Apoth. A.Aogustm.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds. Apoth.
eröffnet den« Jahrgang 1901• mit den beiden
-fl» -f* heruortagenden erzählenden Werken: -pt -{*
„Felix Ilofpesf“ von 3. S. Beer
„Sän Pigilio“ von Paul Beyse.
Hbonnementspreis uierteljährl. (13 Hummern) 2 Kr. 4-0 5.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
BSBfun-az
vtkrtX’
BWBaaCBgBHP j-WBB««
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren
Schneeschuhe
(gegen Nässe und K ä 11 ei;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
iZI-u.: Par
Die Elegante Mode
liefert ibrcn Abonnetitinncn ausgeschnittene Schnittmuster für 40 Heller
pro Stuck zur Selbstanfertigung dcr Garderobe, Wäsche, sowie Kindcr-
garderobe. Nach tiefen genauen, gebrauchsfertigen Schnitten können selbst
ungeübte Hände zuschneiden und arbeiten.
Die Elegante Mode
ist die nützlichste, beliebteste und tonangebende Zeitung für
Mode und Landarbeiten.
Areis vierteljährlich 2 Kronen.
Man aboiniirt jederzeit bet allen Postanstaltc» und Buchhandlungen.
Herausgeber ore >»ertivf’>e-t>".l: h er iHri- n-wv• -.-.-«ethölÄt.
Q »chtn
m
in grosser Auswahl
g bei
Ed. R. Mathes,
Olmütz, Sporerg- 21.
Ftir
Tombolagewinnste
Olas und Majolika-
Gegenstände injeder
j X Preislage.
7„
m M(\ i
011111
ist billigst zu haben in der
I Buchdruckerei Josef 6rOÜC,
!i Olmütz, Niederring 41.
pruck von 3©{cf GfföS >.A Olmii»

