
[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 1 ]
Das
.,M-rilche FagVkatt^
erscheint mit Ausnahme der
>snn- und Fnerlage täglich.
Ausgabe 2 Udr Nachmittag
im Administrationslocal»
Viederri»gZlr.41 «e«
ZSouuemeul tür E>l»»tz:
«kanzjabrig st. zo.—
tiaib>2bi,g„ 5.—
DieitCijäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.go
Zustellung ins Bans monat­
lich (0 fr.
jUswärl• durch die
&a v^iStrij st. «.—
£7 j! b, a brig„ 7 .—
Oif 1 lC:j Jijrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
JjiicitioiK'ficbiiLicir
nach aufliegendem Clans.
Außerhalb A'miih überneh­
men Insertlons-Aurilägei
Heinrich Sehalek, Anno».
ern-Lxped. in lvien t., lvoll-
J eile Nr. Zt, blrareaztela
» Vogler in Wie». Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Larnburg, Basel u. keipzi^
>. vukea'Nachf. Max Augen-
seid und Emerich leifner,
Wien. I., wollzeile 6 bis a,
Rad. Nasa«, Wien. München
u. Berlin. Alals Opellik. in
Wien, 6. L. Daabe u. Ca.
Frankfurt «. HL, Caroli a.
Liebmana’a Annonceiiburca»
Kamborg. sowie ffimmtl.
ccnc ^nfertionsbnreaus des
3 '<- und Auslandes.
nioT.ufrrn tc werden nicht
Leicpdon Nr. g.
Telephon i'r. q.
3Ir. 155
Glmüh, Dienstag, den 19. Kuki 1999.
21. Iairrgang.
B r ü n n, im Juli 1900.
Pmlsche Volksgenossen!
Die im Abgeordnetenhause von der Regie­
rung eingebrachte Vorlage eines Gesetzes zur
Regelung des Gebrauches der Spräche bei den
landesfürstlichen Behörden in Mähren enthält
Bestimmungen, welche die nationale Zukunft
der Deuffchen in Mähren mit ernster Gcrahr
bedrohen.
Es ist unerläßlich, daß die Regierung ver­
läßliche Kunde erhält, wie die Teutschen in
Mährei: hierüber denken.
Tcr Vollzugsausschuß der deutschen Fort­
schrittspartei in Mähren har daher beschlossen, am
l.V Auli 1900 am 1 42 Ahr Vormittags
im großen Selklaake des Deutschen Kaufes
iu Ärünn einen
abzuhalten, bei welchem über die Stellung­
nahme der Teutschen Mährens gegen den
Koeröer'schen Sprachengesehentwurf
berachen und beschlossen werden soll.
Tie ungemeine Wichrigkeit und Tragweite
dieser Berathung veranlaß: die ergebenst gefer­
tigte Parteileitung, an alle Gesinnungsgenossen
die dringende Bitte zu richten, nicht allein bei
dem Parteitage persönlich zu erscheinen, son­
dern auch für dessen zahlreiche Betheiligung
nachdrücklichst zu wirken.
i Parteigenossen, erscheint in möglichst großer
! Zabl. beweist hiedurcb, daß das deutsche Volk
i in Mähren jederzeit für seine heiligsten Güter
mir aller Kraft. Ausdauer und Begeisterung
j einzustehen gewillt ist.
! Mit treudentschem Gruße
! T i e Leitung der deutsch-fort­
schrittlichen P a r l c i in Mähren:
i Dr. Gustav Groß. Keinr Areih d'ßlvert,
Rcich-»ulhs-Abg-r-»er.r. icksr-irbs- u»d t'anürags-
I ilbgcorbni'ler.
I Ar. Kugo
j Caiiörai-isübjL'otDiK'ifr u. LaiiScsoussckuß Beisitzer.
Am Samstag den 14. Juli, Abends 6 Uhr,
findet im Speisesaalc der Teutschen Lesehalle
(Teutsches Haus, eine zwanglose Vorbespre­
chung statt.
>
i
,
! Keltischer Parteitag.
O l in ii v>, 10. Juli.
= Während die Regierung Oesterreichs be­
haglicher Ruhe pflegt, als lebten wir in der be­
sten aller Welten, als herrschten in unserem
Vaterlande eitel Lust und Freude, erhebt sich
das Volk, um zu erklären, wie es über die Zu­
stände denkt, welche von den Grasen Badeni
und Thun in den letzten Jahren geschaffen,
von Freiherrn v. Koerber aber noch nicht besei­
tigt wurden. Unsere Führer sind es. welche das
deutsche Volk in Mähren aufrufen, daß es
seine Stimme erhebe, damit man weitbin er­
kenne, wie wenig es von den Sprachengesctzenit,
würfen der Regier, ng erbaut sei. Solche Er­
kenntniß chut dringend noth gegenüber den Ver­
suchen, die öffentliche Meinung zu fälschen und
den Glauben zu erwecken, als ob die Teutschen
von diesen Regierungsentwürfen irgend welche
nationale Vortheile zu gewärffgen hatten. Von
ffchcchischer Seite sind diese Versuche ausgegan-
gem Von dort hat man, gestachelt von der
Furcht vor der nachdrängenden radicalen Partei
die Ansicht verbreiten wollen, daß mit diesen
Sprachengesetzentwürfen dem ffchechischen Volke
ein gewaltiges Unrecht zugefügt würde. Dieser
Ansicht sind unsere Volksvertreter bereits durch
ihre der Regierung überreichte Tenkichrn: ent­
gegengetreten, aus welcher die Regierung die
Ueber-,eugung gewinnen dürste, daß ihre Ent­
würfe für die Deuffchen in Mähren absolut un­
annehmbar seien. Es ist jedoch nothwendig, daß
dieses „Unannehmbar" der Regierung tausend­
stimmig auch aus allen deuffchen Volkskreisen
Mährens entgegentöne. Die Regieruung wie die
Gegner werden auf solche Weise am bester dar­
über belehrt würden, wie das deuffche Volk in
seinem Innersten denkt und wie wenig es ge­
neigt ist, fernerhin dem frevlen Spiele mit sei­
nen nationalen Rechten müßig zuzusehen. Tie
Volksvertteter und Führer erfüllen eine natio­
nale Pflicht, wenn sie heute dem teutschen
Volke zurufen: „tun ras ngitur -. Denn
zweifellos bandelt es sich in der Sprachent'raqe
um die eigenste Sache des deuffchen Volkes,
um seine Bedeutung, um seine Zukunft in
Oesterreich. Hier darf also kein Zagen, kein
F o u i 1 1 <* t o n.
ßin bedeutsamer Tag.
Rovellettc von Kuri Heinrich.
(Nachdruck rcrbotc».
„Leben Sie wohl. Fräulein Elly und wenn
Sie können, Fräulein Elly, leben Sie glücklich
■.. Fräulein Elly." Es lag ein so eigenthüm­
liches Zittern in seiner Stimme, daß in dem
snschen, blond umrahmten Mädchengcsichte plötz­
lich eine tiefe, dunkle Röche emporstieg. Sie sloi-
terle einige Worte des Tankes, während ihre
kleine Hand noch immer in der seinen lag:
dann wollte sie gehen, und auch er erhob sich,
uni in dem ihm eigenen, schlendernden Gange
mit gesenktem Kopf— das Lehrbuch in der
Rechten, das Classenzimmer zu verlassen. An der
Thür wurde er noch einmal angehalten.
„Herr Tocwr— Herr Toctor .... Ihr
Brillenfutteral!"
„Ay... so... Ich danke."
Diesmal wurde er roth. Es war gut, daß
er dann nicht mehr das herzliche Lachen und
Kichern hörte, welches jetzt hinter ihm aus
zwanzig Mädchenlippen offen hervorbrach.
^Dcr ist aber verliebt ... Es war himm­
lisch, und wie roth er wurde.— Du kannst Dir
gratuliren, Elly!" Das junge Mädchen, noch
immer etwas verlegen, wehrte die Stürmische­
sten von sich ab.
„Pfui! schämt Eich, der arme Mensch...
er kann doch auch nichts dafür.. .", erneuer­
tes, stürmisches Lachen— „und er ist noch nicht
der Schlechteste, wißt Ihr." Schließlich aber
mußte sie selbst ebenso herzlich in die allgemeine
Heiterkeit einstimmen, die heute auch bis zum
Schlüsse ihres lernen Schuttages anhielt.
Oberlehrer Toctor Walther Brösike schritt
inzwischen in einem eigenthümlichen Gemüths-
zustande durch dte langen Gänge der neuerbau­
ten städtischen Töchterschule. Er ärgerte sich, es
wucmre ihn sogar. Aber wenn er einen Augen­
blick streng logisch nachdachte, so konnte er doch
Beim besten Willen keinen zureichenden Grund
dieses Aergcrs sinden, und das ärgerte ihn
doppelt
Vor der Thür des „männlichen" Conferenz-
zimn'crs begegnete er der sehr geschätzten Colle-
g:n und ersten Classenlehrerin Fräulein Bonstiel
Tie Dame trat sogleich aus ihn zu:
„Ach, das ist gut, daß ich Sie hier treffe.
Herr Toctor! Ich wollte sie nur noch einmal
wegen der Ceniuren fragen. Hier sehen Sie
... Elly Wend... Rutscher Aussatz"— sie
kramte dabei in ihrem Taschenbuche— „soll das
eine Zwei oder Drei sein? Ich bin etwas un­
sicher. Tas junge Mädchen verläßt uns heute
schon und.. ."
Elly Wend. Da war es wieder. Der Toctor
steckte seinen schwarzen Kops zwischen die Pa­
piere.
„Ja wirklich, verehrtes Fräulein, ich glaube
ich habe mich hier geirrt. Tas sollte wohl eine
„Eins" werden."
„Lehen Sie. wie gur es war, daß ich mich
noch cini.ial erkundigte, man muß immer eract
sein!"
Toctor Brösike verbeugte sich dankbar für
diese Lcction und ging dann ins Vcriamm-
lungszimmer. Sun Äerger war noch gewachsen.
Er hatte sich eben bestechen lassen. Elly Wendt
hatte keine „Eins" verdient. Oder doch> Der
blonde, frische Mädchenkopf drängte sich immer
wieder vor seine Augen. War er denn krank ge­
worden? Aber er hatte jetzt gar nicht die Zeit,
darüber nachzudenken. Um elf Uhr mußte er
im Gymnasium sein. Es war die höchste Zeit.
So nahm er denn Hut, Schirm und Bü­
cher und schlich sich. fast scheu, aus dem jetzt
einem Ameisenhaufen gleichenden, lärmerfüllten
Schuchause hinaus auf die Straße.
Wenn man chn dott sah. hatte es immer
den Anschein als ob er alle Pflasterstein' sei­
nes Weges gewiffenhaft zählen müßte, so mit
gesenktem Kopf, ohne rechts noch links zu
schauen, trottete er entlang. Er war nicht groß,
aber ziemlich breit, und der dunkle Bartkranz,
welcher von einer Backe zur anderen lies, gab
ihm eine gewisse männliche Würde. Höchst fatal
war es ihm. gegrüßt zu werden, da er für ge­
wöhnlich beide Hände voll hatte und doch auch
nicht als unhöflich gelten wollte. Er konnte sich
dann meistens nur mit freundlichem, jovialen
Kopfnicken revanchiren. Heute wäre aber wahr­
scheinlich auch dies unterblieben, denn der gute
Herr Doctor war so sehr mit seinem inneren
Menschen beschäftigt, daß er der gegenwärttgen


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 2 ]
Schwanken eintreten, kein blutloses Temporin-
ren darf Platz greifen, sondern mit aller Ener­
gie und Kraft müffen die Forderungen erhoben
werden, welche das Teutschthum in Mähren
um seiner nationalen Existenz willen zu erhe­
ben sich gezwungen sieht.
Unser Volk besitzt glücklicher Weise in dem
Abgeordneten, Frech. v. D'Elvert einen berufe­
nen Vertreter seiner Ansprüche und Forderun­
gen in der Sprachenfrage, und es ist eine glück­
liche Vorbedeutung, daß er es sein wird, wel­
cher auf dem sonntägigen Parteitage den
Volksgenossen, die vereint dort erscheinen wer­
den, den Bericht in dieser Frage^ erstatten
wird. Es darf erwartet weiden, daß sich die
Volksgenossen auch zahlreich zu dem Parteitage
einfinden werden. Ter Ernst dir Zeit, die triste
Lage des Vaterlandes vor Allem aber die Be­
drängnis des deutschen Volkes in Oesterreich
erfordern gebieterisch, daß aus Stadt und Land
die Deutschen sich auf dem Patteitage in impo­
santer Zahl zusammenfinden. Die Kundgebun­
gen des Parteitages werden um so bedeutsa­
mer sein, je zahlreicher die Deutsche im ganzen
Lande dem Austuse ihrer Führer folgen, um
in offener Versammlung zu erklären: Wir
wollen sein ein einzig Volk hon Brüdern, in
keiner Noch uns trennen und Gefahr. Noch
und Gefahr sind seit Jahren auf allen Seiten
vorhanden. Sie wachsen bedrohlich empor.
Trachten wir, daß auch unsere Kraft chnen ge­
genüber durch Eintracht und Disciplin wachse.
Pie Ausweisung des Pfarrers
MräunNch- Wetzdorf aus Hefter-
reich.
Olmütz, 1). Juli.
Die „Tägliche Rundschau" veröffentlicht so­
eben folgenden chr zugekommenen Brief des
evangelischen Pfarrers Bräunlich-Wey-
d o r f aus B r ü n n:
JAm gestrigen Tage fand ich mich mit lie­
ben Freunden aus Brünn, die theils der evan­
gelischen Gemeinde von jeher angehöret, theils
sich ihr seit kürzlich angeschlossen haben oder
mit den Gedanken umgehin, ihr beizutreten, zu
einer Besprechung in einem größeren Zimmer
des hiesigen „Deutschen Hauses" zusammen.
Auch der Geistliche der evangelischen Gemeinde
Brünn und der oberste aller deutschen Pfarrer
von Mähren, Herr Senior Klebeck, fand sich
ein. Die Zusammenkunft war auf geladene
Gäste beschränkt und trug streng vertraulichen
Charakter. Dennoch war es einem Polizeispitzel
gelungen, sich einzuschleichpn und angeblich be­
lastende Notizen zu mächen.
Heute Morgen weckte man mich nun im
„Grand Hotel" aus dem Schlafe. Zwei Detec-
tios standen mit dem Kellner vor der Thür und
forderten mich auf, mich anzuziehen und ihnen
Außenwelt nicht mehr viel Aufmerksamkeit
schenkei' konnte. Es waren ihm so plötzlich al­
lerhand Gedanken gekommen. Wie alt war e:
eigentlich?
©o vierunddreißig; das war eigentlich nock
nichts. Und doch kam er sich gar nicht meh
° .lung vor. Er war sehr früh fertig geworden
Mll siebzehn das Abitunenteneramen... mi
zwanzig die Staatsprüfung. /. mit einund
zwanzig angcstellier Hilfslehrer und jetzt Ober
lcyrer. ^as waren dreizehn Jahre her. Uni
mrmer war er ein Muster von Fleiß gewesen
Ziim Bummeln und sich nur zu amüsiren hatt
er in seinem Leben niemals Zeit und Geld qc
- me "Dummheiten" beschränkten sich ar
Ut» M»d w° -- im
Räte* *'" b™ D"-» t)c
.. Und die Frauen? Er hatte ja k
erittge kennen gelernt. Er hatte sie nicht ges
nich suchen können, und sie hatten nie
Rolle gespielt m seinem Leben.
Doch halt— Eine kannte er ja— j&;
fä° n ein Jahr— Fräulein Mariens. Bi
Mattens. Und ein Gefühl des Wohlseins
faßte ihn bei dem Gedanken an sie, ohne
er sich selbst darüber Rechenschaft geben ko
Er besuchte sie regelmäßig draußen in der
stadt, tvo sie mit ihrer plten Mutter einsän
dahin lebte. Sie war so gut, so herzensfte
sofort aufs Polizeipräsidium zu folgen. Schars
bewach! wurde ich mit allen meinen Habselig-
iritcn alsbald per Droschke aus das Br^Aau iines
Polizcicommijsärs transpottirt, der mir eröff­
nete, daß ich „wegen polisischer, nationaler und
religiöser Umtriebe" (!) aus allen im Reichs­
rath vertretenen Königreichen und Ländern"
! Oesterreich) „abgeschafft", d. h. ausgewiesen sei,
und mich vorläufig als verhaftet erklärte.
Daß ich mir keiner Schuld bewußt war
und nichts gethan hatte, als daß ich den
Freunden zumeist auf Grund von Matthäus
28 die Religion, die Chrfftus der Welt ge­
bracht. geschildert und der Sehnsucht Ausdruck
verliehen hatte, daß in diesem Glauben Jesu
und der Apostel sich noch einmal alle deutschen
Herzen zusammenfinden würden, reclamirte ich
natürlich sofort die Hilfe des hiesigen^deutschcn
Tonsulats und legte Recurs an die Statthalte­
rei ein unter Ueberreichung folgender, im Haft-
ocal geschriebenen Ausführungen:
„Ter ergebensi Unterzeichnete bittet eine
hohe k. k. Statthalterci, den gegen ihn erfolg­
ten Ausweisungsbefehl aufzuheben und zwar
rus folgenden Gründen:
Ter Unterzeichnete ist in keiner Weise öf­
fentlich, sondern nur in verttaüten, aus gela­
dene Gäste beschränkten Kreisen aufgetttten.
Diese hat er für seinen Glauben, dem die An­
wesenden zumeist schon angchötten oder doch
!ennen zu lernen begehtten, zu begeistern ver­
richt.
Er hat sich hierzu im Rechte geglaubt, weil
in Österreich die Gleichberechtigung der Con-
iessionen gesetzlich anerkannt ist und seines
Wissens kein Verbot besteht, welches den einzel­
nen Religionsgemeinschaften untersagte, für
ihre religiösen und kirchlichen Ideale werbend
einzutreten, wie denn z. B. die Batptfiten oder
Altkatholiken dies unangefochten schon seit
Jahrzehnten in den im Reichsrath verttetenen
Königreichen und Ländern thun.
Aucki als Ausländer konnte er als hierzu
unbefugt sich nicht ansehen, da einestheNs im
Teutschen Reiche zahlreiche österreichische katho­
lische Geistliche (Slobenen, Polen u. s. w.) un­
angefochten für ihren Glauben sogar öffentlich
als Redner eingetteten sind, und es noch nie
vorgekommen ist, daß auch nur ein einziger
von chnen deshalb landesverwiesen wurde, an-
derntheils auch in Oesterreich oft Ausländer für
den Altkatholicismus oder Protestantismus ge­
sprochen haben, ohne daran gehindert zu wer­
den.
Endlich konnte er um so weniger der Mei­
nung sein, daß es den Evangelischen (allein)
verwehrt wäre, so zu wirken,, da zahlreiche aus­
ländische katholische Geistliche, wie beständig in
den Zeitungen zu lesen ist, fottgesetzt und un­
angefochten in Oesterreich gegen den Protestan-
üsmus noch dazu in öffentlichen Versammlun­
gen predigen uüd reden, ja, denselben in rück-
sich. Aber nie hatte er an etwas Anderes ge­
dacht, an Liebe oder...
Was das nur heute war! Dieses eigen­
thümliche Drängen und Klemmen in der Brust
dieses Gefühl, als müßte er plötzlich einen lau­
ten Juchzcr ausstoßen und dann wieder tief
aufseufzen. Und immer diese Augen vor sich zu
sehen, die ihr. so oft schelmisch angelacht hatten
und das ganze liebe Gesichtchen. Er war doch
nicht verliebt in Ely Wend, seine Schülerin—
das war doch unmöglich! Er war ja schon zu
alt! Und war er denn überhaupt schon je ver­
liebt gewesen? Er wußte es, nicht recht. Zu
merkwürdig heute, eine richtige Halluncination.
Er wollte in den nächsten Tagen Fräulein Mar­
iens besuchen, dachte er dann plötzlich ganz un­
vermittelt.
„Ja, eine Hallucinaüon.. ." murmelte er
noch, als er schon die breite Freitreppe des kö­
niglichen Gymnasiums hinaufstieg. Da schlug
die Uhr auch schon ein Viertel.
**
Als er in das Classenzimmer seiner Unter-
secunda eintrat, empfing ihn ein ohrenbetäuben­
der Lärm, der sich auch bei seinem Erscheinen
durchaus nicht sogleich legte. Gerade auf den
Doctor zu wälzte sich aber ein wcrkwürdiger
Menschenknäuel, aus vier groß:n Lümmeln be­
stehend, welche einen quietschenden, aber doch be­
haglich grinsenden Knirps kunstvoll mit aus­
sichtsloser Weise vor aller Wel: verunglimpfen.
Ich nenne nur P. Abel S. I. und Caplan
Prinz MaL von Sachsen.
Noch nie wurde einem dieser römifch-katho-
lischen Bekämpfe! des Protestantismus in
Oesterreich ein Haar gekrümmt, dagegen im
vorigen Jahre einige reichsdeutsche evangelische
Geistliche, die sich viel ruhiger verhielten, lan-
dcsvettviescn, was begreislicherweise überall
große Erregung hervorttes.
Da Letzteres seit einem halben Jahre sich
nicht wiederholt, mittlerwelle aber die deutsche
evangelische Bewegung einen so ausgesprochen
relgiöscn Chaeacter angenommen hat, daß un­
ter allen Kennern derselben der anfängliche
politische Argwohn gegen sie geschwunden ist,
begab sich Unterzeichneter auf eine Rene zu den
neu Uebergetretrnen, um den in ihnen lebenden
Geist zu prüfen und die Anhänglichkeit an den
frei gewählten Glauben bei ihnen zu stärken
und dann in der Heimat für die Befiicdignng
chrer religiösen und kirchlichen Bedürfnisse ein­
treten zu können.
Er hat ausdrücklich bei Einholung seines
Urlaubes seinen HeimatSbehörden die Versiche-
ning gegeben, daß er in diesem Sinne wirken
werde, und deshalb auch in der geirrigen ver-
ttaulichen Besprechung die Erklärung abgege­
ben, daß die Politik und die volitischen Dcrtmlt'-
nisse Oesterreichs uns im Reich nichts angingen,
und daß wir uns um sie weder bekümmern
dürften noch wollten, schon allein aus dem
Grunde, um die religiöse Smhe dadurch nicht
zu schädigen.
Für seinen Glauben ist Unterzeichneter mit
Begeisterung, aber auch aller Liebe und Scho­
nung Andersgläubiger, wie er dies stets pflegt,
eingetreten, was gewiß bei einem evangelischen
Geistlichen nicht als ein Vergehen bewachtet
werden kann. Der Liebe zu seinem deutschen
Volke und der Sehnsucht nach einer dix (leider)
bestehenden Gegensätze überbrückenden inneren,
einer Herzens-Gemeinschaft unter allen Deut­
schen hat er als Deutscher warmen Ausdruck
verliehen, aber in keinem Motte sich etwa gegen
die Politik des österreichischen Staates oder oei-
sen erlauchtes Herrscherhaus gewandt.
Daß et je ein Exemplar seiner Schriften
über die „Evangelischen Bewegungen" in Frank-
reich, Jtalieü, Oesterreich u. s. w. (Verlag I.
F. Lehmann, München, Heustraße) bei sich
führte, ist, auch wenn dieselben verboten wären,
seines Wissens gesetzlich gestattet. Dieselben
sind jedoch zumeist überhaupt nie, zwei dersel­
ben aber nur in früheren Auflagen verboten.
Da in allen übrigen Staaten Europas die
Verkündigung des Evangeliums nicht bloß
hinter verschlossenen Thüren (wie in meinem
Fall), sondern sogar öffentlich gestattet wird,
und ausländische evangelische Gefftliche, die für
Ausbreitung ihres Glaubens thätig sind, doch
überall zugelassen werden, auch aus Oesterreich
in diesem Jahre noch kein solcher Gefitlicher
gestreckten Armen in der Lust balancitten.
Das toac ihin doch zuviel.
„Halt! Ruhe!" Als diese einigermaßen ein­
getreten war, stellte er sich in Positur.
„Wiffen Sie, was das ist?... Ja, wis­
sen Sie? Eine Frechheit ist es. eine bodenlose
Frechheit! Ich werde mit dem Herrn Tirettor
sprechen, und Sie werden alle ins Carcer wan­
dern.. Haben Sie mich verstanden, ja haben
Sie?.. ."
Ein reuevolles Schweigen— nur Müller,
der Knirps, begann mit unheimlicher Ausdauer
und im höchsten Tiscant in sein Taschentuch zu
schnauben.
Spät am Nachmittage saß Dr. Bröfikc al­
lein in seiner Arbeitsstube. Links von ihm/stand
die kleine Studirlampe und rechts lag ein hoher
Stoß blauer Sckulhefte, die alle noch der Cor-
reetur hartten. Die Arbeit war heute gar nicht
gegangen; kaum vier oder fünf hatte er in den
letzten zwei Stunden durchgesehen. Jetzt griff er
plötzlich zu einer Cigarre, steckte sie schwerfällig
über dem Cylinder in Brand und fing dann an
mächtige Rauchtvolken in die Lust zu paffen.
Er hatte soeben einen schwerwiegenden Ent­
schluß gefaßt, er wollte heiraten. Zwischen aller­
hand klugen und dummen Gedanken war e?
plötzlich wie eine Eingebung über ihn gekom­
men. Vielleicht, daß sein Charakter sich dann
ein wenig bessern würde... ein bißchen mehr


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 3 ]
ausgewisen wurde, bittet Unterzeichneter eine
hohe k. f. Starts)alteret ergebenst, sie möge der
ernsten und würdigen Vertretung unserer evan­
gelischen Glaubens- Und Kirchenideale kein Hin­
derniß in den Weg legen, sondern evangelische
Geistliche, die Glauben und Christenliebe zu
wecken kommen, nicht anders behandeln, als
bisher stets die Vertreter der römisch- kcttholi-
'chrn Kirche behandelt worden sind.
B r ü n n, 3. Juli 1900.
P. Bräunlich.
Sie strenge Durchsuchung meines Gepäcks
uird meiner Kleider ergab nichts Belastendes,
ein paar belanglose Notizen vom vergangenen
Abend wurden einbehalten. Set Polizeipräsident
erklärte aber die evangelische Bewegung ohne
jeden Versuch einer Begründung schlankweg (!)
als eine „politische", obgleich er sie offenbar gar
nicht kannte, und meinte, man solle den Chi­
nesen und Afrikanern, aber nicht den österreichi­
schen Teutschen, die nach evangelischer Erkennt­
niß verlangen, diese bringen. (!) Ueber meine
Einwendungen, daß. wo religiöses Bedürfniß
wäre, die Chrisienpslicht erfordere, ihm entgegen-
zukontmeu, und daß es doch eine edle Sache sei
Menschen, die im Glauben Schiffbruch gelitten
haben, wieder zu ihrem Gott und Heiland zu
führen, wurde rasch hinweggegangen. Der
deutsche Consul gab mir leider nicht einmal Gel
legenheit. mich ausiührlich auszusprechen, son­
dern stellte sich sofort aus die Seite des Herrn
Polizeipräsidenten und tadelte mein Unterneh-
n:en, versprach jedoch, die Sache zu verfolgen
und eventuell sich zu verwenden. Nun sitze ich
schon den ganzen Tag seit früh im Gewahrsam
und harre der Singe, die da kommen sollen.
Es ist bald 5 Uhr Nachmittags, und ich habe
Gelegenheit, nachzudenken über die vergangenen
erhebenden Tage, Gott segne diese herrliche
Glaubensbewegung in Deutsch-Oesterreich und
erwerbe ihr im glücklichen Seuffchland viele
Freunde, die Opier an Hab und Gut mit Freu­
den bringen, um diesen treuen deutschen Her­
zen zu evangelischen Predigern und den ersehn­
ten Gotteshäusern zu verhelfen! Es ist in den
Enkeln ein großes Verlangen vorhanden nach
den alten Heiligthümern der evangelischen Vor­
fahren, die man aus dem österreichischen Vater­
land verbannte, well sie thaten, was ich that.
Wollte das protestantische Deutschland ihnen doch
einmal eine große Hilfe an Liegesgaben brin­
gen!—
Nachschrift: Soeben 6 Uhr Abends wird
niir eröffnet, daß das gegen mich gefällte Er­
kenntniß auf Landesverweisung „für immer"
mit derselben Motivirung wie z. D. bei Lie.
Everling. nämlich „aus Rücksichten der öffentli­
chen Ordnung und Sicherheit" (!) bestätigt sei.
Ich werde also künftig nur in der evangeli­
schen Heimat weiter arbeiten können für das
des schönen Gleichgewichtes... vielleicht daß
seine Cravatte weniger schief, seine Knöpfe we­
niger wackellg sitzen würden, und vielleicht daß
auch in sein Leben ein bißchen Glück, ein biß­
chen Schönheit... tteten wüstie. Ein sehn­
süchtiger Glanz brach dabei aus seinen Augen.
Aber er dachte dabei auch gleich weiter nach,
wer denn wohl diese Lichtspenderin sein könnte.
Die Nausikaa des Tireetors? Sein Kops
senkte sich wieder tiefer. Oder Fräulein Hedwig
von Professors— oder die Tochter des Colle-
gen Oberlehrers? Viel mehr kannte er ja
kaum. Nausikaa... ach, wenn die Trägerin
dieses Namens rur etwas weniger lang und
ihre Stimme etwas weniger schrill sein möchte.
Er passte wieder tüchtig darauf los. Und jetzt
... da zwischen den blauen Rauchwolken wie­
der die böse Hallucination... jene zarte, lieb­
liche Mädchenknospe, ein daseinsseliges, wun­
derbar fragendes, frisches Gesichtchen, Elly
Wend...
Mit einem Ruck sprang er etnpor und warf
den Stoß blauer Hefte in den hintersten Winkel
des Schreibtisches. Das konnte so nicht weiter
gehen. Was war denn aus ihm geworden! Er
mußte sich zusammennehmen.
Mit großen schweren Schritten ging er im
Zimmer auf und nieder. Die Tabakswolken
über seinem Kopfe wurden immer dichter, und
in seinem Gesicht zwischen den suchenden, zwin­
kernden Augen war eine tiefe Schmerzensfalte.
liebe, arme Oesterreich. Mögen drüben andere
an meine Stelle treten. Angesichts der Freudig­
keit, mit der die ostmärkischen Neuprotestanten
sich zur Sache des Evangelismus bekennen, ist
mir nicht bange, daß auch für sie noch einmal
Zeilen kommen, wo sie ihres neu errungenen
evangelischen Glaubens sich ungestört freuen
dürfen. Durch kleinliche Maßregelungen wird
man die große Sache nicht tödten. Ihr
P. Bräunlich.
Wo Mische Nachrichten.
— lßr confetirt wieder) mit den Partei­
männern unser Ministerpräsident, der Freih. v.
Koerbcr. Die letzten, mit denen er conserirte,
waren die ckristlich-socialen Herren Dr. Weiskirchner
und Dr. Pattai. Ins Lager dieser Herren zieht
es unseren Ministerpräsidenten gar mächtig.
Von dort erhofft er wirksame Unterstützung. Er
bat ihnen deshalb ihre zu Parteizwecken geschaffene
Wahlresorm sanctionirt und sucht sich auch sonst
mit ihnen auf besten Fuß zu stellen. Er weiß
ja daß sie in nastonalen Dingen mit sich reden,
lassen, daß ifir nationales Empfinden kein heftig
pulsirendes ist. Mit ihnen könnte er vielleicht
rascher die ersehnte deuffch-ffchechische Verständigung
finden. Diese neuerlichen Conserenzen sind wohl
ein Svmptom dafür, daß man in ministeriellen
Kreisen noch nickt an eine Auflösung des Reichs-
rathes denkt, sondern es im Herbste nochmals
versuchen will, ob man das bisherige Abgeord­
netenhaus arbeitsfähig zu machen im Stande ist.
Die inzwischen in weiten Volkskreisen laut ge­
wordenen Wünscke nach Auflösung des Parla­
ments ignorirt man einstweilen, theils weil man
in Regierungskreisen den starken radicalen Ein­
schlag fürchtet, welchen Neuwahlen dem Parla­
mente geben würden, theils weil man auf die
polnische Schlacht« Rücksicht nimmt, welche stark
decimirr aus einem Wahlkampfe hervorgehen
müßte, in welchem ihnen kein gewissenloser Badeni
mehr zur Seite stände. Wird aber doch der Re­
gierung wenig helfen. Die Tschechen und ihre
hochgetriebenen Ansprüche werden ihr das Concept
gründlich verderben. Darauf darf man sich ver­
lassen. Die Regierung müßte erst dem Tschechen-
club die innere tschechische Amtssprache bewilligen,
die sie ihm bisher verweigerte, ehe die Tschechen
die Obstruction aufgeben, und das kann Herr v.
Koerber dock trotz aller Conserenzen nicht, ohne
sich selbst zu den Todten zu werfen. Herr v.
Koerber muß dieß wol selber wissen und will sich
dennoch nicht enffchließen zu dem einzigen Wege
seine Zuflucht zu nehmen, auf welchem noch Ret­
tung zu finden ist, zu einem ehrlichen Regime,
welches dem Deutschthume seine gebührende Stel­
lung im Staate und diesem dadurch wieder die
feste Einheitlichkeit zurückgibt, dessen er dringend
bedarf. Die Römlinge und ihre christlich-socialen
Der heutige Tag hatte ihn die alte Wahrheit so
wunderbar bitter empfinden lassen, daß es nicht
gut sei, wenn der Mensch allein ist. Und nun
irrte er in seinem Zimmer umher, uneins mit
sich selbst, in vergeblichem Mühen, den geheim­
nißvollen Zwiespalt in seinem Herzen niederzu­
ringen, die Ruhe wieder zu finden. Die Ruhe
... Und plötzlich, als er gerade wieder beim
Fenster angelangt war, blieb er sieben. Herr
Gott, wie blind er gewesen, wie thöricht! Jetzt
erst mit einem Schlage mußte ihm die wunder­
bare Erkenntniß kommen. Vor feinen Augen
stieg die kleine Laube auf, draußen in der Vor­
stadt, durch deren grüne Blattwände goldene
Lichtstrahlen neckisch über den Boden huschten.
Und drinnen neben ihm auf der Bank saß das
ernste stille Mädchen, Bertha Mariens, und
lauschte den Worten, die er sprach, etwas schwer^
fällig gelehrt, aber mit warmem Eifer. Oefters
blickte sie ihn dann auch an mit ihren klaren
Augen, in denen ganz fies ein reiches Träumen
zitteste. Und er hatte es bis heute nicht gewußt,
daß er nicht ganz verlassen auf der weiten Welt
tvar. daß es ein Weib gab, das die kleine
Hand vertrauensvoll in die seine legen würde,
wenn er sie darum bat, ein Weib, das' ihn
liebte, Holla! Nun wußte er es. Morgen würde
er hinausgehen in das kleine Haus m der Vor,
stadt. Und sie würde „ja" sagen, und dann
war Alles gut.
Ableger sind freilich nicht die geeigneten Mittler,
um auf diesen Weg zu gelangen. Die Mitthei­
lungen, welche dahin gingen, daß Herr von Koerber
auch mit den Vertretern des Feudaladels und tsche­
chischen Fübrern neuerlich conferirt habe, werden
beute dementtrt.
(Hiue neue Ansprache des Kaisers Wil­
helm.) Kaiser Wilhelm hielt am 8. d. auf dem
Flaggschiffe „Curfürst Friedrich Wilhelm" an das
Officierscorps und die Besatzung der nach Cbina
abgebenden ersten Panzer-Division folgende An­
spräche: „Ihr seid die erste Panzer-Division, die
ich ins Ausland entsende. Bedenkt, daß ihr gegen
hinterlistige, aber mit modernen Waffen ausgerü­
stete Gegner zu kämpfen habt und rächt das ver­
gossene deutsche Blut. Schonet Weiber und
Kinder. Ick werde nickt ruhen, bis China nieder­
geworfen ist und alle Blutthaten gerächt sind. Ihr
werdet mit Mannschaften verschiedener Nationen
zusammen kämpfen, haltet stets gute Kamerad­
schaft." Coittre Admiral Geißler dankte mit einem
dreifachen Hurrab. Kaiser Wilhelm kehrte sodann
an Bord „Hobenzollern" zurück.
l§er chiueksche Krieg.) Nachdem jede
Hoffnung bereits geschwunden war, daß die
Europäer in Peking noch am Leben sein könnten,
kamen vorgestern Nachrichten, angeblich bis zum
3. oder 4. d. reichend, wonach die Gesandtschaften
zu jener Zeit sich noch gehalten hätten, so daß,
trotzdem die Lage der Bedrohten als höchst ge­
fährlich bezeichnet werden müsse, gleichwohl auch
jetzt einige Aussicht auf Rettung bleibe. Denn es
ist nicht ausgeschlossen, daß auch die neuen Macht­
haber, wenn sie einmal das Heft fester in Händen
haben, einsehen werden, welchen Eventualitäten
sie sich aussetzen, falls sie die Niedermetzelung
der Gesandten und der übrigen Fremden in der
Hauptstadt ruhig geschehen ließen. Aber die be­
ruhigenden Nachrichten aus Peking kommen fast
sämmtlich aus Sbanghai und stammen aus chine­
sischer Quelle; sie sind daher mit äußerster Vor-
ficht und mit größtem Mißtrauen aufzunehmen.
Die Tendenz der Chinesen bei Verbreitung solcher
Meldungen ist doch zu klar, als daß sie nicht
Unglauben finden sollten. Schon daß alle Berichte
aus Peking einander so auffällig widersprechen,
macht sie verdächtig, und man hat leider, trotz der
Sbanghaier Berichte, mit der größeren Wahr­
scheinlichkeit zu rechnen, daß die früheren Schreckens-
melduugen sich bewahrheiten, wie ja auch die wie­
derholt dementirte Mittheilung über Ketleler's
Ermordung erst nach 14 Tagen ihre traurige
Bestätigung gesunden hat. Was man aber aus
den neuesten Depeschen sicher entnimmt, ist die
Thatsache, daß der Ausstand der Boxer sich immer
mehr ausbreitet und namentlich in der Mandschurei
gefährliche Formen annimmt. Es besteht auck die
große Sorge, daß er nach Mittel- und Süd-China
überspringt. Von Tientsin vernimmt man auch
noch immer nur ernste Nachrichten: die Siadt ist
zu Lande von Taku abgeschnitten und die Frem-
dencolonie wird heftig beschossen.— Heute liegen
folgende Nachrichten vor: Nach einer Meldung
der „Daily Mail" aus Shanghai vom 8. d.
haben die Teutschen, als der Angriff auf die
Fremdett in Peking begann, das Tschien-
mieng-Thor besetzt, während der den Boxers
feindliche Prinz Tscheng die übrigen drei Thore
besetzte. Es habe sich ein hefttger Kampf ent­
sponnen, bei welchem 2000 Chinesen und 5000
Boxers gefallen seien. Die Teutschen hätten
ganz Hervorragendes geleistet, indem sie mit
ihren beiden großen Geschützen die engen Stra-
ßen an dem Thore rrinfegten. Ein Courier,
welcher am 3. Juli aus Peking abgegangen
ist, versichert, daß die Gesandtschaften mit Nah­
rungsmitteln versehen seien.— Die Agentur
Talziel meldet aus Shanghai von Samstag:
Einer Nankinger Depesche zufolge sei in Nan­
king die Nachricht aus Paotingfu einaelangt,
daß eine große japanisch- russische Streitmacht
auf Peking vorgerückt sei, indem sie per Bahn
bis Langfang fuhr, dann rasch links auf
Hwangtsun, 15 Kilometer südlich von Peking,
abschwenkte, wo sie sich in zwei Theile theilte,
und der. chinesischen Tnippen eine Niederlage
beibrachte. Die Chinesen sollen 1000 Mann ver­
loren haben. Diese Meldung ist von keiner an­
deren Seite Bestätigt.


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 4 ]
Bestätigung der BeczwareguN-
rungsßauten.
(Hri,i»a5- Aericht »e* »Mährisch«,» Cas#saH<5‘ i)
Brunn, 9. Juli.
Wie schon gemeldet, hat am 4., 5., und 6.
Juli d. I. die Besichtigung der Becwareguli-
rungsarbeiten zwischen Mähr.-Weißkirchen und
Groß-Karlitz durch Mitglieder des Finanz- und
Commuukcattousausschusses des mähr. Land­
tages stattgefunden.
Am 4. Juli Vormittags 10 Uhr sind in
Mähr.-Weißkirchen die nachbenannten Herren
Landtagsabgeordneten eingetroffen: Carl Bu-
bela, Eduard Gans, Johann Haase, Johann
Heimlich, Anton Hulka, Johann Kelbl, Adal-
bert Kulv, Max Frechen v. Kübeck. Dr. Hugo
Ritter von Männer, Josef Pavlica, Dr. Fritz
Plachky, Dr. Ottokar Frechen v. Prazak, Theo­
dor Frechen v. Pvdstatzky-Tousern, Johann
Rvzkosny, Anton Seid!, Dr. Wenzel Sileny,
Josef Sykora, Fnedrich Ritter v. Tersch und
Josef Bykoukal..
Im Laufe des Vormittags wurde der Bau
des Entlastungseanals mit Grundschleuse bei
dem Weißkirchner Wehr besichttgt. Am Bau­
platze wurde vom Herrn Landes-Baudirector
Hugo Kranz, dem Bauleiter Henn Ober-Inge­
nieur I. Hollecek und den der Bauleitung zu­
gewiesenen Landes Ingenieuren Horak, Hei-
nisch und Ottawa dos im Bau befindliche Ob­
ject erklärt und im besonderen darauf hingewie­
sen, daß der Bau der Grundschleuse nicht nur
für die Stadt Wcißkirchen zum Zwecke der Be­
hebung der Uebcrschwemmungsgefahr, sondern
auch zu dem Zwecke erbaut wird, um eine Aus­
gleichung der Hochwässer oberhalb und unter­
halb t eißkirchens vor dem Eintritte der Culmi-
nation veranlassen zu können.
Diese Maßregel erscheint auch für den
Marchfluß von großer Wichtigkeit, da es er­
möglicht wird, den Zeittaum zwischen den Cul-
miuationen des Becwa- und Marchhochwassers
uni mehr als 12 Stunden zu vergrößern und
damit die Uebcrschwemmungsgefahr des March-
gebietes unterhalb des Becwaflusses zu ver­
mindern.
Den Bau der Grundschleuse, welcher nach
dem am Loucnaslusse bei Pardubitz angewende­
ten Systeme der beweglichen Wchre ausgefühtt
wird, hat die Firma Pittel& Brausewetter zur
Durchführung übernommen. Die Schleuse hat
eine Lichtweite von 16 Meter und eine Schützen-,
höhe von 2'3 Meter; die Capacität derselben
beträgt bei Hochwaffer 200 Cubikmetcr per Se­
cunde.—
Nach einem in Mähr.-Weißkirchen einge-
rwmmcnen gemeinschaftlichen Mahle, bei wel­
chem die Anwesenden von dem Landes-Aus-
schuß-Beisitzer Herrn Dr. Ritter v. Männer und
von dem Landtagsabgeordneten Herrn Dr.
Fritz Plachky, als Bürgermeister der Stadt
Weißkirchen begrüßt wurden, wurde Nachmit­
tags 1 Uhr dn Fahrt nach Wall.-Meseritsch anH
getreten.
Nächst dem Bade Teplitz wurden die in der
Ausführung begriffenen Durchstiche nebst Ver­
legung der Bcziiksstraße Weißkirchen- Keltsch
und Neuherstcllung der Straßenbrücke über den
regulirten Becwafluß besichttgt.. Diese umfang­
reiche Regulirung des dort sehr verwildetten
Flußlauses hat den Zweck, das oberhalb der
Teplitzer Thalcnge beftndliche ausgedehnte
Bcewathal vor Ueberfluthungen und Devasti-
rungeri zu schützen. Den Bau der 52 Meter
weiten Bezirksstraßenbrücke hat die Bauunter-
nchmung Zeman& Kottek übemommen. Alle
übrige,: Bau- und Erdarbeiten, wozu fast aus­
schließlich Rollbahnen in Verwendung stehen,
werden im Aceordwege durch kleinere Arbeiter-
parthicen durchgeführt.
Die erwähnten Bauten sind bereits soweit
vorgeschritten, daß die Eröffnung der Durch­
stiche und der Entlastungsschleuse im Spät­
herbste 1900 zu gewättgen ist.
Durch Ausstellung der Detailprojecte und
ausführliche Erklärungen seitens der anwesen--
den rechn. Landesbeamten wurden die Excursi-
vnstheilnehmer mit der ganzen Bauweise und
dem Regulirungssysteme vettraut gemacht, und
wurde insbesondere der Regulirung des Flusses
wir Siukwalzen, deren Erzeugung und Abrol-
lung bei der anschließenden Besichtigung vorge-
fühtt wurde, allseittg das größte Interesse ent­
gegengebracht.
Sodann wurden bis Wall.-Meseritsch meh­
rere in den Jahren 1895—1899 regulitte Fluß-
strecken eingehend besichtigt, wobei die Entwicke­
lung des Baues in den 4 Baustadien, d. i.
vom 1. Ausbaue mit Sinkwalzen bis zur gänz­
lichen Vollendung mit Steinvorlageu in den
einzelnen Baustrecken zu sehen war.
Großes Interesse erweckte die äußerst rasche
Versandung der bis über ein Kilometer breiten,
durch Verschottcrungen und serpentinircnde
Flußarme devastirteu Thalsohle, dann die be­
deutenden Verttefungen des regulitten Flusses,
welche gegen die frühere Flußsohle 2—3 Meter
betragen.
Die vollständig fertiggestellte Flußstrecke
zwischen Chorin und Policna erregte allseitige
Bewunderung.
Bei Wall.-Meseritsch wurden die Excursi-
onstheilnehmer von dem Bürgernrcister Herrn
Dr. Alois Mikyska begrüßt und von demselben
durch die auf den versandeten Altarmen und
gewesenen Schotterbänken in jüngster Zeit an­
gelegten städt. Parkanlagen geleitet.
Mit einem Sonderzuge der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn trafen die Ercursionstheilueh-
mer nach 8 Uhr in Wsettn ein, wo selbe am
Bahnhöfe von dem Bürgenncislcr der Stadt
Wsetin und dem Fabriks- urrd Herrschaftsbe-
itzer Theodor Thonet begrüßt wurden.
Am 5. Juli Morgens 7 Uhr wurde die
Fahrt von Wsetin entlang des regulirten Becwa-
tuffes gegen Gr.-Karlowitz fortgesetzt. An zahl-
:eichen Stellen wurde angehallen und sind diä
trügen Regulirungsstrecken von allen Theilneh-
mern mit großem Interesse besichttgt worden.
In dieser Flußstrecke war die ganze Thalsohle
in Folge des im Jahre 1880 eingettetenen Ca-
tastrophen-Hochwasscrs gänzlich devastirt und
verschoitert und war der Fluß in viele seichte
Arme zettheilt. Durch die Regulirung wurde
ein entsprechendes Flußgerinne mit wider­
standsfähigen Ufern geschaffen und sind gegen-
rärrig Die in der Thalsohle befindlichen Gründe
durchwegs derart cultivirt, daß die ehemaligen
Schotterselder und versandeten Altarme in Wie-
en verwandelt und zum Theile auch mit Feld­
früchten bebaut sind. Der Erfolg der Regulirung
war dort überall wahrzunehmen und hat man­
cher Theilnchmer, welcher früher in den Erfvlg
einen Zweifel hegte, die Ueberzeugung gewon­
nen. daß die Regulirung mit dem angewendeten
Sinkufcrbau sich vollständig bewälrt habe.
Die Verdauung der Wildbäche, von welchen
einige besichttgt wurden, hat allseittg lebhaft
intcrcffirl und wurde auch der Erfolg derselben
nämlich die Zurückhaltung der Geschiebe durch
Abbau der Anbruchlehnen, sowie die Versiche­
rung der Sohle gegen Vertiefung durch Ein­
bau von Schwellen voll anerkannt. Besoirderes
Interesse erweckten auch die Bauten oberhalb
der Hrozcnkauer Glashütte, woselbst die Wild-
bachvcrbauungen einen Uebergang in die cur-
rente Becwaregulirung finden.
In Groß,-Karlowitz wurden die Excur-
sionstheilnehmer von den Vertretern der Firma
S. Reich& Comp. u. z. von den Herren
Jgnaz, Julius und Dr. Alfred Reich festlich
empfangen. Beim Diner concertirte die Fa-
brikscapcllc der vorgenannten Firma. Nach Be­
grüßung der Anwesenden durch Hern: Jgnaz
Reich, brachte Herr Julius Reich einen Toast
auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. aus,
nach welchem von der Capelle die Volkshymue
intonirr wurde. In weiterer Folge toastirten
Herr Dr. Ritter v. ManNer auf die Firma S.
Reich& Comp., Herr Julius Reich auf den
mähr. Landtag und den mähr. Landesaus­
schuß. bie_ Herren Ritter v. Tersch und Carl
Bubcla auf den Finanz- und Communications-
Ausschuß des mähr. Landtages und auf die
Bauleitung der Becwaregulirung. Herr Jgnaz
Reich toastirte auf die technische Wissenschaft,
worauf Herr Baudirecwr Hugo Kranz den
Dank für die Anerkennung, welcher der Bav-
leitung gezollt wurde, ausgesprochen hat. Im
weiteren seiner Rede erinnecte er an, den Besuch
des Herrn Ritter v. Proskowetz, welcher vor
ettva 14 Tagen dieselbe Excursion unternahm,
da er in Folge Curgebrauchcs in Carlsbad der
gegenwärtigen Besichtigung nicht beiwohnen
konnte. Wetters widmete derselbe einen warmen
Nachruf dem vor Kurzem verstorbenen Chef der
Firma S. Reich& Comp. Herrn Salomvn
Reich, welcher jederzeit ein eifriger
Förderer der Becwaregulirung war. Hierauf
dankte Herr Julius Reich für diese ehrende Er­
innerung. Sodann wurden an Se. Excellenz
den Herrn Landeshauptmann und an den
Laudtagsabgeordueten Herrn Emanuel Ritter
v. Proskowetz Begrüßungstelegramme abgeseir-
det. Nachdem Herr Dr. Ritter v. Männer den
Herren Reich für den außerordentlich liebens­
würdigen Empfang gedankt hatte, wurde die
Rückfahrt nach Wsetin angetteten.
Um 9 Uhr Abends waren alle Ercursions-
cheilnehmer von dem Herrn Theodor Thonet in
Wsettn zu einem Souper eingeladen. Während
des Mahles brachte die Thonet'sche Fabriksca-
pelle vor dem Schlosse eine Serenowe. Herr
Thonet begrüßte die Anwesmden auf oaS
Herzlichste, worauf Herr Ritter v. Männer den
Dank ausfprach und auf die Firma Thonet
toaskirte. Nach mehreren weiteren Ansprachen
ergriff zum Schlüsse der Landtagsabgeordnete
und Landes- Aus'chuß- Beisitzer Herr Johann
Rozkvsny das Wort und hat in längerer Rede
über die Durchführung der Becwaregulirung
schließlich den Erfolg derselben voll anerkannt
und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß d
Regulirung der übrigen Flüssse in Mähren nun­
mehr in einem raschen Tempo zur Durchfüh­
rung gelangen möge.
Am 6. Juli Früh halb 8 Uhr wurde die
Regulirung des Becwaflusses innerhalb der
Stadt Wsetin, welche zumeist aus Quaimauern
besteht, sowie der Bau' der Bezirksstraßen-
Brücke welcher vom mähr. Landtage subven-
tionirt wurde, besichttgt.
Der Unterbau dieser 40 Meter weiten Ei­
senbahnbrücke befand sich im Ausbaue und
wird diese Arbeit von dem Wsettner Baumeister
Herrn Urbanek durchgeführt.
Uni halb 10 Uhr Vormittags fand die Ab­
reise statt, vor welcher dem Herrn Landtagsab-
geordnetcn Carl Bubcla für die thatkräftigste
Unterstützung dieser Excursion allseitig der
Tank ausgesprochen wurde.
Auf der Fahrt von Wsettn nach Wall.-Me­
seritsch war es möglich, von der Bahn aus
größere Sttecken des regulirten Flusses zu
sehen.
Zum Schlüsse wird bemerkt, daß die Regn-
lirung, von welcher sich circa 24 Kilometer au'
der Roznauer Becwa befinden, im Jahre 1893
in Angriff genommen und bis jetzt in einer
Gesammtlänge von 90 Kilometern durchgeführt
wurde.
Auf Grund des Becwaregulirungsgesetzes
vom Jahre 1891 ist die Regulirung als Lan
desuntcrnehmen anzusehen und war es über­
haupt nur auf diese Art möglich, das bisherige
Regulirungswerk in befriedigender Weise aus
zuführen.
Nach Herstellung der Bauten bei Mähr.-
Weißkirchen wird die Thalstrecke bis zur Ein­
mündung des Becwafluffes in die March nächst
Tobitschau flußaufwärts in Angriff genommen
werden.
In Bezug auf die Abfuhr der Hbckwaffer-
menge witt> bemerkt, daß am Anfange oer Re­
gulirung in der Wsettner Becwa 39 Kubikmeter
in der Roznauer Becwa 20 Kubikmeter und in
der vereinigten Becwa bei Twubek 500 Kubik>
meter secundlich abgeleitet wurdein.
Locakes und Brovinziesses.
Olmütz, 10. Juli.
(Se. Kais. Hoheit Herr Erzherzog E«ge»
als Iöderer des Attvaterthnrmbaues.) Seine
kais. Hobeit Herr Erzherzog Eugen hat dem
mähr.-schl. Sudetengebirgsoereine im Principe die
Bewilligung zur Errichtung eine» Ausfichls-
thurmeS, welcher den Namen „HabSburgs-Warte"
führen soll, auf dem baumlosen Plateau des All­
vaters innerhalb des hocbmcisterlichen Gebietes
ertheilt.
(Se. Kais. Hoheit Kerr Erzherzog Aketer
Ilerdinand) ist in Lindau am Bodens« eiu-
getroffen.
(3Fom Somcapitek.) Die vier unbesetzten
Stellen unseres Domcapitels find bisher nicht
zur Ausschreibung gelangt. Es sind dieß die nach


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 5 ]
den verstorbenen Domherren Dr. Panek, Frcih.
v. Ehrenburg. Ritter v. Premerstein und dem
gegenwärtigen Erzbijchofe in Prag, Dr. Freih.
v. Skrbcnsko zu besetzenden Stellen, von denen
die drei ersteren der Kaiser zu besetzen hat. wäh­
rend das letzte durch durch die Präconisation des
Freiberrn v. Skrbcnsky im December v. I. zur
Erledigung gelangte Canonicat durch die Wahl
des Capitels zu besetzen ist. Die Ausschreibung
dieser Stellen soll erst erfolgen, wenn Graf
Melchior!, der bisher noch nicht eingerückt ist,
erklärt haben wird, ob er als residirender Cano-
nikus bieder einrücken will. Hoffentlich werden
sich dann die Neubesetzungen ohne die Kämpfe
unc> Krämpfe vollziehen, welche der Ernennung
der jüngsten drei Domherren— Hobenlobe,
Melchiori und Dr. Mlcoch- vorhergingen.
«Todesfälle.) Herr Rcalschulprofcffoc Dr.
Gustav Schilling bat einen schmerzlichen Berlust
erlitten. Am 7. d. M. starb nämlich zu Nagv-
LÜkelv in U"garn, sein Dater, Herr Jodann
Schilling, k. u. k. Militar-Apotbckenbeamter nach
kurzem Leiden im Älter von 72 Jahren.— 'iim
letzten Samstag ist in Köln am Rhein der auf
einer Reise begriffene pens. k. k. Postamtsdirector
Herr L. Dworzak aus Troppau plötzlich ver­
storben. Der Verblichene war in Königsberg in
Schlesien geboren und stand seit dem Jahre l S59
im Staatsdienste.
(Ernennung) Das k. k. mabr.-schles. Ober­
landesgericht bat den Kanzlisten Carl Hanke
zum Kauzlei-Ofsicial bei ecm k. k. Bezirksgericht
in Wiescnberg ernanni.
(Aersonaknachrichten des Aokdienikes.)
Die Herreu Carl Flocht und Carl Fröhlich
wurden zu k. k. Postamtspractikanten beim k. k.
Postamte Nr. 1 in Olmütz ernannt.
(Sitzung des Stadtverordnete«- Lolle-
ginnrs vom s Inli.) Zu Beainn der gestern
unter dem Borsitze des Herrn Bicebürgermeister
Sachs stattgcsundeneu Sitzung des Stadtver-
ordneren-Collegiums theilte Herr Gemeinderath
kais. Rath M z r k mit, daß die Feier des
7 0. G e b u r t s f e st e s S r. Majestät
d e s K a i s e r s auf Grund des mit der Stadt­
gemeinde Brünn gepflogenen Einvernehmens
in beiden Landeshauptstädten in gleicher Weise
begangen werden wird. Mit Rücksicht daraus
daß der Kaiser den Wunsch geäußert hat, aus
dem erwähnten Anlasse von der Veranstaltung
größerer Festsichkeiten abzusehen, stellt der Ge­
meinderath folgende Anträge: 1. Abhaltung
eines Zapfenstreiches durch die städt. Musik-
capelle am Vorabend des 18. August. Fanfaren-
musik am Rathhausthurme und Beflaggung der
Stadt. 2. Die corporative Betheiligung der gan­
zen Gemeindevertretung am Festgottesdienste.
Errichtung einer zweiten Feriencolonie im Aus­
maße von 2000 Kronen und eine Spende von
„Aktenstück Kr. 113."
Bon Enrik Haöorian
139. Fortsetzung.
Sie hatten keine so kleinlichen Vorurtbeile,
als Sie nach einer heimlichen Niederkunft in
London Ihr Kind verließen. Man muß Ihnen
die Gerechtigkeit wicderfahren lassen, daß Sie
dieses Kind vollständig vergessen hatten und sich,
trotz Ihres Miüionenreichtbums, nicht erkundig,
ten, ob es zu essen habe. Wo waren denn die
Scrupel, als Sie Herrn Fauvel Ihre Hand
reichten? Haben Sie dem braven Manne gesagt,
daß Ihr Haupt kein Mprthcnkranz schmücken dürfe?
Das heiße ich Verbrechen. Und wenn ich, im
Namen Gastons, Sühne dafür verlange, dann
find Sie empört! Es ist zu spät. Sie habenden
Vater zu Grunde gerichtet, Sie werden nun den
Sohn erretten, oder bei meiner Ehre, Sie sollen
nicht länger vor der Welt eine Achtung genieße»!*
„Ich werde gehorchen," murmelte besiegt
und zerknirscht die Unglückselige, und in der That,
acht Tage später saß Raoul, nun Raoul von
Lagors, zu Tisch bei dem Bankier, zwischen Frau
Fauvel und Madclcine.
17.
Nicht ohne entsetzliche Kämpfe hatte sich
Frau Fauvel darein ergeben, den Willen des
unerbittlichen Marquis von Clameran zu gehor­
chen. Sie hatte alle Mittel erschöpft, um ihn zu
rühren. Kalt lächelnd hatte er sie zu seinen Füßen
500 Kronen zur Vertheilung an die Armen.
3. Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter in Mäh­
ren diese Beschlüsse müzutheilen und ihn zu
bitten, die Huldigung der Stadt Olmütz an die
Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu
lassen. Diese Anttäge werden einstimmig ange­
nommen.— Beschlossen wird, ein Ansuchen des
Pfarramtes Neugasse um pattonatsämtliche Zu­
stimmung für Anschaffungen zu genehmigen. ■—
Ein Ansuchen des Civilwachführers Hrn. Win-
nigc um Regelung seiner Gehaltsbezüge wird
der 3. Sectton zugewiesen.— Der Jahresbericht
über den Fortbildungscurs für Mädchen für
1899,1900 wird der 2. Sectton zugewiesen.—
Erstattet wird der Bettcht über die Herstellung
der Wasserleitung zum städt. Fttedhofe und die
Installation der Wasserleitung auf dem Fried­
hofe und in den auf dem Fttedhofe befindlichen
Gebäuden. Die Gesammtkosten für diese Arbei-
ten belaufen sich auf 11.517 Kronen. Es wird
beschlossen, die Herstellung der Wasserleitung
bis zum Fttedhofe und die Installation derfell
ben auf dem Friedhofe selbst und in den beiden
daselbst befindlichen Gebäuden zu, bewilligen
und den ersten Thell der Arbeiten aus Kosten
des städt. Wasserwerkes, und den zweiten Theil
auf Kosten des Fttedhoffondes zu bewerkstelli­
gen. Hierauf wird die öffentliche Sitzung in
eine vcrttauliche umgewandelt.
(J>te Eyrill- und Zklethudgesellschaft),
welche jüngst hier zur Gründung neuer tschechi­
scher Schulen ins Leben gerufen wurde, steht nicht
unter der Patronanz des hochw. Fürsterzbischofs
von Olmütz, behaupten die hiesigen tschechisch-
clericalcn Blatter. Die Behauptung findet ebenso
wenig Glauben, als jene, welche im verflossenen
Winter erklärte, der Austritt der katholischen
Priester aus der „Beseda" sei nicht auf Wunsch
oder Anregung aus der crzbischöflichen Residenz
erfolgt. Man braucht sich übrigens deßwegen nicht
zu erhitzen. Es wird sich bald zeigen, ob und in
welchen Beziehungen die neuerrichtete „Matice"
zum Olmützer Kirchcnfürstcn steht. Da die weitaus
große Mehrzahl ihrer Mitglieder tschechüche Cle-
riker sind, so liegt der Schluß nabe, daß die Er­
richtung der neuen „Matice" mit Dorwissen und
unter Begünstigung seitens des Erzbischofs ins
Leben trat.
(Tschechische Statistik.) Vorliebe für die
Juden kann man dem hiesigen „Nasinec" nicht
vorwerfen. Er watet so tief als möglich im
christlich-socialen Fahrwasser. Nichtsdestoweniger
suchte er in seiner letzten Nummer die Zahl der
hiesigen jüdischen Bevölkerung auf das Vierfache
zu erhöhen. Warum? Einfach, weil sein Deut­
schenhaß noch größer und intensiver ist, als
sein Antisemittsmus, Sein Stattstiker mußte
deshalb berechnen, daß von den 13.000 Deut­
schen, die unsere Stadt nach der letzten Volks-
gesehe». Weder Thränen noch Bitten konnten diese
erbärmliche Seele rühren.
In ihrer Derzwttflung hatte sie ihren Sohn
zu Hilfe gerufen. Raoul schien, als er sie ange­
hört hatte, außer sich vor Entrüstung und eilte
davon, um wie er sagte, den Elenden, der seine
Mutter zum Weinen brachte, zu zwingen, um
Verzeihung zu flehen.
Aber er hatte seine Kräite überschätzt. Bald
war er zurückgekehrt mit trübem Blick, gesenttem
Haupt und vom Zorn entstellten Zügen und er­
klärte, daß man nachgeben und einwilligen müffe.
Die arme Frau konnte jetzt die Tiefe des
Abgrunds ermessen, in dem sie hinabgezogen
wurde. Es dämmerte in ihr die Ahnung auf
von finsteren Ränken, zu deren Opfer sie aus-
ersehen war.
Dazu hatte sie ein einziger Fehlttttt geführt,
eine Unvorsichttgkeit, eine Zusammenkunft, bie sie
Gaston gewährt hatte. Seither wehrte sie sich
umsonst gegen die unerbittliche Folge der Ereig­
nisse. Sie hatte ihr Leben damit zugebracht,
gegen ihre Vergangenheit anzukämpfen, und nun
wurde sie von ihr erdrückt.
Wie klopfte ihr das Herz, als sie daS Wcrk
des Fälschers vorzeigen mußte, als sie ihrem
Manne mittheilte, daß sie einen ihrer Neffen er­
warte, einen sehr reichen, ganz jungen Mann.
Und welche Folter, als sie eines Abends Raoul
den Jhttgen vollstellte. Mst freundlichem Lächeln
empfing der Bankier diesen Neffen, von dem er
noch nie hatte sprechen hören, streckte ihm seine
ehrliche Hand entgegen und sprach:
zählung bewohnten, mehr als die Hälfte Judett
seien. Nach dieser tschechischen Statistik müßte
also Olmütz mindestens 7000 jüdische Bewohner
zählen. Das macht die Statistik im Dienste des
tschechischen Staatsrechtes.
(Ercurston.) Heule Morgens unternahm
der 3. Jahrgang der hiesigen höheren Handels­
schule unter Führung des Herrn Pros. Frank
eine Excursion nach Mäbr.-Schönberg zur Besich­
tigung der dortigen k. k. Webeschule, der Reiter'-
schen Seidenweberei und der Seidl'schen Baum-
woll- und Flachsspinnerei in Zautkc. Die Rück­
kehr nach Olmütz erfolgt Abends.
(3?<m Turnverein.) Freitag, den 13. d.
findet, wie bereits im Vorjahre so auch heuer
wieder ein Vereins-Wettturnen statt,
zu welchem auf diesem Wege sänttntliche Mit­
glieder des Vereines eingeladen werden. Die
Pflichtübungen (Reck, Barren, Pferd) sind be­
reits bekannt gegeben worden und sind jeden
Abend auf dem Turnplätze in Erfahrung zu
bringen. Volkschümliche Uebungen sind Wett-
lauf, deuttcher Dreisprung und Wetthangelu.-
Anschließend findet eine Schlußkneipe statt.
Gut Heil!
(Aezirksverbaud Mr 7 des deutsche»
Seuerwehr-Tandesverbaudes für MLhreu.)
Am nächsten Sonntag, den 15. Juli, 1 Uhr
Nachmittags findet in Pohorfch der 9. Bezirks,
feudrwehttag statt mit folgender Tagesordnung
1. Verlesung der Verhandlungsschttft deS 8,
Abgeordnetentages. 2. Bericht über Vorkomm-
nisfe. 3. Vorlage der genehmigten, abgeändetten
Satzungen. 4. Wahl des Ortes für den nächsten
ordentlichen Bezirks-Feuerwehttag. 5. Wahl von
9 Mitgliedern des Bezirks-Feuerwehr- Ausschus­
ses. 6. Feststellung der Höhe der allfälligen
Bezirks-Verbands-Ümlagen. 7. Eventuelle An­
ttäge. Dem Bezirks verbände Nr. 7 gehören
nachstehende 17 freiwillige Feuerwehren an:
Czecks (Fabrik Smekal), Epperswagen, Habicht,
Haslicht. Hombok, Marienthal, Nebotein.
Markt- Neugaffe, Neustift, Nimlau, Nirklowitz,
Olmütz Paulowitz, Pohorfch, Powel, Proßnitz.
Weska Der Ausschuß des Bezrrksverbandes
besteht aus nachstehenden Mitgliedern: Ob-
mann: Ant. Jos. Heilich, Olmütz: Obmann-
stellvertteter: Hugo Reynoschek, Proßnitz;
Ausschüsse: Anton Hausmann, Powel: Fer­
dinand Hubatschek, Mattenchal; Max Steiner,
Markt-Neugasse: Andreas Strnisko, Nimlau;
Wenzel Thuma, Weska; Schriftführer: Johann
Folttn, Olmütz.
(Errichtung einer zweite« Zserien-Lotonie.)
Das Stadtverordneten-Collegium hat in sttnec
gestttgen Sitzung beschlossen, anläßlich des sieb­
zigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
tine zwttte Ferienkolonie zu erttchten und die­
selbe vorläufig mit einem Betrage von 2000
Kronen zu dotiren. Dieser hochherzige Beschluß
„Sie wollen lieber in Paris als in Saint-
Remv leben?— sehr natürlich, wenn man jung
und reich ist, wie Sie."
Wenigstens machte es sich Raoul zur Auf­
gabe, sich dieser herzlichen Aufnahme würdig zu
zeigen. Es fehlte ihm zwar die Erziehung, die
nur in der Familie erworben werden kann, allein
das merkte man ihm nicht an. Mit einem Tack
weit über sein Alter, verstand er es mit den
Leuten aus jenem Kreise umzugehen und jedem
zu gefallen.
Er war noch keine acht Tage da, als er
schon sehr in Gunst bei Herrn Fauvel stand, mit
Abel und Lucian vertraut war und Prosper Ber-
tomy, den Caffier des Hauses, der damals alle
Abende bei seinem Principal zubrachte, vollstän­
dig für sich eingenommen hatte.
Frau Fauvel, die der Gewandtheit Raouls
Gerechtigkeit widerfahren lassen mußte, war ver-
hältnißmäßig beruhigt snach ihren trostlosen Be­
fürchtungen; sie war beinahe froh, dem Mar-
qnis gehorcht zu haben und begann wieder die
neue Hoffnung zu schöpfen. Aber ach! sie freute
sich zu früh!
Seit Raoul, dank den Verbindungen seiner
Bettern, in eine Welt von reichen, jungen Leuten
eingetreten war, führte er, anstatt sich zu bessern,
ein immer ausschweifenderes Leben. Er spielte
und zechte; er berheiligte sich an den Rennen'un»
das Geld zerfloß ihm in din Händen wie Sand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 6 ]
toirb wohl allseitig mit Befriedigung begrüßt
werden, umsomchr, als sich die der Feriencolo-
nie zur Verfügung stehenden Mittel nicht aus­
reichen, um alle Ansprüche zu befriedigen:
hatten sich doch im heurigen Jahre über 90
Kinder gemeldet, welche der Wohlthat der
Feriencolonie theilhaftig werden wollten. Sehr
erfreulich wäre es, wenn sich Gönner finden
würden, welche der Ferien-Colonie Unterstützun­
gen zucheil werden ließen, damit dieselbe in die
Lage versetzt wäre, ihre edle Aufgabe voll und
ganz zu erfüllen. Wir appelliren an das gute
Herz unserer Bevölkerung mit der Bitte, dem
genannten Wohlfahrts- Unternehmen eine recht
äuSgiebige Unterstützung zuwenden zu wollen.
(herein „ßredit-Aelorm.") Der Verein
„Credit-Reform" hielt am 4. d. seine constitui-
rende Vollversammlung ab. Der Verein wird
aus zwei Abtheilungen bestehen und zwar aus
einem Bureau für Auskunsts-Einholung und
aus einer Abtheilung für Jncasso und Ein-
mahnung. Die erste Abtheilung wird bestrebt
sein den Industriellen und Kaufleuten die be­
sten Auskünfte sowohl am hiesigen Platze als
auch im In- und Auslande zu verschaffen. Je­
dem Mitgliede steht es frei, sich an den hiesigen
Verein und direct an alle 800 bestehenden Crc-
dtt-Rcform-Vereine um Auskernst zu wenden,
welche unentgeltlich ertheilt wird. Der Verband
der Vereine „Credit-Reform" zählte im vergan-
genen Jahre 85.000 Mitglieder; es wurden
denselben 5,540.000 mündliche und 2,000.000
schriftliche Auskünfte ertheilt. Die zweite Ab­
theilung „Jncasso und Mähnverfichren" be­
zweckt, dem Kaufmann und Gewerbetreibenden
die Eintteibung von Schuldforderungen ohne
Entrichtvng einer Provision zu ermöglichen und sind
nur die Portoauslagen zu ersetzen. Die Namen säumi­
ger Zahler werden allen Mitgliedern bekannt
gegeben. Im Vorjahre wurden 18 Millionen
Kronen eingemahnt und davon über 12 Millio­
nen Kronen eingezahlt.!
(Die Sonntagsruhe bei« Kandeks-
gewerbe im Hebiete der königt. Hauptstadt
Hkmütz.) In theilwciscr Abänderung der h. o.
Kundmachungen vom 18. Juli 1896 L.-G. und
V.-Bl. Nr. 71 und vom 22. Jänner 1898 L.-G.
und V.-Bl. Nr. 9 betreffend die Regelung der
Sonntagsruhe im Gcwcrbetriebc, wird auf
Grund des Artikels 9 des Gesetzes vom 16.
Jänner 1895 R.-G.-Bl. Nr. 21 beziehungsweise
der Ministerial-Berordnung vom 24. April 1895
R.-G.-Bl. Nr. 58 für das Gebiet der königl.
Hauptstadt Olmütz Nachstehendes verordnet, tz l.
Änter Ausrechthaltung der im£ 1 Punct 1—13
der h. o. Kundmachung vom 18. Juli 1896 L.-G.
und V.-Bl. Nr. 71 enthaltenen Bestimmungen
wird die Sonntagsarbeit beim Handelsgcwerbe
im Allgemeinen nur von 6—11 Uhr Vormittags
gestattet. An den Tagen der Kaiserkirchwcih und
an Firmungslagen ist der Verkauf von Devotio-
nalicn, Lebzeltcrwaaren und Lebensmittcln von
8 bis 12 Uhr Vormittag und von 2—3 Uhr
Nachmittag gestattet. An dem dem Weihnachts­
abende vorangehenden Sonntage und wenn der
Weihnachtsabend auf eincu Sonntag fällt, auch
an diesem, ist die Sonntagsarbeit überhaupt bis
4 Uhr Nachmittags gestattet.§ 2. DicjComptoir-
arbeiten im Hcuidclsgcwcrte für das hiebei ver­
wendete Pcrionalc sind an Sonntagen von 9—11
Uhr Vormittags gestattet. Dasselbe gilt auch für
die den Verschleiß bei Productionsgewerben be­
treffenden Comptoirarbeiten; dagegen sind Comp-
toir- und Bureauarbeiten, welche sich auf die
Produktion selbst beziehen, am Sonntage über­
haupt nicht statthaft.^ 8. Diese Besttmmungen
treten sofort in Kraft. Hievon geschieht gemäß
Erlasses der k. k. Statthalterei dto. 3. Juli 1900
Z. 25431 die Verlautbarung.
(Deutsche Wolksbank.) Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß heute Abeuds
8 Uhr im „Hotel zur goldenen Birne" die bereits
angekündigte Vollversammlung der „Deutschen
Volksbank für Mähren" stattfindet. Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder ist dringend geboten.
(ßiu militärischer Hesaugsverein.) Die
Mannschaft der in Teschen garnisonirenden beiden
Bataillone unseres Hausrcgimentes Alt-Star-
hemberg Nr. 54, hat mit Bewilligung des Re-
gimcnts-Commandanten Herrn Obersten Ruka-
wina von Liebstadt einen Gcsangsverein
Zeblldet, welcher am 14. d. im städt. Bräuhaus­
garten zu Teschen zum erstenmal in die Oeffent-
lichkeit treten wird. Das Programm der vou dem
genannten Gesangsverein veranstalteten Liedertafel
ist ein sehr reichhaltiges und gewähltes.
(Meuvauteu.) In der gestrigen vertrauli­
chen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
wurde beschlossen die zwischen dem Wittner'schen
und dem Fischer'schen Hause in der Parkstraße
befindlichen Bauparcellen im Ausmaße von 440
Quadratklaftern dem Herrn Moritz Fischer um
den Betrag von 80 fl. per jQuadratklafter käuf­
lich zu überlassen. Wie wir erfahren, wird Herr
Moritz Fischer auf diesen Bauplätzen drei drei-
stockhohe Wohngcbäude erbauen und sollen diesel­
ben noch im heurigen Jahre unter Dach gebracht
werden.
(herein „Her«»»«.") Der Verein „Ger­
mania" hat von Seite des hiesigen deutschen
Vereins eine Spende erhalten. Die Leitung des
genannten Vereins ersucht uns, dem deutschen
Vereine für diese Spende den wärmsten Dank
auszusprechen.
(Promenade- ßoucerl im Stadtparke.)
Heute Nachmittag findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
(Das Aasire» «ud Krifirev wird theurer.)
Die hiesigen Raseure und Friseure haben beschlos­
sen, von nun an, eine zwanzigpercentige Erhöhung
der Preise eintreten zu laffen.
CMerurtheilung einer Kindesmörderin.)
Bei der gestern beim hiesigen Schwurgerichte
durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung gegen
die des Kindesmordes angeklagte 25jährige Köchin
Anna Wiche aus Groß-Ullersdorf wurde die
Angeklagte zum schweren Kerker in der Dauer
von drei Jahren verurtheilt. Anna Wiche
hatte ihrem am 17. Mai l. I. geborenen unehe­
lichen Kinde ein Sacktuch in den Mund gesteckt
und hiedurch dessen Tod herbeigeführt.
(Hin Araudkeger.) Heute stand der Tag.
löhner Anton S i t t a aus Klcin-Heilendorf unter
der Anklage des Verbrechens der Brandlegung vor
den Schranken des hiesigen Schwurgerichtes. Anton
Sitta, der in Klcin-Heilendorf wohnt, ist ein
Trunkenbold, der seine Gattin und Kinder wie­
derholt in ärgster Weise Mißhandelte, in Folge
dessen sich die arme Frau stets an den im selben
Hause wohnhaften Inwohner Osladil um Hilfe
wendete, welche dieser auch gewährte und sie vor
den Mißhandlungen des Gatten schützte. Dieß
geschah auch am 29. April l. jJ. Der Beschul­
digte hegte deshalb gegen Osladil einen starken
Haß und beschuldigte seine Gattin, daß sie mit
Osladil ein Liebesvcrhältniß unterhalte. Am 1.
Mai entstand in der Wohnung des Osladil ein
Feuer u. z. war ein Bett in Brand gerathen.
Das Feuer wurde, da es rechtzeitig bemerkt wor­
den war, glücklicherweise gelöscht; immerhin erlitt
jedoch Osladil einen Schaden in,der Höhe von
60 Kronen. Die Anklage führt aus, daß Nie­
mand Anderer als Anton Sitta das Feuer ge­
legt habe u. z. aus Rache gegen Osladil. Anton
Sitta wurde auf Grund des Verdictes der Ge­
schworenen, welche die Schuldfrage einstimmig
bejahten, zum schweren Kerker in der Dauer von
fünf Jahren verurtheilt.
(Ertrunkenes Kind.) Gestern gegen 3 /* 6
Uhr Abends ist die 7jährige Tochter Bertha der
in der Uferstraße Nr. 8 wohnhaften Bedienerin
Agnes Novak in dem bei der Enveloppe vorbci-
fließcnden Marcharme in Folge eigener Unacht­
samkeit ertrunken, ohne daß der Leichnam des
Kindes bisher aufgefunden werden konnte. Das
genannte Kind hatte mit mehreren anderen
gleichalterigen und jüngeren Kindern nächst
dem erwähnten Marcharme gespielt und wollte
sich vor dem Heimgehen im Marchflusse die
Hände abwaschen, ist hiebei vom schlüpfrigen
Ufer abgerutscht und von den Wellen des in Folge
der reichen Regengüsse mächtig angeschwollenen
Flusses sofort weggetragen worden und ehe Hilfe
gebracht werden konnte, spurlos verschwunden.
(Nürger«eister»ahl inAnaim.) In Folge
der Berzichtleistung des bisherigen hochverdienten
Bürgermeisters Brantner in Znaimwurde
gestern der langjährige Vicebürgermeister Land­
tagsabgeordneter Johann Haase zum Bür­
germeister der Stadt Znaim mit Stimmeneinhel­
ligkeit gewählt.
Nachtrag.
Aolkstag der deutschen Folkspartei
Mährens in Hlmütz.
Der Vollzugsausschuß der deutschen
V o l k s p a r t e i Mährens beschloß
die Abhaltung eines Parteitages
am 2 2. Juli in Olmütz. Auch diese
Versammlung wird gegen den Kocrber-
s ch e n E p r a ch e n- G e s e n- E n l w u r f
Stellung nehmen.
Telegramme
des „Mährischen Tagölattes^.
(Kam ßorrespondenz-Dureau)
Die Korgänge in Ehina.
London, 9. Juli. Aus einer Privarmit-
theiluug aus Canton erfähtt die „Times", Li-
Hung Tschang habe den chinesischen Gesandten
in London telegraphisch ausgcsordcn, er iolle
darauf dringen, daß England sich mir den
Vereinigten Staaten in Verbindung setze, um
gemeinsam Japan aufzufordern, mit England
und den Vereinigten Staaten zusammen auf
die Aufrechterhaltung des chinesischen Rcictics
und die Einsetzung einer starken Regierung
hinzuwirken. Die drei Mächte sollen sich dann
gemeinschaftlich um Unterstützung an alle Mächte
wenden.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche
des Admirals Bruce aus Taku vom 7. Juli
sei Grund zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz
Tschinq mit seiner Armee die Gesandtschaften
in Peking gegen Prinz Tuan und dessen Ar­
mee, sowie gegen die Boxer schütze.
London, 9. Juli. Die Abendblätter
melden aus Tientsin vom 6. Juli: Die Chine­
sen machten morgens einen erneuten heftigen
Angriff. Die Verbündeten antworteten mit drei
Zwölfpfündbr» vom Kriegsschiff „Tcrriblc" und
zwangen_ die Chinesen nach sibbenslündigcm
Kampfe sich zurückzuziehen.
Brüssel, 9. Juli. «Meldung der Agcn-
tur Havas- Reuter.) Eine hier eingegangene
Depesche aus Ehanqhai vom Heutigen meldet,
einem chinesischen 'Blatte zufolge' seien die
Truppen des Prinzen Tsching in Peking einge­
troffen, um die dorttgen Europäer zu verpro-
vianttrcn und gegen die Aufrührer zu schützen..
B o k o h a m a, 9. Juli. (Reuter- Meld.)
Die Regierung hat btschlossrn, die Slrcitkräsre
in China sofort auf 23.000 Mann und 5900
Pferde zu bringe». Es wurden die sircngslcn
Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden
der japanischen Rüstungen zu Larrde und zu
Wasser zu verhindern.
Die Blätter erklären, falls die Ausländer
in Peking umkämen, könnte Japan nicht von.
jeder Schuld freigesprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Teuffchcr und
Engländer ist, hier eingeftofsen.
B u d a p c st, 9. Juli. In Bndapesicr
informittcn Kreisen ist von der Entsendung von
österreichisch-ungarischen Landtrnppcn bis zum
Augenblicke nichts bekannt. Immerhin
ist es möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß den
beiden österr.-ungar. Kriegsschiffen „Zcnta" und
„Kaiserin Maria Theresia" noch ein drittes an
die Seite gestellt werden wird. Davon aber, daß
gleichzciüg österr.-ungar. Landtruppcn nach
China gesendet werden sollten, ist nichts be­
kannt.
Meueste Nachrichten.
Militärisches.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Fcld-
marschall-Lieutcnants Octavius von N a v a r i n i,
Commandanten der Landwchr-Truppcndivifion in
Krakau, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und demselben bei diesem An­
lasse den Feldzeugmeisters-Charactcr ad honores
und den Orden der eisernen Krone
zweiter Claffe, beides init Nachsicht der Taxe
verliehen und dem Generalmajor Carl von
Chizzola, Commandanten der 20. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten drr Landwchr-
Truppendivision in Krakau ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 7 ]
TrkpSonische Aachrichte« des „HSahr.
Jagblattes?'
Wien 10. Juli. Trotz oller officiösen De­
menti bedauvtet fis tos Gerücht, daß die Ent­
sendung zweier Bataillone noch Cbina in Er­
wägung gezogen wird.
Budavcst, 10. Juli. Der Beschluß des
Wiener Gemeinderatbes in Zukunft die Stodt
Budoveft nur mit „Oten-Pest" zu bezeichnen,
wird in den nächsten Togen in llngorn zu Re­
pressalien fübren.
London, 10. Juli. Die „Morning-Post"
meldet aus Newvork: Der dortige General-Ouar-
tiermeifter bot den Beseblerbolten. sofort olle!
Tronsvortschiffe. welche in Cubo-Portorico ent-
bcbrlicb sind, noch Chino zu dirigiren.
London. 10. Juli. Reuter meldet aus
Tiennin vom 1. d. M.: Heute Früh wurde von
bier aus mtt einer aus Russen. Engländern und
Amerikanern bcttebenden Truppenabthcilung eine
Recognoscftung in der Richtung noch der Einge-
borenenftodt unternommen. Die Streitmacht stieß
,edocd aus Widerftond und mußte die weitereRe-
eognosrirung in Fo^ge dessen ausgegeben werden.
Programm
zu dem beute Nachmittags 5V> Ubr im Stodlparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Solvotor Nr. 18.
1 Nibelungen-Morsch von Sonntag.
2 „Kecke Fratzen", Walzer ion Ziebrer.
3. Ouvertüre zur Oper „Giralda" von Adam.
4. Abschiedslied aus der Oper „Der Trompeter
von Sokkingen* von Neßler.
5. Große Fantasie aus der Oper „Das goldene
Kreuz" von Brüll.
6. Potvourri aus der Operette „Der Obersteiger"
von Zeller.
7. Finale aus der Oper „Das Nachtlager von
Granada" von Kreutzer.
8. „In arte volnptns". Marsch von Blaßer.
Lourje der wiener vormittags- Lörsi
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 10. Juli 1900.
Credit
684.-
Rima
529
Ung. Credit
707.-
Alpine
460
Staatsbahn
669.-
Wernbl
—
Lombarden
113.—
Türken-Lose
108
Angl)
—.—
Mark
—
Länderbank
424.—
Bankverein
498
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
925
Präger Eisen
1800.-
Böhm. Un.-Att.
—
1 Kasten,
1 Nachtkasten, 1 Tisch,
1 Waschkasten sind billig
zu verkaufen Mittergaase 1,
3. Stock, Mittelthür, (5— 6 Uhr.)
Concesiionirte
Mukkschrrle des MuliLvereins in
Hlmütz.
Mittwoch, den i >. und D o n n e r st a g. den
12. Juli l. I. findet im stdt. Rcdoutensaale die
VII. öffentliche AllWirung
der Zöglinge der
Musikschule des ZkluKLvereius in Hlmütz
statt.
(Leiter: Musikdirector Herr Wladimir Labler.)
Eintrittspreis 60 Heller für die Person.
Die Eltern der Zöglinge sind an dem Prü-
fungstagc derselben von der Entrichtung des
Eintrittsgeldes befreit.
Die höflichste Einladung macht
Der Schulausschuß.
1 event. 2 hübsch möblierte
Zimmer
mit severaten Eingang, sind bei
besiercr Familie am Bahnhof vis-a-vis
dem Eislaufplatz. Hausnummer 153
2. Stock an 1 oder auch 2 Herren
zu vcrmiethen.
Licht!
Meine Gas selbsterz rügenden Lampen. Lüster. Laternen.
etc. ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Grt, Sie
keine Gasanstalt baden. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig.
Kein Docht ruß und geruchlos und ist abiolut
gefahrlos. "WW
Klühllohtdremicr.
Beste Beleuchtung für Botels. Gastwirte. Geschäfte.
Bäcker. Gärber. Färber. Baumeister. Fabriken, etc. Glühkörper
für Gas-. Gasolin- oder Spiritusglüblicht. versandtfähig per
stück 35 ft. Prospecte auf verlangen ftanco und gratis.
Johannes Beucr. tvien VI. Gumpendorferstraße 22.
47.000 Stück 1/ H Kilo
Eine eiserne feuerfeste
Papiersäcke
a 35 kr.
24.000 Stück Va Kilo
PapierdUten
ä 80 kr
aus bestem Patentpapier offerirt
die Littauer Papierfabrik
8. Grätzer, Olmütz, Englisch-
heim.
CASSA
Fabrikat Wiese, fast neu, mit
einem Schreibaufsatze, ist preis-
würdig wegen Uebersiedlung ab­
zugeben.
Anfragen und Besichtigung aus
Gefälligkeit bei llrn. L e o p o 1 d
Foltin, Spediteur, Olmütz,
Böhmengasse 14.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
r
Frühjahrs- u. Aommrrsaijon
1 o o o.
Eärte Prünner Ktosse
Mir. 3.10
l«r,, eompletr:' Herren.
Anzug (Stock, (>o1e unk
Silct) geben)), lostet nnt
st 2.75. 3.70,4.80 s entte
st 6.— U.6.00 bnnSenertt
st 7.75 den seiner
st. 8 65 don fernster
st. 10.— von hochie,öfter
efttr
■ Bdia.it
wo 2:.
Ern Impow zu 'chN!«rj.-ri salon-Xn.ui;) fl. 10.—, »w-e Ued-r. 7-
lounftealobto, feinste t amrnqarne rc. rc. vfrieirdel q 0 yau-l l..
prei'e» dre als r."^ unk solid be':b?'annte :<
Siogsol-Iialiof in Brüxm.
Rastet gwti* a tranco. S^nücrgctrra* 'cirm'ng g^c.rrt.
tte ÖorthttU f.r Lv "ttkUttt• ou»ne htvfft bn
*
Frirmmor. N n die zu 2000 K rasch
I■ 11 t/Cll n leicht erreichbar
in chiämioi-Abschlüssen :u je 140 K.
keichtfaßlich? Picipecte gratis< 3p;cialabtfceilung.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
jPV~ Auf Gründ unserer genauen Kenntniß de? europ. FinanigeiriedcS u.
uns rer reichen 40-jäbr-g,-n Er'abrung ertheilen wir uneigennüi-^gen Rath
bei Effecikiitraneactionen. sowie Beihilfe ;ur Sanirttng verlustbringer.eec
Engaaemen',8.
hä-g finauj Aathgeber Jniereffenvertretung desprivatcapitaie»
Die Vertretung einer
HloggenmühLe
für Böhmen wird von einer bei Bänd-
lern und Bäckern gut eingeführten Firma
übernommen.
Dieselbe arbeitet seit 20 Jahren in der
tttehlbranche.
Dfferte sub „Roggenmehl■' an dar Allg
Inseraten Bureau in Prag. Graben.
Bazar 27.
Jalousien
in allen Farben,
Holzi*ouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Sraunau, Böhmen
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten g e s u ch t.
„Glanzine“
ges. gesch. unter Nr. 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glauzinr"
für 10 Heller in Vs 1 warmen
Waffers aufgelöst, plättet man
ohne jeden wcitercnZusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12Man-
chelten und 12 Kragen
so schon wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Spccerciwaren-,
Droguen- und Scifcngeschästen
vorrätbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sclinl* Jan.,
Egcr und Leipzig
Für ein Fräulein, beider Ilandes-
sprachcn mächtig, wird eine Stelle als
Verkäuferin
in eiucm größeren ConfecliouS- oder
Modewarciigeschäflc (selbe war schon
an 2 Jahren in solchem lbätig, als
Erzieherin zu Kindeni oder als
Gesellschasterin zn älterer Dame ge­
sucht.
Gefällige Anträge mit Angabe des
monatl. Honorars u. nähere Bedin­
gungen unter „M. G. 19" postla­
gernd Olmütz crberen.
Wohnung
Bäckergasse Nr, 6 ebenerdig,
2 schöne grössere Zimmer,
Küche etc. zu vermiethen,
und vorn 15. August zu be­
ziehen. Auskunft im Geschäft
bei Firma Engel, Niederring.
Fräulein
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht Stelle
als Gesellschafterin zu älterer
Dame, als Erzieherin zu Kindern
j oder als Verkäuferin in grösseres
| Geschäft. Kannte vom 1. October
. in Condition treten.
I
I Geil. Anträge mit Angabe des
‘ monatl. Honorars und nähere
; Bedingungen unter „Veilchen 77 u
Hauptpostlagernd Olmütz erbeten.


[ 2023-06-29 10:33:28.296 - 19000710 - Seite 8 ]
Sehr schöne
Zwei
gesunde iKxäftige
) Bügeisisen g Reitpferde
J mit
eosrlintsärlichep
Wärme
^ zum heizen WM
J*S j&,CV/u*ar durch
Eva •* *. r'I
Schimmel und Kohlfuchs (16%),
| vollkommen Truppenvertraut, sind
i sofort
| zu verkaufen.
j Zu besichtigen Troppau, Herren­
gasse 1.
geruchlose Holzkohle
empfehlen
Köchin gesucht.
Mädchen, welches selbständig
kochen kann, wird neben Diener
zum 15. Juli gesucht.
Grosse Wäsche ausser Haus.
Vorzustellen Alleestrasse
Nr. 120. 2. Stock, Thür 5.
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern
sind billigst
miethen.
zu ver-
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. >tock.
üdjcne
. C. MACHANEK% Co.
Olmütz, Niederring Nr. 48,
t iur silbernen Schaufel”.
Telephon PTr. 14,
mmm
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
Heute Dienst äff den 10. Juli. abends 8 Uhr,
j£}P grosse
Eüfte-Worstellam
«•
Zum Erstenmal! Auftreten Neu!
„MIMI“ der Bär als Kunstreiter.
Morgen Mittwoch, den 11. Juli 1900
zwei Vorstellungen.
Die Erste Nachmittag 4 Uhr
Extra Schüler- und Familien-Yorstellung
bei ermässigten Preisen.
Preise der Plätze: Kinder: Sperrsitz 25 kr., 1. Platz 20 kr.,
2. Platz 15 kr., 3. Platz 10 kr., Gallerie 6 kr. Erwachsene:
Sperrsitz 50 kr., 1. Platz 40 kr., 2. Platz 30 kr., 3. Platz 20 kr.,
Gallerie 10 kr.
Bei dar Abend-Vorstellung volle Preise.
Hiezu ladet höfichst ein
M. Hammerschmidt, Dbector.
l£\
Eiuladung
zum Beitritt als Mitglied
G
0
G
0
w"
G
des
Vereines „Creditreform“
in Olmütz,
welcher den 4. Juli a. c. constituirt wurde und mit
seiner Thätigkeit in eigenem Bureau
Laudonstrasse Nr. 16, H. Stock,
am 15. d. M. beginnen wird, wo auch alle Anmeldungen
der neuen Herren Mitglieder angenommen werden.
Mit besonderer Hochachtung
Dircction des
Vereines „Creditrefcrm“
in Olmütz.
0
0
0
s
0
0
0
0
0
0
0
0
0
W
0
A006GGG00G00GGG0G000000
Sommerwohnungen
in meiner Villa am Hciligcubcrz
find zu vermuthen.
Näheres bei Herrn
Josef Snaidr
am Heiligenberg.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fr. oemütz,
Sporergosse Nr. 38, „zum weissen Schwan. u
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, ilale-, Anstreicher, Lackierer,
Möbeltischler, \ergoider, Bildhauer. Drechsler, Kunsrmaler und Privat da
grösste« nnd assortiertes hager in Farben. Lacke, Pinsel
und diverse Zugehür-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kaimanski& Co, Fabrik feiner Tubenfirb-n uu 1
Palelen. Empfehlenswerth in Bernsteii.lack-Farben, Linoleum, Wachsest. und
Staubvertilger für Fussböde-.
— En gross A detail.—
Suche einen tüchtigen, yerlässlichen, praktischen
Bauleiter,
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen und Facaden,
Verfassen von Kostenanschlägen und Abrechnungen, einer slavischen
Sprache mächtig, zum sofortigen Antritt.
Offerte mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die
Acim. d Bl. unter „L. 100“.
Deutsche Landes-Oberrealschule in Leipnik.
Z. 102.
Kundmachung*
bezüglich der Aufnahme f. d. Schuljahr 1900/901.
Die Einschreibungen für die bereits eröffneten 6 Classen der mit
dem Srlassc des hoben LaiidesauSschusscs der Markgrasschast Mahren
vorn 28. Mai 1898, Zahl 26797, errichteten Lande-ö-Oberrcaischnle mit
deutscher Unierrichtssprachc in Leivnik finden im ersten Termine am
16. und 17. Juli l. I. für die erste Classe und ant 1 6. und 17.
September für die erste und die übrigen Classen statt. Die Ein-
chrcibnng erfolgt an den genannten Tagen vormittags von 8
bis 11 Uhr, die Ausnahmsprüsungen erfolgen am 16. nnd 17. Juli
und au den Einschrcibtagcu im September um 11 Uhr vormilta s u.
zw. schriftlich und werden au diesen Tagen nachmittags von 2 Uhr ab
mündlich fortgesetzt.
Zur Ausnahme in die eiste Classe ist das vollendete oder im
lausenden Kalenderjahre zu vollendende zcbiue Lebensjahr, der Taus-
rcsp. Geburtsschein und das s(rcgueiitatioiiszcugnis oder statt dessen die
ordnungsmäßig ausgefolgte Schnlnachricht erforderlich.
Zur Ausnahme in Ze übrigen Classen ist das letzte Studien­
zeugnis. bei fremden Schülern das letzte Studienteugnis mit der Ab-
gangsclauscl und die übrigen Studienzcugnisse erforderlich.
Schüler, welche iunT feiner Rcalschnlc kommend, Ausnahme finden
wollen, haben sich einer Ausnahmsprüsung zu unterziehen und werden
nach dem Ergebnis dieser Prüfung in eine Classe eingereiht.
Die Ausnahmsgcbühr für neue Schüler betragt 3 fl.; Schüler
der Lehranstalt haben einen Lehrmittel- und BibliotHefsheitrag von 1 fi..
alle Schüler überdies einen Beitrag von 3(1 kr. zur Anschaffung von
Jugendspielgcrathcn zu entrichten.^
Die übrigen Bestimmungen über die Eröffnung des Schuljahres
werden im Schulgcbäudc kundgegeben werden.
Direction der Landes-Oberealschule mit deutscher Unterrichtssprache in Leipnik
am 4. Juli 1900.
Adolf Oborny,
Ihren er.
«Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Deraasgeoet und verantwortlicher vteaaeecur
Iruii von (ärotif w ütmüp.

