
[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 1 ]
Das
„WLHrische Fagvkatt^
erscheint mit Ausnahme -er
Sann- und Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
DiederriugZlr.41 «ra
AKoanemrnl für Hlmütz:
Ganzjährig fl. jo.—
fialbjätjrig„ 5.—
läirrtcyLKrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich [0 fr.
Auswärts durch die 2*o8:
Gan^älnig fl. (*.—
fu:b'.ihrig„ 7.—
Diei icijahrig„ 3.50
(£111 ic 1 iic Nummern 5 fr.
Mährisches
InsertioiiSgebiihrkii
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlwütz überneh.
men Jnl'ertions-Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen'Exped. in U?ien l., lvoll-
r le Nr. u. Raasenstei»
Vogler in Wien, Buda­
pest. Berliii^Frankfurt a. ITT.,
Hamburg, Basel u. keipzig,
U. vukSS'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich Lessner,
Wien, I., lvollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, Ivien. München
0. Berlin. Alois Opellik in
Ivien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. m., ksroli ».
I-iebmann'sAnnoncenbulcaa
in tiamburg. sowie sämmtl.
ccn. ^'iserlionsbureaus des
und Auslandes.
Maniii'i'ric werden nicht
! u 1 uJ'.u'ilcUt.
Tclcpdcn tti*. 9.
Teicpdol'. Hr. 9.
Nr. 59
Okmüh. Dienstag, den 13. März 19Ü0.
21. JaKrgang.
Lockungen.
C l in ü y. 18. '.Wein.
— Mit dem süßen Klänge sanfter Worte
ist Herr v. Koerber bestrebt, die Sorgen deS
Deutschthums in Oesterreich vor nationaler Be­
drängnis zu zerstreuen. Man lauscht gerne sol­
chen Worten. Wer wünschte nicht, daß der
lang vermißte Friede einkehre in unserem Va-
tcrlande und an die Stelle des ewigen Haders,
des harten Kampfes ruhigschassendc Arbeit tre­
ten könnte! Wen lockte nicht das Bild blühen­
der Entwicklung, welches man vor uns misyi-
breiten bestrebt ist? Tie süßen Worte des
Herrn v. Koerber sind jedoch bisher eitle? Ge­
klingel geblieben; er hat uns. seitdem er im
Amie ist, noch immer nicht gesagt, wie er die
Losung der inneren Schwierigkeiten anstreben
will und wie er uns schützen will vor der
hatten Bedrängiriß. der wir seit zwei Jahr­
zehnten ohne Unterlaß ausgesetzt waren. Sein
Programm zeigt uns allerdings daS lockende
Ziel, gibt uns aber nicht den geringsten Finger
zeig über den Weg, den er einschlagen will.
um zrr diesem Ziele zu gelangen. Schöne Pro- i
gramme haben uns auch vor ihm andere Miruf
st er geboten. Wer erinnerte sich nicht des treten
Coinnliments. welches Gras Badeni bei seinem
Regicniitgsantriiie vor dem Teusieblbnut
machte? Aber wie sehr standen dann die Thca-
teu dieses Ministers im Widersprüche mit sei­
nem Respecte vor der überragenden deutschen
Cultur'. Ta muß uns Herr v. Koerber es auch
nicht übel nehmen, wenn wir seinen schonen
Worten etwas ungläubig gegenüberstehen und
Feuilleton.
Aaul ßepfe.
Zu seinem siebzigsten Geburtslage
>15. März 19001.
Bon Carl B u s s e lBerliul.
Nachdruck rerboN'u.
In seinen Lebenserinnerungen erzählt Ju­
lius Grosse, wie sein Freund Opel ihn in den
Wcihnachtstagen des Jahres 1849 zu Otto No-
«uette führte. Beide, Grosse sowohl wie Roauete
horten damals als Hallenser Studenten bei Ro­
bert Pruy deutsche Literaturgeschichte. In einer
traulichen Weltabgefchiedenhcit zwischen Baum-
wipieln, Gemüsebeeten, Hollunderbüschen und
Blumenstöcken, in einem Gärtnerhcim, so recht
gemacht. Märchen zu ersinden. hatte Roguette
seinen Sitz aufgeschlagen und in seinem lauschi­
gen Poelenzimmer hingen allerlei Freundes-
dildnisse in Steindruck.
Eins war darunter, das Grosse austiel:
.Das eines jungen Apollinos." Es trug die
Unterschrift: Paul Heyse. Und auf eine Frage
begann Roguette von dem kaum zwanzigjähri­
gen zu schwärmen, nannte ihn den Morgcn-
stern der Zukunft und erklärte, dieser Heyse sei
der „fascinirendste Mensch", den er je kennen
gelernt. Als Grosse später die persönliche Be­
kanntschaft des also Gefeierten machte, war auch
rr begeistert. Ein „stürmischer" Briefwechsel ent­
spann sich, der Plan einer litterarischen Vcrcini-
j uns erst feire Thaten besehen wollen, ehe wir
! -u if'-;: Vertrauen 'offen.
Es wäre ant gewesen, wenn die Teutschen
in Oesterreich dieß immer gethan und jedes
ößerri'ichische Ministerium erst nach seinen Tha­
ten beurtheilt hätten. Es wäre uns dabei
niai'che arge Enttäuschung erspart geblieben.
Wir müssen uns also hüten, daß wir nicht
neuerdings das Opfer solcher Enttäuschungen
werden. In Mäbrcn hat die Regierung des
Herrn v. Koerber kurz nach ihrem Regienmgs-
antritte einen Statthalter ernannt. Sie entnahm
ihn der Mittelpartei des mährischen Groß­
grundbesitzes und sie wollte damit wohl ihre
Unparteilichkeit nach beiden Richtungen hin dar-
th.'.n. Tagegcn harten die Teutschen keine Ein­
wendung erhoben. Es kaun ihnen aber nicht
gleichgilrig bleiben, wenn in deutsche Städte
tschechische Bezirksbauptleute und andere Be­
amte entsendet werden, denen der bcgrüitdete
Ruf vorausgeht, daß sie es an objeetiber Hal­
ttina und Unparteilichkeit im politischen und na­
tionalen Kampfe zuweilen fehlen und sich zu
Werkzeugen tschechischer Eroberunasgier gebrau-
i chen ließen. Selbst wenn dem einen oder deni
anderen Beamten derarttae Tinge ohne jede
Begründung nachgesagt würden, so müßte die
Regierung aus die hiedurch in der Bevölkern.ng
herrschende Prädisposition Rücksicht nehmen',
um nicht tinnöthig Unruhe und Sorgen zu er­
zeugen. Um so mehr Rücksicht mußte aber die
Regierung dort üben, wo einem Beamten, wie
dieß bei Herrn Galusek, der znr Leitnng der
Weißkirchner Bezirkshanptmannschafk berufen
wurde, der Fall ist, der Ruf vorangeht, daß er
gnng für den Winter tauchte auf. Pläne über
Plane wurden durchgesprochen.
Paust»Hehse war schon damals der „Glück­
liche, der Graciöse, der Apollino." Er hatte
eine glänzende Erziehung genossen. Sein Groß­
vater war eilt praktischer Gymnasiallehrer, dessen
„Allgemeines Fremdwörterbuch" große Verbrei­
tung fand und noch jetzt sindet, sein Vater Uni'--
versitätsprofcssor in Berlin, Erzieher des jüng­
sten Sohnes von Wilhelm von Humboldt, ein
vorzüglicher Germanist und im Verkehr mit aU
len Capacitäten Berlins. Was es aber in die­
sem damaligen Berlin an Berühmtheiten gab,
kniete vor dem Altar Goethes. Mit dem Weih­
rauch, der zur Verehrung des Einzigen aus
den fleißig geschwungenen Rauchfässern stieg,
war die Geheimrathsluft geschwängert, die der
junge Paul Heyse einathmete. Goethe war die
Kunst überhaupt.
Alle die Männer, die aus jenem Milieu
hervorgingen, behielten ibr Leben lang etwas
goethisch-gebeimräthliches; sie wurden die fein­
sten Nachempnndcr, äslhcttfch durchgebildete
Persönlichkeiten äußerst vornehme, äußerst ge­
schmackvolle 'Menschen mit reicher Fonnen- und
Lebenskunst, deren Wallfahrtsorte Weimar und
Rom hießen. Nicht so das lebendige Leben war
ihre Amme. als die Kunst; mit Kunst wurden
sie im väterlichen Hause gesäugt, und im gro­
ßen Reiche der Kunst, zu Goethes und Rasaels
Füßen, ließen sie sich nur genießend oder spä­
ter auch sclbstschöpscrisch nieder. In der Epigo­
nen- und Treibhauscultur, die sie bildete, reis.
, mitgeholfen habe, den Uebcrgong anderer, ebe
dem deutscher Gemeinwesen in ftch'^ifche Ber-
wallung zu fördern. Das heißt nicht die Er­
fordernisse des Dienstes berücksichtigen; denn
Herr Galusek hätte aus einem anderen Posten
seine Tüchtigkeit gewiß besser bewähren können,
als in Weißkirchen, wo er sofort dem Miß­
trauen der gesammten deutschen Bevölkerung bet
gegnet, die in ihm zum Mindesten keinen
Freund erblicken kann. TaS Mißttaucn, wel­
ches durch diese durch die Erfordernisse des
Dienstes allein nicht gcrechrserttgte Ernennung
geweckt wurde, muß aber wachsen, wenn man
die gleichzeitigen Vorgänge im Parlament ins
Auge saßt, wo die tschechischen Obftruetionshel-
den sich plötzlich in sanfte Oppositionslämmer
zu verwandeln im Begriffe stehen. Solche
Wandlung ist stets ein Vorbote dafür, daß die
Brosamenpolitik Riegers. die von ben Karzk
und Herold bedachtsam zur Etappenpolmk
ausgebildet wurde, wieder auf die polinich»
Tagesordnung gelangen soll, d. h. daß
Unkosten dcS Staates und des Deutfckthunrs
im Staate wieder mit der alten Majorität nach
den alten Principien, wie sie unter Taaffe und
Badeni geübt wurden, weiter regiert werden
soll. Man erinnett sich dabei auch dc-' Tvat
fache, daß Herr v. Koerber unter Badeni der
Inspirator der inneren Politik dieses unglück­
seligen Ministers war und diese Erinnerung
kann nicht dazu beitragen, daß man die süßen
Worte desselben für mehr nimmt als für leere
Phrasen, darauf berechnet, die Deutschen wieder
einmal einzulullen. Herr v. Koerber scheint da­
bei nur Eines zu übersehen: der Widerspruch
ten sie merkwürdig schnell heran. Der 17jähnge
Heyse besaß beinahe dieselbe Sicherheft in der
Form, denselben feinen Geschmack, wie der sicb-
zigsährige, und wenn er nicht selber viele der
Lieder, die er noch vor drei Jahren veröffent­
lichte, als aus den Jahren 1847—1850 stam­
mend bezeichnet hätte— man wäre selbst als
guter Lyrikkenner nicht auf diesen Gedanken ge­
kommen. Den Borzügen, die eine so reiche
kunstgeschwängette Atmosphäre dem heranwach­
senden Poeten bietet, stehen allerdings auch we­
sentliche Nachtheile gegenüber. Auch sie lassen
sich leicht erkennen. Tie Treibhausblumcn ha­
ben erst leuchtendere Farben, vollere Formen,
aber die echte Wurzelkraft der natürlichen, von
Wind und Wetter gepeitschten Blume fehlt ihnen
meist. Und preisen die einen die Anmuth und
Grazie der Form, die Vornehmheit des Ge­
schmackes, die vollendete Linienschönheft, die
meisterhafte und mitsterhafte künstlerische Durch­
bildung, so sagen die anderen: Gewiß. Ihr
habt Recht, aber wir vermiffen die unwider­
stehliche Kraft einer ungebrochenen Persönlrch-
keit, wir vermissen die übersttömcnde Herzens­
fülle alles wahrhaft Großen... Und das hat
Paul Heyse hören müssen, das mußte neben
vielen anderen seiner Freunde auch der Mann
hören, der in der gleichen Luft abgeschlossener
goethesirender „Geheimraihsfamilien" aufwuchs;
Herman Grimm.
Der junge Paul Heyse studine erst classische
Philologie, dann romanische Sprachen und Lit­
teraturen. Seiner sinnenfrohen Natur sagten die


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 2 ]
zwischen seinen Worten und seinen. Handlungen
kann nicht verborgen bleiben, und er wird' dann
nicht, mehr im Stande sein, das einmal geweckte
Mißtrauen zu bannen. Er mag sich momentan
deS Erfolges freuen, den er errungen, indem
er den Jungtschechen hinter dem Rücke» des
Parlaments die Waffe der Obstruction ennvand.
Diese Freude kann jedoch nicht von Lange!
Dauer sein, wenn es sich zeigen sollie, daß sie
durch neue Concessionen an die Tschechen er
kaust werden mußte. Wir haben den Handel,
der unter Taafse und Badeni mit den politi­
schen Vorrechten practicirt wurde, zur Genüge
ausgekostet, und es ist nur ein Gebot, das uns
durch die Erfahrung dictirt wird. wenn uns die.
Anzeichen, daß ein neuer derartiger Handel
wieder Regiernngsmaxime werden könnte, da-
hin drängen, daß wir in Herrn v. Äoerber
nicht mehr den Mann betrachten können, der
die Politik der letzten zwanrm Jahre zu ver­
lassen entschlossen ist.
Aeichsraty.
Akuna des Abaeordnetenftaufts vom
\2. März.
Wien, 12. März.
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation
der Abg. Scichert und Genossen, betreffend die
Nachsicht der Erwerb- und Einkommensteuer für
die Jabre 1899 und 1900 für die Gewerbetrei­
benden van Mähr.-Ostrau und Umgebung.
ES wird mit der zweiten Lesung der Vor­
lage über das R ecrut e n co nti ng en t be­
gonnen.
Abg. H e r z ma n S k u (deutschvölkisch) er­
greift das Wort. Er erkläre, gegen die Vorlage
zu stimmen, da die hart bedrobte Rationale Stel­
lung der Deutschen noch nicht gesichert sei und die
Wünsche seiner Partei, betreffend die Erleichterung
der Militärlasten für die lanowirtbschaftlichen und
gewerblichen Kreise, keine Berücksichtigung gesun­
den haben.
Abg. Ritter v. Berks (slavisch-christliche)
Vereinigung) bezeichnet die Vorlage als eine
Volksnothwendigkeit, durch deren Nichtbcwilligung
das Volk getroffen würde, beglückwünscht die tsche-
chffchen Freunde zum Entschlüsse, von der Ob-
struction gegen das Recrutencontingent abzustehen
und erklärt, für die Vorlage zu stimmen.
Abg. O k u n i e w s k i (unabhängiger Rutbene)
erklärt, er iverde gegen die Vorlage stimmen. Sein
Votum gelte nicht der braven Armee, sondern le­
diglich der (Leitung der Armee, welche namentlich
in Galizien zu ihr ganz fern siebenden Zwecken
mißbraucht werde.
Abg. Scheich er (christlichsocial) beklagt
die Arbeitslosigkeit des Hauses unb polemisirt
Troubadoure am meisten zu; eine gewisse ro­
manische Weichheit und Süße bildet einen
Grundzug seines Wesens. Lange dauerte die
wissenschaftliche Beschäftigung aber nicht. Ge­
ärgert durch die Lcituiia der vaticanischen Bib­
liothek, die sich seinen Nachforschungen nach ro­
manischen Sprachdenkmalen verschloß, warf er
den ganzen Krempel bei Seite und verschrieb
sich ohne Klausel der Poesie, der er mit einer
Tragödie (Franccska von Rimiui), epischen
Vcrserzählungeu und Märchen sowicso schon ge­
huldigt hatte. Bald erregte er Aufmerksamkeit,
und knapp 24 Jahre alt, erhielt er den Ruf
König Maximilians II. nach München. Gerade
damals sammelte der kunstliebende Bayernfürst
die besten deutschen Poeten um sich. Und kurze
Zeit darauf ward das „Krokodil" gegründet, in
dem Paul Heysc bald eine glänzende Rolle
spielte.
Das „Krokodil" war jener berühmte Mün­
chener Dichterbund, der fast die besten Namen
Deutschlands auswies. Bodenstedt, Carriere,
Dahn, Geibcl, Grosse, Heigel, Heyse, Lingg,
Melchior Mehr, Schaff, Scheffel, Hertz, Hopsen,
Jensen, Leuthold waren darunter. Daß die
Reibungen zwischen den Einheimischen und den
vielen hinberufenen Norddeutschen nicht aus­
blieben, daß besonders die Ultramontanen ge.
den die ketzerischen „Sanpreißen" alle Minen
springen ließen, ist bekannt. So kam es, daß
die meistenmricht bayerischen Poeten trotz aller
königlichen Gunst sich-zum Theil äußerst unbe­
haglich fühlten und der bayerische Partikularis-
mus ihnen allen das Leben verbitterte. Der
gegen mehrere Redner. Er wünscht, daß die na­
tionalen Streitigkeiten ausgeschaltet iverden und
daß in volkswirthschaftlichen Dingen ecnsl gear­
beitet werde.
Abg. T schernigg (bcu!schnational) klagt
über die Harten des Militarismus, unter denen
besonders die Landwirthschaft zu leiden habe. Die
Ablraltung der großen Manöver fei eine Solda­
tenspielerei, ein Hazardspiel mit 'dem Volksgelde.
Der eigentliche Minister fei der Kriegsminister,
die anderen Minister sind seine Untergebene» und
müssen tönn, was er befiehlt. Redner e> klärt zum
Schlüsse, daß er nicht als Feind des Militärs,
nicht als Feind der Regierung, aber als Feind
der gegenwärtigen Regierung gegen daS Recrutcn-
Contingent stimmen werde. (Beifall bei den
Parteigenossen.)
Abg. Pagacnit richtet gegenüber dem
AppUl zur Arbeit, welchen Abg. Schcickcr an das
Haus ergeben ließ, an diesen die Anfrage, warum
er erst nach 3 Jabren zu dieser Erkenntiß gekom­
men sei und waruui gerade von der andere»
Seite des HauseS bereits dreimal die Abfübrung
einer Debatte über das Recruten- Contingcnt
vereitelt worden sei. (Zustimmung rechts.) Er
beschäftigt sich sodann mit der Zde-Frage, welche
wie er meint, künsllich zu einer Staatsaffaire
aufgebauscht worden sei. Die Äriiiecsprache, deren
Bedeutung immer wieder betont werde, tonne nur
auf dem Papier bestehen. Die Bedürfnisse der
Armee selbst zwingen dazu, mit den Truppen in
ihrer Muttersvrache zu verkehren. Ein großer
Theil der Schuld für die bedauerlichen Vorkomm­
nisse bei den Conti olversammlungen liegt darin,
daß biezu zal lrei e Officicre commandirt wurden,
welche der Muttersprache der Truvpnn nicht
mächtig sind. sZustimmung bei den Slovenen)
In Laibach müssen die Officicre, welche dahin
tranSferirt werde«, ex offo dem deutschen Casino
beitreten. Redner befürwortet im weiteren Verlaufe
seiner Rede die Abschaffung des Losziehcns. An
seiner statt schlägt er vor, daß die Söhne des
mittleren Bauernstandes nach Maßnahme der
vorhandenen Plätze von vornbcrcin in die Ersatz-
reserve überuomineu werden. Redner bespricht so­
dann verschiedene Maßregeln, durch welche den
landwirtbschaftlichen Betrieben die Erlangung von
Armeelieferungen zu erleichtern wäre. Er empfiehlt
ferner die Portofreiheit für Soldatenbriefe, die
sofortige Verständigung der Angehörigen von
Soldaten bei fchweren Erkrangungen oder Todes­
fällen der Letzteren, die Gewährung ausgiebiger
Krankcnurlaube und die Errichtung von Gene­
sungsheimen, sowie die Unterstützung von Fami­
lien von zur Waffenübung eingerückter Reser­
visten. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. Engel: Im Namen unseres
Clubs habe ich die Ehre, folgende Erklärung
bedeutendste von alle», Emanuel Geibcl, hat
sich nie heimisch gefühlt, die meisten anderen
haben München früher oder später verlassen—
und eigentlich hielt sich von vornherein nur
einer: eben Paul Heyse. Mit großer Klngbeit
und Menschenkcnntniß bewegte sich der 24jäh-
rige auf dem gefährlichen Boden, und durch
seine persönliche Liebenswürdibkeit verstand er
es, die mißtrauischen Einheimischen, soweit sie
beachtenswerth schienen, an sich zu fesseln. Er
allein fast ist auch in München geblieben, er
allein hat die norddeutsche Heimat vollständig
gegen die süddeutsche eingetauscht.
Was mau jedoch urcht genug hervorheben
kann, ist, was vor allein gerade jetzt, zur Feier
des 70. Geburtstages, betont werden sollte und
was Paul Heyscs schönster Ehrcnschuruck ist:
niemals hat er seine Ueberzeugung verleugnet,
i immer hat er aus der Seite seiner bedrängten
norddeutschen Kameraden gestanden, und der
graciöse Liebling der Frauen, der feine, abgc-
schliffene Poet hat nicht einmal, sondern
zehnmal tapfer und vornehm und recht
männlich für sie gekämpft. Man weiß, wie er
handelte, als der zum Ritter des Maxim'lians-
ordens vorgeschlagene Anzengruber durch ultra-
montane Einflüsse um seine Ernennung kam;
er machte kurzen Proceß und dankte für den
eigenen Maximiliansordcn wie für den damit
verknüpften Adel. Man weiß, wie kräftig er sich
für Sudermanns „Katzensteg" einsetzte, den man
in hohen Regionen verpönte. Weniger bekannt
ist, daß er in Gemeinschaft mit Geibcl den Kö­
nig Maximilian so lange bestürmte, bis Her.
abzugeben: Wenn wir dieser Borlage gegen
über heute nicht jene Tactik einschlagen, dnrw
welche die Parteien aus der anderen Seite des
Hauses in den Jahren 1898 und 1899 das
Zustandekommen des RecrutengcsetzeS vereitelt
haben, so geschieht es nicht deshalb, weil wir
etwa fürchten, daß ein Vorga"- der auf jener
Seite als Kampf für Freiheit, Verfassung und
manches Andere deeiarirl worden ist, bei uns
gewiß a> Tciirnetion und Rlüchspreisgebung
darg.stell: würde. Im Wcbr Ausschüsse haben
wir den Beweis erbracht, daß cS aucb nnS un«
benommen bliebe, in Besolgung einer blind-
rücksichtslosen Parteipolirik derartige Krostnroben
zu liefern.
Wir wünschen jedoch nicht, die parlamenia
rische Beschlußfassung über das Rccrutengesc?
durch Obslruining zu verhindern, und zwar
aus dem Grunde, weil wir es nicht 'ür gut
hatten, die freie Botirung darüber, daß dem
Kaiier von Oesterreich und Könige von Böh­
men jene Machtmittel geboten werden, tnelche
die Jictegrität und Großmachtsiellnng des Rec
ches— das ist, um mit dem Patctile vom 1.
August 1804 zcr sprechen, „der in ihm vereinig­
ten Königreiche und Staaten"— crheiicht. un­
möglich zu machen.
In dieser Weise vorzugehen, sehen ivir uns
umsomehr bemüssigt, als gerade in der letzten
Zeit selbst von nicht radicalcn Mitgliedern die­
ses Hauses Eventualitäten ins Äuge gciaßt
wurden, welche geradezu nur mit dem Äuihö-
ren des Bestandes unseres Reiches in Verbin­
dung gebracht werden müßten. Leider haben
wir gegen die Heeresverwaltung schwere Klagen
und Vorwürfe zu erheben, dcncn Gruudmotiv in
der Hauptsache dahingeht, daß vielfach unter­
lassen wird, so vorzugehen, wie es seitens die­
ser Verwaltung als Vertreterin eines Bolkshec-
res im eigensten Interesse geschehen sollte, uäui-
lich allen Völkern gleich freundlich und liebe­
voll entgegenzukommen. (Zustimmung bei den
Tschechen), weshalb wir es auch nicht unter
lassen können, unsere Beschwerden bei der Ber
Handlung über die auf der Tagesordnung sie
hende Vorläge zum Ausdrucke zu bringen.
Dieser Grund, welcher uns hindert, unsere
Sümmen direct zu Gunsten der bezeichneten
Vorlage abzugeben, wird noch durch den Um-
stand verstärkt, daß nach unserer Auffassung die
positive Bewilligung derselben die Bedeutung
haben würde, daß wir der Durchführung der
Maßregeln, um welche es sich handelt, durch die
gegenwärtige Regierung zustimmen, oiesc hie«
mit unterstützen und die Forfführung der
Staatsgeschäfte durch sie apprvbiren, d. i. ihr
auf diese Weise unser Vertrauen aussprechen.
Wir haben aber nicht nur keinen Gruiid. zu
mann Lingg, an dessen Talent der König r.:di:
glaubte, eine Pension erhielt, lind als Geibcl
iiurch seine Ode an König Wilhelm seine Pen-
siou in München verlor— sie war ihm ohne
jede weitere Benachrichfiguug gestrichen worden
— da kam Heyse zu Grosse, erzählte ihm die
Neuigkeit und fetzte hinzu: „Natürlich habe ich
heut ebenfalls auf meine Pension verzichtet,
denn ich theile Geibcls Gesinnung vollkommen,'
Diese Gesinnung war keine andere, als die na
tioualdcutsche, die lange vor 1871 den großen
Einhcitsgedanken proclamirte.
Der natürlichen Vornehmheit, die sich in
diesen kleinen Züge» aussprichl, werden selbii
die schärfftcn literarischen Gegner Heysc s den
Ehrcnsalnt nicht verweigern. Und wie oft mag
er für eine gute Sache noch seinen Namen ein­
gesetzt haben, ohne daß es an die große Glocke
kam! Daß er stets kräsüg Farbe bekannte, bc
weist auch seine Frontstellung gegen die mo
dern-literarischen Tendenzen und ihre Vertreter,
die nicht nur erklärlich, sondern durchaus
selbstverständlich ist. Das müßte ein mcrkwür
diger Mensch sein. der sich so ohne weiteres die
Feusler einwerfen läßt! Manch schwere Stunde
mag da über Heyse erst gekommen sein. Ein
ganzes Leben lang hatte er in viclberusenem,
fast selbstverständlichem Glück an seinen alten
Altären geopfert, ein Liebling des Volkes, von
der Gunst der Menge getragen, ein halber Litc-
raturgott, der sich aus dem gespendeten Weih­
rauch vielleicht nichts machte, so lange er im­
mer neu zu ihm emporstieg, aber der stutzte,
als er einst ausblieb und statt dessen die Ju»


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 3 ]
der im Amte befindlichen Regierung Vertrauen
zu hegen, sondern wir sind im Gegentheile von
tiefem Mißtrauen erfüllt nicht allein deßhalb,
weil der Chef dieser Regierung zu der gesetzlich
unbefugten und politisch unbegründeten Äuf-
Hebung der Sprachenverordnungen seine Hand
geboten hat (Zustimmung bei den Jungtsche-
chen), sondern auch deshalb weil der durch die
Aushebung der Sprachenverordnungen ange­
bahnte bedrückende Zustand unseres Volles
durch diese Regierung weiter aufrechterhalten
wird.> Zustimmung bei den Tschechen.) Deß­
halb werden wir in weiterer Ausführung unse
rer Clubbcschlüsse alle entsprechenden politischen
. Kampfmittel anwenden, überall dort, wo und
wie wir es zur Erreichung unseres politischen
Zieles für zweckmäßig erachten, indem wir nicht
zulassen können, daß, bevor das uns zuge-
• fügte Unrecht wieder gutgemacht ist, die Posi-
: tion der Regierung durch die Thätigkeit des
■' Parlamentes irgendwie gefestigt werden. (Bei-
• fall bei den Tschechen.)
Aus Antrag des Abg. Ladislaus Rincr v.
> Gniewosz wird die Debatte geschlossen.
ES sprechen die Abg. Dr. S ch ü ck e r und
7 Dr. Herold als Generalredner, worauf die
Vorlage als Grundlage der Specialdebaitc an­
et genommen nnd in die Spccialdebatte eingegan-
o gen wird.
Komische Nachrichten.
— (J>nr dreizehnte März) Den Gedenk-
:.ttag an die ersten freiheitlichen Regungen in
tuunserem Vaterlande sollten wir heuer feiern.
^Allein irirgends regt sich jemand zu solcher
>7p^eier. Aller Idealismus scheint verflogen zu
.-Fein, wir sind einem politisch schweren Phlegma
^«verfallen und sehen mit fataln'''Rer Resignation
,Der weiteren Entwicklung der Dinge in Oester-
ijTeicf) entgegen, das sich heute auf ganz anderen
istBahnen bewegt, als auf jenen, welche die
t^turmbewegung des Jahres 1848 uns vor-
.-zeichnen wollte. Lei:erreich war damals noch
n-i de nsches Staatswesen und man hätte den
.ade politiichen Gaukler betrachtet, der sich da-
nigegen zur Wehre gesetzt härte, daß in diesem
..^laaiswesen die deutsche Spräche nicht überall
chl.llgemeine Geltung haben, nicht als Staats-
-iPrache angesehen werden soll. Der Unterschied
ialwischen damals und heute mag uns lehren,
aroas wir Teutschen versäumt, und was die un<
n?rfch:cdlichcn Grasen und Fürsten, die seither
n-en Siaat lenkten, an diesem verbrochen haben.
z^arkamentarisches.) Der Polenclub
beschloß die Einbringung einer Resolution, in
ch-oclcher die Regierung aufgefordert wird, schleu-
'i-iigsr die Gesetzesvorlage betreffend den Aus-
i.oau von Wasserstraßen vorzulegen, namentlich
des Donau-Oder- und Weichsel-
c a n a l e s in Verbindring mit den Weich-
s e l-, Sän- und Dniesterverzwei-
gungxn nach Brünn, Olmütz und
dem Karwiner Kohlenbecken, sowie
einer Canalverbindung der Oder und Elbe.
Abg. Rutowski wurde ermächtigt, einen dies­
bezüglichen Antrag zu formuliren und densel­
ben auch Mitgliedern anderer Pabieien des Ab­
geordnetenhauses «zur Unterserügung vorzule­
gen. Der Polenclub beschloß ferner in einer be­
sonderen Sitzung über die Stellungnahme der
polnischen Mitglieder des Eisenbahnausschusses
zu einer zweiten Bahnverbindung mit Trieft
zu berathen. Der Polenclub beschäftigte sich
schließlich mit der Frage der seitens des Eisen­
bahnministeriums angeblich beabsichtigten Er­
höhung der Tarife auf Rohöl und Petroleum.
Die Angelegenheit wurde nach längerer vör-
traulicher Debatte einem viergliedrigen Sub-
comite zugewiesen.
(Ker füdafriLirlische Krieg.) Parallel
mit den Friedensanboten, welche von boerischer
Seite ausgehen und nun auch mit einer
Action des Consularcorps in Pretoria combi-
nirt werden sollen, läuft die ungeschwächte
Fortsetzung des Krieges. Lord Roberts nähert
sich langsam aber stetig Bloemfontein, wo man
ihn allerdings schon vor zwölf Tagen erwartet
hatte. Die Boeren weichen— wörtlich zu neh­
men— fechtend zurück, doch machen chre
Kämpfe den Eindruck von Nachhulgefcebren,
sonst wäre es ihnen kaum möglich, stets recht­
zeitig ihre Kopses zu räumen uild vor der—
allerdings sehr abgetriebenen— britischen Ca-
vallerie Train und Artillerie zu bergen. Sie
scheinen diese beiden Rückzugsimpedimente gar
nicht bei sieb zu haben. Lord Roberts aber
muß schon deshalb langsam vorwärtsmarschi-
ren, weil (wie er stets constatirr) die Pferde
schon bedenklich den Dienst versagen. Bei Triet-
sontein war nur die australische Reiterei noch
versolgungsfähig! .... Die Schwierigkeiten
trüben die englische Föeude am Erfolg. Ausfal­
lend kommt die Londoner Nachricht über ein
an und für sich unbedeutendes ungünstiges
Gefecht in der Tugcla-Gegend, dir man schon
für boerensrei hielt. Die boerische Truppe, die
bei Pommery (das ist südöstlich von Lady-
smith) Kocht, ging sogar über den Tügela zurück.
Uebrigens dürste es auch in Natal in der aller­
nächsten Zeit zu neuen ernsten Collisionen
kommen, wenn Buller von Helpmakar nach
Norden vorbucht und die Boeren in ihren Ber­
gen angreift. Der Aufstand in West-Capland
bat das Commando von Capewwn ?u zahlrei­
chen Tetacknrungen in alle größeren Orte. auch
des Midlands (Mittel- Caplands) veranlaßt,
so daß von den eben jetzt aus England neuan-
kvmmenden Truppen die Mehrzahl von Lord
Kitchener zur Bekämpfung der Jnsurr-ecrion
gesammelt wird. Dagegen nimmt die aufstän­
dische Bewegung in Nordost-Capland (dort,
wo der englische General Brabant, selbst „Afri-
cander" britischer Gesinnung, operirt) ab;
Brabant kündigt dort täglich Erfolge an. Die
Kosten des Krieges werden nunmehr, nachdem
cnglischcrseits mehr als 150.000 Mann in Süd­
afrika stehen und der Train ins Ungehelire an­
gewachsen ist, mit 250.000 bis 300.000 Pfund
täglich berechnet.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 13. März.
(Zur dem Merordnuugsölatte für das
Keer.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Fcldmarschall-Lieutenants Gustav v. S z a k o-
n y i, Commandanten der Cavalleric-Truppen-
Tivision in Krakau, auf dessen Ansuchen >n
den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens taxfrei verliehen. Ferner hat oer Kaiser
den Generalmajor Ritter v. B r u d e r m a n n
Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade, zum
Commandanten der Cavallerie-Truppen-Tivi-
sion in Krakau ernannt.— Der Hauptmann
1. Classe Carl Brunner des Arnieestandes
vom tz. Corpscommando wurde zum Garnisons-
spital Nr. 6 in Olmütz als Oekononiie-Osticicr
transserin.— Ernannt wurde der Reserve-
Affistenzarztstellvertreter Med. Dr. Richard
Steiner des Tragoner-Rgts. Nr. 11 (Auf­
enthaltsort Olmütz) zum Affistenzarzt in der
Reserve.
CAersouakes.) Herr Gutsbesitzer Carl E,.on
Edler v. K o l l a r z, welcher sich gegenwärtig in
Italien aufhält, tritt in der nächsten Zeit eine
Reise in das nördliche Afrika an.
(Todesfall.) In Brünn ist der allgemein
geachtete Bürger und Kaufmann Herr kais. Rath
Alois Enders im Alter von 76 Jahren einem
Schlaganfalle erlegen. Enders, ein gebürtiger
Bielitzcr, war seit seinem 13. tz.bensjabre im
Kaufmannstanöe thätig und hatte sich an zabl-
reichen Unternehmungen betheiligt. Das Glück
war ibm günstig. Die Firma Alois EnderS,
Samenhandlung in Brünn, genießt ob ihrer
strengen Reelliläl den besten Ruf.
(Bürgermeisterwahk i» Keugaffe.) Zum
Bürgermeister der Marktgemeinde Neugasse
wurde gestern der zweite Gemeinderath Herr
Oswald N o c z i f nahezu einstimmig gewählt.
Herr Noczil ist eine bewährte Kraft der tortigeu
Gemeindevertretung, der seine neue Stelle voll
und ganz ausfüllen wird und der stets die
Sache des Deulschthums hochhielt. Wir beglück­
wünschen die genannte Gemeinde zu dieser
Wahl. Der bisherige erste Gemeinderath von
Markt Neugasse Herr Wolfgang Scheu er-
r.-, teilt
in den
.laden
weder
•jc I
ungen.
Biidc
hauen
./t»rfes
sieben.
snif
gegen H
j-rxrbittcnmn.
öirud vonvicgte und ihn einen falschen Hohen-
l.-ricster iciialt. Die Arbeit der Jahrzehnte, die
.'.rttänze und Erfolge schienen einen Augenblick
; i Fi agc nesselst, und alles bäumte sich in
:j*e:ife Qtqcn diese Modernen auf, die neue
:: jiener pwclamirten und seinen Lorbeer höhn­
et,Äiend zerreißen wollten.
Run. es ist ein Glück, daß die Bäume
it in den Himmel wachsen. Die Jungen
weder Heyse todtgefchlagen noch Heyse
Beide sutd noch höchst lebendig,
und haben ein gutes Restst aus
Aber seit diesem großen Sturm-
epsc ist in dem Tichter eine leise
tüderbilterun". Veicfn verwundbar nennt ihn
:: j 0 oh fein Freund Grosse. Und so ist es bc--
daß Heyse, um sich allen Aergcr nnd|
; ^le Känivfc zu ersparen, seit langer Zeit es;
tzr,«geschworen hat, noch eine Kritik zu lesen.^
, -liefe moderne Bewegung war die literarische i
. ."nf.S in seinem Leben: der Tod seines ver­
rat ttencn Knabens führte eine andere rein j
t-nrnschliche herbei, die er lange nicht über- i
taand. Sonst jedoch verlief sein Leben ruhig!
i ätd gleichmäßig. In München wohnt er, und|
;::nni sein geliebtes Italien zu sehr sockt, fährt!
rasch nach Süden und grüßt all die Stätten, I
r> i er aewohnt und gedichtet. Hier war er mit j
lon'nold Böcklin. dort mit Vicwr v. Scheffel,|
,'i ckd sehnsüchtig gedenkt er der Jugend, als;
£ m Joses Bikror in der Rosa magra das
i r.e stischgeschricbene Capitel des „Trompeters^
r n Säkkinaen" vorlas, während er selbst ihm
„kaum noch von der
1 die ..Arrabbiata" zeigte,
! Tinte ttocken."
^ Die Arrabbiata—! Paul Heyse hat in
, all den Jahren nnd Jahrzehnten eine kaum
., übersehbare Reihe von Novellen geschrieben,
'darunter sehr viele vortteffliche, .aber keine hat
j meiie> Erachtetes die Leuchtkraft der Fr'
: die Knavpbeit der Fassung, die Eindringlichkeit
i der Darstellung wie diese gar nicht genug zu
j nreisende Arrabbiata. Man sieht das Sorren-
: tiner Felsenufer und das weile, tiefblaue Meer,
| ma» lieht den rudernden Burschen und die
' ttvniac Schöne, den kleinen Padre und d«w
' Ouerienwinh vor sich. Man kann an dirsem
^ kleinen Juwel nicht nur den Novellenstil Paul
- Hcv r s st"dircn .sondern die Novelle über-
> baupl. Neben Keller's „Roineo und Julia auf
! dem Dorfe" ist die Arrabbiata weitaus die beste
j deutsche Novelld- ja, als Novelle ist sie der
i Keller'fchen Dichtung, deren inneren Reichthum
sie nicht erreicht, sogar überlegen. Daraufhin
allein ''änc Paul Heyse den stolzen Tttel. den
er wägt: „Altmeister der Novelle" verdient. Es
ist hier nicht der Ort, des Näheren aus seine
Technik einzugehen, hervorzuheben, was er von
den italienischen Meistern, Boccaccio voran,
aelernt hat. Wundervoll versieht er es beson­
ders. alles Nebensächliche im weitesten Sinne
bei Seite zu schieben, nur diejenige Seite sei-
tier Fiauren in allcrhcllste Beleuchtung zu stel­
len, aus der der Conflict basirt und die Fabel
eben durch Ausschaltung aller sonstigen Details
stark vorwärtszutteiben. Dieser Bonug hak ihm
auch die Guitst des Publicums gewonnen. Es
ist aber klar, in welch starken Gegensatz Heyse
dann', zu deit Modernen und ihrer Milicncheorie
tritt. Das Drum und Tran ist für die Jungen
alles, für Heyse nichts. Ein moderner Tichter
hätte in der Airabbiata-Gcschichte wahrscheinlich
mit der Geburt der Heldin begonilen, hätte die
Eltern präsentirt, hätte das entsetzte Kind es
mit ansehen lassen, wie der rohe Vater die
Mutier schlägt, hätte ihr rabiates Wesen daraus
erklätt— kurz, hätte höchst sorgfältig das Mi­
lieu geschildert. Paul Heyse dagegen beginnt
gleich damit, wie Laurella in den Kahn springt,
in dem die starte Herzcnserschütterung und
Wandlung in ihr vorgeht. Das Nothtvcildigste,
was wir zur Erklärung nöthig haben, wird
! ganz kurz in einem lebendigen Gespräch offen-
' bart. Das ist die Technik des geboretten Novel­
listen.
Selbst in den mindenverthigen Novellen
die Heyse geschrieben hat, ist die Anlage meist
vorttesilich. Und es ist leicht erklärlich, daß, auf
italienischem Boden diejenigen spielen, die über
alle anderen hinweg den Lorbeer verdienen.
Seine sinnenftohe Natur greift instinkttv nach
den uttgebrochenen, sinnlich starken, jedes Em-
pffnden kräftiger äußernden Kindern des Sü­
dens, und sein Schönheitssinn kann don in!
edleren Linien, leuchtenderen Farben, stolzeren
Gebilden schweben als bei uns. Seine schwäch­
sten Novellen werden deshalb die sein, in denen!,
er die ärmlichen Bewohner des Nordens mit
' ihrem kargen Gesichtsausdruck, ihrer Berschbos--


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 4 ]
klärte in der gestrigen Gemeindeausschnßsihung
daß er mit Rücksicht auf seine bevorstebcndc
Uebersiedlung nach Olmütz seine Stelle nieder­
zulegen gezwnnaen sei, dem Ausschusse jedoch
bis zum Abschlüsse der Wahlperiode noch an­
gehören werde. Diese Resignation wird mit
Bedauern zur Kenntniß genommen und Herrn
Scheu für sein verdienstvolles Wirken in der
Gemeindevertretung der Dank votirt. Bei der
hieraus stattgehab'en Ersatzwahl in den Gemein-
derath wurden die Herren k. u. k. Hau^tmann
d. R. F i ch t n e r. Edl. v. Fichtenhorst
und Max Z a i t s ch e k als Gemeinderäthe gc-
wähll.
(Sitzung -es Stadtverordneten- ßolke-
ginms vom 12. Alärz.) Die Tagesordnung der ge­
strigen Sitzung des Stadtverord'icten-Coücgmms
wurde in folgenderWeise erle igt: EinAnsuchcn eines
städk. Beamten um Rückvergütung der Ueber-
sieölungslosten wird der 2. Section und ein Be­
richt des städt. Bauamtes wegen Ausführung von
Zubauten im Forsthause zu Breze der 1. Sec-
tion zugewiesen.— Ein Gesuch um die erledigte
Bauamtsass>st nten-Siclle wird an die 3. Section
geleitet.— verstattet wird der Bericht der 2.
Sectton über eine Eingabe des Curatoriums der
Höheren Handelsschule wegen Errichtung einest.
Jahrganges an der Höheren Handelsschule.
Die Secton stellt folgende An träge: 1. Die
Stadtgemeinde Onnütz nimmt es auf sich, das
durch die Subventionen des Staates, des Landes,
des Handelsgrcmiums von Olmütz, der Olmützer
Sparcassa, durch die Einrahme von Schulgeldern
und Taxen eventuell nicht bedeckte Erforderniß
einer 4klassigen Handelsakademie in Olmütz zu
gleichen Theilen mit der Handels- und Gewerbe­
kammer zu decke», spricht jedoch den Wunsch aus,
daß ihr das L tatut zur Berathung und Beschluß­
fassung vorgelegt werde.
Der Herr Bürgermeister ergreift zu diesem
Gegenstände das Wort und sagt, daß gegen­
wärtig die Handelsschulen ausgestaltet werden;
man' wird die 3classigen Handelsschulen in
4classige umwandeln und denselben den Titbl
„Handelsakademie" verleihen. Unsere Handels­
schule könne da nicht zurückbleiben. Das Mini­
sterium habe in Aussicht aestellt, daß es die
für die Handelsschule gewährte Subvention von
3000 fl. auf 7000 fl. erhöhen werde. Das Cu-
ratorium der Handelsschule glaube eine Mehr­
belastung nicht befürchten zu müssen, nachdem
die Parallelclassen aufgelassen werden und der
Vorbereitungscurs entfällt. Voraussagen könne
man allerdings nicht, ob nicht dennoch weitere
Geldmittel in Anspruch genommen werden.
Das werde sich erst feststellen lassen, wenn der
Lehrplan festgestellt sein wird. Der Herr Bür­
germeister beantragt die Annahme der Sec-
tionsanträge. Dieselben werden sodann ein­
stimmig angenommen.
Erstattet wird der Bericht der 2. Section
über die Eingabe des Curatoriums der Höheren
Handelsschule wegen E richtunz einer Eiicnbahn-
academie an der hiesigen Höheren Handelsschule.
Die Section stellt foigeude Einträge: l. Die
Stadtvertretnng ist geneigt zu gleichen Theilen
mit der Handels- und Gewerbckammcr in Olmütz
für die Kosten der entsprechenden Unierbringung
einer E>senbabn-A'adenüe in Olmütz und deren
Einrichtung, dann für die sachlichen Bedürfnisse,
Bedienung, Beheizung, Beleuchtung und Reini­
gung der Schulränme und überdieß für das durch
anderweitige Beiträge nicht bedeckte Erforderniß
der Akademie jährlich auszukommen, behält sich
aber vor, seinerzeit bei Vorläge der Statuten ihre
dicßbezüglichcn Wünsche zum Ausdrucke zu
bringen.
Bezüglich dieser Angelegenheit bemerkt der
Herr Bürgermeister, daß sie mit jener der Er-
weitenmg der höheren Handelsschule zusam-
mönhänac. Die Eiseubahnakademie werde nicht
nur Mähren und Schlesien, sondern auch Ga-
lizien und die Bukowina mit Beamten versor­
gen. Die Eisenbahnakademien erhalten vom
Staate Subventionen, so z. B. jene von Linz
eine Subvention von 13.000 fl.; auch die Pri-
vatbahnen-Gesellschaften leisten Beiträge. Er­
sparnisse werde» dadurch erzielt werden, daß
eine große Anzahl von Lehrkräften der Han­
delsschule in. der Eisenbahnakodemic Verwen­
dung finden wird. Uebrigens werde man noch
Gelegenheit haben, auf diese Angelegenheit zu­
rückzukommen. Die Sectionsanträge werden so­
dann angenommen.
Eine Eingabe des Curaioriums der höheren
Handelsschule um Flüssigmachung der Beitra.'s-
' guole wird der 3. Section zugewiesen.— Meh­
rere Gesuche um die erledigte Erzberzogin Maria
Valertt-Waisciistiskung und ^’efuebe um das er­
ledigte Joses Wallci'da'schc Stipendium an der
Knabenbürgcrschulc werden der 2. Section zuge­
wiesen.— Ein Antrag des Gcmeinderatbcs be­
treffend die Pcrsonaldotation für den städtischen
Schlacht- und Biebhof un. Bcwcrbungsgesuchc
' um die Schlachlhofverwallersstclle werden an die
2. Section gcl itct.— In erster Lesung wird
j der Bericht der 2. Section über Gewebe um
; Unterstützungen aus dem Fonde der patriotischen
Hilfeleistung erstattet.— Be'chlosscn wird je ein
Pros. Jcitcllcs'sches Stipendium den Schüler nnen
. Friedcrike Hönel, Anna Ullmann und Aloisia
^ Langer zu verleihen.— B.schloffen wi d einen
1 erledigten allgemeinen Siecdeastiftungsplatz der
I Pfründnerin Franziska Janoschka zu verleihen.
:— Beschlossen wird ein Eduard Hamhurgci'schcs
! Stipendium an der Mädchen-Bolks und Bürgcr-
senheit, ihrer verborgenen Keuschheit und Em­
pfindungstiefe zeichnen will. Was Storm- so
gut konnte, kann er nicht. Es muß glänzen
und leuchten, wo er sich heimisch fühlen soll.
Seine Sinnenfreudigkeit wird manchmal zur
Sinnlichkeit, seine Schönheitssehnsncht zur Vor­
liebe für Prunk und Pracht. Er hat eine ge­
heime Schwäche für die oberen Zehntausend,
für den Luxus. Bettler und arme Leute mag
er nur in Italien, wo auch sie stolz und frei
in dem Land der Sonne und Schönheit er­
scheinen. Um Liebe und Freundschaft— nur
um sie— handelt es sich in seinen Dichtun­
gen; der Kampf ums Brot, die gemeine Noch
des Lebens kannte keiner seiner Helden. Und
leichtlich mag es geschehen, daß knifflige, aus­
getüftelte Probleme an Stelle großer' starker
und natürlicher treten— „Luxus'gefühle", um
das Wort zu brauchen, zur Darstellung gelan­
gen. Ein Dichter des Luxus ist in einem Sinne
Paul Heyse— ganz im Gegensatz zu Gustav
Frehtaw der das Volk direct bei der Arbeit auf»
suchte. Ein Heyse'scher Officier drillt keine Sol­
daten sozusagen— er liebt nur. Alle berufli-
chen Ablenkungen sind ausgeschaltet.
Es ist darnach unschwer verständlich,' daß
man^Heyse oft vorwarf, er bleibe an der äuße-
kleben, er sei im Grunde der Mate-
rialgt comme il saut. Sein großer Ro-
man Kinder der Welt" leistete dieser Anschau-
ung Vorschub. Und thatsächlich: Heyse gibt sich
der schönen Erscheinung absolut hin, er begehrt
n u r Erdenschönheit, aus dieser Erde nur qnil-
len seine Freuden. Nie steigt seine Sehnsucht
empor und klopft an die Pforten des Himmels.
Er glaubt weder an diesen Himmel, noch er­
sehnt er chn: die Welt ist reich genug und
schön genug— er braucht nichts weiter. Damit
ist der Gcnensatz zum Christenthum bestimmt.
> Neben seinen Leistungen in der Novelle
stchen alle übrigen zurück. Nur in der Lyrik
hat er hier und da einen Gipfelpunkt erreicht,
so in dem allgemein bekannten, wunderschönen
! ..Dulde, gedulde Dich fein... ." Im ganzen
erdrückt die Pracht seiner Bilder, die glänzende
äußere Form in seiner Lyrik oft die Empfin­
dung. Nur als ein großer Schmerz ihn packte,
als sein Knabe starb, als feinem Vaterhcrzcn
die tiefsten Wunde geschlagen ward— da er­
klangen doch echte Herzenstönc, die keine For­
menpracht ersticken konnte, deren Wärme sich
dem nachfühlenden Gemüthe voll erschließt.
Auch wo die Tiefe der Empfindung nicht so
nothwendig ist, in launigen Rciscbriefen an
Freunde, in fein pointirten Sprüchen, in Schil­
derungen rc., ist Hehsc ein so graziöser und
glänzender Poet, daß man immer von neuem
daran seine Freude hat. Sein „Spruchbüchlein"
ist noch immer viel zu wenig gewürdigt.
1 Als Dramatiker ist ihm kein dauernder
Erfolg beschieden gewesen, so sehr er danach
sein Leben lang gestrebt und getrachtet. Nur
„Hans Lange", ein vieractigcs Schauspiel, das
in Berlin am 28. November 1864 in Scene
hing. erschien des öfteren aus den Brettern.
Vielfach ist der Glaube verbreitet, als seien die
Heyse'schen Dramen rein theatralisch wirkungs­
los. Das müßte bei einem Dichter, der in der
schule der Schülerin Marie Neuinann zu verleihen.
— Erstattet wird in 1. Lesung der Bericht der 3.
Section betreffend die Besetzung einer Forstver-
walkerstelle und einer Forstamtsass'ftentenstellc.Dic
Section beantragt die Forstmrwalterstellc in
Horkau dem städt. Forstamlsassistentcn Herrn
Franz Dworak zu verleiben und die erledigte
Forstamtsassistcntenstclle im Conrurswcge auszu­
schreiben. Weiters beantragt die Section den
Fo!stverwaltcr 2. Classe Herrn Jgnaz Zlamal in
die 10. Rangsclasse einzntbeilen und demselben
dm Titel eines Oberförsters zu verleiben.—
Beschlossen wird dem Ansuchen eincr^-örstcrswaise
um Bewilligung einer Pension stattzugeben.—
In erster Lesung wird der Bericht der 3. Section
über das Gesuch des Herrn Stcfan Kauer um
Bc>leihu»g des Heimat- und Bürgerrechtes er-
statiet. Die Section beantragt diesem Ansuchen
stattzugeben. Schließlich werden die Anträge der
l. und 3. Section betreffend die Caualsiation
der Stadt Olmütz angenommen und wird sodann
die öffentliche Sitzung in eine vertrauliche umge­
wandelt.
(Heveralversammkung des Hlmützer He-
werbevercins.) Gestern Abends fand in den
Vereinslocalitäten die diesjährige Generalver­
sammlung des Olmützer Gewerbevereines statt.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den
Präsidenten Herrn Raimund N i e t^s ch e er­
stattet Herr Vereinssecretär Josef Föhner
den umfangreichen, alle Vorkommnisse im
Bercine besprechenden Jahresbericht. Aus die­
sem Berichte ist zu entnehmen, daß der Verein
gegenwärttg zwei Ehrenmitglieder (Josef von
Engel und Freih. v. Pillerstorffl, 23 Grün­
der und 235 Mitgl eder, zusammen daher 260
Mitglieder zähle. Im vergangenen Jahre sind
fünf Mitglieder: dir Herren Franz Englisch,
Fibich, Janisch, Alois Müller und Wilhelm
Nather verstorben. Die Versammlung bringt
die Trauer über das Hinscheiden dieser Herren
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck.
Die Angelegenheit der schon längst geplanten
Errichtung einer Dienstvermittlungsansialt in
Olmütz konnte, wie der Berichterstatter mit
theilt, nicht durchgesetzt werden, da die hebe
Statthalterei das betreffende Ansuchen abschlä­
gig beschied. Man werde jedoch einen Ausweg
finden, indem man eine Erwerbs- und Wirch
schaftSgenossenschaft gründen werde. In war­
men Worten gedenkt der Bericht des den Ver­
ein hoch ehrenden Besuches des Mährischen Ge­
werbevereines. Im abgelaufenen Jahre wurde
der deutsch-mährische Gewerbetag in Olmütz ab­
gehalten, der einen schönen Verlauf nahm. Der
Verein habe Herrn Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber bei seinem Amtsantritte telcgrapbiich
begrüßt. Beklaqenswerth sei es, daß durch die
Errichtung von Consumvereinen in Olmütz
Novelle so zu spannen, die Fabel so kräftig
herauszuschälen, die übliche Haupt- und Ent
scheidungsscene so interessant zu gestalten weiß
doppell Wunder nehmen. Aber nicht daran
scheitert Heyse im Drama. Im Gegentheil: er
ist eher zu viel als zu wenig theatralisch.
Nur die dramatische Linie fehlt ihm: statt
der Handlung bietet er solche verknüpfte Bilder,
und die Scene gewinnt, was die Handlung
verliert. Das ist selbst in „Hans Lauge" bet
Fall, dem Besten, was ihm auf dramatischem
Gebiete gelang; das ist noch mein der
Fall in dem historisch-patriotischen Schauspiel
„Colbcrg". In den vielen späteren anfgesühctci'
und nicht aufgeführten Bühnenschi'"'ungei:
wollte dem Dichter die wuchtigere, gröbere Li
niensührung, die das Theater verlangt, noch
weniger gelingen.'
An seinem 70. Geburtstag mag Paul
Heyse dankbar zurückblicken. Er war ein Kind
des Glückes— er ist es geblieben, auch darin,
daß er ins biblische Alter hineingeht mit feite
ner Rüstigkeit und mit fast ungeschwächtcm
Schaffensdrang. Als eine Art Ehrenpräsident
der deutschcir Litteratur begrüßen wir ihn beut.
Er selbst hat sich einst, als die Jugend scharf
gegen ihn vorging, mit den Worten getröstet:
„Wirst man Dich turn alten Eisen,
Laß Dich's keine Thräne kosten.
So allein kannst Du beweisen,
Daß Du sicher bist vor'm Rosten."
Das Sprüchlein ist gut. Und herzlichst sei
gewünscht, daß es noch lange für ihn Gelung
behält!


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 5 ]
dem Wandels- und Gewerbestande großer
Schaden zugefügt werde u. z. umsomehr, als
eine Controlle nicht möglich se-, ob nur Ver-
einsmiiglieder allein ihre Bedürfnisse in diesen
Consumvereinen decken. Hervorzuheben ist die
Errichtung einer Centralwerkstätte in Olmütz,
welche sich als sehr practisch ertvies, ebenso die
Abhaliung des Bautischler- Curses, der gute
Früchte tragen werde. Sehr erfreuliche Resul­
tate lieferte auch die im vergangenen Jahre ab­
gehaltene Lehrlings-Arbeiten-Ausstellung. Wet­
ters wird über den derzeitigen Stand der Ge-
werbeauSstellungsangelegcnheit referirt. Schließ­
lich wird allen Corporationen, Einzelnpersonen
und der Tagespresse, wblche dem Vereine För­
derung und Unterstützung zu theil werden lie­
ßen, tsieftir der wärmste Tank gezollt. Der Be­
richt wird mit vielem Beifalle ausgenommen
und dem Vereinssecretär Herrn Joses F ö h-
n e r die Anerkennung und der Tank ausge­
sprochen. Herr Vereinscassier Adolf B e ck er­
stattete sodann den Cassabericht. Ueber Antrag
des Herrn Franz B ö h m wird Namens der
Rechnungsprüfer dem Cassier und Verwal­
tungsrathe die Eittlastung ertheilt. In den Ver-
waltunqsratd wurden die Herren Julius B e ck,
Josef Paradeiser, Carl S t r a w a, Frz.
W o j 1 e k, Joses Zaoralek und Hans
Zbitek wieder gewählt. Zum Präsidenten
wurde Herr Raimund N i e t s ch e und zum
Bicepräsidcnten Herr Carl W l a k a wiederge­
wählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Her­
ren Franz B ö h m und Rudolf W l a k a aber­
mals gewählt. In den Ausiichtsrath der Spar-
und Vov^ußcassa wurden wieder gewähr die
Herren: Franz B ö h m, Josef F r!a s s i n e,
Raimund N i e t s ck e und Franz K o tz u r e k.
Zur befriedigenden Kenntniß wurde genom­
men, daß der Verein im heurigen Sommer
eine Ercursion nach Brünn zum Besuche des
mäbriichen Gewerbcvcreines veranstalten werde.
Bezüglich der im heurigen Jahre stattfindenden
Lchrliiigsarbriten-Anssielluiig betonte Herr Ge-
nossenschaftSvorsland Josef L o e w die Wichtig­
keit dieser Ausstellungen und forderte die Her­
ren Meister auf, dieser Angelegenheit ihr Au­
genmerk zuzuwenden. Herr Malzfabrikant Ad.
Haas besprach sodann den Kohlenarbeiter-
strike iit Mahr.-Tstrau und dessen Rückwirkun­
gen auf Handel und Gewerbe durch die enornre
Steigerung der Kohlenpreise. Redner.' glaubt,
daß nur eine Verstaatlichung der Kohlenwerke
dem Uebclstande ein Ende machen könne und
stellt den Antrag, auf Annahme einer diesbe­
züglichen Resolution. Herr L e f e n d a spricht
über die Cartcllirung der Großindustrie und
insbesondere jene der Eisenwerke. Es wird be­
schlossen, diese Angelegenheiten dem dem Ver-
waltungSrarhe zur Erledigung abzutreten.
Schließlich brachte Redacteur S e e t h a l e r i>ie
Angelegenheit der Pariser Weltausstellung zur
Sprache und wünscht, daß sich der Olmütze:
Geiverbcverein der Ercursion des Mähri'chen
„ArfmffM Dr. 113.“
Von ßmil Haborian
50. Fortsetzung.
„Armer Kerl," stieß er hervor. „Und ich
sage dir, daß an dem Tage, wo du mit dem
Polizeicommissar zusammen gebolt worden bist,
um den Tiebslabl sestzuslclle», du— ich will
nicht sagen aewiß, aber sehr wahrscheinlich—
das Mittel zwischen deinen beiden großen dum­
men Handen hattest, n>n herauszubringen, welcher
Schlüssel, ob der des Bankiers, oder der des
Cassiers dazu gedient hatte, den Diebstahl zu
begehen."
„Das wäre?"
„tu willst Be reise? So bore. Erinnerst
du dich des Stricks, den du am Geldsckrank be­
merkt hast? Er ist dir aufgefallen; du hast bei
seinem Anblick einen Ausruf nicht zurückhalten
können. Du hast ibn sorgfältig mit dem Ver­
größerungsglas betrachtet und hast dich überzeu­
gen kennen, daß er noch ganz frisch sein mußte.
Damals sagtest du dir, und das mit Recht, daß
der Dieb den Strich im Augenblick der Tbat
gemacht haben müsse. Und womit? Augenscheinlich
mit einem >Lcklüsscl. Da auf hin hättest du dir
die Scklüssel des Bankiers und des Cassiers
geben lassen müssen, um sie aufmerksam zu unter­
suchen. Einer davon mußte außen am Bart wenig-
Gewerbevereines nach Paris anschließen möge.!
Nach der Versammlung fand eine gemüthliche
Zusammenkunft in der Restauraüon des „Hotel
Goliath" statt.
(Ireiwiltige Ie«erw,hr.) In der gestern
Abends abgehaltenen Corpsversammlung der freiw.
Feuerwehr wurde Herr Med.-Dr. Fr. Langer
zum Corpsarzte gewählt. Hierauf fanden die
Zugsversammlungen statt und wurden beim
Stcigerzuge Herr Richard Siebert zum Zugs­
commandanten und die Herren Johann F olti n,
Peter Drexler und Franz F r ö m m e l zu
Rottenführern, beim Spritzenzuge Herr Fabian
Karg er zum Zugscommandanten und die Her­
ren Carl Titz, Johann Nawratil und
Gustav B i tt ne r zu Rottenführern gewählt;
bei der Schntzmannschaft und dem Sanitätszuge
wurde Herr Franz Mann zum ZugS-
commandanten und Herr Johann S t r a t il zum
Rottenführer gewählt.
(Der tschechisch-politische Wer ein) für
Nordmädren veranstaltet kommenden Sonntag
hier im „nar. dum“ eine öffentliche Volksver­
sammlung, auf deren Tagesordnung die Bespre­
chung der gegenwärtigen politischen und wirth-
schaftlichcn Lage steht. Zu dieser Versammlung
sind die Abgeordneten Dr. Zacek, Skala, Swo-
zil, Staiostik, Vychodil und— Berner eingela­
den. Da bei derselben unter dem Titel einer
Besprechung der allgemeinen Lage auch die
Octoberunruhen sowie das Aufgeben der tschechi­
schen Obstruction zur Sprache kommen sollen,-
so dmf man begierig sein, ob die Versammlung
zu neuer Agitation, oder zur Auseinandersetzung
zwischen den Tschechen untereinander führen wird.
(Dom Fheater.) Unsere Bühne brachte
gestern L'ArrongeS Volksstück „Mein Leopold"
zur Aufführung. Wie wenig die Einstellung dieses
überoft gehörten Stückes den Wünschen des
Publicums entsprach, davon gab das schwach be­
suchte Haus Kunde. Eine Nöthigung zur Auf­
nahme des Stückes ins Repertoire war um so
weniger vorhanden, als keiner unserer Komiker
den alten Weigel studirt hatte und die Rolle
somit dem Künstler für Alles, Herrn Fried-
heim, übertragen werden mußte. Dieser löste
zwar seine Aufgabe mit scfteucr Routine, allein
man merkte, er stand auf fremdem Boden. Der
tr.ffliche Ebarackerdarfteller solfte sich zu der­
artigen Experimenten nicht gebrauchen lassen, und
die Direktion sollte so vernünfti; sein, derartige
Experimente zu unterlassen. Sie nützen weder
dem Ansehen, noch der Caffc der Bühnenleituug.
Das Publicum verhielt sich der Darstell ng
gegenüber recht passiv.
(Das «e«e Stadttheater ia Znaim.)
Das nach den Pläne» des Wiener Architecten
Herrn Alexander Graf von der Stadtgcmeinde
Znaim auf dem Salisplatze neu erbaute Stadt-
theater, für welches eine Ausgabe von 130.000 fl.
veranschlagt wurde, ist in baulicher Hinsicht voll­
kommen fertiggestellt und es wird nunmehr die
innere Einrichtung vorgenommen. Mit der An-
stcns einige Atome der grünen Farbe ausweisen,
mit der man das Eisen der Geldschränke anstreicht."
Mit geöffnetem Munde hatte Fanferlot
dieser Erklärung zugehört. Bei den lclzten Worten
schlug er sich heftig anf die Stirne und rief aus:
„Ich Dummkopf!"
„Jawohl," erwiderte Lecog, „du Dumm­
kopf! Ist es möglich, dieses Anzeichen springt dir
in die Augen, und du vernachlässigst es und ziehst
nicht den geringsten Schluß daraus! Und dock ist
hier der wahre, der einzige Ausgangspunkt des
ganzen Falles. Wenn ich den Schuldigen aus­
findig mache, so werde ich es nur diesem Strich
zu verdanken haben, und ich will und muß ihn
auffinden.
Von ferne kann es Fanferlot wobt passiven,
daß er Ueblcs von Lecog redet und ihm muthig
entgegentritt, aus der Nähe jedoch ist er unwider­
stehlich dem Einstuß unterworfen, den dieser
außerordentliche Mann auf jeden ausübt, der
mit ihm z» thun hat. Die genaue Auskunft über
die kleinste Einzelheit, die er soeben erhielt, ver­
wirrte seine Gedanken völlig. Wie und wo hatte
sie sich Z'ccog verschafft?
„Sie haben sich also um den Fall ange­
nommen, Meister?" fragt er.
„Offenbar; da ich aber nicht unfehlbar bin,
kann mir ein kostbares Anzeichen entgangen sein.
Nimm einen Stubl und beichte mir alles, was
du weißt."
bringung von Dekorationen wird in den nächsten
Tagen begonnen werden. Um die Herstellung des
Bühnenvorhanges haben sich mehrere Künstler
beworben.
(Die diesjährige Ksuptversammkuug des
Sträffiugs-Aürsorge-Wereines für Währe«
»nd Schlesien,) findet L-amstag den 24. März
l I. Abends 5 Uhr in den Localitäten der mähr.
Advocatcnkammer, Lazansko-Platz Nr. 3 in Brünn
statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Er­
stattung des Geschäftsberichtes des Bereinsaus-
sbuffes für das Jahr 1899; 2. Bericht des
Cassiers über die Gebahrung mit dem VercinS-
vcrmögen im Jahre 1899: 3. Bericht der Rech-
nungs-Rcvisoren; 4. Neuwahl des Vereinsans-
schusses; 5. freie Anträge. Sollte zu dieser
Hauptversammlung die nach§ 14 der Vereins­
statuten forderliche Anzahl von Vereinsmi'gliedern
nicht erscheinen, so wird eine Stunde nach dem
oben angegebenen Termine die zweite Hauptver­
sammlung mit derselben ^Tagesordnung eröffnet
werden, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der
anwesenden Vercinsmitglieder beschlußfähig ist.
(Weisellipevdmm für Waris.) Der hohe
mähr. Landesausschuß gewährte über Vorschlag
der deutschen Section des h. mähr. Landescultur­
rathes dem im nördlichen Mähren anf dem Ge­
biete des ländwirthschastlichen Fortschrittes thä­
tigen Lehrer Hrn.Vitus Stanzet ausHohen-
fluß zum Besuche ter Pariser Weltausstellung
ein Reisestipendium von 300 fl.
(Letheikung mit der Iubiäums-Wedaille
für tzivik-Staatskiedienffete) Auf Gründ der
Allerhöchsten Enffchließung vom 7. März 1900
wurde der Anspruch auf Bethellung mit der
Jubiläums-Medaille für Civil-Staatsbedienstete
nachträglich zuerkannt: 1. Ten auf systemisir-
ten Dienstposten untergebrachten Manipulations-
Tiurnisten, welche am 2. December 1898 be­
reits drei Tienstjahre in dieser Eigenschaft voll­
streckt hatten: 2. denjenigen Posterpeditoren. die
am 2. December 1898 bereits fünf Tienstjahre
in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich
3. denjenigen Hilfsbeamten des Postsparcassen-
amtes, welche am 2. December 1898 bereits
drei Tienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt
und das 21. Lebensjahr zurückgelegt hauen.
Wegen Gelrendmachuna des Anin-meßes auf
Betheilung mit der Medaille werden die erfor­
derlichen Weisungen demnächst binausgegcben
werden.
(Auterhaktungs- Abend im deutsche»
ßaffno.) Am nächsten Samstag, den 17. d. M-,
findet im deutschen Easino ein Unterhaltungsabend
statt, der mit Concertvorträgen der Musikcapelle
des 93. Jnf.-Rgts. eröffnet wird. Hierauf wer­
den mittelst des Sciopticons dargestellte Bilder
gezeigt werden. Näheres werden wir noch mit­
theilen.
(Dorstcht keim Werkaute vrenukarer
Stoffe.) Ueber Anordnung der hllsigeu Gewerbe­
behörde bat der Vorstand des Handelsgrcmiums
an die hiesigen Kaufleute ein Cucular versendet.
Lecog gegenüber kann weder von List noch
Zweideutigkeit die Rede sein. Fanferlot war also
durchaus wahrhaftig, was vei ihm selten geschah.
Gegen das Ende seines Berichts jedoch, in einer
Anwandlung von Eitelkeit, versäumte er zu er­
zählen, wie ibm die Gopsv und der dicke Herr
mitgespielt hatten.
Zum Unglück ist Lecog nie halb unterrichtet.
„Es kommt mir vor. mein li.bes Eichkätz-
chen, als hättest du etwas vergesse». Bis wohin
bist du der leeren Droschke nachgelaufen?"
Fanferlot erröldete trog seiner Dreistigkeit
bis zu den Haarwurzeln und senkte die Augen,
wie ein ertapptes Schulkind._
„Was," stammelte er, das wissen Sie auch,
Meister? Wie konnten Sie .._••*„’
Ein Gedanke durchmhr chn plötzlich, so
daß er vom Stuhl aufsprang und rief:
„Jetzt komme ich darauf. Der decke Herr
mit dem rothen Backenbart, das waren Sie."
Das Erstaunen, das sich auf seinem Ge­
sichte malte, gab Fanserlot einen so wunder­
lichen Ausdruck, daß Lecog lächeln mußte.
„Also Sie waren es," rief der Agent bc.
wundernd aus, „Sie waren der dicke Mann,
den ich so genau gesehen habe und nicht er-
kannte. O, Meister, was würden Sie für einen
Schauspieler abgeben, wenn Sie wollten! Ick
war auch verkleidet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 6 ]
durch welches dieselben auf dir Verordnungen aus
dem Jahre 1865 und >868 aufmerksam gemacht
werden, welche die äußerste Vorsicht beim Um­
füllen und beim Verkaufe von Benzin und ande­
ren brennbaren Mineralölen vorschreiben. Insbe­
sondere wird auf die Vorschrift aufmerksam ge­
macht, daß das Umfüllen solcher Stoffe nicht in
der Nähr von Licht erfolge und daß dabei nur
dichte Flaschen, speciell Blcchflaschen, gebraucht wer­
den mögen. Der letzte auf dem Niederringt statt­
gehabte, durch eine Benzinexplosion entstandene
Brand hat zu diesem Schritte des Handelsgre­
miums Veranlassung geboten.
(Selbstmord eines Apothekers) Wie
man uns aus Stern berg mittheilt, hat da­
selbst gestern Mittags in den KioSkanlagen der
dortige Apotheker Herr Franz Xaver Sachs
einen Selbstmord begangen, indem er Gift nahm.
Das Motiv dieses Selbstmordes ist unbekannt.
(Selbstmordversuch.) Heute in der ersten
Morgenstunde hat in einem Mannschaftszimmer
der Spitalskaserne ein Zugsführer des k. u. k.
Jnft.-Rgts. Nr. 54 in selbstmörderischer Absicht
aus einem MannschaftSgewehrc einen Schuß gegen
sich abgefeuert und wurde in schwerverletztem Zu­
stande in das Garnisonsspital überführt. Was
den Zugsführer zum Selbstmorde veranlaßte, ist
vorläufig nicht bekannt.
(A«fgefu«de»e Kiudeskeiche.) Auf dem
hiesigen katholischen Fricdhofe fand gestern Nach­
mittags ein Arbeiter in einer neben dem träfet
seines Kindes befindlich gewesenen Erdvertiefung
den öberflächlich mit Erdreich bedeckten Leichnam
eines Kindes. Der durch diesen Fnnd nicht wenig
erschreckte Arbeiter verständigte von dem selben
zunächst den Todtengräber und sodann die Sicher­
heitsbehörde, welche letztere nach Aufnahme des
Thatbestandes die Uebertragung der Kindesleiche
in die städt. Todtenkammer behufs Vornahme der
gerichtlichen Obduction veranlaßte. Allem Anscheine
nach dürfte nämlich im vorliegenden Falle eine
strafbare Handlung gegeben sein, was augenblick­
lich bei dem bereits eingetretenen Berwesungszu-
stände des Leichnams nicht sichergestellt werden
konnte.
(Verstorbene i« Hkmüh) in der Woche
vom 4 bis 10. März 1900. FranziskaSkobrtal,
AmtSdienersgattin, 52 Jahre alt, Lnngentuber-
culosc, Frohnleichnamsgassc 16. 2. Mechtildis
Ott, Ordensschwester, 66 Jahre alt, Alters­
schwäche, Katharinengasse, Ursulinen- Kloster.
3. Elisabeth Rada, Steinmetzerswitwe, 76 Lahre
alt, Herzlähmung, Laudongasse 10. 4. Alois
Dobcs, Magazineurskind, 2 Monate alt, Darm-
catarrb, Oberring 4. 5. Otto Hcrsch, Fleisch-
hauerskind, 14 Monate alt, Hirnhautentzündung,
Bcrlorenegasse 32. 6. Franz Spacil, Kind einer
Bedienerin, 15 Monate alt, Vungenentzündung,
Sporergassc 9. 7. Paula Doffek, Kellermeisters­
kind, 6 Wochen alt, Magendarmcatarrh, Schweden­
gasse 10. 8. Adalbcrt Suchv, Viehhändlerssohn,
7 Jahre alt, Hirnhautentzündung, Böhmcngassc 5.
9. Julius Zabradnicck, Vogclpräparateur, 48.
Jahre alt, Nierenentzündung, Franz- Josef-
Straße 22.
(ßiu Meteor.) Am letzten Sonntag, den
11. d. Abends V 4 7 Uhr sah man hier ein pracht­
volles Meteor. Dasselbe Phänomen wurde auch
in Hohenstadt zu gleicher Zeit beobachtet. Wie
man uns von dort berichtet bewegte sich das
Meteor in der Richtung Nord-Ost; es zeigte ein
intensiv weißes üickt. Ueber dieselbe Naturer­
scheinung wird aus Troppau geschrieben: Gestern
Sonntag, den I I. d. gegen halb 7 Uhr Abends
beobachteten einige von Ottendorf kommende
Spaziergänger ein prachtvolles Meteor. Dasselbe
erschien in der Nähe des Abendstcrnes Venus und
hatte das Aussehen eines sehr hell leuchtenden
circa 1y 2 Meter langen Stabes, der einen spitzen,
schwachen Lichtschweif nach sich zog. Das Meteor
bewegte sich, mit mäßiger Geschwindigkeit in nörd­
licher Richtung und erlosch als es scheinbar über
der Irrenanstalt schwebte.— Dasselbe Meteor-
würde gleichzeitig auch von Ausflüglern in Grätz
und in Ratibor gesehen.
(Zlmtausch der Stempelmarke») Dom
1. Mai 1900 an können Stempelmarken, welche
auf Gewerbs- und Handelsbüchern, dann Blan-
quetten von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch
verschrifsmäßige, vor dem I.März 1898 erfolgte
amtliche Uebcrstempelung zur Verwendung gelangt
sind, nur dann umgetauscht werden, wenn die
Stempelmarken keiner älteren, als der Emiffion
>893 angehören und wenn nicht schon aus dem
Inhalte der auf dem betreffenden Blanquetten
befindlichen Eintragungen hervorgeht, daß dieselben
vor dem I. März 1898 in Gebrauch genommen
waren. In Ansehung der vor 1. Mai 1900 an­
gebrachten Ansuchen um Umtausch von obliterirtcn
Stempelmarken älterer Emissionen bleiben dir
bisher geltenden Vorschriften in Kraft.
(Die vereinigte» MühkenverbLnde Hester-
reichr vei de» Ministerien) Donnerstag, den
8. d. sprach eine 12glicdrige Deputation der 17
vereinigten Mühlcnverbände Cisleithanicns beim
Ministerpräsidenten, dann bei dem Handels-,
Ackerbau-, Finanz- und Eisenbahnminister vor,
um denselben Denkschriften und Petitionen in
Betreff Beilegung der Mutrerkornkrage, Beseiti­
gung der Steuerfreiheit der Freilager ungarischer
Mühlen in Oesterreich und wegen Errichtung
einer Müllerfachschule zu unterbreiten. Der
Eisenbabnminister machte dir Deputation auf die
tarifarischen Begünstigungen aufmerksam, welche
von Seite der ungarischen Regierung den unga­
rischen Exportmühlen zur Hebung der Mchlaus-
fuhr in das Zollausland und zur Förderung der
Einfuhr nach Oesterreich gewahrt wurden, und
wies außerdem auf die Gefahr und große
Schädigung hin, welche daraus für dic österrei­
chische Mühleiiindustric entstehen könne, wenn das
ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde,
als Getreide. Sämmtliche Minister sicherten der
F eputalin» bezüglich der vorgebrachten Wünsche
die vollste Unterstützung zu, versichernd, daß sie
die große Bedeutung, welche die österreichische
Mühlenindustrie für dic gcsammte Volkswirth,
schaft habe, zu schätzen wissen und anerkennen,
daß jdicse Industrie nach den letzten schweren
Jahren der vollsten Unterstützung und Förderung
bedürfe. Außer an die erwähntcnMinister wurde
seitens der Mühlenvecbände auch an das Abge­
ordnetenhaus, ffwie an den Landwirthschafts-und
Jndustrierath Petitionen um Beilegung der Mut­
terkornfrage überreicht.
(Was die Ayanlaste macht!) In den
letzten Tagen spielte sich vor dem k. k. Kreis­
gerichte in Teschen ein Fall ab, in welchem
die Gebrüder I u r n a in Paskau bei Friedck
beschuldigt waren, Paskaucr Bier als „Original-
Pilsner" aus dem bürgerlichen Bräuhause an
die Wirthe in Friedek verkauft zu haben. In­
teressant sind die Zeugenaussagen. So erklärte
der Gastwirth A. Bcrgcr aus Friedck auf die
Frage des Vorsitzenden, ob sich später wegen der
Qualität des Bieres kein Anstand ergeben habe,
daß die Gäste das Bier jederzeit für gut befun­
den hätten. Er erfuhr erst durch den Vertreter
des Pcksner Bräubauses daß er kein Pilsner,
sondern Paskaucr Bier ausschenke. Auf dic Frage,
wieso dieser tavon gewußt habe, gibt Zeuge an,
der Vertreter habe gewußt, daß Jurna's fein
Pilsner Bier mehr beziehe», sonst hätte auch er
es nicht erkannt. (Große Heiterkeit im Publi-
cum.) Hotelier Philipp Neumann sagte. Niemand
habe das Bier beanständet. Einmal habe er echtes
Pilsner Bier ausgeschenkt und dieses sei von den
Gästen nicht als Pilsner Bier hingestellt worden,
man habe von ihm „echtes", also Paskaucr Bier
verfangt. (Große Heiterkeit.) Präsident: Da sieht
man, was Phantasie macht! Zeuge Th. Waschek,
Frühstückstubenbesitzer in Friedck, deponirtc, er
schenke zweimal in der Woche Bier aus. Jurna
habe ih>n den Antrag gemacht, PckSncr Bier aus
seinem Depot zu beziehen. Auch er erhielt, obne
es >u wissen, für echtes Pilsner Paskaner Bier.
Auch er habe, trotzdem er Bierkenner sei, kc neu
Uebergang vom echten Pils zuin Paökaucr Bier
bemerkt. Um die Zeit des größten Bedarfes habe
er wahrscheinlich nur PaSkaner Bier ausgeschenkt.
„Ich schenke noch jetzt Paskaucr Bier, und' es wird
von Vielen für Pils gehalten." Auch der Staats­
anwalt Konwalicka legte das Geständniß ab, er
habe Paskaucr Bier als „Pils" getrunken und es
habe ihm großartig gemundet. (Stürmische Hei­
terkeit.) Dic Verhandlung über diesen eigenarti­
gen Fall endete mit dem Freispruchc der
Angeklagten vom Verbrechen des Betruges, da­
gegen wurden Albin und Eugen Jurna wegen
Vergehens gegen das Markcnschutzgesetz zu einer
Geldstrafe von je 1000 Kronen zu Gunsten des
Armenfonds von Friedek verurtbeilt. Ferner ist
es dem Bürgerlichen Bräuhause in Pilsen gestat­
tet, binnen vierzehn Tagen dcnUrthcilsspruchauf
Kosten der Brüder Jurna zu veröffentlichen. End­
lich wurde den Angeklagten eine gemeinsame Geld­
buße im Betrage von 600 Kronen zu Gunsten
des Pilsner Bräuhauscs auferlegt.
Telegramme
des „Wäyrischen Hagötatles".
(Aom ßorrespoudenz-Vurean)
Lembcrg, 12. März. Wegen der am hie­
sigen Polotecknikum veranstalteten Srudenten-
Demonstraliorcn hat beute der Rcclor bis auf
Weiteres dic Scksicßung dieser -^ochsäiutc verfügt.
Paris, 12. März. In der Dcputinci:-
kammer brachte der Unterrichtsminister Lcygues
eine Creditforderung von 2,200.00s» Francs zum
Zwecke der Wiederherstellung des Theaire Fran­
cais ein. Die Kammer setzt dic Budget Tebane
fort.
Verona, 12. März. Cardinal di C a-
n o s s a ist heule Vormittags gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. März. „Daily News" mel-
den aus Britstown vom 9. d. M.: Eine Im
tische Abtheilung kämpfte Dienstag den ganzen
Tag mit den Aufständischen und lehne Miu-
woch hierher zurück. Auf englischer ceue wur­
den 14 Mann verwundet, 9 Mann werden vcr-
mißt. Aus Seite des Feindes belnig der Ver­
lust 5 Todte und mehrere Verwundete. T:e
Aufftändischen räumten Houwalcr und zogen
sich nach Pricska zurück. Dasselbe Blair meldet
aus Aasvogelkop vom 11. d. M. 7 1? Ufcr
Abends: Marschall Roberts setzte seiner' Vor­
marsch ostwärts fort und ist heute bis Aasvo-
gclkop gelangt. Aus dem Wege dahin rvurden
keine Boercn gesehen. Die englischen Truppen
sind nur 25 Meist,, von Bloemsontcin cinfenir.
London, 12. März. Amtlich wird gc
meldet: General Gatacre berichtet unter dem
heutigen, daß er sich gestern eine Meile von der
Bcthulic-Eiscnbahnbrücke entfernt befand. Letz­
tere sei thcilwcise zerstört. Der Feind balle das
gegenüberliegende Ufer inne. Marschali Roberts
tclcgraphirt vom Aasvogelkop unter dem heu­
tigen: Wir hatten während des geslrigerr Mar­
sches keinen Widerstand. Die Verlustliste vom
10. d. M. ist noch nicht vollständig bekannt.
Zwei weitere Offieicrc sind todt, drei verwunde,.
London, 12. März. Rcuter's Lsstcc mel­
det aus Colcsberg: Die fahrbare Brücke über
den Orangcriver wurde Samstag vom Feinde
zerstört. Die Anlage derselben kostete seinerzeit
viele tausend Pfund.
London, 12. März. (Meldung des Reu-
ter'schcn Bureau.) In hiesigen »vobl unterrichteten
Kreisen herrscht kein Zweifel darüber, daß dic
Regierung r er südafrikanischen Rcpublit jüngst
einen Vorschlag an die britische Regierung ge­
langen ließ; es ist aber nicht .bekannt, wie der­
selbe formulirt war. Von officiellen Stellen ist
jedoch irgend welche zuverlässige Mittbeilung nicht
zu erhalten, ob die Regierung einen derartigen
Vorschlag erhielt. Die Meldung, daß der i» der
letzten Woche abgehaltene besondere Ministerratb
diese Angelegenheit erörtert habe, ist unbegründet.
A m st e r d a m, 12. März. Das hiesige
Rcutcr'schc Bureau meldet: Eine an vertrau
enswürdigcr Stelle i» Haag eingeholte Infor­
mation bestätigt, daß der' Präsident Krüger
durch dic Vermittlung der Consuln der aus­
wärtigen Regierungen in Pretoria an dic Groß­
mächte die Bitte um deren Intervention, gleich
wie auch an die belgische, holländische und
schlveizcrische Regierung gerichtet habe.
New- 2) ork, 12. März. „New 2jork-
World" meldet aus Washington: Der hiettge
niederländische Gesandte W e ck h e r l i n äußerte
sich in einer Unterredung, er wisse nichts von
Unterhandlungen zwischen europäischen Mächten
im Hinblicke auf eine Intervention in der süd­
afrikanischen Frage. Der Stand der Dinge
liege leider so, daß es für jede europäische
Macht wahrscheinlich unmöglich wäre, an Eng­
land ohye die Gefahr einer Abweisung heran­
zutreten. Wenn eine mit England auf dem
Fuße herzlicher Intimität stehende Macht Un-
tcrhandlungcn beginnen und den Weg für
eine Vermittlung eröffnen sollte, würden »ach
seiner Ueberzeugung alle europäischen Mächte
diesen Plan fördern.


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 7 ]
Aeueste Aachrichten.
AvgeordneLenHaus.
Wien 12. März.
Tas Haus nvhm am Schlüsse der hcuü-
gen Sivung den Arbeitsbericht des social-
politischen A u s l ch u s s c s entgegen,
welchen Baron T i p-a u l i erstattete, und der
Abg. Tr. K r a m a r erstattete Namens dessel­
ben Ausschusses mündlichen Bericht über den
Antrag Slama, die Regierung aufzufordern,
sie möge alle Mittel, über welche sie verfügt,
anwenden, damit dem Koklenarbeiter-Strike im
Stnne der Gerechtigkeit und Billigkeit ein Ende
gcuwchr werde. Minister- Präsident Dr. von
St o c r b e r gab bei diesem Anlasse die Erklä­
rung ab. die Regierung werde, wenn möglich,
bereue- im nächsten Sessionsabschnitte eine Bor
läge über die Abkürzung der Schichtdauer
Bergb.rue einbringen.
Am Schlüsse dce Sinring beantwortete der
Mni'üerpräsldcnt Tr. v. K o e r b e r die Inter­
pellationen. welche Br'chwerdcn übbr Ver­
lesung der Neuttalität im Boerskrrege zum
Gegenstände hatten.
Amnestie fürtschechifcheDemonstranten.
Tie ,stidev: Novinv" melden in einer Wie­
ner Devricde, der Iustizminister fbabe dem Abg.
Tr S i lcnv mitgc bcilt, daß sechs wegen der
rerurdrigen tschechischen Dcmonft-ationen in
Biobren ucrmtheilte Personen amncstirt wurde».
TetepSonische YachrichLen des „MLYr.
Iagöfattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 13. Mar; Vom Kreisgerichte
in
Rrntilipeni in eine Zuschrift in der Jmmuni-
k.nsangelegcnbcil des Abg. Berner, vomKreis-
gerig'te Teichen in der Angelegenheit des Abg.
Siv, alowski eingelangt. Sodann gelangt
eine Reibe von Interpellationen zur Verlesung,
darunter eine vom Abg. Dr. Funke und Ac­
tivsten an den Ministerpräsidenten, betreffend die
Sanction des vom Reichsrathe beschlossenen Ge­
setzes über die Aufhebung der ärarischen Straßen- i
u»d Uebcrfabrtmauthen, eine Interpellation des I
Abg. S l a m a an das Ministerium des Innern^ 39
ivcgeii Verbotes einer tschechischen Versammlung|
in Trovpau. Präsident >Dr. von Fuchs theilt•
mit. daß sich der Sanitätsausschuß constituirt und
zum Obmann den Abg. Dr. Dworzak gr-!
wa! It l abe. Das ^Haus geht hierauf zur Ta-!
gescrdnung über, das ist die Fortsetzung der^
Sveciatdebnttc über das Recruten-Contingent. j
Wien, 13. März. In der heutigen Sitzung
des Iiiünunitatsausschusscs wurde eine Reihe von
Rrieruen erledigt. Bezüglich des Abg. Stoj a-
I o w s k i wurde in drei Jmmunitätsfällcn die
AuNicstluiig beschlossen, im vierten Falle ver­
weigert Das Ansuchen um Auslieferung des
Abg Schönerer wurde wegen eingetretener
Beriabrung abgelehnt.
Wien, 13. März. In der heutigen Sitzung
de; Polcnclubs zeigte Abg. Dr. B v k an, daß er
mit einigen Berufsgenoffen in den nächsten Tagen
vebufs Bcspreckung der böge des Advocatenstan-
de« eine Versammlung sämmtlicher dem Abgcord-
netenhause angebörigen Rechtsanwälte einberufen
werd«.
Wien, 13. März. Der Untersuchungsaus­
schuß für die Vorgänge in »Mähren und Gras-
litz hat heute eine Sitzung abgehalten, der zwei
Regierungsvertrcter beiwohnten. Es wurden 3
Anträge gestellt und angenommen. Der Antrag
des Abg. Baron D'Elvert: Das Justizmini­
sterium wird aufgefordert, die auf die Exceffe in
Wsetin, Holleschau und Prerau, beziehungsweise
Graslitz bezugbabenden gerichtlichen Acten über das
Strafverfahren dem Ausschuße ohne Verzug'zugehen
zu lassen. Ein Antrag des Abg. Dr. Schlick er:
Eine genaue Untersuchung der Vorgänge in
Wsctin, Holleschau, Prerau und Gruslitz. deren
Ursachen und Wirkungen unter Mitwirkung der Re­
gierung und mit Zuhilfenahme der Daten, welche
j durch die Regierung gesammelt wurden, ferner durch
Einvernahme von Zeugen einzuleiten und dem
Referenten aufzutragen über die Einleitung, be­
ziehungsweise die zu treffenden »Maßnahmen An­
träge au den Ausschuß zu stellen und sodann
dem Abgeordnetenhause den Bericht vorzulegen.
Endlich der Antrag des Ahg. Dr. Si lr ny, den
Obmann des Ausschuffcs zu beauftragen, nach
durchgeführter Untersuchung seitens des Uuter-
suchung-auSschuffcs dem Hause Bericht zu erstatten.
London, 13. März. Reuters Bureau
meldet aus Turban: Die Regierung von
Transvaal hat Deutschland um seine Ver­
mittlung angesucht. Deutschland
lehnte jedoch mit der Erklärung
ab. daß eS von diesem Conflicte
nicht berührt werde. ES ist daher
Grund zur Annahme vorhanden, daß die Ver­
einigten Staaten diese Rolle übernehmen wer­
den.
d'ondon, 13. März. Marschall Roberts
ist auf dem Vormärsche nach Bloemfontein be­
griffen und hat daselbst sämmtliche Burenland­
wirthschaften verödet aufgefunden. Roberts gab
den strengsten Belebl, alles unberührt zu lasse«.
Mittwoch, den 14. März 190 0.
136 Vorst.
Im Aboan.
König!. Kadi. Uhesitr in
Dirrctisn: Btanitlau* fcffcv.
Dienstag, den 13. »März 1900.
Vorst. Abonn. snsp. Unsrer. Tag.
Zum Ben efice des Opernsängers
tzmil 'Mollert.
Der
fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von »R. Wagner.
4>«rs«ne» i
norwegischer
Emil Mollert.
(T>,,
Pftfftttfe, ein
Seefahrer—-
Senta, seine Tochter— Rosa Duce.
Erik. ein Jäger—— Josef Conrat.
Marv, Scnta's Amme— Herma Marco
Der Steuermann—— Adolf Pauli.
Der Holländer——** >::
** Der Holländer steo v. Keller a.
Gerader Tag.
Gespenster.
Familieudrama iu 3 Acten von H. Ibsen.
Sprechfaul.
Zfraelitifche ßuttusgemeinde, HtmüH.
Es wird hiemit verlautbart, d«ß anläßlich des
PurimfesteS der Gottesdienst am Mittwoch, den
14. Mäiz 1900 um Uhr Abends mit einer
Predigt stattsinden wird.
Aer Morst««».
Course der wiener vormittags- Börse
der k. k. p r i v. »B ö h m. Union-Bank
vom 13. März 1900.
Credit 235.80 Rima' 316.—
Ung. Credit —.— Alpine 266.50
Staatsbahn 136.80 Werndl —.—
Lombarden 26.20 Türken-Lose 124.25
Angl) 125.—Mark —.—
Länderbank 118.50 Bankverein 135.50
Mai-Rente —.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —Wr. Union—
Oest. Kronen —lBrüxer 398.50
Präger Eisen 585.—!B»hm. Un.-Act.— .—
Kerr« Schouma««, Apotheker i«
Stockera«.
Euer Wohl geboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Mageusalzes.
Hochachtungsvoll
Kranz Mieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neubau-Bahnhof, N.-Oc.),
den 4. April 1899. (1)
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker I u l ius Schau mann inStockerau
ferner in allen renommirten Apotheken des Iu-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel
mindester Versandt 2 Schachteln.
Lei Magen-Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine an-
rergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
lichFranz J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende Octob<-r.
Neue«,, modern eingerichtete Anliatt KeSerreiiks für da« ae-
•! »hnsit. diät. Leikvertahren. lic veischirdenen Anffernnmendnnge«,
2»ackungen, P««pfdider, Wnffnie, Titrationen, LeikgqmnaSitsi ekectr.
Letandtnng, 4«st-, Sonnen- und rkelitr. Lichtbäder. (S i:c B-rpf>egung
Diitcnreni ekettr. Äekenchtnng. Adtztlisch a« Aald«. 15 rvtinuten von
d-r ^l,d, kius-rn! (360 pikier ü. d. Mee.c,) hn.rl. knndenkanze A«kd
syajtercgängk, Tetephonvkrd>rduntz.
erjt;idje Letter: Sied. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Sied. IJbIt. Dr. R. Br&ndatetter.
t'trpfrf durch den Besitzer Johaaa Rotte«*.
Ein
j> gut eingerichtete« flottgehende«
Specerei- oder
0 Gemischtwarengeschäft
ci in deutscher Gegend zu pachten
gesucht.
z0 Getl. Anträge unter „L. K. 25“
postlagernd Sternberg.
Schöne
W olinung 1
bestehend aus 3 Zimmern, Alkore
und Zugehör, I. Stock, Gassen-
firont, ist in der Eliiabathstrasse
Nr. 14 zu vermuthen.
Brauer-Akademie
Worms.
Bt-gimi des Sommer- Semesters am
19 April 1900.
Programm durch E. Eh rieh, Worms.
I
ücrloren
wurde auf dem Wege vorn
Mauritzplatz durch die
Johann-Allee ins Beamten­
viertel (bis zur Artillerie-
kaaerne) ein Dlamantohr-
gehängO in silberner Fassung:
Der redliche Finder erhält
hohe Belohnung.
Abzugeben Mauritzplatz 14,
2. St.
- »-M-. ..»U» MWILl LLiiy BMiLSa
Ein
jünger Mann,
Ier., mit angenehmen Aeossern,
wünscht behufs Uebernahme eines
gut gehenden Wirtsgeschäftes in
Schlesien, im Teschn°r Kreise,
ein tüchtiges Mädchen mit
6- 8000 fl. Mitgift zu heiraten,
eventuell in ein solches gates
Geschäft einzuheiraten. Besitzt
salbst vorläufig 5000 U. harr-.
Briefe mit Photographie erbeten
an dss ^Kaiserhaus 4 in
Teschen.


[ 2023-06-29 10:51:30.504 - 19000313 - Seite 8 ]
Von der Bezirkskrankenkassa.
I
pj
m
W
mit
cmitirauiplicher
zum heizen
'W
durch
In Genässheit der Bestimmungen der Cessa-Staiuten (§^29)
findet die diesjälrige ordentliche Pe'egirten-'
General- Versammlung
der Bezirkskrankeukassa für dsn Stadtbezirk Olmütz
Sonntag den 25. März I. J..
Gemeinderaths-
rr
£5
tz!
eruclilose Holzkohle
empfohlen
IJJ.MACHANEKKo.1
Olmütz, Niederring Nr. 48,
,znr silbernen Schaufel”.
Telephon Wr. 14.
w
I
I
Eine günstige Gelegenheit 9
zum billigen Einkaufe von
_ tbätuass a!k
iftosen f Zierpflanzen
und Gärtnereieinrichtung hütet der soeben eingeleitete
Ausverkauf der n die Co: cu smaasa de» Herrn Hermann Bayer,
Handelsgärtners m Olmütz gchörig-n Sachen.
Die Verwaltung wird auch da-« Haus Nf“. 73 inl'owel
mit Gärten im Ganzen aber jede Realität separat, sowie auch die
Baumschule per 8 'letzen Au-saat
auf freier Hand verkaufen.
Nähere Mitihel u- gen und Bt dingungen erthei’t der Concurs-
n.assaverwHter w
Dr. Franz Rozkosny,
Advocat, There?iengasse 27.
Mühlen-Verpachtung.
Herrschr.f^
mistmihli 1 e
in Unter-Wisternitz b«>i NikoIslMirg, am wasserreichen Thayaflus e
gelegen, auf 7 Mahlgangs eingerictiiet, mir einer bedeutenden Wasserkraft,
ist Tom 1. Jliicy. 1901 an zu verpachten
Gt-fi. Uss.rte mit einem 10 Pro-, l'aüium des angebotenen Pachtzinses
in Staatsj apieren o-ler in Baarem wollen bis um 15. April 1900 bei der
gefertigten Gursverwaltung überreicht werdei-; d-s übst, sin i auch die näheren
Pachtb edingnisse einzusehen
In den Offerten muss euch erklärt werden, da s der Herr Offerent die
Faehtbedingnisse vollinhaltlich zur Kenntnis genommen hatund sich denselben
ebenso fügt.
Fürstlich Dietrichstein’sche Gutsverwaltung Nikolsburg.
um halb 10 Uhr vormittags, im
Sitzungssaal 'Gemeindehaus) statt.
Zur Constatieruug der Beschlusstahigkeit (§ 30
d. C. St.) wurde ein Zeitraum von lö Minuten test-
gesetzt.
Sollte zu dieser Zeit die Generalversammlung nicht
beschlussfahig sein, so wird eine halbe Stunde später
eine zweite General-Versammlung einberufen, welche
ohne Bücksieht auf die Anzahl der Erschienenen als
beschlussfäh’g- anzusehen ist.
\Oi
cococosca
Zu leih- n oder zu kaufen wird
pe ucht ein> ractiseher
P
9
Os
Gtfl. Anträge ao die Adm.d.Bi.
unter „Fahrsessels
OCO00C8CC8OC
Hübsch
Wöknsng’
bestehend au# 2 ev. 3 Zimmern,
Hache etc., I. Stock, Sonnenseie.
mit Garten, ir »besondere für
Pensionisten geeigne, ist
Neugasse Dr. 22
sof< rt zu veimietben.
■! on hoclige• hii-z- i-:i
Hausfrauen!
für Haus und Küche bc-f“ii> empfohlen:
Ca. 5 Kg. Pose garauf. n-in- Schwf he-
feite 7 K 1 0 h. Ca ü Ke. P.« k
ges lehr. Tafelspeck 7 K ä" h. Ca 7>
s«. Pai-k. di- ikaten Schinken s [{ «tot.
Co. 7) Kg P,ok. f-iu-fe ung. Salami
in K- 2U h
gegen Yon-i se düng oder Nachnahme
des Betrages, er Po t franko erhalt ich
M. (inist in Werschetz,
Sü.bUnga- n.
Ein
Die zu« fürstlich Dietrichstein’schen
Aikolsbnrg gehörige
Wegen Raummangels
E chil- gantes zw-isitziges
!i]Coupee
preisweith zu verkaufen
bot
Jos. Kurz, Hatscliein
bei Oln.iit*.
Ein
'/A
38)
m
3k?
0/2’\
CV5
OS/P\\
1 WZeü «3
mit guter Handschrift, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen in
der ilo’zhandlung
Max Zaitschek, Olmütz.
omp toll? lerä
beider Landessprachen in Wort u d S‘hrift vollkommen
o’k.p mächtig, in allen Kanzleiarbeiten git versirt, sucht
Posten als solcher oder ähnlichen unter bescheidenen
G-ehaltsansprüchen.
jAJJ) Otefl. Anträge erbosen sub Chiffre „Verlässlich 211“
cSs.71 postlagernd Olmütz.
wird im F ri seil r g e s h ,-i t:
Rathaus Nr. öO— t> I bei Hm.
Johann LISCH IvA autoe-
nommen.
Gesucht wild ein
Werk führ er
für eine 5 ist lt b u j ü e 1 i r c c i a l i-
t >ii t c n f a t* v i f, in weicher Adi.it:
stiften, ManStcvfel. il 3 iffind.pl u;C
Äds.itzeiscn erfciiät werden.
Offerte unter „O. 8 >t> 4" -i.t
.viaajeuftein k Begier. Wien.>
kMyäiss clierche
occupation pour l«s
matinees adr. öftre soif
..A. S. 26 poste resi.
Olmütz.
Wol) nun (]ni
von 3 und 4 Zi- morn mit allem
Zugchor sind zu vermiet neu
Rudolfstr. 195 11. 190
(verlängerte Thcresiengass. ).
Haltestelle der elektrischen B i-
Banntcr
3
so
Hin: 1. Weil
’;U
U .ü.?
^ j liefert zum jeweiligen Tagespreise
M. Guist in Wcrsc-hetz,
! Bannt (Sfid-Uncar ).
.cieianSgcder und verantwortlicher mcdaetcur Lvichslm r?eetyuke»-.
Böhmischer
Correspondent
auch für Reisen verwendb u,
gesucht von hiesigem Gescliüts-
liiinse >'cr Lein nsmit eUauiuche.
Offerte in be den Lnnd-sspnu'hen
mit Gehaltsanspriichen sub:
..FLEISS l.ä- llaiiptposte-
rcst.mtc CBuiiifz-
11rt 00» ^«fcf Grouk ut Olaiüi;.

