
[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 1 ]
Das
„WL-rW-
«richeint mit Ausnahme ber
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacal«
V i ed erria g Zlr.41 ne».
^»k-uoement für Hlmütz r
Ganzjährig fl.\ 0 .—
Paibjäbrig„ 5.—
lV:tc!;äbrig„ 2.50
Utonariich„ —.90
Kustclluiig ins Bans monat­
lich >0 kr.
Auswärts durL die ?oü:
San;>äb»ig fi. f».—
„ *•—
I":c:;Ci;.'.rng„ 5.50
(E-.iijcinc liuinniern 5 kr.'
CcUTben Hf. Q-j&f'
T;r. 224
Mährisches
ßsrnüit. Montag, den 1. Hctoöer IsiOV.
Insertionsgrbnhrrr
nach aufliegenvrm Tarif.
Außerhalb chkmiltz iibernch.
men Inscrtions-Aui:räge:
Mtlnrick Sohalek, Annon-
een-Lrped. in lvien lvoll-
»eil« Nr. u, Haasen&teii
• Vogler in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Basel u. keipzig,
>. vukea'Nachf. Max Augen­
feld und Einer,ch kcffner,
Dien, I., lvollzeile s bisj
Rud. Mosse, Wien. ItiiXffien
u. Berlin. Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u C«.
Frankfurt a. IU., Caroli «.
Liebmann’S Annoncen bui eau
in iiamburg. sowie (ämmtl.
conc 3nicnionsbureous der
3" und Auslandes.
Ilianutrnvtc werden nicht
zucnll.n nc!lt.
Telexdon Nr. q.
2t. Äaürgang.
Die nahenden WaMürme^
£ l Ul ü!
Cctol'cr.
= In England, dem Musterlande des
Parlamentarismus ist der Auslösung des Par­
laments die Ausschreibung der Neuwahlen
vorausgegangen, und kaum waren die Wahlen
ausgeschrieben, da sah nrian die ssührcr der gro­
ßen Parteien, die dort um die Herrschaft riu-
aen, schon vor den Wählern stehen, und um
ibre Summen werben. Kaum 14 Tage sind
seither ins Land gegangen, und schon meldet
der Trahi die Wahlresultate aus hundert Wahl-
besirken. Ganz anders ist es bei uns. Wir las­
sen uits Zeit zur Wahl. Zwar hat das Parla­
ment bei uns bereits zwei Jahre keine Thätig­
keit enrsalret, und der Staat lebt nur von
Gniabcn des 14. Aber was thuts? Teshalb
laßt uns unsere Regierung doch vier Monate
/feil zur Wahlvorbereitung. Die Wablnürme
vraujen auch noch nicht durchs Land. Vorläufig
wachen ntir die Wahlprogrammc diel Wind. die
Wahlbewegung wird erst später stürmisch wer­
den. An Wahlprogrammeln fehlt es uns aber
nicht. Man hat die Auswahl aus mehreren
Tutzendm, wenn man will. Jedes derselben ver
svricht den Wählern Himmel und Erde. Haben
doch sogar die Clerikalen, denen man sonst
keine Vorliebe fürs Teritschrhum und jür con-
stimrionelle Einrichningen vorwerfen kann,
plötzlich ibr deutsches Herz entdeckt und schwär­
men für die deutsche Vermittlungs'prache und
sur die Verfassung, für dieselbe Verfassung, die
Nn'.en sonst immer ein Greuel war. Es gilt
eöen die Wähler eiuzuianqen. Ta kehrt man
auch bei den Clerikalen und Christlich-Socialen
das Tcutschthum heraus, au das man sonst
F p u i I i e r o n.
Das Hbercommando.
Von C. v. S ch i m m e l p f e n n i g lBerluii.
(Nachdruck verboten.)
Tie Ereignisse in Osiasien haben allmäh­
lich die Nothwendigkeit einheitlicher Truppen-
führung dargcthan. Gegenüber einer keines­
wegs nnkricgeit,chen Nanon, die über ebenso
unerichöpfliche Mannschastsbeslände wie vorzüg­
liche Wafsett gebietet, vermag ein dauernder
Erfolg nur dann erzieh zu werden, wenn alle
Factorm aus Seilen des europäischen Angrei­
fers präcise ineinandergreifen, wenn jene Er­
schöpfung und Reibung vermieden wird, die
sich aus dem Nebeneinanderwirken verschiedener
andersgearteter Truppenkörper von selbst, ergibt.
Bekanntlich ist es Graf Waldersee, der preu­
ßische Fcldmarschall, früher Chef des General­
stabs und commandirender General des neun-
ten Armeekorps, der nach. dem Uebereinkom-
men der Mächte in China den Oberbefehl über­
nimmt. Mit -hm hat sich eine große Zahl trefft
ncher Männer nach dem fernen Osten cinae-
schtfft, iim seinen Stab, das „Obercom-
manbo*, zu bilden. Das „Militär-Wochen,
blast" hat kürzlich ihre Namen veröffentlicht,
und es erscheint im gegenwärtigen Zeitpunkte
nicht unintcresiant, die Äufgaben zu entwickeln,
gar. nicht denk:. Unter all den Progranistten is:
bisher keines zu finden, das sich an jenes un­
serer Regierung anlehnen würde. Tie hat bei
allen Parreien gleich wenig Vertrauen, am
allerwenigsten bei den Teutschen, welche nicht
mit Unrecht vennuthcn, daß noch vor dem Zu­
sammentritte der neu zu wählenden Volksver­
tretung nerie Abmachungen mit den Gegnern
des Teuischlhums und den feinden des Fort-,
schrirrs stattfinden werden Tie deutschen Par­
teien selbst aber sind leider uneinig und ge­
spalten, und wer zur Eintracht mahnt, predigt
tauben Ohren.
kiavon erlebten wir in diesen Tagen' miedest
ein classisches Ercmpcl. Tie deuksche Fort­
schrittspartei berief für den gestrigen. Tag einen
Parteitag ihrer Anhänger nach Trautenau ein.
Flugs waren die Radicalen bei der Hand, um
am selben Tage auch ihr-' Parteigänger in dem-
. s- lb.n Trrutenau zu veese> tun und so den-
Gegnern das liebliche Schauspiel der offenen
^Zwietracht in unseren eigenen Reihen zu bieten.
Wahrhaftig, der Stustm der Aufregung, der
darob über Bäbmen hinbrauste, ist kein glück-
^ verbeißender Beginn für die bevorstehenden
, Wahlen. Wenn aber schon die Radicalen so
; wenig Geuiltt für das, was der Gesammtheit
i des Teutühthums siommr.'bekundeten, so t-attc
l andererseits auch der fortschrittliche Bürgenneistetz
Ranch von Traurcnau nch nicht so weit hinrei-
- ßen lasset: dürfen, um die Intervention der
- kaiscrl. Cabinctskanzlci anzurufest, damit der
Mvirarch selbst die Schönerianer hindere, der
fortschrittlichen Parteiversammlunq in dei: Wecj
zu treten. Tas war mehr als ein Fehler, das
war ungeschickt und unzienilich und kann' der
fortschrittlichen Sache wenig ftommen. Dagegen
die dieser Officicre in nächster Zukunft harren.
Wir werden bei dieser Bcttachtttng einen Blick
au, die Organisation der höchsten Commando.
behörden im Kriege werfen müssen.
> Der größte Truppenverband, der tn
Deutschland zu Friedenszeiten besieht, ist das
Anneccorps, das von einem Generalkommando
geleitet wird. Das Generalcommando setzt sich
aus dem commandirenden General, dem Ge-
neralsiab des Corps, Adjutanten, Justiz-, Sa-
nitäts und Jntendaiur-Organm zusammen. Im
Kriege bildet das Armeecorps nur selten, eine
strategische Einheit, es wird dann in der über­
wiegenden Mehrzahl der Fälle mit anderen
Corps zu einer „Armee" verschmolzen. An der
Spitze dieses höchsten Verbandes- sieht das
„Oberkommando." Für die ostasiatischen inter­
nationalen Truppen, die bisher in Leinen Ca-
dies wirksam waren, treten nunmehr diese Ein­
richtungen m Kraft. Engländer und Russen,
Deutsche und Oesterreicher, Italiener und Frau,
zosen, sie ivcrder zusammen eine „Armee" bil­
den unter dem deutschen Oberkommando, vesien
Haupt Felvn.arschall Waldersee ist.
Au der Spitze des Obercommandos sieht
der Oberbefehlshaber. Dieser höchste Posten
wird stets von dem Vertrauen des Kriegsherrn
abhängig sein. Der Mann, der eine Armee lei­
tet. hält das Schicksal seines Landes in den
Händen. Aus Menschenalter hinaus vermag er
zu wirken, das Wohl und Wehe noch nicht ge-
muß man dem Trastteniauer Bürgermeister zu-
ftimmen, wen:: er in seiner Begrüßungsrede
sagte: „Der politische Kampf wird von der
radicalen Fracnon, unseren eigenen Srammes-
genosicst in so leidenschaftlichen und rohen,
jeden politifchei: Anstand außer Acht lassenden
^ Tonnen geführt, welche aus das Schärfste ver-
; urtheilt werden müssen und welche leider von
- unseren nationalen Widersachern .mit schadcn-
ftoher Genugthuung, begrüßt werden müfftm.
Nicht unsere nationalen Gegner
werden von den Radicalen be­
kämpft, im Gegentheil, diese Her­
men hüten sich ängstlich den Tsche­
chen nahe zu treten, denselben
weh zu thun. Nur den eigenen
iStammesgenossen, welche es ). :gen
j anderer politischen Meinung zu win, und
i welche nicht auf Wolf und Schönerer schwören,
; n? i >• b der tiefste Haß r tge o,? 1 z »-.
^bracht ui:d gegen dieselben Krieg
junb Ausrottung gepredigt. Die
i Folge dieses unglückseligen, bruderfnörderischen
i Kampfes ist. daß die stchechi'chen Minoritäten
! in den deustchböhmifchen Städten üppig gedei-
> heri und immer mehr an Terrain gewinnet:."
i Tiefe Worte gelten auch für die deutschen
j Städte in Mähren und Schlesicn. Auch hier
haben die Radicalen, die als drängendes Ele-
i mcut nach. Vorwärts viel Gutes für unser Volk
! leisten könnten, immer nur das Streben, sich
j in den sicheren Wahlbezirken einzunisten, dem
.heißen Kampfe um die bedrohten Bezirke blei-
^ ben sie ferste. Tas muß man osieu und ohne
i Rückhalt ausfprccheu. Tie Radicalen sollten an
• der Front des gesammten Volksthums mar-
j schirm und dort zu sinden sein, wo dieses
borener Gencranonen kann er entscheiden. <^v-
mit ist eine Persönlichkeit erforderlich, die vor
allem Charakter hat; eine jener eisenharten Na­
turen. die bereit ist, die unqchmre Verantwor­
tung auf sich zu nehmen und in kühner Wabl
den Lorbeer Klios oder den herben Tadel und
die^Verwünschung der Mitlebenden und der
Nachfahren zu ernten. Solche Männer gibt es
itur wenige, und daher ist die Zahl der Fcld-
hrrrcti eine so geringe. Die beiden letzten Jahr­
hunderte haben eigentlich nur vier solcher Gi­
ganten gezeugt, die auf stählernem Nacken dm
Weltball ttuaett: den Prinzen Eugen, den
großen Fnednch. Napoleon und den Prinzen
Friedrich Karl.
Der Oberbefehlshaber entscheidet allein.
Seine Anordnungen und Befehle sind einzig
maßgebend: er formt aus dem Materickl der
Kräfte und der Thatsachen den Gang der
Dinge: er ist in Wahrheit schaffender Künstler
ner großen Ruhe, jener Goctbe'scbcn „Klarheit"
auf strategischem Gebiete. Daher bedarf er fe-
die ihu übest den Trubel des Lebens, über die
gemeine Sorge des Gestern, Heute, Morgen
hebt. Wenn er sich um alle möglichen neben,
sächlichen Bedürfniffc zu kümmern hat, kaun
der Feldherr niLt führm. Er muß frei, rein ge-
dankenmäßia gestalten. Daraus ergibt stch^cin
Doppeltes: er muß rückwärts und vorwärts
unbehindert sein; rückwärts, das heißt der.Hei-
mat zu. vorwärts daS bedmtet gegenüber fei-
Pie Heutige Wummer entöätt IV. Doge».


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 2 ]
Vollsthum von seinen nationalen nnd clerica-
len Grünem bedroht wird. Es ist wahrlich kein.
besonderes Kunststück, durch scharfe Phrasen
und ohne Gefühl für die Verantwortung in
die sicheren deutschen Bewirke einzubrechen und
dort einem maßvoll gesinnten Planne das
Mandat abzujagen. Verdienst um die iiütionale
Sache können wir darin auch nicht erblicken.
Die gefährdeten Positionen gilt es zu retten.
Mit dem 'Anstürmen gegen die eigenen Volksge­
nossen wird dieß nicht gelingen. Das sollte man
für die nahenden Wählstürnie doch beherzigen.
Sonst werden die tapfersten Beschlüsse, die
schärstten Entschließungen tönende Redensarten
bleiben, und im kommenden Parlamente wer­
den wir wieder von ben Gegnern verhöhnt, von
den Regierenden nicht beachtet werden.
Der deulfchfortschrittkiche Partei­
tag in Hrautenau.
(Srigiual- 2Jertifl! des „MLHrisLen La-,Statte».")
Trautenau, 30. Sevlcmber.
Der Parteitag nal)M einen glänzenden Ver­
lauf. Von den deutschböhmischen Liandtagsabge--
ordneten und gewesenen Reichsralhsabgeordirr-
ten waren 36 erschienen, ferner war eine große
Unzahl von Bezirks- und Gemeindevertretun­
gen aus allen Theilen Tcutschböhmentz vertre­
ten. Aus der Umgebung der Stadt Trautenau
hatten sich Hunderte ernster Männer auf dem
Parteitage einqefunden.
Die Stadt Trauteirau bereitete den Theil-'
nehmen, am Parteitage einen festlichen und
überaus herzlichen Empfang und unter diesen
herrschte nur Eine Stimme des Lobes über die
Gastfreundschaft der Einwohner. Die Befläg-
güng der Stadt war trotz der von radicaler
Seite eingeleiteten Gegenagitation eine vollstän­
dige. Tie meisten Häuser waren mit Mahnen in
den Reichs- und deutschen Farben geschmückt.
Alle Theilnehmer verfolgten die einzelnen
Reden mit gespanntester Aufmerksamkeit und
spendeten denselben großen und anhaltenden
Beifall. Die Reden der einzelnen Referenten
und die gefaßten Entschließungen werden auf
allen Seiten als eine bedeutsame politische
Kundgebung empfunden werden, welche die
öffentliche Tiscussion in den nächsten Tagen
vollkommen beherrschen dürfte.
Landtagsabgeordneter' Siegmund er­
öffnete als Obmann des Clubs der deutschfort­
schrittlichen Landtagsabgeordneten den Partei­
tag mit einer Ansprache, in welcher er die er­
schienenen Parteigenossen Namens der deutsch­
fortschrittlichen Partei begrüßte und dem Stadt­
rathe von Trautendu sowie der ganzen Ein­
wohnerschaft den wärmsten Dank für den fest­
lichen Empfang und die dargebrachten Sympa­
thien aussprach.
, er Armee. Für die rückwärtige Fessel dient als
bestes Paradigma der österreichische Kriegsraih,
der vom grünen Tisch her den Generalen Wen
sangen gab, und auch die jüngste Vergangen­
heit bringt ein Beispiel dieser retardirten Kriegs-
rührung. Edhcm Pascha, der Führer der türki­
schen Truppen, opcrirte im April und Mai
3*97 lediglich nact. telegraphischen Weisungen
aus HildizKwsl. Der Feldherr muß aber
schlechtweg frei sein; für^ ihn darf nur die eine
n[truciion gellen: zu siegen. Alles andere ist
„Impediu'.ent." Aber auch nach vorwärts, d. h.
acgct'über seinen Truppen, muß der Oberbe­
fehlshaber jene souveräne Beherrschung bcsiken
nie der Künstler an seinem Material. Da nun
ein: so eomplicirtc Maschine, wie eine Armee
enorme. Arbeiten erfordert, so ist es klar, daß
dies: Arbeite-, von Hilfskräften geleistet werden
rumssen, ohne daß der Feldherr selbst dadurch
berührt tvcrdc. Er hört und sieht nur die reifen
Produete, ihm liegen nur die vollendeten Auf­
gaben vor: dieses sind sein Material, aus dem
er nach eigener Einsicht und Ueberlegung seine
Entwürfe cvmbinirt.
An der Spitze dieser Hilfskräfte steht der
Cbn des Gcneralstabes. Er ist es, der das ver­
arbeitet: ttnd durchdachte Werk vieler hundert
Köpfe seinem Feldherrn unterbreitet; er ist der
Vertraute, der rathende Helfer. Beide Männer
müssen miteinander sympathischen, ihr Verhält­
niß mun geradezu zu einer Freundschaft im
Hierauf begrüßte Bürgermeister Rauch
ben Parteitag Namens der Stadt Trautenau.
Bürgenneffter Rauch erklärte mit Rück­
sicht auf die Absendung des bekannten Tele­
gramms an die Cabinetskanzlei weiter, daß er
sich als Bürgermeister der Stadt verpflichtet ge­
fühlt habe, alle möglichen Schritte zur Ord­
nung, die in Folge der gleichzeitigen Tagung
eines von radicaler Seite als Gegendemonstra­
tion gegen den deutschfortschrittlichen Parteitag
einberufenen sogenannten deutschen VolkStag
ernstlich gefährdet war, zu unternehmen und
daß er diesbezüglich vollkommen un­
abhängig vom deutschfortschritt­
lichen Parteitage und ohne deren
V o r w i s s e n lediglich in seiner Eigenschaft
als Bürgermeister gehandelt habe.
Nun begann die mcriwrifche Verhandlung
des Parteitages.
Es folgten die Referate P e r g e l t,
E p p i n g e r und F o u r n i e r.
Daran knüpfen sich die von Dr. Zdenko
S ch ü ck e r, Dr. P f e r f ch e und Stadtrath
Apfel aus Aussig eingebrachten Entschließun­
gen, welche einhellig angenommen tvurdeu.
Die Entschließungen lauten:
Der am 30. September in Trautenau ab­
gehaltene Parteitag der deutschen Fortschrittspartei
faßt folgende Entschließungen:
I.
Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und
wirthschaftliche Leben unseres Vaterlandes seit
mehr als drei Jahren läbmen und unter allen
Völkern dieses Reiches am schwersten auf dem
deutschen lasten, ist für den Staat und alle seine
Völker eine unbedingte Nothwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis durch Ver­
schleierung der politischen Gegensätze und durch
Hinausschieben der Entscheidung bildet eine er­
höhte Schädigung des ganzen Staats, welche
durch die Erledigung einzelner wirthschaftlicher
Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein
sollte, keineswegs ausgewogen wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen
Verhältnisse ist nur möglich, wenn den seit De-
cennien gegen die Reichseinhcit und Verfassung
sowie auf die Zurückdrängung des Dcutschthums
gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Ver­
wirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung
für die Herstellung geordneter Verhältnisse in
Oesterreich vor Allem die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache
sowie die Durchführung der nationalen Abgren­
zung der nationalen Theilung der gesammten
Verwaltung in Böhmen.
II.
Wir beklage» aufs tiefste, oaß die Spaltung
der Deutschen Oesterrüchs in mehrere Parteien
auch zur Zeit der ungestümste» Angriffe auf
höchste,! Sinn auswachsen. Daher ist es noth­
wendig, daß der Oberbefehlshaber seinen Gene-
ralstabsches selbst auswähle. Das ist atich diese-
Mal geschehen. Graf Waldcrsee hat den General
major v. Groß (genannt v. Schwartzhosf) er­
koren, dcsscu Persönlichkeit und Leistungen
ihm wohlbelanni sind, da Herr v. Groß lauge
GencralstabLosficicr gewesen ist und später eine
Brigade des neunten Corps commandirte, das
der Feldmarschall seinerzeit als commandircnder
General führte. Für die breitere Ocssentlichkeit
ist General v. Groß durch seine glänzenden
Leistungen aus der Haagcr Friedensconfcrenz
und durch den ihm verliehenen juristischen Toc-
toriitcl der Universität Königsberg bekannt ge­
worden. Der Chef des Gcneralstabes trägt
keine Verantwortung für den Gang der kriege­
rischen Acnonen und das ist von größter Bc-
deukung. So bleibt sein Urtheil völlig unge­
trübt, in ruhiger Festigkeit vermag er den
Feldherrn zu stützen wird ihm ein getreues
Bild der Vorgänge in der Truppe und auf dem
Kricgsicldc zu liefern. Haben wir vorhin gese­
hen. vaß der Oberbefehlshaber nicht persönlich
ausführen, sondern nur entscheiden darf, so
gilt ein Gleiches für den Chef des Stabes.
Auch er darf nicht mit der Arbeitsmaschine des
Heeres in unmittelbare Berührung kommen, er
soll sie nur beaufsichtigen und ihre Resultate
einsammeln. Dieß doppelte Thätigkeit, von nu­
ten her zu empfangen und zu sichten und nach
unser Volksrbum nicht überwunden worden ist,
und sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle
politische Kraft der Deutschen in Oesterreich erst
dann erfolgreich zur Geltung kommen kann, wenn
alle national und fortschrittlich gesinnten Deut­
schen, unter Hinantsctzung trennender Einzelfragea,
sich zu einer einbcitlichen nationalen Parteiorga­
nisation zusammenschließen.
Wir weisen die gegen die deutsche Fort­
schrittspartei und ibre Vertreter von Stammcs-
gcnost'cn erhobenen Angriffe und Beschuldigungen
als vollkommen grundlos zurück und erklären,
daß die in Zeiten nationaler Abwebr von Deut­
schen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige
Kampfcswcise die Widerstandskraft unseres Volkes
vermindert und dessen Anfehen schwer schädigt.
III.
Wir sprechen den bisherigen Vertretern der
deutschen Fortschrittspartei im Reib«ratb und im
böbmischcn Landtag unsere vollste Anerkennung
und den wärmsten Dank dafür aus. daß sie stets
nnd vor Allem die berechtigten Forderungen und
Interessen des deutschen Volkes mit voller Kraft
und Treue wirksam vertreten haben.
Wir hallen es im gegenwärtigen Augenblick
für die wichtigste Pflicht einer österreichischen Re­
gierung die Reckte und Interessen des Staates
gegenüber ungemesseucn nationalen und politischen
mit der Reichseinbeit unvereinbaren Ansprüchen,
insbesondere gegenüber den Bestrebungen auf
Verwirklichung des böhmischen Staatsrechles offen
und klar festzustellen und für deren Verwirk­
lichung mit dem ganzen Einfluß der Rezierungs-
gewalt einzutreten.
^oMische Aachrichten.
(vierhundert Jahre österreichisch) Die
gefürstete Grafschaft Görz gebort jetzt 400Jabre
schon zu Oesterreich und seinem Herrschcrhausc, und
der Kaiser selbst erschien in Görz, um an der
Feier dieses Gedenktages tbeilzunebmen. Ein
Triumph,zug war es, den Se. Majestät der
Kaiser von der Landeszrenze der zefürsteren Graf-
schaft Görz in die Hauptstadt jenes schönen und
gesegneten Landes hielt, welches nun volle vier
Jahrhunderte durch innige und beglückende Bande
mit dem Erzhause vereint ist. Uebcrall umbrauste
des Volkes heller Jubel den geliebten Monarchen,
alle Stände und Schichten des Volkes beider
Nationalitäten wetteiferten in dem rührenden
Streben, Sr. Majestät zu bezeigen, mit welcher
Bebe und Treue das Land seinem Kaiser und der
angestammten Dynastie ergeben ist. Schon in
der Ansprache des Bürgermeisters von Görz
fanden die Gefüble der Bevölkerung den lebhaf­
testen Ausdruck; sie betonte, wie treu sich vom
Vater auf den Sohn alle patriotische» Ueberlie­
ferungen vererben, wie fcstgegründet die Anbäng-
lichreit der Bevölkerung dieses uralten, an ge­
schichtlichen Erinnerungen reichen Landes ist. In
oben in klarer Form weiter zu geben, absorbirt
völlig seine Kräfte. Eigentlich präcisirtc Ausga­
ben hat dec Chef nicht; in sein Ressort schlägt
alles, nnd deshalb darf er sich nicht ins Ein­
zelne verlieren. Er muß, um einen beliebt:,,
militärischen Ausdruck zu gebrauchen, „über den
Wassern schweben", aber allerdings auch diese
„Wasser" bis iu die tiefsten Tiefen durchschauen.
Es gehört also diesem Posten eine hochiu-
tclligeuic Persönlichkeit, die organisatori'ch be
fähigt ist, anzuleiten und zu sichten vermag,
und die ihn persönliche klärende Bestimmtheit
auf ihre Umgebung zu übertragen im stände
i>t. Der Zauber der Persönlichkeit— da? ist
vicllcichi die wichffgste Gabe eines Geucralstabs^
chcfs.
Unter dem Cbcs stehen die Gcn.cralstabs-
officiere. Es sind für Ostasien: Graf Pork v.
Wartenburg, Oberst und bisheriger Chef der
„russischen" Abtheilung im großen Generalstabe,
Major v. Marschall. bisher beim Stäbe der 3.
ArnieeJnfpectio» nnd gleichfalls vom General-
stabe. Major v. Zitzewitz vom Generalstabe.
Sie sind es, denen die eigentliche unmittelbare
Arbeitslast zufällt: die BcfchlSertheilung. das
Nachrichtenwesen, die Correspoiidcnz. da? Kar-
tenwescn, die Burcauarbciten. Die Geschäfte
werden nach der Talentirung vertheilt: der eine
neigt mehr nach dieser, der andere nach jener
Richtung. Wer in geographisch-topographischen
Dingen sehr vertraut ist und Combinations-


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 3 ]
begeisterter und begeisternder Weise tönten oiesel-
bcn Gesinnungen in der Ansprache des Landes­
hauptmannes aus, der an der Spitze einer im­
posanten pandes-Rcrpräsentanz die ehrfurchtsvol­
len Huldigungen der Gesammtheit für Se.
Majestät den erhabenen Landesherrn darbrachte.
So gestaltet sich die Jubelfeier jener gefürsteten
Grafschaften, welche heute eine Grenzmark Oester­
reichs bilden, zu einer wahren und feierlichen Er­
neuerung des Treuegelöbnisses, das vor vierhun­
dert Jahren die Männer von Görz den Bevoll­
mächtigten Kaiser Maximilians leisteten, zu einer
erneuten Offenbarung des innigen und unlös­
baren Zusammenhanges zwischen dem Volke jener
alten Habsburg'schen Lande und unserem er­
habenen Herrscherbausc. Auf die huldigende An­
sprache des Bürgermeisters Benuti erwiderte der
Kaiser: „Es hat Mich aufrichtig gefreut, aus
einem bedeutsamen Anlasse nach längerer Zeit
wieder in diese schöne Landeshauptstadt kommen
zu können, von deren Bevölkerung Ich jederzeit
so vielfache Beweise treuer Liebe und Anhänglich­
keit erfahren habe. Ich bin überzeugt, auch dies­
mal denselben lovalen Empfindungen, worin die
Stadt Görz sich immer eins gefühlt bat mit
dem ganzen Lande zu begegnen und will darum
gern unter Ihnen weilen und mich an den
culiurcllen Fortschritten dieser Stadt erfreuen.
Zu Ehren des Kaisers fand gestern ein impo­
santer Fackelzug statt, verbunden mit einer
glänzenden Illumination der ganzen Stadt.
Den Höhepunkt der Festlichkeiten bildete die Hul­
digung der Landstände und die Ansprache des
Landeshauptmanns Paner, welcher unter An­
derem sagte: „Den Glanzpunkt der vaterlän­
dischen Geschichte bildet aber unstreitig die letzte
Hälfte des eben scheidenden Jahrhunders, seit es
der Vorsehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der
weisen Leitung Eurer Majestät anzuvertrauen;
denn erst in dieser Periode verschwanden die mor­
schen Reste verwitterter mittelalterlicher Einrich­
tungen allmälig aus dem Bölkerleben, und auf
den Trümmern veralteter Svsteme entfaltete sich
der moderne Staat zur vollen Blüthe. Euer
Majestät allein haben wir es zu verdanken, daß
wir aus Unterthanen zu freien Bürgern erhoben,
daß die Nationen zur Mitwirkung an der Gesetz­
gebung herangezogen wurden und durch Gewäh­
rung einer weitgehenden Autonomie der Provinzen
der alte Staat völlig umgewandelt wurde". Nach
dieser den Monarchen sichtlich auf das freudigste
überraschenden Kundgebung nahm der Kaiser die
ihm vom Landeshauptmann dargereichte Gedenk­
münze und erwiderte die Huldigung mit folgender
Rede: „Mit inniger Freude und Genugthuung
nehme i& die Huldigung des Landtages meiner
getreuen Grafschaft Görz und Gradiska entgegen.
Das Gelöbniß der Treue und Anhänglichkeit,
welches die Landesvertrctung in diesem denkwür­
digen Augenblick abgelegt hat, ist eine neue nnd
gäbe besitzt, bearbeitet wohl das Kartenwesen
und die eingehenden Meldungen. Wer über
einen knappen Stil urrd einen scharfen Gedan­
ken gang verfügt, eignet sich zur Besehlsecrhei-
lnng. Jedenfalls haben alle Herren eine uner­
hörte Arbeitsfüllr zu bewältigen, die sich nur
schwer auf mehr Schulten: vertheilen läßt, da
manche Gebiete einheitlich bearbeitet werden
müssen, also nur auf zwei Augen ruhen
können.
Neben dem eigentlichen Generalstab, der i,n
Vorstehenden seizzirt ist, steht die Adjutantur.
Für Oslasien: Hauptmann Wilberg, der b:s-
hcrige Adjutant des Grafen Waldersee. Diesem
Officier liegen die Personalien vorn er führt die
Avancements- Stärken- und Verlust- Listen,
und vermittelt deir Verkehr von Nichtmilitärs,
wie etwa Civilbehörden des Feindes, mit dem
Oberbefehlshaber. Auch Munitionsfragen schla-
gen in sein Ressort. Eine unmittelbare Einwir­
kung auf die Truppen hat er jedoch nicht, er
wirkt mehr als erläuternde und ergänzende
Kraft des Generalstabschefs in Personalfragen.
Den Befehl für die Truppen in diesen Dingen
erläßt der Obeiquartiermeister. Diese Stelluirg
— für Ostasien Generalmajor v. Gasil, bisher
Regimentscommandeur und früher Waldersees
Generalstabschef des neunten Corps— umfaßt
den inneren Drenst der Truppen, wie er sich
täglich abrollt, wenn der Soldat nicht am
Feinde ist. Tu sind unzählige Frictionen aus­
zugleichen, Commandirungen abzuordnen, die
feierliche Bekräftigung ter Gefühle, welche das
Land in der vier Jahrhunderte währenden Ver­
bindung mit meinem Hause in allen Wcchselfällen
des Schicksals opferfreudig bethätigt hat und eben
jetzt in der patriotischen Gedenkfeier zum erhebend­
sten Ausdruck bringt. Ich schöpfe daraus die ver-
heißungsvolle Gewähr, daß die altererbie kaiser»
und reichstreue Gesinnung der Bewobner von
Görz und Gradisca bis auf die spätesten Ge­
schlechter übertragen und so auch weiter das Band
bilden wird, das mit Gottes Hilfe Fürst und
Volk unlöslich umschlingen und reichen Segen
fördern soll. In dieser festen Zuversicht will ich
das mir gewidmete Gedenkzeichcn bewabren als
Erinnerung an den beutigen Tag wie cmch als
svmbolisches Unterpfand für treue Bethätigung
vaterländischen Geistes und für einträchtiges Zu­
sammenwirken zum Woblc des Landes.
(Hkoch ein ketzter conkitutionesser Wersnch)
Unter diesem Titel erörtert die Präger „Politik"
die Frage der Bildung einer parlamentarischen
Majorität. Sie verneint, dass jetzt eine ausge­
sprochene parlamentarische Regierung der Rechten
nicht mehr möglich ist. Da jedoch ein: jede Re­
gierung über eine sichere parlamentarische Mebrheit
verfügen muss, so wird auch im künftigen Abge­
ordnetenhause eine Majorität gebildet werden
müssen. Aus welchen Parteien sie zu bestehen
hätte" das ist die wichtige Frage, um die sich die
ganze Politik drehen und die auch entscheidend
sein wird für die Aktionsfähigkeit wie auch für
die fernere Ausgestaltung der polnischen Zukunft.
Es ist für jeden Politiker klar, dass, nachdem eine
Regierung der Rechten unmöglich geworden ist,
und nachdem auch an die Einsetzung eines deutsch-
gemeinbürgschaftlichen Ministeriums nicht zu denken
ist, nur ein solches parlamentarisches Cabinet
möglich ist, in welchem sowohl die Linke wie auch
die Rechte vertreten wäre. Sollte in dieser Rich­
tung ein Versuch wirklich unternommen werden,
dann müßte der erste Programmpunkt einer solchen
Regierung „Einleitung einer deutsch-böhmischen
Verständigungsaction und t'ösung der Sprachen-
froge überhaupt" lauten. So lange in diesen
Fragen keine Entscheidung getroffen würde, müßte
auch von der Einberufung dcs Reichsrathes abge­
sehen werden. Unter welchen Voraussetzungen die
Vertreter des böhmischen und des deutschen Volkes
in einer Regierung und in einer Majorität zugleich
Platz finden könnten. Von der Beantwortung
dieser Frage hängt die weitere Zukunft ab.
— Eine,,^atriote»"-^artei) will der
feudale Graf Johann Harrach gründen. Es ist
schon bedenklich, daß er dieß unter dcm Motto
„Die Bahn ist frei" unternehmen will. Unter
dieser Parole hat bekanntlich 1865 Graf Belcredi
unsere Verfassung aus den Angeln zu heben ver­
sucht. Mit dergleichen Phrasen wird stets nur
auf die Friedensliebe und den Patriotismus der
Deutschen speculirt, die man von ihren national
Gefangenen zurückzusenden, die Verwundeicn-
transporte zu regeln. Diese Aufgaben erfordern
einen großen Ueberblick und unausgesetzte
Wirksamkeit. Gtll es doch, alles das zu entser-
neu. was die blanke Felddienstfähigkeit der
Truppe lähmt. Der Oberquartiermeister ist so-
niit gleichsant der Gehilfe des Lokomotivführers
der auf aller, Stasionen die Oelbehälter con-
trollirt und nachfüllt damit die Maschine nach­
her niit vollster Kraftausnützung ihren Weg
dahsiidonnere.
Alle,: diesen vorbenannten Ossicieren sieben
zahlreiche Gehilfen und Unterorqane zur Seire.
Hierzu kommen Ordonanzossiciere, Feldjäger,
Schreiber und Burschen. Ein Obercommando
besieht somit aus vielen Köpfen, unter denen
ein gewisses Band der Ordnung geknüpft wer­
den muß. Die Aufgaben dieser Organe sind
dald festgestellt aber die peffönlichcn Bedürf­
nisse, Pferde- und Quartiersragen,. Gcpäckan ge­
legen heilen und Burschcn-Anfragen bedürfen
der Regelung. Hierfür sorgt der Commandant
des Hauptquaitiers— für Ostasien Rittmeister
Frhr. Kniggc von den 13. Uhlanen. Er ist
eine Ar: von kleinem Oberquartiermeister für
das Obercommairdo selbst; in Gemeinschaft mit
dem Quartiermacher und dem Commandeur
einer kleinen Reitertruppe der Stabswache
Lieutenant Graf Eulenberg von den 7. Husa­
ren— sichert er das Functioniren der General»
stabsosficiere, dir natürlich wichsigere Dinge zu
denken:en Stammesgenossen trennen will. Aus
diesem Grunde erklärt der feudale Graf, daß der
„Patrioten"-Partei sich alle Nationalitäten, Con»
fefiionen und Erwerbsstände anschließen könnten,
um so eine Stütze des Thrones und dcs Reiches
zu bilden. Graf Harrach fordert alle Patrioten
auf, ihre Ideen zur Erreichung dieses Zieles
mündlich oder schriftlich bekanntzugeben. Er selbst
stellt folgende Programmpunktc für die zu bil­
dende Partei aus: I. Auf Grundlage der beste­
henden Gcsetze eine Reform der Verfas­
sung, die den Rechten und Verhält­
nissen der einzelnen Königreiche und
Länder entspricht; 2. Durchführung' des
gleichen Rechtes des Einzelnen in Kirche, Schule,
Gericht und bei den Wablen, welche dircct statt­
finden müssen; 3. Landtags- Wahlreform auf
gerechter Basis; -t. Volksbildung nach der Mutter­
sprache; 5. Schutz der nationalen Minoritäten
als gleichberechtigter österreichischer Staatsbürger;
6. Uebertragung der überall ohne Unterschied sich
äußernden dvnastischcn Gesinnung auf das ganze
Vaterland, dessen sichtbares Bindeglied unser
Monarch bildet; 7. Gleiche Fürsorge für die
Stärkung der Finanzen ter einzelnen Länder;
8. Aufrechthaltung der deutschen Sprache
als einer Weltsprache in der Armee
und in dcr Centralregierung, jedoch
Erlernung der zweiten Landessprache
in den Mittelschulen; 9. Förderung des
österreichischen Patriotismus, der Liebe zu den
Brudervölkern und der gegenseitigen Achtung;
10. Unnachsichtliche Verfolgung der Feinde Oester­
reichs innerhalb dessen Grenzen; II. Hebung
derStcucrkrast, Verbesserung des Loses verarbei­
tenden Bevölkerung, Unterststützung des religiösen
Unterrichtes; 12. Förderung des Fortschrittes
auf allen Gebieten; l3. Erreichung aller dieser
Ziele mittelst einer Majorität im Parlamente
die sich aus österreichischen Patrioten bildet, im
Wege des Compromisses und unter Führung
einer Regierung, in welcher jedes der einzelnen
Völker seine Vertretung haben soll. Man sieht,
daß der Herr Graf als ersten Programmpunkt
der „Patriotcn"-Partei die Forderung einer Vcr-
fassungsreform auf föderativer Basis hinstellt,
die den Königreichen und Ländern, d. i. den
Tschechen und Feudalen entspräche. Das genügt,
um zu erkennen, wo der Herr Graf hinauswill.
(Ministeriak- Konferenzen in Z?osen.)
Ueber die Ministerial- Conferenzen in
Posen veröffentlicht die halbamtliche „Berliner
Correspondenz" Folgendes: Unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten des königlichen Staatsmini-
stcriums Dr. v. M i q u e l und unter Theilnahme
der Staatsminister Brefeld, Graf v. Posadowsky-
Wehner.und Freiherr v. Rheinbaben, des Ober-
präsidenten Dr. v. Bitter und der Regierungs­
präsidenten von Posen und Bromberg baben am
26. und 27. v. M. in Posen eingehende Be-
thun haben als fitf um einen verlorenen Koffer
einen gedrückten Gaul zu kümmern.
Nebe,: diesem engeren Kreis des Ober­
kommandos stehen eine Anzahl von Ossicieren
und Beamten in; loseren Verbände: der Com­
mandeur der Feld-Artillerie, der Pioniere, des
Trains, der Feldintendatur, der Generalarzt,
der Gcneralauditeur. das Feldpostamt, die Feld­
gendarmerie. Ihre Aufgcäen sind beresis inr
Dicnsttitel gekennzeichnet: sie sind arrillersiti-
scher adminislranver, sanitärer uird juridischer
Nnur. Die Gesammtheit der Köpfe wird 'Zur
Preußen) auf e:n Armeecorps mit etwa 70 Qf-
fieierm, 250 Unterofficieren und Gemeinen,
250 Psciden und 25 Wagen berechnet. Ein
Obercommando über mehrere Corps ist. natür­
lich entsprechend größer.
Zu diesem preußischen Obercommando
werden sich in China voraussichtlich Officicre
der fremden Contingente gesellender ganze
Appluat wird dadurch noch mehr verwickelt, bie
ArbciiSkrast des Einzelnen noch mehr in An­
spruch genommen. Man denke beispielsweise nur
an die Redaction der Befehle in acht oder zehn
Sprachen! Es sind ungeheure Ausgaben^ die
der Mc.inmr dort harren, die in diesen Tagen
ven Boden des Vaterlandes verlassen haben.
Möchte es ihnen gelingen, mit fester Hand und
klarem Blick der Cultur eine Gasse zu bahnen
und dem deutschen Namen neue und dauernde
Ehren zu eikämpsen.


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 4 ]
rathungen stattgefunden. Die durch umfassende
Vorarbeiten geförderten Berathungen, deren Ziel
in erster Linie die Stärkung des
Deutschthums und dieBefestigung der
deutschen Stellung in der Provinz
Posen bildete, haben zu einem vollen Einver-
ständniß der Vertreter der Staatsregierung mit
den Provinzial- Behörden und den zugezogenen
Sachverständigen über die erörterten Fragen und
zur Beschlußfassung über eine Reihe wichtiger
und dringlicher Maßnahmen geführt. Zu er-
wähnen sind hierunter insbesondere Maßnahmen
zur Hebung des deutschen Handwerker­
standes und zur Erhaltung, Festigung und
Vermehrung des deutschen Kleinbesitzes
in der Provinz Posen. Eine Reihe fernerer Be­
schlüsse galt der Erweiterung des bereits in der
Durchführung begriffenen Planes, die Stadt
Posen als Mittelpunkt des Deuts ch­
thums in der Provinz zu beben und auszuge­
stalten. Es wird zu erwarten sein, daß ein Theil
der beschlossenen Maßregeln bereits im nächst­
jährigen Staatshaushaltsetat zum Ausdruck ge­
langen wird. Man will verhindern, daß Posen
ein polnisches Prag werde.
(I>ie W«hken i» England) haben bereits
begonnen. Bisher liegen aus 64 Wahlbezirken
die Resultate vor, in denen Gcgencandidaten nicht
aufgestellt waren. Unter den Wiedergewählten be­
findet sich auch der Unterstaatssecretär Windham.
Chamberlain wurde in Birmingham wieder­
gewählt. Es war kein Gegencandidat aufgestellt.
Korrespondenzen.
Wähk.-Früöa«, 30. September. (Orig.-
CorrZ (Brand.— Selbstmord.) Mittwoch,
den 26. September, II Uhr Nachts, brach beim
Grundbesitzer Ferdinand Römer in B l o s d o r f
Nr. 77 ein Feuer aus, welches in kürzester Zeit
dessen Baucrngrund und das daneben befindliche
Haus des F. Habiger einäscherte; der sofort her-
beigeeilten Ortsfeuerwehr, der sich bald auch die
Feuerwehren von Reichenau, Kunzendorf und
Tierpes zugesellten, gelang es nur mit großer
Mühe den Brand zu localisiren. Außer dem Vieh,
welches nicht mehr gerettet werden konnte, ist
dem Brande auch ein Menschenleben zum Opfer
gefallen. Am nächsten Morgen wurde nämlich unter
den Trümmern der Dachbodens die theilweise
verkohlte Leiche de r 81jährigen verwitweten Pfründ-
nerin Marie Hedrich vorgefunden.— Am 28.
Vormittags wurde an einem Zwetschkenbaume
in der Allee nächst dem fürstlichen Meierhofe in
Altstadt ein unbekannter anständig gekleideter
Mann erhenkt vorgefunden. Nachträglich wurde
durch die Bemühungen der Gendarmerie die
Identität desselben festgestellt und von dem Grund­
besitzer Nimrichtcr aus Kremetschau bei Müglitz
als dessen 27 Jahre alter Sohn Franz agnoscirt,
welcher den Selbstmord wahrscheinlich im Zustande
der Sinnesverwirrung durch Kränkung begangen hat.
Locales und 'ArovirrzieKes.
O lmütz, 1. October.
(personales.) Sc. Excellenz der Statthalter
Graf Carl Z i e r o t i n ist von seinem Urlaube,
den er auf seinem Schloss- zu Blanda zubrachte,
gestern wieder nach Brünn zurückgekehrt.
(Znr Wahl im Hlmüh- proßnitzer
Stadtmahlbezirke.) Auswärtige Blätter 'wissen
zu melden, daß in in unserem Stadtwahlbezirke
Herr Bürgermeister Brand hub er als deutscher
Candidat für die Reichsrathswahl ausersehen sei.
Wie wünschenswerth es auch wäre, wenn Herr
Bürgermeister Brandbuber candidiren würde, so
muß doch der Wahrheit gemäß mitgetheilt werden,
daß es seinen Wünschen kaum entsprechen würde,
wenn er zu den Lasten der öffentlichen Aemter,
die bisher auf seinen Schultern ruhen, noch jene
eines Reichsraths-Abgeordneten nehmen müßte.
Auch haben bisher die deutschen Wähler noch
nichts gethan, um sich über einen Candidaten zu
einigen. Die Furcht der Tschechen vor einer
Candidatur Brandbubers ist allerdings für die
deutsche Wählerschaft ein deutlicher Fingerzeig.
(Zur Landtagswahl der Arünner-
Kandeks nnd OeweröeKammer.) Aus Anlaß
der von der k. k. mähr. Statthalterei für den
II. October l. I. ausgeschriebenen Landtagswahl
der Brünner Handels- und Gewerbekammer wird
diese Körperschaft Montag, den 8. October l. I.,
um 5 Uhr Abends, eine Wählcrversammlung
abhalten. Allfällize Bewerber um das erledigte
Landtagsmandat haben ibre Candidatur dem
Kammer- Präsidenten schriftlich bis längstens
Freitag den 5. October, anzumelden.
(Zur Wahlbewegung.) Gestern, den 30. d.,
Nachmittags 4 Uhr, fand im Gasthause des Herrn
Adolf Zichy in Zauchtel eine Versammlung der
deutsch-völkischen Vertrauensmänner des Ostrauer
Bezirkes statt. Der gewesene Reichsrathsabgcord-
nete für die Neutitscheiner Landgemeinden und die
mährischen Enclaven in Schlesien, Anton Seidel
in Füllstein, erhielt vom Landwirthsebaftlichen
Vereine, Wawrowitz, Wlastowitz und Umgebung
folgendes Aufforderungsschreiben: „Die heute an­
läßlich der Versammlung des landwirtdichafrlichcn
Vereines Wawrowitz und Umgebung in Wlastowitz
(bei Troppau) dcrsammelten Grundbesitzer der
deutschen mährischen Enclavgemeinden haben
uns Gefertigte beauftragt, Euer Wohlgeboren
als einen erprobten Vertreter der bäuerlichen
Interessen zy bitten, bei der bevorstehenden
Reichsrathswahl wieder zu candidiren. Die Ge-
fersigten kommen diesem Auftrage mit Freude
nach und geben sich der zuversichtlichen Hoff­
nung hin, daß Euer Wohlgeboren diesem
Wunsche— der gewiß auch der Wunsch aller
deutschen Bauern des ganzen Wahlbezirkes ist
— zustimmen und die Bewerbung rechtzeitig
anmelden werden.
(Z^ensionirung.ä Der Landccschulinspector
für die böhmischen Volksschulen Wenzel Rovt hat
sein Pensionirungsgcsuch überreicht. Er ist
40 Jahre im Staatsdienste, da er am 26. Mai
1859 zum Pros. der Geschichte ernannt wurde
und steht jetzt im 73. Leben-jahre.
(Widmung) Das Collegiat Capitel vom
heil. Mauritius in Kremsier übersendete dem
Präger Erzbischof Leo Freiherrn Skrbenskv als
ehemaligen Propst von St. Mauritz eine kunst­
voll ausgestattete Abbildung des Hochaltars des
Mauritius als Andenken.
(Meligion und Politik.) Kein Geringerer
als unser Kaiser.selbst war es, der es jungst ge­
genüber einem Kircheufürsten— dem Erzbisbofc
Stadler von Sarajewo— ausspracy, daß die
Bischöfe und Priester sich nicht in politische
Fragen einmengen mögen. Das Wort des
Kaisers traf offenbar eine wunde Stelle im cle-
ricalen Lager; denn ohne Untcilaß beschäftigen
sich unsere cleeikalen Blätter mit diesem Worte
und versuchen unter der Maske, als ob sie gegen
freisinnige Blätter polemisirtcn, tue Bedeutung
der kaiserlichen Wortes abzuschwächen. Die Lova-
lität, mit welcher die Clcnkalen sonst so gerne
prunken, erscheint dabei freilich in einem sonder­
baren Lichte. Denn es klingt doch wie sich auf­
lehnender Trotz, wenn ein hiesiges clerikalcs Blatt
versichert: Der Clerus wird nach wie vor sich in
die Politik einmengen und sich mit ihr beschäfti­
gen u. zw. in und außerhalb der Kirche, münd­
lich und schriftlich, auf jede erlaubte und zulässige
Art. Der Clerus wird es sich auch nicht nehmen
lassen, bei den bevorstehenden Wahlen sich an der
politischen Arbeit zu bctheiligen um den katho­
lischen— soll wol Heine»— den clerikalen
Candidaten zum Siege zu verhelfen. In Mahren
wenigstens haben wir keine anderen Candidaten
als solche katholischen Bekenntnisses; denn auch
Herr Dr. Stransky ist ja Katholik.
(Aus dem Stadtoerordneten-Eollegium)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: Gesuche
um die ausgeschriebene Schuldicncrstellc.— Gesuch
um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde-
verband.— Einschreiten eines städt. Hilfsbcamten
um Gehaltsvorschuß.— Bericht des BauamleS
betreffend die Errichtung von Wagemvaschplätzcn
für Fiaker.— Bericht der 1. Section über die
Zuschrift des Vorstandes der Marktgemcinde
Neugasse um Wassereinlcitung.— Bericht der
2. Section über die Eingabe des Olmützcr
MusikvcreineS um Gewährung von Begünsti­
gungen.— Ansuchen des Olmützer Turnvereines
betreffend die entsprechende Beleuchtung der Straße
zur Turnhalle.
(Schwurgerichtssefsion) Für die am Mon­
tag, den 22. d. beginnende 4. Schwurgerichls-
session des heurigen Jahres beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte sind bisher zwölf Straffälle vorbe­
reitet, die in dieser Session zur Verhandlung
gelangen sollen. Man hofft nichtsdestoweniger,
daß die Dauer der Session vierzehn Tage nicht
übersteigen werde, da unter den zwölf Straffällen
nicht solche sind, deren Verhandlung längere Zeit­
dauer beanspruchen wird.
(Avsfokguvg von KroneuküLen.) Das
Finanzministerium erließ eine Kundmachung, an
die als Vcrwechslungstellen fungierenden Landes-
cassen, Steuerämter, Postcassen etc., wonach dem
Begehren der Parteien nach Kronenstücken sowohl
bei Zahlungen als auch im Vcrwechslungswege
jederzeit in ausgedehntestem Maße zu ent­
sprechen sei.
(Hufschmied- Prüfung.) Wie alljährlich,
wird auch im laufenden Jahre im Monate De­
cember an den Militär- Hufbeschlagsschulesi in
Brünn und Olmütz die Prüfung jener Civil-
busschmiede abgehalten werden, welche ein Zeug­
niß über den mit Erfolg abgelegten halbjährigen
Hufbcschlagscurs nicht besitzen und die Berech­
tigung zum selbstständigen Betriebe des Huf-
schmiedcgewerbcs erlangen wollen. Diejenigen
Hufschmiede, welche sich dieser Prüfung im ge­
dachten Termine unterziehen wollen, haben ibre
dicsfälligcn, mit den vorgeschriebenen Nachweisen
über das ordnungsmäßig erlernte Hufschmiede­
gewerbe (Lehrzeugniß) und über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Hufschmiedegebilie
(Arbeitsbuch) belegten Gesuche im Wege der zu­
ständigen politischen Bezirksbehörde bis längstens
30. November 190 1' einzubringen.
(Hin lächerlicher Protest.) Anläßlich der
Erhebung des Ortes Prziwos zur Stadt wurde
bekanntlich der frühere Statthalter von Mähren
und gegenwärtige Justizminister Freiherr von
Spens-Bodcn durch einstimmigen Beschluß der
Prziwoscr Gemeindevertretung zum Ehrenbürger
der jüngsten Stadt ernannt. Diese Ehrung paßte
den Pr-iwoscr Tschechenführern nicht in den Kram
und es wurden mit Eifer Unterschriften für einen
Protest gegen die Ehrenbürgerernennung des
Justizminisiers gesammel'. Das Schönste an der
Sache ist, daß auch mehrere Mitglieder der Ge­
meindevertretung, die dem Beschlusse zugestimmt
haben, ihre Namen unter den Protest setzten. Im
Gemcindeausschusse selbst wurde auch gegen den
seincrzeitigcu Beschluß kein Protest erhoben.
iAur Kohkennoth) Handelsminister Frei­
herr von Call hat in der letzten Woche Be­
sprechungen über die Frage gepflogen, durch welche
Mittel der Kohlentbeuerung und dem Koksten-
mangcl, welcher die consumirende Industrie em­
pfindlich trifft, abgeholfen werden könnte. Zu
diese n Behufe hat der Handclsminister die her­
vorragendsten Vertreter der Stein- und Braun-
koblenproduciion. sowie des Kohlenhandels in
Wien zu sich bcschieden und in diesen Unterre­
dungen eindringlich auf die Wünsche der Kohlen-
consumenten insbesondere der industriellen Kreiie
hingewiesen. Der Handelsmiuister suchte namentlich
dahin zu wirken, daß die Koblenproduction zu­
nächst dem Inland ihre Erzeugnisse zukommen
lasse und daß die Kohlenprcise für den inländischen
Verbrauch nicht höher gehalten werden als für
das Ausland. Seitens der Braunkohlenproducenten
wurde dem Handelsminister zugesagt, daß dieser
Wunsch insoweit berücksichtigt werden soll, als er
nicht bereits laufenden Contracten widerspreche.
Den Händlern gegenüber gab der Minister darüber
Ausdruck, daß diese die Preise unverbältnißmäßig
gesteigert hätten, während die deutschen Koblcn-
preise nickst in demselben Verhältniß gestiegen
wären. Sä.nmtliche Vertreter der Kohlenproductton
und des Kohlenhandels erklärten, daß es sich hier
vorwiegend um eine Frage der Conjunstnr handle
und daß die Preissteigerung eine natürliche Folge
von Angebot und Nachfrage sei.
(Wom Deutsche» pereiu.) Der Ausjchuß
des „deutschen Vereins in Olmütz" hat in seiner
letzten Sitzung folgende Entschließung gefaßt:
Der Ausschuß des „Deutschen Vereins" hält es
im nationalen Interesse für nothwendig, daß an
einem einigen Vorgehen der deutschen Wähler bei
den bevorstehenden Gemeindewahlen festgehalten
werde, betrachtet es aber als eine Grundlage
dieser Einigkeit, daß bei den aufzustellenden Can-
didaturen, über welche die gesammte deutsche
Wählerschaft aller Parteischaltirungen die Ent­
scheidung hat, auch kein einseitiger Parteistand­
punkt maßgebend sein soll, sondern daß aber auch
auf die Zusammensetzung der gesammteu deutschen
Wählerschaft, insbesondere auf den nationalen
Bestandtheil derselben gebührend Rücksicht genom­
men werde.— Gerüchtweise verlautet, daß die
Regierung die Absicht hege, eine tschechische Uniocr-


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 5 ]
sität in Mähren zu errichten. In der D.nwirk-
lichung dieses angeblichen Planes der Regierung
müßten die Deutschen dieses Kronlandes eine ganz
unerhörte Herausforderung erblicken, die nachge-
wiesenermaßen ein culturelles Bedürfniß für die
Errichtnng einer solchen Hochschule nicht besteht,
sondern dieselbe nur Tscbechisirungsgelüsten zu
dienen hätte. Der Ausschuß des „Deutschen Ver­
eins" erwartet daher, daß die Deutschen Mährens
einem etwaigen diesbezüglichen Vorstoße der
Regierung mit den allcrschärfsten Mitteln entge­
gentreten und bei den bevorstehenden Neuwahlen
ihre Abgeordneten bei Eid und Gewissen ver­
pflichten werden, einem derartigen Beginnen der
Regierung mit sofortiger rücksichtsloser Obstruction
zu begegnen.
(M«m Theater.) Es ist noch Alles in
Werden in der eben begonnenen Theatersaiwn.
Tie Kräfte werden erprobt, und wir wünschen
nur, dos; da-' Beste behalten und bei deren
Sichtung nicht kopflos vorgegangen und gerade
iene Kräfte unserer Bühne erhalten werden,
welche mehr der Bühnenleitnnq als dem Pub-
licum entsprechen. Es ist in dieser Hinsicht zu
bedauern, daß man einzelne Kräfte bereits zie­
hen ließ, ohne ihre Fähigkeiten in einer größe­
ren Aufgabe erprobt zu haben. Auch am
Sonnabende wurde keine solche Erprobung vor­
genommen. Man gab Philippis Wirkungsreiches
Schauspiel „Das Erbe", welches Herrn Fried,
heim, dessen. Fähigkeiten wir längst zu wür­
digen und anzuerkennen wußten, Gelegenheit
gab, diese Fähigkeiten wieder hell erglänzen zu
lassen,. Er wurde für feine prächtige Gestaltung
des Sartorius mit Beifall überschüttet und
wiederholt stürmi'ch gerufen. Neben ihm boten
Frl. Rose n als Henriette, Herr Heber als
Mathicwn, Herr Vlumau als. Lorinser und
Herr Fleischer als Baron Laruw anerkcn-
nenswerrhe Leistungen. In den minder hervor­
tretenden Pannen zeigten sich Herr G r o ß-
r.i n a u und die Tarnen Robert und H e m-
p e l von der besten Seite.
Gestern kam
kfeller's .Vogelhändler" zur Aufführung. Tiefe
war eine durchaus gerundete und lobenswertste.
Tas volle Haus spendete auch den Leistungen
der Tomen R e g a n, welche die. Brieschristel
gesanglich vortrefflich und in Bezrrg auf die
Darstellung mst frischer Laune zur Geltung
brachte, v. P e, s l c, welche die Kurfürstin bril­
lant repräientirte, reichen Beifall.. Auch Herr
Vlumau irr der Titelpartie und Herr
F o u r n e s als Stanislaus fanden verdierrte
Anerkennung. In den übrigen Partieen sind
noch Frau S t r a ß m a i e r, die Herren
S ch ö u t f) c l. Kurz und Edgar zu nen­
nen. welche letztere die stets widerliche Prü-
funqsscene mit einigem Humor zu beleben
suchten. Ehöre und Orchester unter Leitung des
Herrn. E z a f a n e k ließen nichts zu wünschen
übrig. Auch der Regie des Herrn Schön-
t h a l gebührt volles Lob. Das Publieum,
welches bei der Operette stets das Haus bis
an. den Giebel füllt, darf sich nicht beklagen,
wen,' die Bühnenleitung, die auch rechnen nu.iß
ihm lieber die leichte Operettenkost statt großer
Opern vorsetzt, bei denen der Besuch viel rn
wünschen übrig läßt.
lLhealernachricht) Heute Montag gelangen
das Lustspiel „Zum Einsiedler" von B.Jacobson
und Artbur Schnitzler's Schauspiel „Liebelei"
zur Darstellung. In dem erstgenannten Stücke
sind die Herren Blumau, Fricdbeim und Viebach
und die Damen Hardnnutb und Rosen beschäf­
tigt, während die Hauptrollen in „Liebelei" von
den Damen Robert. Straßmayer und Weidl und
den Herren Fleischer, Friedheim, Heber und
Viebach dargestellt werten. Die in Vorbereitung
bestndliche Operette „Wiener Blut" (Nachlaß von
Johann Strauß) wurde für Freitag, den 5. d.
in den Spielplan aufgenommen.
(Weinlese Kränzchen) Das gestrige Wein-
lesckränzchen der Tischgesellschaft „Eichenbort"
verlief in sehr animirtcr Stimmung, die Tanz­
lustige Jugend verblieb bis in den grauen Morgen
hinein. Von den Vortragenden sind besonders
für ihre vorzügliche Leistungen zu erwähnen:
Claviermeisterin Frau Klein, dann Frau Zitber-
virtuostn Schubert, welche einige reizende Stücke
auf der Zither, ferner Herr Ondraschek welcher
seine Lieder sehr schön zur Geltung brachte, Herr
Putz mit seinen humoristischen Flügclbornsolo
sehr viel Heiterkeit hervorbrachte, Herr L schenaucr
seine Carmenfantasie zur vollsten Wirkung brachte.
Zum Schluße ist noch Herr Balatka mit seinen
komischen humoristischen Vortrügen zu erwähnen.
Allen denen wird hiemit der geziemende Dank
ausgesprochen, die sich annahmen um den Abend
zu einem genußreichen zu gestalten.
(Die gerichtliche« Nachspiele zum Sokok-
aufznge) fanden am Samstag Nachmittag beim
hiesigen Kreisgcrichte ihre Fortsetzung. Angeklagt
waren der Photograph Rudolf Swec und der
Schneider Franz Fegut wegen Auflaufs und
Verbrechens drr öffentlichen Gewaltthätigkeit,
weil sie sich der Polizei widersetzt hatten. Swec
hatte mit seinem Regenschirme auf die Polizei­
wachleute losgeschlagen und zwar mit so großer
Wuckt, daß der Helm des einen Wachmannes
Buckel und Beulen auswies. Als er dann ver­
haftet wurde, rief er seinen Gesinnungsgenossen
zu. sie mögen ihm helfen, die Nation nicht ver­
lassen und auf die Polizei losgehen. Er wurde,
da dieß Alles nachgewiesen wurde, zu schwerem
Kerker in der Dauer von zwei Monaten bestraft,
die Verhandlung gegen Fegut wurde vertagt, seiner
Bitte um Entbastung aber nicht stattgegeben. Die
Verhandlung lieferte de» klaren Beweis, in weitem
vager die Excedcnten zu suchen waren.
(Wom Sonntage.) Solch wundervoll sonnige
Herbsttag:, wie sie uns in den letzten Wochen
Geschieden waren, brachte seit langer Zeit kein
Herbst. Die Sonne scheint so hell und warm
bernieder, die Luft ist so milde, daß man bis spät
am Abende im Freien sitzt. Gestern benutzte man
ren Sonntag zuweilen Spaziergängen. Im Parke
drängte sich die Schaar der Promcnirenden, von
denen ein Theil den sonst um diese Zeit meist
schon verödeten Restaurationsplatz bei der Wil-
helmsballe besetzt hatte, während die anderen sich
am Dufte der Rosen und der Farbenpracht der
Herbstblumen freuten, die den Park nun gemeinsam
zieren. Auf den beiden Linien des Oberringes
herrschte des Abends lebhaftes Treiben. Die hellsten
Toiletten konnten sich noch einmal zeigen, die
duftigsten Kleider standen im Einklänge mit der
müden Abcndlust.
(Der slavische He»erkeco«greß^ beschloß
seine nächstjährige Vermmmlung in M. Ostrau
abzuhalten. Das ist das ricknige Seitenstück zum
Olmützer Sokolfeste. Gibt es denn nicht slavische
Stätte genug für die Slaven, wo sie sich ver­
sammeln können? Interessant war bei diesem
Congresse die Klage cincs Krakauer Tdeilnehmers
darüber, daß die Corrcspondenz zwischen den
slavischen Gewerbcvercinen in deutscher Spräche
staltsinde. Die Herren können sich eben unter
einander nur durch die deutsche Sprache verstän­
digen. Trotzdem opponieren sie wüthend dagegen,
daß die deutsche in Oesterreich als Veemittlungs-
sprache für die Völker des Reiches erklärt werde.
(Werlkorbene in Hkmütz.) In der Woche
vom 23. bis 2st. Scpteniber 1900 sind gestorben:
1. Antonia Dworak, Claviermachersgattin, 60
Jahre alt, Krebs, Verlorene-Gasse Nr. 2.
Dr. Leopold Löw, k. k. Obcrbezirksarzt, 54 I.
alt, Herzschlag, Beenbardincrgasse Nr. 10, 3.
Solle Pumpera, Dienstmannskind, ^/zMon.alt,
Magendarmcatar.-h, Littauergasse Nr. 15, 4.
vutmilla Schwetz, Maschinistensgattin, 26 I. alt,
vungentubcrculose, vaudonstraße Nr. 9,5. Katha­
rina Auguftin, Ortsarme, 86 I. alt, Alters­
schwäche, Laudonstrasse Nr. 6, 6. Elisabeth
Jurende, Stnblrichteramtsadjunctenswitwe, 74 I.
alt, Hirnschlag, Renderplatz Nr. 4.
(Aushalten.) Gestern in der dritten Nach-
miiiagsstunde wurden die Bewohner des Maria
Theresien-Plsttzes und der Parkstraße nicht we­
nig erschreckt, als laute Rufe des Inhaltes^
„Aufhalten !" erschallten und als man sah, datz
ein junger Bursche von einem mit einer Amts­
mütze oekleideten Mann verfolgt werde, daß es
jedoch trotz der vorerwähnten Rufe unmöglich
sei, den Flüchtling dingfest zu machen. Wie sich
nachträglich herausstellte, war der Flüchtling
mit dem nach Trahan zuständigen, unzählige
Male abgestraften 22jährigen Vaganten Bin.
zenz Schiebel identisch. Er war hierselbst in Be­
gleitung des Littauer Schubführers von Listau
im Schubwcgc eingetroffen, um in feine Hcr-
matsgcmeinde weilerbefördert zu werden, er-
gr.fs jedoch vor dem in der Mühlgasse befiirdii-
chen Schnbhause die Flucht und verschwand
schließlich in der Johann-Allee. Wenige Stun­
den später wuroe Schiebel im Hradischer Aus­
falle wegen zudringlichen Bettelns arreürt und
auf die Polizeiwachstube gebracht. Hierselbst stieß
Schiebel, welcher übrigens ein äußerst rabiater
und gewaltthätiger Bursche ist, wiederholt ge-
fährltche Trohungen gegen seine Heimarsge­
meinde av§, indem er dieselbe nach seiner
Heimkunft in Brand zu stecken drohte. Ta
Schiebet wie erwähnt, ein Mensch ist, der scin-:
Drohungen auch verwirklichen dürste, wurde
derselbe wegen Verbrechens der öffentlichen Ge-
waltthätigkeit in die Frohnfeste eingeliefert.
(Angefundener Leichnam.) Gestern in der
fünften Nachmittagsstunde wurde von mehreren
jungen Leuten in den gegenüber dem evangel.
Pfarrhause gelegenen alten Schanzen befindlichen
Minengange ein im hohen Grade verwester mensch­
licher Leichnam aufgefunden. Durch die von diesem
unheimlichen Funde verständigte und an Ort und
Stelle erschienene polizeiliche Commission wurde
sichergestellt, daß der völlig entblößte und nur mit
den Resten eines Männerockes bedeckte Leichnam
von einem Manne herrührt und bereits viele Monate
an der Auffindungsstelle gelegen sein dürfte. Die
Identität konnte wegen weit vorgeschrittener Ver­
wesung nicht constatirt werden, doch scheint eine
strafbare Handlung ausgeschlossen zu sein, viel­
mehr dürfte jener Mann in jenem Minengange
Unterschlupf gesucht und daselbst eines natürlichen
Todes verstorben sein. Der Leichnam wurde in
die städt. Todtenkammer überführt, wo selbst heute
die sanitätspolizeilichc Besichtigung stattfindet.
(Verhaftungen.) Samstag Nachmittag übergab
ein Oberlieutenant des bicr garnisonirenden
k. u. k. Jnftt.-Regts. Nr. 18 dem Infanteristen
Anton Fritz der 12. Compagnie desselben
Regiments den Betrag von 600 fl. mit dem
Auftrage, dieses Geld an mehrere Parteien zu­
zustellen. Der Infanterist unterschlug jedoch das
ihm anvertraute Geld ustd wurde von Olmütz
flüchtig. Wie durch die polizeilichen Erhebungen
sichergestellt wurde, hatte der genannte Infan­
terist sich zu seiner Flucht eines Einspännerwa-
gens bedient und war mit demselben noch am
Samstage nach Proßnitz gefahren, woselbst er
gestern Nachmittags festgenommen wurde. Im
Bellte des Soldhten wurde der größte Theil
des veruntreuten Geldes voraesunden und gab
der unredliche Infanterist an, daß er einen
’vli des abgängigen Geldes verloren habe.
Mittlerweile war durch die hiesige Polizei sicher-
acstellt worden, daß in der Nacht vom Sam­
stag auf Sonntag der hiesige 24jährige Fiaker­
kutscher Josef Sulovsky im Gasthause „zur
Krone" in der Bäckergasse einen größeren Geld­
betrag angebracht und sich auch sonst verdächtig
o'macht habe und gestand Sulovsky schließlich
in jenem Wagen, mit dem er den ihm unbe­
kannten Infanteristen nach Proßnitz geführt
hatte, eine 100 Guldennote gesunden und die­
ses Reld für sich behalten reipective von demsel­
ben die Zeche in dem genannten Gaslhofe ge­
zahlt zu haben. Natürlich wurde daraufhin der
unredliche Kuffcher wegen Verbrechens des Be­
truges durch Fundverhcimlichung verhaftet und
dem Sttafqerichtc eingeliefert und wird sich
auch der Gastwirth vor Gericht zu verantworten
haben, da ihm die Provenienz des Geldes, das
Sulovsky bis aus einen Rest von 3 Kronen
bei Auf binnen wenigen Stunden angebracht
hat, zumindest zweifelhaft vorkommen mußte.
(Kefravdation in einer Zr ozna) Aus
Pilsen wird gemeldet. Der Buchhalter der Land-
wirthschaftlichen Zalozna in Ungarisch- Hradnch
Franz Kolaci, welckcr wegen einer Dcsraudation
von 40.000 Kronen steckbrieflich verfolgt wurde,
hat sich am Sonnabende in Pilsen erschossen.
Der Cassier der Jalozna A. Stojak wurde in
Haft genommen.
sporn Hage.
(J)r. ßdmund Warkbreiter f .) Aus Ne,v-
Dork kommt die Nachricht, daß daselbst der ehe-
malige Wiener Adrocat Dr. Edmund Markbreiter
gestorben ist- Markbreiter 'war in den Neunziger
Jahren einer der bekanntesten Advvcaten Wiens,-
er hatte sich als Vertheidiger im Trouville- und
Ringtheater-Processe einen Namen gemacht. In­
folge Malversationen mußte Markbreiter Europa
oerlaffen und begab sich nach Amerika, wo er aus
verschiedene Weise sich fortzubringen suchte. Er
hat ein Alter von 57 Jahren erreicht.


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 6 ]
(Erdstöße i» Hkerösterreich.) Aus Linz
wird telcgraphirt: In verschiedenen Orten des
unteren Mühlviertels wurden Freitag und Samstag
Erdbeben wahrgenommen, und zwar gestern um
9 Uhr 15 Minuten und 9 Uhr 45 Minuten in
Prägarten und Umgebung zwei leichte Erdstöße;
in Katsdorf ein starker Erdstoß aus Nordost, in
Wartberg drei Stöße, der erste, um 9 Uhr 15
Minuten, so daß die Fenster klirrten. In Hagen-
berg waren heute zwei Erdstöße, der erste, stärkere
um 9 Uhr 25 Minuten Vormittags, der zweite
um 10 Uhr 4 Minuten.
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(Wom Korrespondenz Dureau).
Die Kaisertage in Kö'rz.
G ö r z, 30. September. Ebenso imposant,
ebenso tvürdiq und herzlich, wie bei der An.
kirnst gestalteten sich die Kundgebungen der Be­
völkerung auch bei der Abreise Sr. Majestät des
Kaisers. Hinter dem Spalier des Militärs, der
Veteranen, der Feuerwehr und der Innungen
stand ein nach Tausenden zählendes Publicum.
Beine Erscheinen des Monarchen erhob sich to­
sender Jubel. Im Bahnhöfe hatten sich znr
Abschiedsaufwartung eingefunden: Die Damen
des Hochadels, die Elite des Damenpublicums
die Geheimen Räthe Graf Caronini, Graf Te-
gcnfeld, Botschafter Freiherr v. Calice, Ober-
landcsaerichtspiäsident Dr. R. v. Kindinger,
die Hofwurdenträger, die Lairdtagsabgeordneten
mii dem Landeshauptmann Dr. v. Payer an
der Spitze. Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Missia,
Domprobst Jordan, sowie die Spitze der Civil-
und Militärbehörden. Brausende Jubelrufe ver­
kündeten das Herannahen Sr. Majestät. Die
städt. Musikcapclle intonirte die Volkshymne.
Bürgermeister Dr. Venuti dankte untcrthänigst
namens der Stadt für den gnädigen Besuch
Sr. Majestät dc? Kaisers, worauf Se. Majestät
für den schönen Empfang huldvollst dankend
erwiderte. Bevor Se. Majestät den Bahnhof­
pavillon betrat, wandte er sich leutseligst lä­
chelnd zu den Radfahrern, Irxlchc den kaiserli­
chen. Wagen stets escoriirt hatten, und oankte
ihnen ebenfalls. Landeshauptmann Dr. R. v.
Pohcr erwartete den Monarchen im Pvvillon
und richtete au Se. Majestät folgende Worte:
„Geruhen Eure Majestät allergnädigst den un-
tcrthänigsten Tank des Landtages für den
gnädigsten Besuch entgegenzunehmen. Die schö­
nen Tage werden uns ewig unvergeßlich Hei­
den." Se. Majestät der Kaiser erwiderte °. „Ich
danke für den wahrhaft schönen Empfang, Ich
nch'.ne die besten Erinnerungen von hier mrt
und wünsche nur, daß es immer so bleiben
möge Dem Landtage wünsche Ich, daß er
stets segensvoll für das Wohl des Landes ar­
beite, wie es in der letzten Session der Fall ge­
wesen."
Aer deutsch-radicate Votkstag.
Trautenau, 30. September. Der heute
Vormittags unter freiem Himmel in Anwesen,
hcit von erwa 4000 Personen hier abgehaltene
Volkstaq der deutschradical-nationalcn Partei
ist ruhig und ohne Störun» verlaufen. Nach
längerer Devattc gelangte folgende Resolution
Vewsirmmiq zur Annahme: Die Lage des deut­
schen Volkes in Oesterreich macht eine nationale
md entschlossene Politik zur unbedingten Nvch-
.rndigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusam-
nrenfassunq aller Kräfte den Slavisirungsbcstre-
bunqcn entgcgcnzuwirklen und das deutsche
Volk wieder zur gebührenden Stellung im
Staate zu bringen. Der deutsche Volkstaq in
Trauienau verlangt daher von allen künftigen
Volksvertretern eine energische zielbewußte und
rücksichtslos nationale Politik und macht es
ihnen zur Pflicht, insbesonders dahin zu wir.
ken: daß 1. die deutsche Sprache als Staats­
sprache erklärt, 2. das Bündniß mit dem deut­
schen Reiche den Staatsgrundqefctzen einverlerbt
und 3. ein Zoll- und Handelsbündniß mildem
deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche
Volkstaq in Trautenau hält es aus diesem
Grunde für nothwendig und im Interesse des
deutschen Volkes erforderlich, daß bei den künf­
tigen Wahlen Vertreter der radicalnaäonalcn
Richtung in verstärkter Anzahl in das Parla-
inent entsende! werden. Der deutsche Volksiag
in Trautenau erblickt in der gleichzeitigen Ler.
anstallung der liberalen Panei den Versuch,
oem obgekrachten marasiischen Liberalismus
hier loicbct auf die Beine zu bringen, spricht
aber die zuversichtliche Hoffnung aus, daß den
gesunde Sinn der zum Radicalismus erwachten
Teutschen in Ostböhmen sie vom Rückfall rn die
alte Krankheit schützen wird." Die Resolution
spricht zun: Schlusie dem Bürgermeister von
Trautenau. Rauch, für das an die Allerhöchste
Cabi.'.eiskanzlei abgesandte Telegramm, in wel­
chem er um das Verbot der Abhaltreng des
VolkStages der dcutsch-radical-nationalen Panei
bat, die schärfste Mißbilligung aus und fordert
Bürgermeister Rauch auf. seine Würde nieder­
zulegen. In der Resolution wird schließlich die
Haltung der radical-nationalcn Gruppe im
Parlamente gebilligt und die Wicdercandidainr
des Abg. Karl Hermann Wolf begrüßt.
Der Socialistencongreß in ^aris.
Paris, 30. September. Die bcutige Sitzung
des Congresses der französischen Socialisten nabm
einen stürmischen Verlauf. Die Parteigänger
Guesdes verließen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen Congreßtheilnebmer,
welcher einen Avbänger Guesde, Namen Andricux,
mißhandelt hatte, zu entfernen. Die Spaltung in
der socialistischen Partei erscheint somit als eine
vollkommene.
Kroße Meöerschwemmung.
Genua, 30. September. Heute Nachts
ging über die Stadt ein nrchrcre Stunden an­
haltender Wolkenbruch nieder. Das Wasser un­
terwühlte eine Mauer des Bahrrhofes an, der
Porta Principe und drang in dir Räustre des
Postamtes ein, welches beschädigt wurde. Die
Briefschaften wurden zerstreut. Drei Beamte er­
litten Verletzungen. Das Wasser überschüttete
die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm. An
ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die Gewäs­
ser des Arrondissements find infolge des Wol-
kenbnichcS aus den Ufern getreten, habrw
ciniac Brücken fortgerissen und die Täwme
durchbrochen. Die angrenzenden Ländcrcicn sind
überschwemmt. Verluste an Menschenleben such
nicht zu beklagen.
Die Vorgänge in Ehina.
Berlin, 30. Septewbcr. Das Wolfs'schö
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Hier wurde ein aus Taiyanfu vom 25. d. M.
datirtes kaiserliches Edict veröffentlicht, das mit
vielen Umschweifen besagt: Der Thron sei an
der Lage unschuldig, dieselbe sei vielmehr da­
durch hervorocrufen worden, daß die Prinzen
und Großwürdcn'trägcr die Borer begünstigten;■
jene müßten daher bestraft werden. Unter best
schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten
Ranges Chuangthar, Heun und Tpo- Chinq
aufgeführt und ihres Ranges und Amtes ver­
lustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges Tuan
soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter verlie­
ren und dem Hofgcricht zur strengen Bestra­
fung überwiesen werden. Ferner sollen der Her­
zog zweiten Ranges Tsai-Lan und der Vice-
präsibcnt des Censorats bestraft werden. Für
den assislirendcn Großsecrctär des Präsidenten!
des Justizministeriums Cha-shu-chiao sollen die
Minister des Censorats eine Strafe zur War­
nung vor'chlagcn.
Keuelte Dachnchten.
Z« den Weichsrathsrvahlen in Mähren.
Br ünn, 1. Octovcr.
Gestern fand hier eine Sitzung des Boll-
zugs-Ausschusscs der dcutschforrschrtttlichcrr Par­
tei Mährens statt, in welcher beschlossen wurde,
die Parteileitung zu beauftragen, hinsichtlich
der Reichsrathswahlen ein Ucbercinkommen mit
der deutschen Volkspartci zu treffen, wostach
beiden Parteien ihre bisherigen iMandate erhal­
ten bleiben sollen. Bezüglich des M.-Weiß-
kirchner Städtewahlbezirkcs wird noch eine Ver­
einbarung stattfinden. Sollte die deutsche Volkssi
Partei unerwarteter Weise einer solchen Verein­
barung nicht zustimmen, wird eine Vcrtrauens-
wännerversammlung der deutschen Fortschritts­
partei einberufen werdest, welche über deren
weiteres Vorgehen beschließen wird.>
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Prag. 1. Ocwber. Ter hiesige Corps-
Commandant FZM. Frhr. v. Fabini hat mit
Rücksicht auf die in letzter Zeii vorgekommenen
Fälle von Srörungen des guten Einvernehmens
zwischen der Bevölkerung und dem Ossicirrs--
co-ps an die hiesige Garnison einen Corps-
conimanöobcfchl erlaffen, in welchen den Ossi-
eieren das takivollste Vorgehen gegenüber der
Bevölkerung zur Pflicht gemacht und besohlen
wirk», jede Störung des guten Einvernehmens
zu vermeiden.^
Premvsl, 1. Octobcr. DemStrasgcrichte
wurde der hiesige 16jäbrige Gvmnanalichüler
Rutecky wegen mehrfacher Einbruchsdiebstable in
Gemeinschaft mit einem Corpmal eingeliefert.
Haag, 1. Octobcr. Das holländische
Kriegsschiff „Gelderland" trifft nächsten Sonntag
in voueenco Marques ein und nimmt sofort
Krüger an Bord. Krüger reist in Begleitung
seines Schwiegersohnes und eines Arztes. Acht«
hundert wohlhabende Buren übersiedeln nach
Holland.
von von, 1. Octobcr. Am 27. September
d. I. wurde in Ticntstn von den Deutschen zu
Ehren des Grafen Waldcrsce ein Fackelzuz mit
Zapfenstreich veranstaltet.
Israelitische ß«ltusgemeinde Hlmütz.
Anläßlich des Jom-Kippur nn dct der Gottes­
dienst statt: Dienstag den 2. Oktober l. Mts.
Mincha um 1 Uhr Nachmittag. Kol-Nidre und
Predigt um 1 2 6 Uhr Abends. Mittwoch den
3. Octobcr Beginn des Gottesdienstes um 8 Ubr
Morgens.
Der Vorstand.
Ravigl. ösdk. Dkrsttr Iv Glmlllr.
Lirecnon: Stanisla«»
Montag, den 1. Octobcr 1900.
Im Abon. 17. Vorstellung. Ilngr. Tag.
Zum Einsiedler
Lustspiel in 1 Aufzuge von Bcnno Jacodfon.
Personen:
Robert Schlomann, Sa­
nitätsrath——— Carl Fricdbcim.
Bcrlha, seine Frau— Ernestine Rosen.
Dr. Corneliuu—— Alfred Vstbach.
Edith, seine Frau—— Herminc Hardtmuth.
Ferdinand, Oberkellner „zum
Einsiedler"——— Carl Blumau.
Anna, Stubenmädchen— Anna Konvalin.
Friedrich, Hausknecht— Carl Gobcr.
Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Acten von Arthur Schnitzler.
Personen:
Hans Weiring, Violinspicler
am Joscfstädter Theater Carl Fricdbcim.
Christine, seine Tochter— Helene Robert.
Mizi Schlager, Modistin— Olga Wcidl.
Katharina Binder, Frau
eines Strumpfwirkes— Minna >Ltraßmaver.
Fritz Lobheimer,) junge Julius Fleischer.
Theodor Kaiser,) Leute Alfred Vicbach.
Ein Herr——— Heinrich Hedcr.
Dienstag, den 2. Octobcr 1900.
Im Abon. 18. Vorstellung. Gerader Tag.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von Carl Millöcker.
Lourse der Wiener vormittags? Vörse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 1. Octobcr 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länbrrbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Orst. Krone«
Präger Eisen
841.—>Rima
662.—Alpine
654.25iDerndl
109.50lTürken-Lose
—.— Mark
—Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüper
—.— Böhm. Un.-AN
520.—
445.50
104.50


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 7 ]
Modernes seeessionistisches
RESTAURANT
Sldmtsftcllcr
Alleestrasse.
Ab 1. October Pa*kauer Bier* la Pils,
1 2 Liter 9 kr.. über die Gasse 8 kr.
JOH. DREXLER.
Liyaua-utMi
Lflonats-Äüswais
des Einlagenstaides gejen Cuse>
Scheine u. Einlagebjeher
der k.k. priv. Böhmischen Unioihank.
Standper 29. September 1900 K 28,512.100.47
Stand per 31 August 1900 K 28,504.949.62
Zunahme K
i.150.85
Tüchtiger
Comptoirist
perfect in böhmisch und Steno­
graphie, wird sofort aufgenommen,
Offerte mit Referenzen Theresien-
gasse 33, I. Stock.
und hoher!— 12 Meter— perto- u. zollfrei zugesandt.
Mutter zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
sarhiger „Hennedcrg-Lcide" Air Blousen und Rohen, von
45 kr. his fl. 14.65 oer 'Dieter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seidenlabrikant. Zürich,
Konigl. u Kaiser! Hoflieferant.
Ur. 72
in der Rudolfstrasse. Markt-Neugasse,
("Etablissement. Melnitzky, derzeit Joh. Cingros)
bestehend aus mehreren, zu geschäftlichem Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftzplatz, bisher zur Ausübung des Stein­
metzgewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei der Eigenthümerin Hermine Melnitzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. 3.
Eine gutgehende
Gemischtwarenliaiidluiig
mit Sclinapsscliailk, ist in einer Stadt mit slavischer
Bevölkerung zu verkaufen. Erforderliches Capital cirka
Wohlerhalten e s
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Gascbäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. B’j
ÖOOU fl. ■— Anfragen sind zu richten an die Herren
Musil& Kürschner in Olmütz.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Svphon-
closet, Yeranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn'
zimmern, Boden- und Kellerab-
Zur
theilung sind sofort in der
neu­
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepaket K 1 bis K2
bei: J. Englisch's Naelif. Gustav Thaler. F. Galle und
Emanuel Spitz. Olmütz und Franz Unzeitig, Hohenstadt.
c
Mi-Trauk
süsse. grossbeerige, 5 Kilo 3 K.
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. S u 11 n e r, Weingärtenbesitzer
in Görz, Küstenland.
5'
*>>«*■
Extrait de Hoix
(Itngcrtract
jnm färben avautr Paare v. J Jöze-
fowicz, ist bas böte PaarMrbemittcI.
Dastelbe färbt juaeublicfhi) die ergrauten
Paare auf 6son6 djafniti. liratin oder
schwarz Der <£rtract ist fauitätsbeböri.
lieb geprüft und a’.s DoUtcmmcu urnchad-
i ich anerkannt, preis per Flacan K 5.—,
I probe“Jflacotts K 7 20 ‘speciell für
chchnurrbart.
3n 0 lmütz bei Prn. 0 s c a r P a nifch
Droguenbanölung.
erbauten Villa Nr. 204 Mozart
g a s s e Beamtenviertel zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
Unter Staatsaufsicht fungirender
Capitals- u. Begräbniskosten-Yer-
sicherungs- Verein sucht für
Olmütz u. Umgebung einen tüch­
tigen, vertrauenswürdigen
Vertreter.
Offerte unter, Hauptvertretung 28,
an das Zeitungs- und Inseraten-
bureau, B r ii n n, Ferdinandsgasse
Nr. 2ff
GGGGGGGTGGGGGGGGGGGGGG
Für den provisiensweisen Verkauf unserer I) r a h tg 1 a s f a b r ik a t e suchen"
wir für Olmütz und Umgebung einen tüchtigen
G
G
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen,, bei Industriellen, Bahnen und
Behörden gut eingeführt sind, wollen sich für den Verkauf dieses in grossen
Quantitäten benöthigten Artikels melden. Wir sehen Offerten unter Angabe von
Referenzen entgegen.
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie, vorm. Fried. Siemens, Neusattl bei Eibogen
Böhmen.
GGGGGGGG GG MW GG GGGGGGGG
G
7tl63t6r-83l80N.
Hamenkragen, Manchetten,
Eeharps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehöriger.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Platzwoiimg
Oberring 1 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Anzeige.
Es wird dem geehrten p. t.
Publicum bekannt gegeben, dass
ein guter
Klavierstimmer
namens D r k a 1, aus dem Blinden
iDstitute Brünn in Olmütz ange
kommen ist und bei dem Ge­
fertigten wohnhaft ist. Derselbe
bietet seine Dienste bei billigem
Honorar ergebenst an.
Hochachtungsvoll
Vittcenz Dopita,
Olmütz, Oberring 27.
Caroadel
elastiifhe Lnteiiage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fa> er. und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz,
Oberring


[ 2023-06-29 10:33:27.715 - 19001001 - Seite 8 ]
<
<
<
<
<
c
<
<
<
c
<
<
<
<
w
Rests!
-Kaffee'
nur echt
in verschnürten u. plomb. Pack. zu '/, u. V. kg.
Nctto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.^
Die feinste Sorte ist Nr. tz
3&~ die billigste Dualität Nr. 6.
Kaffeclose zugewogen oder in Packcten
ohne »ebeuffeßeuder Schutzmarke
ist (ein echter „Refsrm-RSft Aaffce.
daher Achtung beim Einkauf aus unsere Schutz,
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombicrung E.& 31.
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushänaen,
nicht« -est«N»eniger verficht bciin Linkauf t "VQ
>
>
>
>
)
>
/
>
>
>
)
)
)
>
>
000000000000 000 00000000
0, 0
An da«
deutsch© Puhlicum
von Olmütz und Umgebung!
©
0
0
0
0
0
0
0
Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam,
dass die
Markthalle
©
0
0
0
©
0
0
0
0
0 Olmütz, FJiederring Hr. 20,©
0 0
^ (Handel mit Milchproducten und Eiern)^
© kein deutsches Unternehmen ist.©
0
0
0
Einige Deut sehe.
0
0
0
•♦ ♦♦♦ 4"»*» «■»>♦ ■»■»»»♦ ♦♦♦ «4 I
♦
♦
♦
QMUTZEIl 8 MRG&SSJL
Im Monate September 1901)
! "urden eingelegt K 226.295.21
n behoben K 218.554.99
'Zuwachs K 7.740.22
? Stand vorn Vormonat K 19.158.199.52
!
I
I Stand am 30. September K 19,165.939.74
♦
♦♦
♦
•+» 4^444 -»♦«-» »»»♦ «4»
> f
v s
(
Gesucht wrd für eine grössere Landesanstalt eine \£
k erste Moclflim
v
A
V
{J
(Wirtschafterin! bis längstens 10. October 1900.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu erfragen.
K
X
t./
Ä
ch "-vyyxXXXXX^
009000000000100 000000000
V
'O
iY
Vi
tU“!
,v

; i
ch
■«.•
registrirte fiesossenschasi: mit besäir iiut-är Haftung.
^.■u.s'weis
für den Monat September 1900.
Escomptierte Wechsel... K 399.854.63
--in­
stand der Einladen
Portefeuillestacd
—.*-«—»■»—...-
1)
m,
! J
*L-
433.052.63 1}
570.666.89^
&
pf'
Uebernahme der Schwechater Bierhalle.
' 4ÄA
Ich ergebenes Gefertigter erlaube mir dem geehrten p. t. Publicum von Olmütz und Umgebung
die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich die Localitäten der
Schwechater Bierhalle
OLMVTZ, lliiiirilzpliilz.
Montag den I. October I. J. übernommen habe.
Zum Ausschank gelangen Schwechater Lagerbier, direct vorn Fass, sowie vorzügliche
österr., ungar. u. ausländische Weine.
Was Küche betrifft, wird es mein Bestreben sein, meinen geehsten Gasten das Beste zu bieten,
ebenso wird für aufmerksame und prompte Bedienung bestens Sorge getragen werden.
Besonders mache ich auf Gabelfrühstück u. Mi tt a g-Ab o nne m e n t, sowie auf stets frische
Küche vor und nach dem Theater aufmerksam.
Indem ich um geneigten recht zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne
hochachtungsvoll
M
4,
YJ.
TZ
August mein,
Restaurateur der Schwechater Bierhalle.
HeranSgedcr und verantwortlicher Redc:::ur rVGykt'.rn
'■r von i* Olmiit».

