
[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 1 ]
Stf
«Mthrlsch- ftjlfttf 4
«rV^cint mit 2Io»nat)ntt tn
5entt> und Feiertage täglich.
Ausgabr 2 Ul>r Nachmittap
tm Abrninistrationsiocale
ViederriagZkr.41 neu-
^sttmnemnt für Htmätz r
Langjährig st. >0—
halbjährig„ s.—
vierteljährig„ 2^0
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Hans monat­
lich (0 kr
A,»»ärt» »»rch »tr 7»st:
Langjäbrig st. \..—
fiaibjabrig„ 7.—
IhtrtrJjhbrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Ilr. 9.
Mährisches
ys
A
st (S%
WV 1  Aufträge:
Ralattok Sekalek, Anno».
«eu-Exp^. in lvien woll-
»eil« Nr. u. liussenstsi»
A VsglSk in lvien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. kechzi^,
R. Dakea'Nachf. Max Augen-
seid und Emerich tcffner,
lvien, I., lvollzeile t bis »,
Rad. Mim, lvien, München
n. Berlin, Alols Opellik. in
lvien, 6. L. Daube u. C«.
Frankfurt *. M., CareH a.
Liebmana’l Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc ^nscrtionsbureaus des
In und Auslandes.
Manuieripte werden nicht
zuiu.kaenellt.
Telephon ftr. q.
7lx. 178
Hlmiitz, Montag, den 6. August 1900.
21. Jahrgang.
Ex oriente lux.
Olmütz, 7. August.
— „Es muß etwas geschehen." Das wurde
unserer Regierung jüngst aus Unmrn zugerufen,
wo man die Unthätigkeit und die fatalistische
Ruhe dieser Regierung ebensowenig zu begretsew
vermag, wie wir selbst. Ja darüber, daß die
Zustände bei uns nicht Zu bleiben können, wie
sie fest der Zeit des als Retter gepriesenen Ba-
deni sich herausgebiLet haben, darüber war
man feit Langem auch in Oesterreich schon einig
uitd ebenso einig war man auch darüber, daß
cttoas geschehen müsse zur Entwirrung der heil-
los verfahrenen Zustände. Nur wußten weder
die Negstrung, noch die bisherige Parlamems-
majorstäk, was geschehen solle, um die parla-
me:nari.che Maschine wieder in Gang zu brin­
gen und dadurch der großen Stockung in allen
^laatsangelegenheiten abzuhelfen. In dieser
keineswegs beneidenswerthen Lage ist es das
Beschämendste, daß weder Staatsmänner, noch
Parlamentarier den Ausweg aus dem politi­
schen Labyrinthe zu finden wissen, in welche'
wir seit anno Taafse gerathen sind, und daß
aus Ungarn der dringende Ruf an unser:
Regierung gerichtet wird, etwas zu thun, um
den Stüni wieder actionsfähig zu machen. Wabw
hastig, wenn etwas geeignet sein kann, den
vollkommenen Schissbruch des politischen Sy­
stems zu declariren, welches vom Grafen Taafse
inaugnrrrt, von Badeni, Thun und Kaizlwci-
te^gesübn wurde, so ist es dieser Mahnruf aus
Ungarn. Er ertönt nicht etwa aus dem Lager
der ungarischen Opposition, welche mit Freude
den vollkommenen Zusammenbruch in Oester­
reich begrüßen würde, um daran die gänzliche
Scheidung beider Reicbshälsten zu knüpfen, nein
aus dem ungarischen Regierungslager erklingt
die dringende Mahnung, daß etwas geschehen
müsse. Drei Jahre lang haben sich die österrei-
chrjchen Regierungen geradezu gesttäubt, etwas
zu thun, um wieder zu geordneten Zuständen
zu gelangen. Das ganze Register chrer Staats-
weishcir erschöpfte sich in der graciösen Ab­
wechslung, mit welcher man den Reichsrarh ein­
bette'. um ihn nach vier Wochen wieder zu
vertage:'. oder zu schließen und dann unbeirrt
durch eine parlamentarische Conttolle das Regi­
ment aus Grund des§ 14 tu eiabliren Herr
v. Koerber practtcirt diese Weisheit genau so,
wie es vor ihm hie Herren Badeni, Gauisch
und Thun gethan haben. Er wäre wohl auch
schon loic diese durch ihre Unfähigkeit Aussehen
erregenden Politiker vom Schauplatze ver­
schwunden, wenn man nur wüßte, wer den
verfahrenen Staatskarren a->s dem polstis-chen
Beorastc herausziehen kanrn Man hat in Oester­
reich mit unvergleichlich bodenlosem Leichtsinn
die parlamentarische Linke zertrümmert, der es
an gutem. Willen und an Fähigkest nicht fehlte
und sucht jetzt vergebens nach einem Staars-
mannc von Gewicht und Ansehen, von Bega­
bung und ehrlichem österreichischen, Patriotis­
mus, nachdem die böhmischen Feudalen wie
die polnische Schlachta gründlich abgewirthschaf-
tet Haber und der Staat bis auf den Stransty
gekommen, ist. Der Staatsmarasmus ist damit
auf seinem. Höhepunkte angelangt. In dieser
Nvthlage sucht Herr v. Koerber seinen ungari­
schen College», Herrn v. Szell, in Ratet auf.
Aus Ungarn will er den rettenden Gedanken
holen, aus dem Osten soll uns Heil erblühen,
von dort soll das Licht kommen, das uns aus
der politischen Finsterniß herausführt, welche
uns zu erdrücken und zu ersticken droht. Herr
v. Szell ist mit der ungarischen Obstruktion fer­
tig geworderi, er hat nach der Verwirrung, die
auch in Ungarn Platz gegriffen hatte, dort wie­
der ein festes Regime, eine schaffensfreudige par­
lamentarische Majorität begründet. Von ihm
will nun Herr v. Koerber wohl lernen, wie
mau das ansängt und zu glücklichem Ende
sühn. Im Grunde hätten wir von unserem
Standpunkte nichts dagegen, wenn unser Mi­
nisterpräsident von Herrn v. Szell lernen wollte.
Der klare Blick, das echt evnstituttonelle Em-
pftnden desselben, sie könnten einem österreichi­
schen Rcqierungsmann nur von Nutzen sein.
Herr k. Koerber müßte aber auch schon wollen.
Dann nur kann seine ungarische Fahrt Ettolg
bringen. Trüben, jenseits des kleinen Flüß-
chens, das unser Reich in zwei Hälften schnei­
det. ist die Regierung aufgebaut auf dem Sy­
steme der Einheitlichkeit des Staates, und die
Magyaren, die nur den kleineren Thell der Be­
völkerung des Staates bilden, sind die Träger
dieses Gedankens und behaupten damit die
Führung des ganzen Landes. Bei uns dage­
gen will man die Teutschen, obgleich sie die
festesten Stützen des einheitlichen Staates wa­
ren und es gewiß auch in Zukunft sein würden
von der Leitung des Staates fernhalten und
das Staatsgebäude aus eine flavische Basis
stellen, die schon unter Belcredi und Hohen-
F e u i 1 J e t 0 n.
Aorstadt-Tragödie.
Novcllette von Jda Bock.
(Nachdruck verboten.)
Georg Ritter war seit fünf Jahren Com-
m s bei Wehrend und Comp.; in letzterer Zeit
sübtte er die Cassa und man hatte durch seine
Verwendung seinen besten Freund Johann
Frank als zweiten Commis angestellt. Der Po­
sten war nicht glänzend bezahtt, Georg bezog
monatlich vierzig Gulden, indes war die Arbeit
keine anstrengende und die Behandlung war
ziemlich anständig, zwei Umstände, die ihn im.
mcr wieder zum Bleiben bewogen, wenn die
geringe Besoldung ihn manchmal unzufrieden
mackuc. Und das geschah stets dann, wenn die
Christine, die er nun schon seit Jahren kannte,
ibm vorjammerte, wie furchtbar ihtts sei, immer
unter fremden Leuten herumgestoßen zu wer­
den. ohne eigenes Heim. Tie Christine war
Zuschneiderirt in einem Wäschegeschäft, und
hatte ungefähr soviel Gehatt wie Georg; aber
sie wollten es durchaus auf hundert Gulden
bringen, um doch endlich hettaten zu können.
Zu Neujahr endlich hatte sowohl Christine
als Georg eine Gehaltsaufbesserung bekommen,
sie ließen sich in aller Sülle trauen und gin­
gen dann in ihre kleine Wohnung, die sie beide
fett Wochen ausgeschmückt hatten, und die ihnen
als der Inbegriff alles Schönen und Bequemen
erschien- ihr eigenes Heim! Der Zauber, der
in dem Bewußtsein lag, verklätte das kleine,
enge Zimmer, schmückte die bescheidenen Möbel,
machte die Beiden glücklich. Morgens gingen
sie wie vordem ihrem Berufe nach und kamen
erst Abends wieder zusammen, denn die Mit­
tagspause war für Beide zu kurz bemessen, als
daß sie nach'Hause gehen konnten, und dann
— wer hätte für sie gekocht? Es verdroß Chri­
stine oft genug, daß sie so wenig von ihrer
Häuslichkeit genießen konnten: aber sie mrrßte
weiter verdienen, da hals eben nichts.
Wenn sie dann Abends gemächlich in
ihrem Zimmer saßen und plauderten, gegen­
seitig die Ereignisse des Tages besprachen, da
baute,' sie auch manchmal Luftschlösser: Wie
schön es wäre, wenn Georg allein monatlich
so viel verdienen würde, als sie brauchten, oder
ihnen ein kleines Vermögen zufiele, damit Chri-
stii'e zuhause bleiben und die Wirchschaft füh­
ren könnte.
„Ader das sind ja Dummheften, Schatz/
schloß Georg dann gewöhnlich seufzend, Zeien
wir zufrieden, daß es so ist* Wunder geschehen
nicht— und wir haben ja nicht einmal ein
Los, um dem Zufall nachzuhelfen/
Ein Lo?! Das war der Wunsch, der Chri­
stine seither quälte. Kreuzerweise legte sie daS
Geld zusammen— und endlich übergab sie
fteudcsttahlend ihrem Georg das ersehnte LoS.
,So, jetzt haben wir dem Glück die Thür
geöffnet!*
„Geh', bild Dir nichts ein, Christel, so
dumm siuo wir gar nicht, daß wir solch ein
Glück hätten"— meinte der ruhigere Georg—
aber dennoch nahm er jede Ziehungsliste mit
geheimen Beben in die Hand.,
Und -- sie hatten Glück i
Das Los wurde thatsächlich gezogen, zwar
nur mft einem kleinen Treffer, aber für die
Beiden bftdcie er ein beträchtliches Capital. Ihre
Glückseligkeit kannte keine Grenzen. Freftich, ge­
nügend für Chrisnnens Austritt aus dem Ge­
schäft war der Gewinnst nicht, es mußte Alles
beim Alten bleiben, aber das sichere beruhigende
Gefühl hatten sie, daß für unvorhergesehene
Fälle vorgesorgt sei, ein paar Gulden zu ihrer
Verfügung standen. Und aus diesem beruhi­
genden Gefühle heraus gönnten sie sich auch
hie und da einmal etwas Gutes: Chrisüne
machte sich ein hübsches Frühjahrskleid. Georg
schaffte sich einen neuen Hut und einen Ueber-
rock an. Er bat auch einmal, was früher nie
vorgekommen war, über zwei Feiertage um
Urlaub, weil er mit Chrisüne einen Ausflug
machen wollte.■ Aber die Ursache dieser verbes-
fetten Lebensführung verrieth er Niemand—
eine Andeutung davon hatte er nur seinem
Freunde Frank gemacht, und diesem nur aus
dem Aerger heraus, den der unpünktlich und
faul gewordene Mensch ibm in letzter Zeit be-
rettete. Frank jammerte ihn unaufhörlich an,
er könne nicht auskommen mit seinem Geheckte,
er habe Schulden. Da hatte Georg ihm einmal
gesagt: „Spare halt und lebe bescheiden— hei-
rathe! Viel mehr wie Du hatte rch auch nicht
Z>ie heutige Wummer enthält IV. A»gerr.


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 2 ]
toari siib als brüchigen Untergrund gezeigt bat.
unfähig, em modernes Staatswesen zu tragen.
Herr v Szcll kann Herrn v. Koerber keinen
besseren Rath ertheilen) als den, sich ein wenig
in Ungarn umzuschauen und zu scheu, wie
man dorr unzufriedene nationale Elemente be­
handelt und den einheitlichen Staat, sowie das
magyarische Element als Trägerin des Staats-
gcdantens zu schützen weiß, ohne daß man bei
den Kutten und den sonstigen Helden der Re-
aetion seine Zuflucht sucht. Herr v. Koerber
kann sehen, wie Ungarn dabei gedeiht, wie sein
politftche? Ansehen wächst und wie sein ^Ein­
fluß. s.'in Wille das ganze Reich beherrschen.
Er faru dort lernen, und wenn er dies thut,
dann bedarf er keines weiteren Rathes von
Herrn v. Szell, dann bcharf er nicht weiterer
Erleuchtung aus dem Osten der Monarchie.
Kö'mg Kunibert von Italien f.
Olmütz, 7. August.
Wie die „Agenzia Stefani" meldet, ordnete
König Victor Emanuel die Beisetzung König
Hu m dcrts im Pantheon für den 9. d. an. Die
Eidesleistung des Königs vor den Kammern findet
am 1 l■ d. statt.
Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge lautet die
Antwort des Königs Victor Emanuel aus
das Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm
wie folgt: .Dein Telegram hat mich tief gerübrt.
Es ist mir ein Beweis, daß Du auf mich die
brüderliche Freundschaft übertragen willst, die Du
für meinen trefflichen, so grausam hingeopferten
Bater immer gehegt hast. Sein Andenken, das
in unserem Herzen unauslöschlich bleibt, wird die
unser: Häuser und Völker einigenden^Bande ebenso
unabänderlich machen."
König ViciorEmanuel richtete an dieLand-
und Seemacht einen Tagesbefehl, in
welchem es heißt: „Der Schmerz der Nation über
das tragische Ende des Königs Humbert hat
sicherlich Widerhall gefunden in euren guten und
treuen Soldatenherze». In diesem traucrvollen
Augenblicke wenden sich meine Gedanken euch Allen
zu. auf daß Ihr auf mich die Liebe übertraget,
mit der Ihr den verstorbenen König umgabt und
die ich nach dem Beispiele meines Vaters aus
vollstem Soldatenherzen erwioerc. Und mit euch
richten sich meine Gedanken an jene eurer Kame­
raden, die auf Kreta, in der Erytbräa und in
China die traditionellen italienischen Soldaten-
tugenden beweisen und die glorreiche National-
fadne, das Symbol der Große und Einheit des
Vaterlandes, hochhalten."
Der Cardinalvicar von Rom R e s p i g h i
hat gestattet, daß an der Leichenfeier der Clerus
mit vollem Gepränge theilnehme» Dieses sichtbar
— und nun sind wir schön raus, blos weil wir
jeden Kreuzer gespart haben."
Georg konnte sich's nicht erklären, daß seine
sonst liebenswürdigen Principale ihm gegen­
über jetzt ein so verändertes Wesen zur Schau
trugen. Man sah ihn eigenchümlich an. for­
schend, inquirirend, er fühlte sich oft ganz un­
behaglich! Und dann, eines Tages, hatte nian
während seiner Abwesenheit in seiner Wohnung
eine Durchsuchung vorgenommen und ihm
gleichzeitig im Geschäfte die Mittheilung gemacht
daß seit geraumer Zeit Unregelmäßigkeiten be­
merkt und Waarenabgänge constatirt worden
seien. Er hatte einen Vertrauensposten ini Ge­
schäft. kannte die Manipulation— Niemand,
als er könne Ausschluß geben. Bei dem Andern
dem Frank, sei jeder Verdacht ausgeschlossen,
der kenne sich im Geschäfte noch gar nicht so
aus. Ucbrigens habe man ihn auch peinlich
verhört, und danach sei erst recht jeder Verdacht
geschwunden. Zudem sei es längst aufgefallen,
daß Georg in letzter Zeit sich manchen Luxus
gestattet habe, wozu ihm doch eigentlich die Mit-
tel fehlten?
Ritter war wie todtgeschlagen, ihn buche
man so schmachvoll verdächtigen! Der Hinweis
auf seine jahrelange Treue und Ehrlichkeit, auf
den Gewinn des Loses hatte nur zur Folge,
daß seine Chefs von einer öffentlichen Unter­
suchung abstanden aber völligen Schadener­
satz verlangten. Außerdem wurden Frank und
Ritter entlassen. Die gewonnene Summe reichte
ungefähr autz, um die festgestellte Schaden?.
freundliche Entgegenkommen des Heiligen Stuhles
und überhaupt die lovalcn Kundgebungen der ge-
sammten höheren Geistlichkeit werden viel dcspro-
chen. Man ist geneigt, darin ein Zeichen einer
bevor stehenden gründlichen Wandlung der inneren
Politik zu seben oder zum Mindesten der Kirchen-
politik und des Verbältniffes des Staates zum
Vatican.
Aus dem Vatican verlautet, der Papst werde
demnächst eine Encyklica an die Völker und Re­
gierungen richten, worin die Pflege christlicher Ge­
fühle >m Familienleben als die einzige Rettung
vor den Anarchisten empfohlen wird.
Am Tage des Attentats trug König Humbert
ein weiß und blau gestreiftes Unterlcidchcn aus
dünnstem Stoffe. Dieses Leibcben wies auf der
rechten Seite einen großen Blutfleck auf und
einen etwas kleineren weiter unten. Königin
Margberita ließ sich das Leibchen gestern bringen.
Sie brach bei dessen Anblick in heiße Thränen
aus und küßte es innig. Die Königin theilte
dann mit, sie werde das Leibchen als kostbare
Reliquie bis an ibr Lebensende bewahren. Sie
bestellte eine Schatulle dazu, welche in ihrem
Aeußcrn ganz dem Sarge nachgeabm: sein wird,
der für den Leichnam ihres königlichen Gemahls
angefertigt wurde.
Aus Mailand, 4. August wird geschrieben:
Immer mehr Details weiden über Brcscis That
und seine Complicen bekannt. Zahlreiche Augen­
zeugen machten vor dem Mailänder Gerichlsbof
bereits ibre Depositionen Ein Gastwirtb, der
sich in Bresci's Nähe befand, erzählt: In dem
Augenblick, als der Wagen des Königs nach
Schluß des Festes bei der Hoftribüne vorfahren
sollte, entstand ein großes Gedränge. Da stürzte
ein Mann hervor, breitete die Hände weit von
sich, laut schreiend: Platz, Platz für Se. Majestät!
Es war Brcsci, der unter dem Scheine, die Ord­
nung herzustellen, auf diese We-se in unmittel­
barste Nabe des Wagens gelangte. Im letzten Verhör
sagte Brcsci: Es wäre in meiner Macht gelegen,
den König schon bei der Ankunft auf dem Turn­
platz zu erschießen, aber ich zögerte, weil ich bei
seinem Anblick nicht genau wußte, ob er es auch
sei; nach dem Feste, als ich sicher war, schoß ich
auch. Die Dienerschaft des Schlosses constatirtc
übrigens, Brcsci schon Sonntag Früh in der
Schloßcapelle bei der Messe und Nachmittags im
königlichen Park gesehen zu haben.
Ueber Bresci's Complicen wird strenges
Gebeimniß bewahrt und Details der Untersuchung
dürfen aus naheliegenden Gründen nicht verlaut-
bart werden. Am 3. d. war ein Kellner des Cafe
Vapore vorgeladen, um Nicola Ouinlavalle als
Denjenigen zu agnosciren, der mit Brcsci im
Mailand zusammen war und sich durch scheues
Benehmen und vor Allem dadurch auffällig machte.
summe zu decken.— Ritter hatte srumpssinnig
in AllcS gewilligt.
Als Christine am Abend des Tages, an
dem er die Summe erlegt hatte, nach Hause
kam, fand sie ihren Gatten am Fensterkceuz cr-
henkt.
***
*
Zwei Jahre waren vergangen, Jahre des
Elends für Christine; sie hatte wegen Kränk-
lichkctt ihre Stelle verlassen und brachte sich und
ihr Kind, das zwei Monate nach Ritter's Tod
zur Welt gekommen war, mühselig mit Näh­
arbeit durch. Sie war der Bcrzweiflug nahe,
und nur das Mitleid mit dem armen Kinde
das sie nicht allein zurücklassen wollte, hielt sie
davon ab, ihrem Elende ein Ende zu machen.
Da erhielt sie eines Tages einen Brief von
Frank, den sie seit dem Unglückstage nicht wie­
der «eschen hatte. Er schrieb ihr, er hätte auf
der Polizei ihre Adresse eruirt, er sei erst vor
einigen Monaten aus seiner Heimat zurückge-
kehrt. Es ginge ihm gut, seine Mutter sei ge-
swrben und habe chm ein paar Gulden hinter­
lassen, damit habe er ein kleines Geschäft ange­
fangen. Er wolle selbst für das Geschäft reisen
und benöthige darüm zu seiner Vertretung eine
Bcrtrauensperson. Da habe er sofort an sie ge­
dacht. Sie sei verläßüch und praktisch, sie solle
sein Anerbieten annehmen, bei chm eintreten^
so wäre chm und vielleicht auch chr geholfen.
Christine hatte Frank nie recht gemocht, er
war ihr immer falsch, roh und verschlagen er­
schienen— indes gab es für sie keine Wahl,
daß er stets die breite Hutkrämoe tief ins Gesicht
gedrückt balle. Bezüglich Lcandro N i c o l i, des
Schusters aus Biella, kann mit einer gewissen
Sicherbeit angenommen werden, daß er bei dem
Attentate mitwirkte. Eine Depesche, die er am
°-'0. Zuli an Brcsci richtete, der damals in
Bologna war, lautete: „Abreise sofort diebcr. Es
ist Alles vorbereitet!" Auch betreff nd Natale
Possanzini's ist der schwere Verdacht gerechtfertigt,
einer jener drei Männer gewesen zu sein, die mir
Brcsci auf dem Festvlatze im Monza vcilebrten.
Unmittelbar nach dem Attentat reiste er von Monza
nach Ancona, wo man ihn in einem pernmtun
Hause arretirte. Auf die Krage, warum er Monza
so plötzlich verlassen, erwiderte er: „Ich fürchtete,
dort molestirt zu werden." In seinem Koffer
fand man ein blutiges Hemd und ein ebensolches
Taschentuch. Er behauptet, daß er in Monza in
Arbeit stand, verwcigrrt aber nähere Auskünfte.
Der gestern in Rom verhaftete Motta ver­
suchte zu entfliehen, wurde aber ivieder festgenom­
men. Man fand bei ihm einen Revolver, zahl­
reiche Cartouchen und stellte fest, daß er mit
Brcsci befreundet war.
Brcsci hat allen Muth verloren und zeigt
sich sehr gebrochen. Beim heutigen Verhör war
er kleinlaut und schüchtern: er gab zu, daß es
sich um ein Complok bandle, war aber Zu wei­
teren Geständnissen nicht zu bewegen. Den Anar­
chisten Lanner behauptet er nicht zu kennen, obwoöl
die Polizei bereits im Besitze von Briefen ist, die
den Zusammenhang zwischen Beiden feststellen.
Bresci bat, von seinen Ketten befreit zu werden,
man möge ihm Erleichterungen gewähren, dann
werde er weniger zurückhaltend sein.
'Uolitische Sachrichten.
(Z«r Lage.) Den „Lid. Novinv" schreibt
man aus Prag:„ Die leitenden Persönlichkeiten
des Tschechenclubs halten eifrig Berathungen ab.
Die tschechischen Politiker sind darin einig, daß
die tschechischen Abgeordneten sich in energische
Opposition zur Regierung und zur Linken stellen
müssen. Die Ansichten sind blos getheilt, ob diese
Opposition eine active oder eine passive (obstruc-
tionistische) sein soll. Die Anhänger der letzteren
glauben, daß die tschechische Delegation den Reicks-
ratb vollständig begraben muß. Jene tschechischen
Politiker, welche für eine energische activ: Oppo­
sition plaidiren, meinen, daß eine solcbe die Linke
zwingen würde, eine regierungsfreundliche Hal­
tung offen einzubekennen. Auch würde hicdurch
die Gefahr der Octrovirungen schwinden und die
Linke müßte einbekennen, daß ohne die Tschechen
in Oesterreich nicht regiert werden könne. Die
Entscheidung über diese taktischen Fragen blcidt
dem Vcrlrauensmännercollegium vorbehalten, daS
und w nahm sie das Anerbieten an. Frank's
Geschäft war wett draußen in der Vorstadt:
Christine, wirklich tüchttg, hatte sich rasch ein­
gearbeitet. und Frank fühlte bald, daß sie chn
entbehrlich mache, so umsichtig versah sie Alles.
Klug. wie er war, setzte er alles daran, sie fest­
zuhalten, er arbeitete nicht gerne, ihm war der
Müßiggang und das Wirthshaussitzen LebenS-
bedürsiiiß. Und so überraschte er eines Tages
Christine mit dem Borschlag— ihn zu hei­
raten.
„Schaun's, Frau Christi, wir sind doch
Beide noch zu jung. um aus die Dauer so ne­
beneinander leben zu können, die Welt leidet's
nicht, in der ganzen Nachbarschaft redet man
schon. Und soll ich eine Andere heiraten, jetzt,
nachdem ich mich an Sie so schön, gewöhnt hab'
— und was würde wieder mtt Ihnen! Ich
niag nickit daran denken. Ihr Bub, der Karl.
wächst auch heran, der braucht einen Bater—
gehen S', Frau Christel, sagen S' ja, der arme
Geora würde sich noch im Grab freuen, wenn
er mich jetzt hörte."
Um des Kindes willen, und well ihr graute
vor dem alten Elend, hatte sie Ja gesagt—
mit schwerem Herzen.
Ihr innerstes Gefühl, das sich gegen den
Mann sträubte, hatte sich nicht getäuscht; von
dem Augenblick an, wo sie seine Frau war,
kümmerte er sich aar nicht mehr um daS Ge-
schüft, bruralisirte sie und das Kind, und wenn
er berauscht war— schlug er sie. Und doch blieb
sie und arbeitete unverdrossen— für sie gab


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 3 ]
in
Prag im Scotcmjcr ^ufam n::ttre;e'.i fo.I O'
aber diese Corporation in diesem oder jenem Sinne
entscheiden wird: sicher ist, daß von einer Er­
neuerung der Rechten bei Eröffnung der Session
nicht die Rede sein kann, da ein oppositioneller
tschechischer Club nur außrrbalb der Rechten stellen
kann. Währcud die Obstruction die Polen und
die conservativcn Deutschen in die Arme der
Linken treibt, würde die acrive Opposition umge­
kehrt wirken. Wer wünscht, daß die Linke im
Bunde mit den Polen oder mindestens mit deu
Clcricalcn ans Ruder gelange— und düsen
Wunsch haben beute viele tschechischen Politiker,
weil sie eine baldige Abwirlbschaftung dieser
Combinaticn voraussetzen— der wird für die
Obstrction entscheiden; Diejenigen aber, die eine
baldige Rcconstruction der Rechten erstreben, die
werden für die active Opposition stimmen."
lPorzünge in ßhina.) Eine Note der
„Agcncc Havas" erklärt, daß vom Admiral
Eourrejol les und dem französischenConsul
in Ticn-Tsin eingelaufenen Telegramme nichts
von einem Marsche gegen Peking enthalten, noch
auch ibn als unmittelbar bevorstehend binstellen.
Den „Dailn News" wird aus Tien-Tün vom
25. v. M. gemeldet, ein dort aus Debaodiesee,
einer christlichen Ortschaft zebn Meilen von
Tieu Tsin, eingetroffener Flüchtling berichte, daß
von den kaiscrl'chen Truppen 10.000 bis 15.000
Couvertiten dingemordet worden seien.
Die englische Admiralität erhielt ein Telegramm
des Admirals Scvmour, welches besagt, der
Admiral habe vorgestern den Bicekönig von Nan­
king besucht. Der Bicekönig, heißt es in der
Depesche, zeigt sich sehr freundlich und scheint
lebhaft besorgt, den Frieden im Zantse-Thale
aufrechterhalten. Er gestaltete die Landung von
3000 Mann englischer Truppen zur Vertheidi­
gung Shanghai's. Tags darauf erwiderte der
Bicekönig den Besuch desÄdmirals und erneuerte
die Versicherungen seiner Freundschaft. Zum Schlüsse
meldet der Admiral, daß ein Abkommen betreffend
Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der Ordnnng
am Ljanlse geschlossen worden se. Londoner Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom 2. d. M., wonach die Russen bei
Niutschwang eine Niederlage erlitten
hätten und gezwungen worden seien, die Eisen­
bahn zwischen Niutschwang und Port Arthur
aufzugeben. Ungefähr 40.000 Chinesen umzingeln
die russische Streitmacht bei Taschikow; der
Transport über die russische Eisenbahn sei
unmöglich. Ferner verlaute, daß die Chinesen iu
großer Anzahl in Korea eindringen, um die
russi'chcn Verbindungs-Linien zu bedrohen. Auf
dem Amur seien vier russische Dampfer mit
Truppen durch das Feuer der Chinesen zum
Sinken gebracht oder beschädigt worden.
es eben kein Glück mehr. Aber ihr Kind konnte
sich wenigstens satt essen. Allein hassen hatte sie
gelernt, hassen, wie es oft gerade sanfte Natu­
ren können, wenn sie gepeinigt werden bis zur
Verzweiflung. Wie so viele brutale Männer
war Frank feig und fürchtete sich entsetzlich vor
dem Sterben; darum hatte Christine ein gutes
Leben, so oft er krank war; da wurde er sanft
und nachgiebig, beten wollte er sogar. Kaum
aber war die Todesangst gewichen, war er auch
wieder der Alte. Einen Winter hirrdurch krän­
kelte er fast unausgesetzt; es wollte gar nicht
bester mit ihm wewen. Er war schon vollkom­
men veizagt.
An einem Abend stand es so schlecht mit
ihm, daß der Arzt Cbristinen achselzuckend einen
bedenffamen Blick zuwarf. Frank, der röchelnd
in halber Besinnung dalag, hatte das stumme
Zeicheit bemerkt und verstanden. Als Christine
wieder an das Bett trat, prallte sie erschrocken
zurück— Frank lag auf den Knien— die
Augen hervorgequollen, mit verzerrtem Gesicht
und lallte unverständliche Worte.
„Aber Johann— um Gotteswillen— Tu
bringst Tich ja um !"
.Umbringen, ja, ich hab' ihn umgebracht
— ich— und jetzt kommt er sich rächen! Chri­
stin' --- Christine— ich will nicht sterben—
ich will nicht. Verzeih' mir, verzeih'— ich will
gut setzt— ich— ich.. ."
Röchelnd sank »zurück. Das Weib stand
da, aschfahl bis in die Lippen— mit einer
Kennen des Landweyr-Wkanen-
Kegimenles Kr. 4.
iSrIgt»«t- Bericht des „Btiitrischea LazSsatles/'t
O l m ü tz, 6. August.
Samstag, den 4. d. M. fand aus dem
Holitzer Exercicrplatze das Rennen des Land­
wehr- Uhlancn-Regimeius Nr. 4 statt, welches
sich zu einem in jeder Beziehung gelungenen
Feste gestaltete.
Nicht nur die Garnison, auch alle Kreise
der Civilbevölkeruug Hütten sich aus dem Fest-
platze Rendez-vous gegeben, um die lebhaften
Sympathien, deren sich dieses schöne Reiterregi­
ment in Olmüy erfreut, erneuett zum Aus­
druck zu bringen.
Der sonst ziemlich öde Holitzer Exercier-
platz hatte sich dank der rastlosen Bemühungen
des Renncomites (bestehend aus den Herren
Rittmeistern Bilwin, Wüllerswrs-Urbair, Srnka
und Höfcr, den Herren Lberlieutenauts Freih.
v. Pereira-Arnstein und v. Bochner-Sttazisko)
in einen reizend decorirten Feslraum verwan­
dest. der einen prachtvollen Anblick gewährte.
Sehr zahlreich war die Damenwelt, welche rei­
zende Sommertoiletten trug, vertteten.
Sr. Excellenz FMLt. Freih. v. M e r-
t e n s und Brigadier Schoedler ivaren er­
schienen. Namens der Stadt Olmütz wohnten
dem Rennen Herr Gemeindcrctth N i e t s ch e
und Herr Stadttath H e e g bei.
Auch vom sportlichen Standpunkte verdie
neu die gebotenen Lefftungen als mustergistige
bezeichnet zu werden. Schon allein die That­
sache, daß das nicht sehr zahlreiche Officiers-
corps vier Officiersrennen mtt zusammen 54
Startern zu besireiten vermochte, beweist, welch'
große Liebe zur Sache diesem Ossiciers- Corps
innewohnt und welch' brillantes Pferdematerial
ihm zur Verfügung steht. Die ,Pace war trotz
der langen Distanzen eine durchwegs gute, die
sehr respectablen Hindernisse wurden mit Leick«-
ttgkeit und Eleganz überwunden, die End-
kämpfe schneidig und mit airerkennenswerlher
Routine ausgesochten.
Einen imposanten Anblick gewährte der
Jaqdritt um den prachtvollen Preis der könig­
lichen Hauptstadt Olmütz, welchen das qe-
sammte Officierscorps unter persönlicher Füh­
rung des Herrn Obersten, Regimewlscomman-
danten Baron V e v e r über den weiten Weg
von 6000 Meter in glänzendem Sttle absol-
virte.
Die Mannschaft des Regiments stellte in
den beiden chr reservirten Programm-Nummern
ihre gediegen cavallenstische Ausbildung ins
beste Licht.
Kraft, die man dem zattcn Geschöpf nicht Zu­
getraut hätte, riß sie den Mann in die Höbe.
.Jetzt red' Tu— 's ist die höchste Zeit—
wenn Tu nicht Alles sagst,: wird Dir unser
Herrgotr reicht verzeih'——"
„Alles— nicht sterben— nur nicht sier-
bcn!" lallte der Kranke und dann kam von
de» bebenden Lippen das Gcsiändniß seiner
Schuld. Wie er damals die Waaren veruntreut
den Verdacht geschickt aus Georg lenkte, wie
sein jetziger Wohlstand nur die. Frucht des Ver­
brechens sei. Christine stand regungslos, nur
die Augen lebten in dem fahlen Gesichte, die
Augen, die sich aus den zitternden .Kranken hes=
Uten, in denen ein bis zum Wahnsinn gestei­
gerte Haß loderte.
„Dir— Tu— Elender! Meinen Georg
hast Tu gemordet, mein Glück, mein Leben l'
Sie hatte sich über den Kranken geworfen
und wüthend ihre Hände um seinen Hals ge­
krallt Tie Wuth gab ihr übermenschliche Kraft.
Tie verzweifelten Anstrengungen des Fiebern­
den waren vergeblich, seine halberstickt.-u
Hilserusc verklangen ungehött. es war Niemand
in der Nähe.
Nachdeni der Laden stundenlang leer ge­
blieben war, drang man in die Wohnung ein,
da iand man Frank todt im Bette und in
einen Winkel gekauert die arme Christine, mit
irrem Blicke, die Fäuste geballt, stöhnte sie
manchmal auf und schrie „Georg!"
Im Nachfolgenden bringen wft die Resul­
tate der einzelnen Rennen:
1. Steeple-Chase für Chargepfvchr.
Ehrenpreis, gegeben von Sr. k. und k. Hoheit,
Erzherzog Rainer dem Ersten, Ehrenpreise
dem Zweiten, Dritten und Vierten.
Obst. August Baron Pereira-Arnstein's ft;
br. St. Fuji Erste.
Cad.-Lff.-Stellv. Carl Rädlhammers a.
schwbr. W. Actor Zweiter.
Obst. Ferd. Kafka's a. br. St. Furioso
Dritte.
Cad.-Ofs.-Stellv. Rudoff Nebinger's a. F.
W. Egmont Vierter.
Zwöff liefen.
2. Steeple-Chase für Uhlanen de-
Regiments.
3. Preis der Stadt Olmützr
Ehrenpreis, gegeben von der königl. Haupt­
stadt Olmütz dem Ersten, Ehrenpreise denk
Zweiten bis Sechsten.
Rittm. Fried. Papst's a. F. St. Rosa (Retter
Oberst. Gras S P a u r) Erste.
Obst. Ludwig Baöon Lauer's a. schbn
Stute Cenci Zweite.
Licut. Hans Schromm a. F. St. TereS.
Dritte.
Rittm. Clem. Buwin a. b. St Civetta
Vierte.
Rittm. Franz Vogl a. F. W. Asiistent
Fünfter.
Cad.-Off.-Stellv. Rudolf Nebinger's&
schbr.^Wallach Daleta? Sechster.
Sechsundzwanzig liefen.
4. Damenpreis. Ehrenpreis, gege«
ben von den Damen des Regiments best
Ersten. Ehrenpreise dem Zweften, Dritten und
Vierten.
Oblt. Ferd. Kafta's a. F. St. Irrlicht
(Retter: Rittmeister Vogl) Erste.
Rittm Moriz Srnka's a. br. H. Crurti-
sän (Reiter: Obst. H a f e n h ä d y Zweiter.
Rittm. Franz Höfer's a. F. St. Vendetla
Dritte.
Vierter
Obst. Graf Späur's a. F. W. Ncmszabat
Acht liefen.
5. Steeple-Chase für Unterofficiere
des Regiments.
6. Holitzer Steeple-Chase.-
Rittm. Clem. Bilwin's a. br. Wallach
Carl U1. Erster.
Obst. Carl Kirchmayer's a. F. W. An-
nach (Reiter: Rittm. K o r g e r) Zweiter.
Lieut. Alft. Meister's a. schb. St. Manon
(ReiterLieut. Schromm) Dritte.
N. a. Lieut. Dr. Fischl's a. Sch. W. Na­
menlos Vierter.
Neun liefen.
Locakes und Krovmziesses.
Olmütz, 6. August.
Erhebung in deu Adelstand.) Der Kaiser
bat den Fabriksbesitzer Hermann Kuffuer in
Lundenburg taxfrei deu Adelstand verlieb-',.
(I«r Aeier des 70. chevurtskestes des
Kaisers.) Das k. k. priv. bcwaffueie Bürger-
corps bat beschlossen, anläßlich der Feier deS
70. Gcburtsfestcs des Kaisers am 13. August im
Schicßstattsaale ein Festmahl zu veranstalten.
Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt aus dem­
selben Aulaffe ein Festschießcn zu veranstalten,
welches am >6. August beginnt, am 17. August
fortgesetzt und am 18. August beendet wird und
an welchem sich beide Abtheilungen des Bürger-
corps betbciliaen werden.— Die mährische
Advocatcnkammcr beabsichtigt das 70 Gedurtsfest
unseres Monarchen wie andere Corpcrakionen
besonders zu feiern. In der am 18. d, M. bald
12 11 br Vormittag im Kammcrlocale staiknnden-
Plenarvcrsammlung der Kammer, zu welcher die
Mitglieder derselben im Fcstgcwande erscheinen
werden, soll eine Huldigungs-Adresse an den
Monarchen anläßlich seines 70. Gcbursfcstes be­
schlossen werde».
(personales) Herr Hofrath und Kreise
gerichts-Präsident Ludwig Ritter von Hau ck
trifft am 23. d. liier ein und wird an dem
genannten Tage das Amt übernehmen.
(AegknLwünschnug.) Der Ehren-Ober-
schützenmeister der Olmützcr k. k. priv. Scharf--


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 4 ]
schützcugesellschaft Herr Mathias Wödl hat an
Se- kais. Hoheit Herm Erzherog P eter Fer­
dinand anläßlich der Verlobung desselben fol­
gendes Beglückwünschungs-Telezramm gerichtet:
„Zur Allerhöchsten Verlobung Eurer kais. u. königl.
Hoheit mit Ihrer königl. Hoheit Marie
C h r ist i n e, Prinzessin vonB ourb o n- S ic i-
lie n erlaube ich mir meine aufrichtigsten, unter-
thänigsten Wünsche dem hohen Brautpaare entgegen­
zubringen. Mathias Wödl." Auf dieses Telegramm
ist folgende Antwort eingetroffen: Herrn Mathias
Wödl Olmütz. Sein: kais. und königl. Hoheit
Erzherzog Peier Ferdinand lassen für Glückwünsche
bestens danken. Rittmeister Lilien.
(Kerkeihrmg des Sßrenvür-errechtes.)
Wie man uns mittheilt hat die Sta ^gemeinde
Gast ei n dem Herrn Emanuel Ritter von
Prosko wetz mit Rücksicht auf die Verdienste,
welche sich derselbe um die Hebung des Curortes
erwarb, das Ehrenbürgerrecht verliehen. Das
prächtig ausgestattete Ehrenbürgerdiplom wurde
Hrn. R. v. P roskowe tz von einer Abordnung,
an deren Spitze sich Herr Bürgermeister S t r a u-
b i n g e r befand, überreicht.
(Aeuer Landesschulinspector für Schlesien.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Lehrer an der Knaben Volks- und Bürgerschule
in Freiwaldau Rudolf S e i b e r t zum Bezirks-
Schulinspcctor für den Schulbezirk Freiwaldau
auf die- restliche Dauer der laufenden Functions-
Periode ernannt.
(Ernennung) Der Minister für Cultus
und Unterricht bat den Turnlehrer an der Lan­
desrealschule in Mäbr.-Ostrau August Pichler
zum Turnlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Salzburg ernannt.
(Ernennungen und Versetzungen.) Der
Statthalter in Mähren hat die Statthalterei-
Concipisteu Herren Rudolf Freih. v. Baillou,
Dr. Alfred C brist, Dr. Ernst Wetschl und
Gottfried B r a d i k zu Bezirkscommiffären bei den
politischen Behörden in Mähren ernannt.— Die
Stattdaltereiconcipisten Herren Dr. Emil Edler von
Wohlgemuth und Ernst Schafranek in
Brünn wurden nach Mähr.Schönberg, bezw.
Hohcnstadt, der Statihaltcrei-Concepts-Praktikant
Herr Wilhelm Mayer nach M.-Ostrau versetzt.
(Beförderungen von Wittekschukprofes-
sore« in die VIII- Aangsckasie.) Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht hat 163 Mittel-
schul- Professoren von Mähren, Böhmen und
Schlesien in die achte Rangsclasse befördert und
entfallen hievon 14 auf die deutschen, 18 auf die
böhmischen Mittelschulen Mährens, 9 auf die
deutschen Mittelshulen Schlesiens und 122 auf
die Mittelschulen Böhmens. An den Olmütz er
Mittelschulen wurden in die 8. Rangsclasse be­
fördert die Herren Professoren: Alb. Tschochner
vom k. k. deutschen Staatsgymnasium, Dr A.
Schilling von der Staatsiealschule und Carl
Minarik vom böhm. Staatsgymnasium.
(Ein Wiedersehen nach 20 Jahren,)
Für den 3. und 4. August hatten sich die Ab­
solventen des 4. Jahrganges der Olmützer Leh-
rerbildungs-Anstalt vom Jahre 1880 ohne Un-
teridiicb, weß Standes dieselben gegenwärtig
sind, hier in der alten Musenstadt Olmütz im
Gasthos' zur „goldenen Birne" ein Stelldichein
gegeben um ein Wiedersehensfest nach 20jäh-
rigcr Trennung zu feiern. Im Laufe des Nach­
mittags des 3. August brachten einlaufende
Bahnzüge die Theilnehmer. In der genannten
Gastwirthschast erfolgte das „Erkennen", das
sich jedoch, trotz oft großer äußerlicher Verände­
rung, in die brüderlichste Wiedervereinigung
anslösic und es entwickelte sich bald die animir-
tesie Stimmung. Die Besichügung des herrli­
chen Smdtparkes bot den Thellnehmern, die sich
vielfach für Pflanzenleben und Schulgärten in-
terefsiren. nicht nur die Annehmlichkeit des
Ausen Haltes, sondern auch viel Interessantes
und Anregendes. Das Auffuchen alter Erinne­
rungsstätten, die Besichügung der Turnhalle
und des im Baue begriffenen neuen Anstalts-
gebäudcs füllten die Zeit aus, bis sich die
Theilnehmer um 8 Uhr zum Begrüßungsabend
in der altdeutschen Bierstube des genannten
Gasthofes zusammen fanden. Dadurch, daß sich
auch dorr, auf Einladung einzelner Theilnehmer
die in Olmütz weilenden Lehrersoldaten einge-
funden hatten, entstand bald ein recht reges
Leben. Der weitere Verlauf des Abends wurde
durch das Arrangement einer Studentenkneipe
richt glücklich gestaltet. Dabei konnten eben die
alten Studenten- und Chorlieder im bunten
Wechsel mit den Erinnerungen aus dem An­
staltsleben in Verbindung gebracht werden.
Manche der letzteren hatten in der damaligen
Zeit humoristisch-poetische Form angenommen
und fanden originelle Recitatoren. Besonderes
Verdienst erwarb sich in dieser Hinsicht um die
Unterhaltung College Alois Dworcak, Schul­
leiter in Benke. Pausen traten keine ein und
doch war keine Ermüdung zu bemerken. Am
nächsten Tage, um 8 Uhr früh versammelten
sich die Theilnehmer vor dem Gebäude der k. k.
Lehrerbildungs-Anstalt, wurden von dem ge­
genwärtigen Direcwr der Anstalt, Herrn Be-
zirtsschulinspector Holzinger in freundlich­
ster Weise begrüßt und auch von diesem in die
in unauslöschlicher Erinnerung stehenden Minne
der Anstalt geleitet. Der in der Dominikaner­
kirche dargebrachte Gottesdienst war dem Ge­
denken der verstorbenen Lehrerbildner und Col,
legen geweiht. Sodann vereinigten sich die
Theilnehmer zu einer Gruppe, deren Bild Herr
Hof-Photograph Wasservogel aufnahm. Dies«
Bilder sollen das äußere Erinnerungszeichen
diese: Wiederverbrüderung bilden. Nach dem ge­
meinsamen Gang auf den Friedhos wurde aus
den Gräbern der vcrswrbenen Lehrerbildner:
Director August Decker, P. Anton Komarek,
Rnmru Talaschek je ein Kranz niedergelegt.
Beim Frühschoppen im Restaurationsgarten
„zum. Wanderer" ward bei gemüthlicher Unter­
haltung der finanzielle Theil der gemeinsamen
Veranstaltungen in, man muß sagen, collcgial-
ster Weise erledigt. Punkt 12 Uhr standen die
Tbcilnehmer vor dem alten Wahrzeichen der
Stadt Olmütz, vor der Kunstuhr. Um halb ein
Uhr begann im Gasthofe zur „Goldenen Dirne"
das Festmahl. Bei demselben wurden die Theil­
nehmer durch folgende Besuche geehrt- durch
Herrn Friedrich Holzinger, Director der k. k.
Lehrerbildungs-Anstalt, und von den 1880 und
auch jetzt noch thätigen Lehrerbildncrn: den
Herrn Professoren Jgnaz Null, Alois Slezak,
Musikdirector Wladimir Labler. Alle Theilnch-
nier wurden durch diese Besuche hoch enrcui.
Angeregt durch recht anmuthige Weisen einer
Abthcllung der städt. Mnsikeapelle, die in gut
geiväbltcr Weise nicht versäumt hatte, ein Pot­
pourri alter Studentenlieder vorzutragen, verlies
das Mahl in einer würdigen, ja man kann 'a-
gen, würdigen und festlichen Stimmung. Trink-
sprüche wurden ausgebracht von Leop. Blahak,
Oberlehrer in Trüben;, auf Se. Majestät den
Kaiser, von Gustav Frömmel, Schulleiter in
Grätz, in dankbarer Verehrung auf die damali­
gen Lehrerbildner, von Franz Schiebe!, Schul­
leiter in Nedweis, auf die Collegen und den
Fortbestand der Kollegialität, der zu einer mög­
lichst vollzähligen Silber-Jubelfeier führe, und
von Alois Dworzak, Schulleiter in Benke, auf
die freie Schule. Nachdem- Johann Honigschmid
Schulleiter in Niklasberg, N.-Oest., die Tele­
gramme und Entschuldigungsschreiben verlesen,
war Herr August Rimssy, Bürgerschullehrer in
Jglau, io liebenswürdig, sein Glas den Ver-
ansialtclii dieser Zusammenkunft, die ja ohne­
hin durch den glücklichen Verlauf im Herzen
voll belohnt waren, zu weihen. Er sprach dann
noch auf den guten Geist, der unter den 1880ern
im besonderen und in der alten Anstalt im all­
gemeinen geherrscht hat und sprach den Wunsch
aus, dieser gute Geist möge in das nun endlich
zu erhoffende neue Heim mit hinüberziehen,
Zum Schlüsse rief er den Thellnehmern ein
„Auj's Wiedersehen!" zu, was sich dieselben
nach einem Zeitranme von 25 Jahren fest ver­
sprachen. Bei den harmonischen Klängen der
Musik löste sich alles harmonisch zu allgemeiner
Zufriedenheit aus. Die 4 Uhr-Züge führten die
ersten Theilnehmer fort. Das Band, das die
Alten als Jünglinge infolge der Theilung des
Jahrganges in?anfänglich drei, später zwei Ab­
theilungen in der Gesammtheit nur locker um­
schlang. hatten diese als Männer wieder fester
geknüpft.
(Aus dem Stadtverordueten-Eossegium)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Vor­
lesung des Protokolles der Sitzung am 30. Juli
1900.— Vorstellung des Consumabgabcpächters
Herrn Lavrencic pto. Erweiterung des Gebietes
der Consumabgabeeinhebung.— Ansuchen der
Witwe eines städt. Bediensteten nm Zucrkeniruug
einer Unterstützung und Gnadengab«.— Ansuchen
eines Hausbesitzers in Chwalkowitz um Anschluß
seines Hauses an die städt. Wasserleitung.—
Gesuche um die Wallenda'schen Armenstistunzs-
plätze.— Zuschriften des k. k. BezirksschulratbeS
betreffend das Lehrmittelpauschale für die VolkS-
und Bürgerschulen.— Bericht der 2. Section
über die weitere Verwendung eines Schuldieners.
— Bericht der 2. Section über Gesuche um
Gaben aus dem Fonde der patriotischen Hilfe­
leistung.— Bericht der 2. Section über ein
Ansuchen der an der Communallchrerinnenbil-
dungsanstalt angestellten Lehrkräfte um Titel­
änderung und Rangbcstimmung.— Bericht der
3. Section über das Gesuch des Civilwachsübrers
um Regelung ^seiner Bezüge.( 2. Lesung.)—
Bericht der 1. Section betreffend die Einfriedung
des Stadtparkcs. (2. Losung.)— Bericht des
Gemeinderatbes mit dem Commissionsprotokoll in
Angelegenheit der Canalisirung.
(Sängersahrt des Hlmützer WSnner-
gesaugvereins «ach Engeksberg) Eine größere
Anzahl von Mitgliedern des Olmützer Männcr-
gesangvercins hatte sich gestern nach dem freund­
lichen schlcsischen Städtchen Engclsberg, der Geburts­
stätte des unvergeßlichen Liedcrfürstcn E. S. E n-
gelsberg begeben, um den Manen desselben
die Huldigung darzubringen. E. S. Engels-
berg, der mit Herrn Musikdirector Labler persön­
lich befreundet war, hat einen festen Platz in dem
Programm unseres Männergesangvereins, der scme
Chöre mit großer Vorliebe zur Aufführung, bringt.
Es war daher ein willkommener Anlaß, als an
den Männergesangverein eine Einladung aus En­
gelsberg kam sich *um Besuche dort einfindcn zu
wollen. Und so pilgerten gestern etwa 30 Mit­
glieder des Vereins, die ihre Ferien in Olmütz
verbringen, nach Engelsberg, wohin sie Morgens
4 Uhr mittelst Bahn ^en Weg angetreten ballen.
Der Morgen brach mit hellem Sonnenschein an.
der den ganzen Tag über anhielt. In Frcuden-
thal, wo die Tbeilnebmer den Zug verließen, er­
wartete sie der Frcudenthaler Gesangsverein und
Herr RcichSralbsabgeordneter H reger. Die
Sänger, die überaus herzlich begrüßt worden
waren, wurden in die Stadt geleitet, wo sie bis
zur Abfahrtsüunde beisammen blieben. Nach einer
cinstündigen Wagcnfabrt näherte man sich Engcls-
berg, das mit Fahnen festlich geschmückt war
und an dessen Gemarkung die Stadtvertretung,
der Engelsberger Gesangverein mit der Fahne
und 24 Festjungfraucn, olle im Festzewande
sowie eine große Menschenmenge warteten. Herr
Bürgermeister Schindler von Engels­
berg begrüßte die Sänger in herzlichen Worten,
worauf der Engelsberger Gesangverein den Wabl-
spruch sang. Namens der Olmützer dankte Herr
Landesgerichtsrath Ehlotzkv und die Olmützer
stimmten ihren Wahlspruch an. Hierauf ging es
in das schön gelegene, freundliche Städtchen und
nach kurzer Rast zum Denkmal des Liederfürsten
Engclsberg. Dasselbe, eine Broncebüste auf einem
Steinsockel, siebt in einem kleinen, wohlgepsieatcn
Parke. Herr LGR. Ehlotzkv hielt an die statt­
liche Versammlung eine längere, geistvolle Ansprache
und legte sodann den vom Olmützer Männer-
gesangvereine mitgebrachten Lorbccrkranz mit
schwarz-roth-goldener Schleife mit der Widmung:
„Dem unsterblichen Liedcrfürstcn" nieder. Die
Olmützer sangen hierauf Engelsbergs: „So weit"
und begaben sich sodann in das schmuck gehaltene
Geburtshaus des Componisten, das mit einer
Erinnerungstafel geschmückt ist und in dein zwei
Zimmer, die von ihm bewohnt waren, und von
dem gegenwärtigen Besitzer pietätvoll in demselben
Zustande erhalten werden, wie sie Engeksberg
seinerzeit verließ. Ein eigenes Gefühl beschlich die
Besucher, als sie die schönen, ruhig gelegenen
Zimmer betraten und all' die vielen Ehrendiplomc
und Zeichen der Verehrung sahen, die Engelsberg
in seinem Leben gewidmet wurden und wo er so
viele seiner herrlichen Tondichtungen schuf. Mit
Dank an den Besitzer des Hauses verließen
die Sänger das gastliche Haus. Das Mittags­
mahl vereinigte die Olmützer und Engcls-
bergcr Sänger, die Gemeindevertretung, einen
Kranz schöner, junger Damen, Herrn Ab­
geordneten Heeger und viele Gäste; es wurden
mehrere Tischreden ausgebracht Das Mahl
verlief in heiterster Weise. Um 3 Uhr Nachmit­
tags begann die von den Olmützern veranstaltete
Liedertafel im Engelsbergpark, die zahlreichst be-


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 5 ]
sucht war. (auch Zuckmantel hatte eine Abordnung!
des Gesangsvereines entsendet) und fanden die
Vortrage derOlmützer, insbesondere jene derSolisten
Herren Schwach und Roth großen Beifall.
Nur zu bald schlug die Abschiedsstunde, da ein
Theil der Sänger mit dem Abendzuge das freund­
liche Bergstädtchen verlassen mußte. Der andere
Theil verblieb noch in Engclsbcrg, um einen
Gebirgsausflug auf den „Altvater" zu unterneh­
men. Herzliche Freundlichkeit, gepaart mit frohem
Sinn umgab die Olmützer während des schönen
Tages und ist es Pflicht allen Jenen zu danken,
die dazu beitrugen, das Fest zu einem so schönen,
heiteren zu gestalten. Es sei daher dem Herrn
Abgeordneten Heegcr, dem Freudenthaler und
Engel-berger Gesangverein, der löbl. Stadtver­
tretung von Engelsberg, den Festjungfraucn, dem
Besitzer des Engelsbcrghauses und allen Jenen,
die das Fest verschönen halfen, der herzlichste
Dank ausgesprochen. Für die Olmützer Sänger
bleibt der Tag ein wahrer Ehrentag.
(Abmarsch des 2. Pivistons- ürtisserie
HKgimenttS zn den Manövern) Gestern
Morgens ist das 2. Divisions-Arlillerie-Regiment,
zu den in Galizien stattsindendcn Schießübungen
abmarschiert.
(Sommerfelle.) Gestern Nachmittags fanden
zwei Gartenfeste statt, jenes des Vereines
„Germania" und des Vereines „kaufmännisch
Angestellter", ersteres im Restaurationsgarten
„zum Wanderer", letzteres im Fabriksgarten zu
Hatschein. Das Fest des Vereines „Germania"
vertief in sehr animirter Stimmung und war
recht gut besucht. Der Garten hatte eine hübsche
Decoration in den deutschen Farben erhalten.
Das Publicum war von dem Festarrangement in
hohem Grade befriedigt und zollte dem Comite
die vollste Anerkennung. Die städtische Musik
capelle besorgte die Musik in trefflicher Weise und
mußte über stürmisches Verlangen Zugaben
machen, die zumeist aus deutsch nationalen Weisen
bestanden. Eines ebenfalls zahlreichen Besuches
und schönen Erfolges erfreute sich da? in Hatschein
abgehaltene Fest des „Vereines kaufmännisch An­
gestellter".
(Hlmützer Fraörennverein) Die Satzun
gen des hier gebildeten -i rabrcnnvcreines haben
bereits die Genehmigung der hohen k. k. Statt
balterei erhalten. Auf Grund derselben wird nun
noch in diesem Monate die Constituirung des
neuen Vereines erfolgen, welcher seine Thätigkeit
sofort beginnen wird.
(Fr«k»ettfahren in Sternberg). In
Srcrnberg sindet am nächsten Sonntag ein Trab-
wettfabrcn statt, welches der dortige Trabrenn
verein veranstaltet. Für dasselbe wurde bereits
eine Anzahl prächtiger Rennpreise gespendet. An
dem Preisrcnncn werden sich zahlreiche Trabrenn
fabrer bcthciligen.
(Mom «enen Kädt. Zlriedhofe.l An der
Herstellung der Umfassungsmauer des neuen,städb
Friedbofes wird eifrig gearbeitet. Der Bau der
Eingangshalle für Verstorbene israelitischer Con
fession nnd jener ldcs Wohngebäudes für den
Todtengräber ist bis zur Mauergleiche gediehen
Wie wir vernehmen, soll nun doch eine Einscg
nungshalle für Verstorbene katholischer Religion
erbaut werben.
CPerüorbeue in Hkmütz) in der Woche
vom 29. Juli bis 4. August 1900. Krampla
veopold, Briefträger i. P. 71 Jahre alt. Alters­
schwache, Littauergasse 29. Krepelka Marie,
Sckubmacherskind 2* 4 Jahre alt, Gehirnhaut­
entzündung, Josef v. Engel Strasse 4. Moldavan
Franziska, Private, 84 Jahre alt, Altersschwäche,
Backergasse 6. Nagy Karoline, Kaufmanns-
Witwe, 81 Jahre alt. Altersschwäche, Sarkander-
gasse 27. Kowala Louise, Buchhändlers- Witwe,
47 Jahre alt, Gehirnhautentzündung, Blasius-
xlatz 9.
(Vit Sensenmänner.) Die bei den Ernte-
arbeiien beschäftigten Schnitter lassen es sich nicht
nehmen, die Sensen blank und wagrecht befestigt
zu tragen, wodurch sie Passanten, die an densel­
ben vorbeikommen, in die Gefahr bringen durch die
scharfen Instrumente schwerverletzt zu werden. Die
Gendarmerie würde sich ein Verdienst dadurch er­
werben, wenn^ sie die Schnitter verhalten
würde, die Sensen in entsprechender Weise zu
verwahren. Am letzten Samstage konnte
man auf dem Wege nach Holitz zwei Schnitter
sehen, welche die Sensen in vorschriftswidriger
Messe trugen. Von einem Passanten hierüber zur
Rede gestellt, fing der eine Sensenträger, ein edler
Tscheche, zu fluchen an, ja er begann sogar seine
Sense gegen den betreffenden Passanten zu
chwingen, als ob er ihn mit derselben nieder­
mähen wollte. Ein Gendarm war leider nicht
zur Stelle. Der nach Holitz beorderte Gendarm
hatte nämlich auf dem Holitzer Exercier platze dem
Holitzer Gemeindevorsteher in einer Schankscon-
cessionsangelegenheit Assistenz zu leisten. Letztere
Affaire, die unliebsames Aufsehen erregte, dürfte
noch Anlaß zu einem Nachspiele geben.
(ßonffscation.) Die Samstagnummer der
Neutitschciner „Deutschen Volkszeitung" wurde
von der Staatsbehörde confiscirt. Ursache der
Confiscation war die in dieser Nummer euthalten
gewesene Notiz unter der Spitzmarke: „Wieder
ein dreimaliger Kirchenbcsuch der Schulkinder."
V om Hage.
Publikationen nur in ganz entfernter Beziehung
stehen, nicht als Ursachen, sondern als Wirkungen
wie die jeder anderen Bethätigung. Ich habe
genug von Beidem, von Lob und Beschimpfung,
aber ich fahre fort, zu schreibe», aus demselben
Grunde, aus dem ich reite, fechte, oder arbeite
— es ist Gewohnheit."
(Der Mädchenhtks »».der Stadt «ud auf
dem Lande) Von einer Sommerfrische aus
chreibt I. V. Widmann dem „Berner Bund":
Wer mich um eine Beschreibung der schönen
Dinge angehen sollte, die die Sommerfrische mir
gewährt, dem würde ich zunächst weder mit einer
Schilderung des Thunersecs noch der stolzen Salon­
dampfer aufwarten, die ihn nach allen Richtungen
durchfurchen. Auch vom Morgenberghorn, das sich
gleich dem Niesen beim schönsten Sonnenschein gern
ein Wolkenhütlein auffetzt, würde ich schweigen und
auf die Frage: „Ja! was sehen Sie denn dann
eigentlich in Ihrem Berg- und Wafferdorfe?" ein­
fach antworten: Hälse! Das ist mir dermalen das
Neueste, das Ungewohnteste, etwas, das man bei­
nahe nur auf dem Lande noch zu sehen bekommt.
Wohl steht indem ehrwüidigeu französischen Lehr­
buche des seligen Herrn Mievillc die Versicherung:
„Ich sehe die Hälse Eurer Schwestern." Aber in
den letzten Monaten habe ich in Bern weder die
Hälse irgendwelcher Schwestern noch die der Cou­
sinen, ja nicht einmal die Hälse meiner Enkelinen
gesehen. Denn, wie Jedermann weiß, verhüllt die
Mode mit einem mehrfach und ausgiebig geschlun­
genen breiten Seidenband von rother oder blauer
Farbe den Hals jedes Mädchens, das für gesell­
schaftsfähig gelten möchte. Die armen, halberwürg-
tcn Lämmer— was mögen sie bei der Sommerhitze
ausstehen! Den Vortheil haben nur die häßlichen
Hälse. Landesübliche Kröpflein, gelbe, welke Hälse
werben verborgen, aber leider auch die lieblichen
weißen Hälschen, bereu Reiz einst in glücklicheren
Zeiten etwa durch ein schmales Sammetbändchen
oder eine Korallenschnur gehoben wurde. Wie
hübsch war sonst im freien Nacken das Spiel
blonder Haarspiralen über der zarten Haut. Jetzt
steckt diese freundliche Gegend in einem Behälter,
der uns an jene steifen Cravatten erinnert, die
der Herrenwelt am Cnde der 40er Jahre des
Jahrhunderts manchen Schlagfluß eintrugen. Wie
mögen die Mädchenhälse durch diese stete Ver­
hüllung sich nicht verweichlichen, für Erkältungen
empfindlich werden! Aber da hilft keiu Räsonniren.
Denn Räsonniren kommt von Räson und iu
Dingen der Mode nimmt Niemand Räson an.
Dagegen mögen es die vercravatteten Städtcrinen
nicht übel uegmen, wenn dieses und jenes junge
oder alte Mannesgemüth sich von Zeit zu Zeit
auf dem Lande draußen an in dem der Stadt
selten gewordenen Anblicke eine- schönen, freien,
jungen Mädcbenhalses erfrischt!
(Mit ihrem Kundin denFod gegangen)
ist ein 55jähriges Fräulein E. aus der Bredow-
straße in Berlin. Die alte Dame, eine leiden­
schaftliche Tbierfreundin, beschloß in einem Anfall
von Schwermuth, sich das Leben zu nehmen. In
Gesellschaft ihres Hundes fuhr sie nach Nieder-
Schöneweide, band sich ihren vierbeinigen Liebling
auf den Rücken und stürzte sich so in die Spree.
Der Leichnam wurde ans Ufer gespült und nach
der Leichenhalle in Köpenick gebracht. Bei der
Leiche fand man keinerlei Ausweispapiere; erst
durch die Hundesteuermarkc des Thieres, das mit
seiner Herrin den Tod erlitten, gelang es schließ­
lich, die Identität der Selbstmörderin festzustellen.
(Hin interessanter Drief ,oa Byron)
kam in diesen Tagen bei Sothebv in London znr
Versteigerung. Er ist an John Hunt aus Genua
vom 17. März 1823 datirt. Byron schreibt über
den allgemeinen Mißerfolg seiner Werke: „Jede
meiner Veröffentlichungen ist mißglückt. Ich
bin dadurch jedoch nicht entmuthigt, weil
Schreiben und Schaffen für mich Lebens­
gewohnheiten sind, mit denen Erfolg und
König Kuwöert von Italien +.
(Telegramme.)
R o r.l, 5. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gedicht zum Andenken
an König Humbert und erbat und erhielt
die Genehmigung des Bischofs von Cremona,
daß das Gebet unter den Gläubigen verbreitet
werden könne.— Die fremden Fürstlichkeiten
werden am 8. d. M. in Rom eintreffen. Die
Leiche des Königs Humbert wird an dresem
Tage um 3 Uhr Nachmittag von Monza nach
Rom überführt, wo sie am 9. um 6 Uhr Früh
eintreffen wird. Fortgesetzt langen Telegramme
in Monza ein, und werden in dem früheren
Empfangssaale hinterlegt. Die ganze Presse wid-
Nlet seit dem Tage der Ermordung des Königs
Humben der Königin Margherita enthusiastischr
Artikel. Der berühmte Bildhauer Ximenes schlägt
vor, der Königin ein großes Denkmal aus deni
Pinew zu errichten.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der
Kammer und des Senates werden an der Ein.
holung der Leiche des Königs Humbert
von Monza nach Rom theilnehmcn. Der Zug
wird Trauerschmuck tragen und die Fahnen
werden auf Halbmast gehißt sein. Im Bahn-
hose zu Rom sind die Arbeüen im Zuge, um
den großen Saal in eine Traüercapelle umzu­
wandeln. Die Capelle wird mit schwarzen Dra­
perien und Silberborten reich, aber ernst aus­
geschmückt. Die Truppen werden Spalier bilden
und an dem Zuge nicht theilnehmcn. Entspre-
chend dem Wunsche des Königs HNmbert wird
der Sarg auf der Lafette einer Kanone ge­
tragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch
nicht völlig beendet. Im Pantheon werden die
Arbeiten mit Eifer fortgesitzt. Der Katafalk isi
nahezu fertiggestellt. Der Temvel wird durcb
eine große Zahl von Lampen und 480 Wachs­
kerzen erleuchtet sein. Die Trauerfeicr wird im
Laufe des Vormittags beendet. Sodann wird der
Sarg in einer kleinen Capelle hinte-- dem Hoch­
altar beigesetzt, wo auch der Sarg de? König-
Victor Emanuel II. lange Zeit geblieben ist.
R o m, 5. August. Die „Tribuna" meldet
aus Mailand: Der nächste Proceß wurde
nur den unmittelbaren Complicen B r e s c i'S
gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man
erwartet von der französischen Polizei die Liste
aller Passagiere, die sich auf der „Gascogne"
befanden, um die Zahl der Genossen Bresci's
und ihre Generalien festzustellen. Wie man ver­
sichert, soll das Haupt des Complottes M a! a-
t e st a sein, der außer Bresci auch einige an­
dere Genossen zur Vollführung des Mordes be­
stimmt haben soll. Die Polizei glaube, daß der
bereits genannte Leandre Niccoli sich unter
ihnen befindet.
R o m, 5. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch Früh
Königin-Witwe Margherita, sowie die Prinzen
und Prinzessinnen am Abende desselben Tages
in Rom eintreffen. Der Zug mit dem Leich­
nam des Königs Humbert langt Donnerstag
halb 7 Uhr früh in Rom an. Die Leiche wird
direct aus Pantheon überfühtt werden.
Telegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(Z?om Korrespondenz Dareaa)
Aie Vermählung des Königs von
Seröien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung
des Königs Alexander fand beute in
feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Sttaßen
dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier
angekommenen Fremden aus dem Jnneru
des Landes und zum Theil auch aus dem Aus-
lande auf 30.000 Personen. Zu beiden Seiten


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 6 ]
der Straßen, durch welche sieb HochzcitSzug
bewegen sollte, bildete Militär Doppelsvalier. Um
'/zll Uhr Vormittags fuhr König Alexander
»er der Wohnung seiner Braut vor, wo sich
bereits die Trauzeugen u. zw. der russische Ge-
schäftsttäger Mancurow, der Präsident der Skup-
schtina Nestorowic, der französ. Specialgesandte
Marchand sowie dir Verwandten des Königs und
der Braut eingesunden hatten. Don hier setzte sich
der Hocbzeitszug in Bewegung, voran eine Es­
cadron königlicher Garde, welcher der a la Dau-
mont bespannte Wagen, in dem das Brautpaar
saß, sowie der übrige Hochzeirszng folgte. Auf
dem Wege wurde das Brautpaar mit lebhaften
Zivio- Rufen empfangen. Der Aug langte um
11 Uhr vor der Kathedrale an. Am Eingänge
der Kirche wurde das Brautpaar von dem Metro­
politen Jnnocenz unter zahlreicher Asiistenz er­
wartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte, geleitete er es in das Innere der
Kirche, wo u. A. die Mitglieder des diploma­
tischen Corps mit ihren Frauen vollständig er­
schienen waren. Die Trauungs-Ceremonie wurde
genau nach den Bestimmungen der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache des
Metropoliten nahm das Königspaar die Gratu­
lationen entgegen, worauf es die Kirche verließ.
Der Zug begab sich in derselben Ordnung, welche
auf dem Hinwege beobachtet worden war, in den
Konak. Auf der Rückfahrt war das Königspaar
gleichfalls Gcgenstaad lebhafter Ovattonen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt
veröffentlicht zahlreiche Beförderungen in der
Armee und im Verwaltungsdienste. Sämmt­
liche Minister erhielten den Orden Miloizh'
des Große». Es wurden außerdem weitere Amne-
stieactc erlassen, indem zahlreichen politischen und
sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. Der gewesene radicale Minister Kosta
Tauschänowic und der frühere Redacteur des
radicalen Organs ,.Odjck" wurden vollständig
begnadigt und aus der Haft entlasien.
Pas Attentat auf den Schah von
Gersten.
Paris, 5. August. Ueber Einladung der
Regierung verbleibt der Schah von Persien bis
Samstag in Paris.— „Echo de Paris" und
„Le Journal behaupten, Saison heiße in Wirk-.
lidjfi'ii Charles Hoby und stamme aus
Ajaccio. Dem „Petit Journal" zufolge wurde
gestern Abcuds im Parke von Versailles eine
ziemlich umfangreiche, mit einem Explosivstoff
gefüllte Büchse gefunden.
Setöstmord ^i-Kung-Tschangs.
London, 5. August. Dem Rculer'fchen
Bureau wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet: Li-Hung-Tschang beging
e)i n e n Selb st m o r d.
**
.*
D'.e Lage in China wird immer verworre­
ner und selbst gewiegte Kenner des himmlischen
Reiches sehen nicht klar in dieser Verwirrung.
Diese erhält heute neue Nahrung durch die aus
Shanghai eingctrossene Meldung, daß der Biec-
könig Li-Hung-Tschang sich selbst ermordet
habe. Li-Hung-Tschang galt als ein Staats­
mann, welcher Europa gegenüber einen freund­
licheren Standpunkt vcttrat als die gegenwärti-
gen Machthaber in Peking. Man rechnete auf
seine Vermittlung und hoffte durch ihn zu
einem Zustande gelangen zu können, welcher
eine weitere kriegerische Entwicklung der Dinge
in China ausgeschlossen hätte. Sein Selbstmord
macht nun diese Hoffnungen hinfällig. Er be­
deutet bei den Verhältnissen in China die Er­
kenntniß einer Unmöglichkeit friedlicher Ent­
wicklung; er bedeutet das siegreiche lieberwiegen
jener Partei in China, welche den offenen
Kamps der Gelben gegen die weiße Race aus
ihre Fahne geschrieben haben. Sein Tod macht
allen Zweifeln ein Ende und er kann vielleicht
die gi-te Folge haben, daß nunmehr die Welt-
mächw gezwungen sein werden, ihre egoistischen
Ziele bei Seite zu schieben und zur Eintracht
gegenüber China zu gelangen. Der Vormarsch
der europäischen Truppen auf Peking wird nun
wohl keinen weiteren Aufschub erdulden. Es
ist möglich, daß Li-Hung-Tschang, der dies
einsah, diesen Vormarsch aber nicht zu hindern
vermochte, deshalb den Tod suchte.
Hin Attentat.
B u k a r e st, 5. August. Heule Nach:s
wurde hier der Professor am Lyceum. Mibai-
leano durch einen Revolverschuß getödtct. Der
Thäler wurde verhaftet; er ist ein Bulgare na­
mens Siojan Dimittow, 18 Jahre alt, und ge­
stand. daß er aus politischen Motiven gehandelt
habe. Wie die Agence Roumainc hinzufügt,
loat Timitrow vor einigen Tagen mit dem Ex­
preßzuge aus Uesküb in Bukarest eingetroffen,
in der Absicht, Mihaileaiw zu tobten, der aus
Macedonicu stammte, und ein Blatt herausgab
das die irrcdentistisch-bulgarische Agitarion bc-
kämpst
Pie Vorgänge in Mna.
Berlin, 5. August. Das Wolsi'sche Bu­
reau meldet aus Tientsin vom 1. d. M.: Eiir
vom japanischen Gesandten entsendeter Bote,
welcher Peking am 26. Juli verließ, meldet
heute, daß die Ursache der Einstellung der dor^
tigen Feindseligkeiten der Abmarsch der Trup­
pen des Generals Tung nach Peitsang sei. De:
Generalgouverneur von Tschili habe beim
Throne die Wiedereroberung Tientsins und der
Forts von Taku durch Soldaten aus Schau-
tung und aus dem Süden angeregt, woraus
unter dem 24. Juli ein entsprechendes kaiser­
liches Edict ergangen sei.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern
Delcasie erhielt heute vom französischen Consul
ist Tschifu ein Telegramm vom 2. d. M., in
welchem es büßt, daß eine Proclamation des
Gouverneurs von Mukden die Bevölkerung der
Mandschurei auffordert, die Christen niederzu­
metzeln. Fast alle MiffionsanstaÜen wurden
zerstört. Die Missionäre habet! im Vereine mit
den chinesischen Converttten Maßnahmen zur
Vertheidigung gettoffen.
Paris, 5. August. Der französische Consul
in Sbangbai telegrsphnt, sti-Hung-Tschang babe
ihm mitgetheilt, daß Li Ping Heng nach seiner
Ankunft in Peking zum commandircndcn General
der Truppen im Norden deS Reiches ernannt
worden sei.
Petersburg, 4. August. Genera!
Mazicwski telegraphiert an den Gcncralstab aus
Tschifu unter dem l. d. M.. Wie General Orlow
berichtet, bat ein Theil seines Dctachcmcnts am
30. Juli reguläre chinesisch» Truppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Dctachement erbeutete ein Geschütz, acht
Fahnen und eine Menge Gewehre und Patronen.
Der Commandant der Clnncsen und 200 Mann
wurden gctödtet, von den Russen fielen 7 Mann,
2o wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau.Ingenieurs
Socharow aus Datiu am l. August meldet: Die
Mehrzahl der chinesischen Eiscnbahnarbcilcr ist
geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgcblicbco
und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig
Erfolg. In Dotin wurde ein ^araretb eröffnet.
Washington, 4. August. Der chiue-
fische Gesandte Wu- Tmg-Tanq überreichte
heute im Staatsdepartement ein Telegramm des
Taotai Scheng, worin dieser unter Bestätigung
der bereits bekannten Depeschen Nuanschikkaj's
und des amerikanischen Generalconsuls in
Shanghai darauf hinweist, daß es, da bei
Tientsir ein Gefecht im Gange sei, zwecklos er­
scheine. chiffrrrte Depeschen abzusenden.
Brüssel, 5. August. Der belgische Bice-
consul in Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch
über Tschifu unter dem Gestrigen, daß alle
Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in Pe­
king wohlauf seien, und daß die Chinesen ihre
Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
London. 5. August. Reuters Office mel­
det aus Ticn-Tsin vom 1. d. M.: Die Chi
nesen havcn die Dammaufschüttung des Eanals
durchstochen; das Land zwischen Ticn-Tsin und
Peking wurde unter Wasser gesetzt. 30.000 Bo­
xer stehen acht Meilen nördlich von Ticn Tun.
Die Schlacht stehe nahe bevor.
Per Krieg in Südafrika.
U u b o n, 5. August. Ein Telegramm
Lord Robctts' meldet aus Pretoria vom Ge­
strigen: „Die Bocrcn, welche den Bahnzug süd­
lich von Kroonstad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lcnnox wieder in Frechen,
t nahmen aber zwei Officicrc gefangen. Die Boe-
| ren wurden durch berittene Infanterie verfolgt t
drei Boercn wurden gclödrcl, mehrere verwun­
den General Olivicr. der mit ungefähr 1300
Mann nach dem Bethlehem-Berge stüchictc, irres
die Aufforderung des Generals Prinsloc. sich
mit der ganzen Streitmacht zu ergeben, zurück
und sprach die Absicht aus, den Krieg anzu­
setzen. Er nahm eine Trcllung zwischen Harri-
smith und Ncwmarkct ein, und wird von e c
ncral Rundle verfolgt. 17 Gefangene, wc'.we
Hamilron am 2. d. M. machte, sagen aus. daß
von ihrem Commando nur Geschosse mi: wei­
cher Spitze gebraucht wurden. Die Verwundn»,
gen uniercr Leute sind demnach enmet An.
Ich werde Botha diesbezüglich Vorstelln'.wen
machen.
Telephonische Tlachrichten des„Mähr.
„ Tagklattcs."
Mailan d, 6. August. Der P a p st be­
willigte. daß das von der Königin verfaßte Ge­
bet zum Aiidcnrcn und für das Seelenheil des
Königs H u m b e r t in allen Kirchen gelesen
werde. Die Thatsache, daß der Vatican der
königlichen Familie die größte Theilnahme ent­
gegenbringt, wird mit großem Lob anerkannt
Der Papst hat an alle Bischöfe den Auftrag
ertheilen laffcn, an allen Traucrseierlichkeiten
thcilzunehmcti. Die Cardinäle haben der chnca
unterstehenden Geistlichkeit aufgetragen, in allen
Kirchen Trauergcbcte abzuhalten und haben dü
rcct dem Hofe condolirt.
Mailand, 6. August. T« Papst sen­
dete an Bischof Ferrari ein Telegramm,
worin er den Bischof ersucht, über das Coin-
plol und den Fortgang der Untersuchung
berichten.
Wien, 6. August. Das „N. Wr. Tagbl."
erhielt beule rvn seinem Mailanbcr Loccial-
Berichterstatter solgcutc Depesche'. Der Brirs
eines Anarchisten, der an eine hocbgcstcUtc Per­
sönlichkeit gerichtet ist, erregt hier großes Auf­
sehen. Derselbe lautet: Man möge was immer rctcii
und schreiben, die Zukunft gehört dcrAnarckic.
werden sehen, was in Kürze geschehen wird.
Sämmtliche Staatsoberhäupter
werden verschwinden, ebenso die
Mächtigen und Reichen. Sie mögeq
sich mit allen Vorsichtsmaßtrgcln unrgcbcn und
von Soldaten bwachen laffen, wir haben ei»
Mittel, dessen Wirkung sich niemand entziehe^
kattw: Das Gewehr, das nicht von der Sttaße,
sondern vom Fenster aus abgefeuert wird.
Brcsci hatte 4 Gcnofscn, die die Mord­
that begangen hätten, wenn sie ihm mißlungen
wäre. In Zukunft wird ei» jeder Attcniaicr
von zehn Genossen umgeben sein. Es gibt keine
Macht, welche unser Vorhaben verhindern konnte.
Uns gehört die Welt.— Gezeichnet war der
Brief mit Zifstr „98."
Paris, 6. August. Dem „Ecko dc Paris'"
j zufolge, beweisen die in der Wohnung des gellern
vcrhaftcicn Anarchisten Balettc saifirtcn Bricfc,
daß derselbe mir dem Parifer Attentäter S a l j o n
und andere» Anarchisten in Bcrdiiiduug flaue.
Valctte wurde nach Paris gebracht.
Brüssel, 6. August. In Ostcnde
herrschte gestern und heute große Aufregung,
weil König Leopold, dessen Aacht gestern
in der Ostsee kreuzte und gestern Abends in
Ostcnde hätte eintreffen sollen, noch nicht zu­
rückgekehrt war und jede Nachricht über dessen
Verbleib fehlte. Heute Früh kamen die Mini­
ster nach Ostende, um daselbst unter Vorsitz des
Königs einen Miuistcrrach abzuhalten, rn wel­
chem über die Entsendung eines belgischen
Freiwilligencorps nach China berathen werde«
sollte. Um 5 Uhr Nachmittags was endlich die


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 7 ]
Alchr mit dem König ein. Dieselbe mußte vor
dem heftigen Sturm in einem Hasen Schutz
suchen.
London, 6. August. Aus Xietitfin wird
vorn 30. v. M. gemeldet: 2000 Ruffen und
Javaner unternahmen Füb eine Recognoscirunz in
der Richtung nach Pasiang, woselbst der Feind
eine befestigte Stellung inne hat. Die Kanonen
der Javaner eröffneten das Feuer. Die Artille­
rie des Feindes antwortete nicht. Die Stärke des
Feindes wird aur 5000 Mann geschätzt. Das
Gewebrreuer desselben war sebr gut unterhalten.
Die Verluste der Javaner betragen 3 Todte und
25 Vewundete. Die Vorbereitungen zu:n Vor­
marsch nach Peking sind beendet.
Gedenket
drs druksäitn IälulvkFkiuks
bei Spieten und Wetten
Böhmengasse Nr. 9
sind
2 Wohnungen
zu vermiethen und zwar:
eine im I. Stock sofort und
,„ II.„ vorn l.October.
<£our$e der lvtener Vormittags- Bdri-
Wech selSuöe
der k. k. prio. Bohrn. Union-Bank
vorn 6. August 1900.
Credit
664.— Rüna
517
Ung. Crrdn
— —^Alpine
457
Staatsbahn
661 öOiWerndl
—
Lombarden
110 öO Türkeu-Lose
106
Anglo
—,-!Mark
—
Länderbank
—.— ^Bankverein
—
Mai-Rente
—.—Dampfschiff
777
Ung. Kronen
—.—iWr. Union
—
Oest. Kronen
—Brüper
936
Präger jEi'en
—.— Bohrn. Un.-Äct.
—
In der lieissen Jahreszeit
kam ab da'» b-iste und zuträglichste VIII.
Erfrischung«- und Tischgetränk,
wiche» auch zur M ä.’huai mit Wei, Cognac
oder Fruchtsäfton besonders geeignet i-r.
mpfohlen weiden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
3m Maria Th eresien- Hause
zu vermicthen: 1 großes
Gewölbe
sammt Wohnung u. großem Spar-
Herd, für eine Auskochcrei geeignet.
I großes Gewölbe sammt Woh-
nuug und Küche für großes Ge­
schäft passend.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen yollkommer
Dr. CbristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
AmbrocremO,
seit Jahren bereits als bestes u
einzig wirkendes Haut»ersch5ner-
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. Mlfcoch, Droguist.
% Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kllbanek, Drog
in M ähr.-Ostrau.
i
! Feulard-E
i
i
eiii
)a-Bo'
und höher!— 14 Meter— porto- u. zollftei zugesandt.
■ Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
I farbiger „Hcnneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
M f! Q Hf\ 45 kr. bis fi. 14.65 per Meter.
118 «' llur echb wenn direct von mir bezogen!
^ O 6 Bennebsng, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u Kaiser!. Hoflieferant.
cMichtinderDiite!
Oscar Hamsch,
Wilhelm Engel,
Dr. Carl Echrtttrr, Vp
Josef Lsaiarrk,
Karl Elah,
? rtnj Mlsach,
1frfk Sagaftin, Ipoth.
la Oli
j 6»»kä obehedni
dnutro,
Louium-Berein der Statt**
bahn-Vedienßeleu,
Th. I- Diedel.
F. Dvorak,
Josef Fischer.
Hinriß sott in
der Flasche!
Pas ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Znsecten-
Plage.
lita ■■ haken hei den Herren:
| F. Etlle.| -ni. Reortl,
; Ctri Hauet, Jose! Papmpch-k.
Ankonia Harna,. Polltk,
' F. Heffch,^ Anton Sallinger,
W I. Hüdl, Haft., «ordert Schal,,
. F- Just: aioi« Siachowey,
F. L. Mich i Eufia- Thaler,
Josef Trodper, Apotheke.
Edmund Duma
Joief 8alek.
Johann Zorn,
Ja allen übrigen Orten Mähren» sind Niederlagen überall dort, w» Ztcherlin Plaeat- ausgehängt find.


[ 2023-06-29 10:33:56.455 - 19000806 - Seite 8 ]
Nr. 476 präs.
Ausschreiben.
Bei den mähr. Landesanstalten in Olmütz ge­
langt eine
Materialrechnungsführerstelle
(Landesofficial)
mit den Bezügen der XI. Rangs-Classe, sohin einem Jahresgehalte
von 1.600 K und der halben ActiTitäts-Zulage jährlich 150 K,
nebst Naturalwohnung und Beheizung zur Besetzung und wird
hiemit für diese Stelle, welche vorläufig provisorisch auf ein Jahr
und nach zufriedenstellender Dienstleistung des Ernannten definitiv
verliehen wird, der CoDcurs ausgeschrieben.
Bewerber um obige Dienstesstelle haben
a) das Heimatsrecht in einer Gemeinde der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder,
bi einen unbescholtenen Lebenswandel,
c) die Kenntnis beider Landessprachen, und
d) ihre eventuelle bisherige practische Verwendung darzuthun.
Verheiratete Bewerber haben ausserdem unter Darlegung
ihrer Familienverhältnisse den Trauungsscheiu zu produciren.
Die mit dem Geburtszeugnisse und mit dem Nachweise über
obige Erfordernisse belegten Gesuche sind u. zw. von Bewerbern,
welche sich bereits in einem öffentlichen Dienste befinden, im
Wege ihrer vorgesetzten Behörde längstens bis 20. AllQUSt 1900
beim Präsidium des mähr. Landesausschusses in Brünn einzu­
bringen.
Vorn mähr. Landesausschusse Brünn,
den 14. Juli 1900.
fReform-ROst.-Kaffee?
echter Bohnen-Kaffee,)
(nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)^
Echt nur)
in verschnürten, plombirten Packetcn mit dieser»)
protok. Schutzmarke zu Netto 1/ 8, V* u. y a kg.)
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josef)
<
<
c
<
<
<
<
(
c
KomLr ek n. Gustav Thaler (I. Englisch
Nachfolger.)
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmanfel,
(Oesterr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
curen. Zwei-Zellenbad. Elektrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ea. 150 m lange Wandelbabn und Gesellschaslsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospekte franco und gratis.
i L Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
K? Hühneraugen, Schwülen «tC
Man
verlange
Zu beziehe
Haupt>Depot:
L. Schrak'i Apotheke, Wisn- Msidling.
Luser’s
Tounsten-
ster zu
60 kr.
durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRUNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek.— MAHR.-
TRUBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NAMtEST: Th. WaUasohek
I Mit Auszeichnung absolv.
Kindergärtnerin
welche auch Anfangsgr. in Franz,
n. Clav. ertheilen kann, sucht
Stelle in grösserem christl. Haus.
Geht auch auswärts.
Adresse: LAUDONSTRASSE 12,
I. St., Thür 16.
"3
Hebcrfslhrcncs, jedoch wie
neuer
Hcrren-
Fahrrad
ist wegen Ucbcrsctzuna billigst
zu verkaufen.
Au besichtigen, sowie nähere
Auskunft aus Gefälligkeit
bei 6rn. ch r. Dokladal.
Fiifcur <£ 1 i fa b c tbft r a g c,
Kubicfv i'chcs Daus.
M
Im Hause Nr. 3 am Julius-
berg in Olmütz ist eine
Werkstätte
wo das Klempnergewerbe schon
über 30 Jahre betrieben wurde,
sammt Wohnung vorn l.Sept.
an zu vermiethen.
Anträge sind zu richten an
Laurenz Kullil, Papierhlg.
u. Buchdruckerei in Olmütz.
Eine grössere schöne
Wohnung
ist sofort zu vermiethen bei
T. Erigrliscli,
Niederring 38.
Absolvent
derhsher» lewerbescliale iaBriian
mit Matura, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht
m einer
Mütter!
ade Sie einen fimo erw 0 qen kaufen
befichligen Kie oder lasten Sie sich einen
reich illnstrinen Eaialoq gratid und franko, von den neuen
hygienische» jum Liegen uud Kitzen p-rsietzbaien Wäge»
kommen. Empfohlen von ärillicheii Eapaeiiälen! Orößte
Reinlichkeii I Höchste Eleganz!
L. Ba»»ann, k. k. PrivilegiumS-Jnhabtr,
Wirn, VI., Millcrgasse 6.
Bor wertblssen Nachahmnngen wird gewarnt, nur echt
wenn nedcuftetendc Schutzmarke am Boden de« Wagend ist.
Herausgeber uud verautwortlrcher Redacteur rvilyeln, Seetbaler.
Laukaiizlei Rosten.
Gest. Anfrage unter ^Baukanzlei"
an die Adrn. d. Bl.
Ein
Lehrling
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen in der Kurz-
und Specereiwarenhandlung des
Josef Weigel, Mähr.-Neustadt.
Platzwohnung
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche eto.
ev. electr. Licht.
Als
Buchhalter
sucht ein vcrhciratct.'r Mann. beider
Landessprachen mächtig, bilanzsäbig,
Stelle.
Gefl. Anträge unter „Burcaubeauittr"
an die Adm. d. Bl.
u»wi,eip »i ■>
^*>■■*» **-~ ii T ~r-
(Huf- und Wagenichmiede)
und ein Lehrling werden auf
genommen bei Kurschmied Langer
in Gross-Wisternitz bei Olmütz.
Eine schöne
Wohnung
bestcbend aus 3 Zimmern nebst allem
Zugehör sammt Lorgartcn ist ab
1. September zu vermielbcn.
Fr öblichstraße Nr. 96.
Ein
.Realschüler
jetzt Hochschüler, wüncht über
die Ferien Stunden zu geben.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Auch könnte derselbe Schüler
zur Vorbereitung in die Cadetten-
schule übernehmen.
Wohnung
Sarksndergasse 21, I. Stock,
vis-d-vis der Kapelle, 1 grösseres
und 1 kleineres Gassenzimmer
mit separirtem Eingang und 1
kleines Hofzimmer, Küche etc.
zu vermiethen und sofort
beziehen.
z u
Dann Bäcksrgasse 6 ist der
II. Stock aus 2 grösseren
Zimmern. 1 Cabinet, schöner
lichter Küche etc. zu vermiethen
und vorn 1. Sept. zu beziehen.
Auskunft im Geschäfte derFirma
W. Engel, Niederring.
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
SraMttou, Sllfizt«.
Prcisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
-
1
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindung, Fahr­
preis d. d. Badeverwaltung.
Druck von Joses Krohk ,» Olmütz.

