
[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F.gökatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admimstratisnslocale
AiedtrringWr.41ueu
Abonnement für Hlmsttz:
<ßair jährig fl.( 0.—
Ba.bjähiig„ 5.—
I?ie> teliährig ,, 2.50
lUeiialllch„ —.90
Zustellung ins Baus monat­
lich (0 rr.
Auswärts durch die ?tß:
Gan;;ahrig st. >».—
Ba.fahrig„ 7.—
Du-ucljabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon !lr. g.
Mährisches
Insertionsgcbnhreu
nach austiegendem Tarif.
Auße,
mrn
alb chkutüh überueh.
)»scrtio»s-Aufträge:
Heinrich Schalek. Anno».
cen-Exped. in ittie» U)oll>
reit« Nr. u. ttaaaeasteia
l Vogtes in wie», Buda­
pest. Brrlin^Frankfnrt a. IN.,
Bamburg, Basel n. lkeipzig,
M. vukea'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich tcffner,
Wien. I., wollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, wie». München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien. 6, L. Daube u Ce.
Frankfurt o. M-, Caroll a.
t.iebmalin '8 Annoncenbureau
i» lsamburg. sowie sämmtl.
ec»> Znserlionsburcaus des
u>iü Auslandes.
Maiiu!.!'r>e werden nicht
ZU! iickgestellt.
Telephon llk. g.
Nr. 65
Olmüh, Dienstag, den 20. März 1900. 21. Jahrgang.
Keine Kriedensvermittlung!
Olmütz, 20. März.
Die Hoffnung, daß die Uebergabe von
Blocmsontcin den Friedensschluß in Südafrika
einleiten werde, hat sich als haltlos erwiesen.
Der Tepeschenwechsel, der zwischen Salisbury
und den Präsidenten Krüger und Slcyn statt­
fand, liefert beiden Theilen nur die^Argumente
für die Fortsetzung des Kampfes. In London
erklärt man, das Friedensanbot der Boeren sei,
so wie es erfolgte, ein Beleg für die Nothwen­
digkeit, das noch inrmer ungebeugte Selbstbe­
wußtsein der Gegner zu brechen; die Republi­
kaner erblicken wieder in der Antwort Salis-
burps das unverhüllte Bekenntniß, daß Eng­
land den Boeren die Rechte und Frccheiten
rauben wolle, die bis zum letzten Blutsttopfen
verteidigt werden müssen. So ist denn dic
Fortdauer des Ringens unzweifelhaft, das sieb wie
eine tragische Satyre auf das Friedenswerk der
Haager Conferenz doN abspielt, wo die Seg­
nungen europäischer Cultur und Gesittung in
einem fernen Welttheile ihre Probe bestehen
sollen. Die Unterzeichner der Haager Protokolle
send insgesammt bereit, ihrctt Einfluß zu Gun­
sten des Friedens geltend zu machen. Da aber
England eine solche Einflußnahme nicht
wünscht, so haben sie Mac Kinley die Ehre der
Bethätigung dieser Bereitwilligkeit überlassen.
Der Mißerfolg, welchen der Unionspräsident er­
litt, gewährt ihnen nun die erfreuliche Satts-
sactton, daß sie vor ihren Parlamenten und in
der Preise die Klugheit rühmen können, die sie
bewiesen, indem sie— nichts thaten. Herr Tcl-
easse hat sich beeilt, diese Gelegenheit anszu-
F e u i 11( i t o n.
Kerr Bonjour.
Skizze von Carl B u s s e i Berlin».
Nachdruck ucrbotcn/
In dem kleinen Städtchen, in dem ich die
Schule besuchte, kannte ihn jeder Mensch. Und
wo auch immer er vorbeiging, erhellten steh die
Gesichter, und selbst der Amtsrichter sagte
freundlich lächelnd „bon jour" zu ihm. »vorauf
der also Gegrüßte die Hand noch einmal mili-
tärisch an die Mütze legte und mit strahlendem
Aussehen antwortete: „Bon jour, monsieur
je suis votre serviteur!“
Eo hieß er bald allgemein „Herr Bon
jour!" Hier und da ward er auch „votreser
viteur!" genannt. Daß er nichts weniger als
ein Franzose war, hätten selbst wir Gymnasia­
sten an seiner Aussprache gemerkt. Aber er
grüßte nie anders, und wenn man ihn fragte,
woher er die französischen Worte habe, dann
! versäumte er sich im wichtigsten Botengang und
i erzählte eilte lange Geschichte aus dem großen
: Kriege, wie er den Matte eines Ortes gefangen
, genommen, beinahe eine Fahne erobert und
j einen Schuß in den linken Arm bekommen
I habe. Wenn das Wetter wechselte, rieb er sich
j den linken Arm auch jedesmal mit wehmüthig
, erstauntem Gesicht und murmelte allerhand vor
s sich hm.
nützen. Er sagte in der Kammer. Frankreich
müsse an seine eigenen Interessen denken: im
klebrigen blicke er neidlos auf die Initiative
Mac Kinley's. Ebenso wie der französische Mi-
nisler des Aeußern das schnödb Gefühl des
Neides perhorrescirt, wird diese häßliche N
gung auch in den anderen Ministerpalais Eu­
ropas verabscheut. Neidlos gönnt man der
Unionsregierung chr Fiasco und mit dem
schönen Muthe der Ehrlichkeit sagt man allent­
halben, daß man sich um fremde Interessen
nicht kümmern wolle. Die Aufrichtigkeit dieser
Erkläningen ist der Skepsis entrückt. Die Kund­
gebungen der Cabinette und ihrer Osnttösen
sind aber keine erschöpfenden. Es wird manches
verschwiegen^ was das Bild der meisterhaften
Passivität der Staatsmänner bereichern und er­
gänzen konnte.
Nach der Lesart der Ministwredeu und der
Regierungsblätter ist die Passivität entweder
ein Gebot der Correettt'it nd Nothwcndigkeck
oder ein Freundschaftsdienst, den man England
seltsamerweise auch dort gewahrt, wo anglophile
Neigungen seit Jahren nicht zum Ausdrucke
kamen. Jir Wirklichkeit ist aber der Egoismus
die Grundlage der allgemeinen und correcten
oder gar zartfühlenden Rücksichtnahme auf dic
Empsindungen und Wünsche der dritischeu
Kricgspolittker. Nicht die primäre Eigensucht,
die Herr Telcasse offen eingesteht, sondern ein
anderer, ebenso natürlicher jedoch geheimer
Egoismus, der nur befriedigt werden kann,
wenn die Kräfte Englands noch länger in Süd­
afrika oebrinden bleiben.
Rußland hat die Frage der kleinasiattshen
Bahnen auf die Tagesordnung gebracht, die
Vorbereitungen für politische, militärische und
„Bonjour ttägt die Mappe in der rechten
Hand", pflegten die Bürger wohl auch zu ttn-
ander tu sagen, wenn sie vor den Thüren stan­
den. Tann blinzelten sie zum Himmel enrpor
Und ob er noch so blau war, sie zogen bedenk­
liche Gesichter. Denn wenn Herr Bonjour die
Mappe in die rechte Hand nahm, schmerzte 'ein
linker Arm, und schmerzte der linke Arm, än­
derte sich das Wetter. Dieses Stadtbarometer
war unttüglich.
Aus dem siebziger Kriege also hatte Herr
Bonjour die Armwunde und die berühmten
Wotte mitgebracht. Viele Leute des Städtchens
kannten kaum seinen eigentlichen Namen. Sie
erfuhren erst bei einer sehr ttüben Gelegenheit,
daß er Wenzel Kojek hieß. Aber sie liebten ihn
alle. Er selbst schien jedoch uns Gymnasiasten
am meisten in sein Herz geschlossen tu haben
Er erwiderte unseren Gruß mit einem ungeheu­
ren Respect, und im Augenblick, wo wir die
kurzen Kniehosen mit den langen vertauschten,
ließ er es sich nicht nehmen, sich zuerst zu
verbeugen.
Es muß gesagt werden, daß Herr Bonjour
seit langen Jahren Magistratsdiener war. So
kam er in alle Häuser, war ewig auf der Stra-
ße und mtißte hundertmal am Tag die Hand
an seine Militärmütze legen. Der Bürgermeister
war manchmal recht unzufrieden mit ihm, denn
mit Löffeln hatte Herr Bonjour die Weisheit
wirklich nicht gefressen, und es pasfirte zu Zei­
ten, daß er sich in aller Freundlichkeit und Be
wirthschastlichc Erpansionen in Centralasien und
am persischen Golf im großen Sttl eingeleitet
und endlich auch im äußersten Osten Asiens
dttPrämissen für eine weitere Ausdehnung des
russischen Einflusses geschaffen. Deuychland
entfaltet, offenbar um neben Rußland nicht zu­
rückzubleiben, den regsten Effer zu Gunsten
aller Pläne, welche auf die Förderung der
deutschen, wirthschaftlichen Interessen int Orient
hinzielen. Frankreich ermuchigte die Pforte
Kraftproben in jenen Gebieten Afrikas, die seit
Langem den Schauplatz anü- englischer ttnd
anü- italienischer Umtriebe bilden und es hat
mit einem kaum streng platonischen Wohlwollen
die Auflehnungstcndenzen beobachtet, die in
Eavpten plötzlich verschärft zu Tage traten.
All' diese Vorgänge haben sich in der Epoche
abgespielt, in welcher die brittschen Tntppen in
Südafrika immer neue Niederlagen erlitten.
Die Wendung auf d.m Kriegstheater hat bis­
her nur in Constanttnopcl und in Cairo eine
bemerkbare Wirkung geübt. Die Pfone, dic vor
wenigen Wochen die Verhaftung der Unter­
zeichner einer Sympachieadreffe für England
anordnete, läßt nun im „Jkdam" die brittschen
Siege als die gloneichsten Wanenthalen der
Neuzeit feiern. Der Khedive, der vor Kurzem
geheimnißvolle Wüstenreisen in dic Lager der
englandfeindlichen Häuptlinge unternahm, sen­
det devote Glückwünsche an die Königin View­
ria. Die Kleinen und Schwachen beenden rasch
die Schachzüge, die ihnen Gefahr bringen kön­
nen. Die Großen und Starken haben sich aber
nicht so weit vorgewagt, daß sie heute schon ein­
lenken müßten. Sie haben die schon längst be­
gonnene Auflehnung gegen die wirthschastlichc
Präponderanz Englands nur mst erhöhtem
scheidenheit eine fürchterliche Dummheit lefftete.
„Mit Ihnen kann man auch Wände ein-
rennen, Bonjour!" knurtte dann wohl der Bür­
germeister „Schaffen Sie sich nur das Brett
vom Kopf, Menscy, dann werden Sie ein idea­
ler Beamter!"
Bonjour senkte in solchen Fällen schuldbe­
wußt das Haupt.
„Votre 8erviteur, Herr Bürgermeister—
aber es fft zu spät dazu. Wer in der Jugend
nichts lernt*
„Weiß schon, weiß schon. Aber sehen Sie
sich ein andermal mehr vor!"
Seufzend ging Herr Bon jour dann von
hinnen, und wenn er an solchem Tage durch
die Straßen wanderte und den Lateinschülern
begegnete, dann grüßte er noch devoter als
sonst, aus lauter Respect vor den Wissenichaf-
ten. Und was er dem Herrn Bürgermeiste:
nicht gut erzählen konnte, das erzählte er dem
rothbärtigen Polizeiwachtmeister Höhne, seinem
Kriegskameraden und Verttauten.
„Höhne," sagte er, „Freundchen,— was
könnten wir heut sein, wenn wir gebildet wä­
ren! Ich bin Bürgermeister— Du Commissa-
rius! Tann brauchte ich nicht dur-b Wind und
Wetter mit der Mappe zu laufen, und Tu
brauchtest Dir nicht den Säbel umzuschnallen
und überall herumzuliegen, um solch armen
Lumpen von Handwerksburschen die kZölle heiß
zu machen. Ach Gott'. ach Gott! Na. der Iun-


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 2 ]
Nachdrücke fortgelebt und ihre Bew-gungssrei-
heit wird bis zum Abschlüsse des Transvaal­
krieges eine fast unbeschränkte blechen.
' Ueberblickt man, sagt die Wiener „Mon­
tags-Revue", den ganzen Complex der inter­
nationalen Bewegungen, die seit dem Aus­
bruche des Kampfes in Südafrika in Fluß
kamen, so wird man es begreiflich finden, daß
der Gedanke der Friedensvermittlung nur
wenig Reiz für die Unterzeichner der Haager
Protocolle zu haben scheint. Die FriedenS-
wünsche werden in Frankreich, Rußland und
Deutschland ebenso unterdrückt, wie man dort
den Volkshaß gegen England officiell verur-
theilte. So toird die Basis für eine Politik her­
gestellt, die von England selbst als eine unta­
delige anerkannt werdtn muß und die doch die
Möglichkeit gewährt, dem britischen Reiche mit
friedlichen Massen schwere Niederlagen zu berei­
ten. Es ist die moderne Realpolitik, die in die­
ser Meise mit Hilfe der armen Bocren ihre Er­
folge erringt. Die Methode mag die Krisis her­
ausfordern: sie ist aber immer noch besser als
diejenige, die so oft die blutigsten. Kämpfe in
Europa entfesselte. Mas speciell Oesterreich-Un-
S n betrifft, so dursten unsere Staatslcnker
den Luxus einer ehrlichen Haltung gönnen.
Sie haben seit Beginn des südafrikanischen
Krieges aus ihren steundschaftlichcn Gefühlen
für England kein Hehl gemacht und sie huldi­
gen diesen Gefühlen ohne reden weiteten Hin­
tergedanken. Oestbrreich-Untzarn ist an der'Mi-
nirarbdit ünbetheiligt, die anderwärts rinter
dem Deckmantel der Freundschasts- oder Neu­
tralitätsversicherungen vollbracht wird. Seine
Rolle ist eine bescheidene und sie entspringt
vielleicht einer bedauerlich engen Begrenzung
der internationalen Interessen des Habsburger­
reiches sie ist aber eine wirklich loyale and
daher eine ehrenvolle.
politische Machrichten.
(Pk Landtage.) Die demnächst zusammen­
tretende» Landtage, denen im Hinblick auf die
österliche Unterbrechung und die für längstens
Anfangs Mai beschlossene Einberufung dcr Dele­
gation eine nur kurze Beratbungsdauer zugemes­
sen ist, werden ihre Arbeitskraft im Wesentlichen
aus die Fertigstellung des LandesbudgetS zu con-
centriren haben. Von dieser Hauptarbeit abgese­
hen, dürste vor Allem, wie das Wiener Organ
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes meldet,
das Projcct der Regierung betreffs einer neuen
Regelung der Bianntweinabgabcn das Augen-
merk der Landesvertretungen m Anspruch nehmen.
In dieser Richtung soll den Landtagen ein Gesetz­
entwurf von Sette der Regierung zugeben. In den
an den neuen großen Verkehrslinien nächstbethei-
Ugten rändern wird eine übereinstimmende und
ge solid besser haben— dcr Junge soll werden
was ich nicht geworden bin— der Junge soll
als Bürgernue'sier in der geheizten Stube sitzen
und seinen Namen unter die Schriftstücke setzen,
die der Magistratssccrctär zurecht macht. Bcini
heiligen Valentin— und soll ich trockenes Brot
essen!"
Höhne, dcr Polizist, nickte und proponirte
ein Schnäpschen.
„Ich hab' nur Töchter", Pflegte er zu sagen
„Aber hätt ich einen Jungen, ich macht es ge­
nau so. Eigentlich jedoch— hm, es :st crn
frenidea Kind, Dein Mitold, und für ihn willst
Du Dich so opfern '? Nun ja, ja- Tu bist
ein guter Mensch! Prosit Freundchen und
Kriegskamerad!"
„Alles egal, alles egal", murmelic Herr
Bonjonr— er soll es besser haben."
Damit goß er das Schnäpschen hinab.
So geschah es, daß in die Serta des Kö­
niglichen Gymnasiums zu Beginn eines neuen
Schuljahres Mitold Degorski trat— fterr Bon-
jours Neffe. Denn Herr Bonjour selbst war
nicht verheiratet, aber um nicht allein zu sein,
um für^einen Menschen sorgen zu können, um
seiner Schwester eine Sorge abzunehmen, hatte
er von den Kindern dieser Schwester, die an
einen armen Chausseeauffeher verheiratet war,
eins zu sich genommen. Er wollte es erziehen,
er wollte ihm die Bildung zu theil werden las­
sen, die er selbst nicht genossen. Und sein höch­
ster Traum war, es noch zu erleben, daß dieser
Mitold einst auf dem Bürgermeisterstuhle saß.
gleichzeitige Actton der Landtage geplant, die da­
rauf abzielt, die Regierung zur ehesten- Durch-
stlbrung ihres Eiscnbadnprogramms aufzufordern.
«Hi«ig««g in der Sprachenkrage 5ei den
«»tovemea Aehörde») W,e die „N. Fr. Pr."
erfährt, ist die Einigung in der Spiackcnsrage.
so weit es sich uin die autonomen Beböroen in
Bobinen bandelt, zwischen deutschen und tschechischen
Vcrtreiern dcrVcrständigungs-Confcrrnz gesichert.
«Die Derhaudluugc» mit den Zöälsch-
tirokeru.) Ueber die Eonfcrenz des Minister-
Präsidenten mir den Tiroler Abgeordneten liegt
olgcnde aintlicke Mitlbcilung vor: 2m Ministcr-
ratbs-Präsidium fand gestern Nachmil agS eine
Befrreckung des Minister- Präsidciiken Dr. v.
Konber mir den Rcichsratbs- Abgeordneten Dr.
Katbrei», Baron Malfalii und Dr. v. Riaccabona
über rie ivalschtirolischeAutonomicsragc statt. Dcr
Nrtnlstci Präsident sagte den Herren die cinge-
bentste Erwägung ihrer Ausfübrnngeu zu »nd
verspracht, den Standpunkt der Regierung zu den
ihr vorgelegten Grunbzügcn einer Lösung dieser
Frage so bald als möglich bckanntzugGe»
t§er südafrikanische Krieg.) Die interes­
santeste Meldung des gestrigen Tages- ist jene, welche
die Ailtuiist dcr Division Warrcniu Warrcntown,
das ist an der Grenzstation zivischcn dem cap-
ländischen District Barklv-West, der Nordwestecke
des- Oranjestaates und der Südwestccke der Trans-
vaalrcpudlik mcldrt. Obnc viel Aussehen,ja nicht
ohne absichtliche Dementis bat Warren den uii-
teu Weg aus Notal zur See nach Capetownund
dann nördlich bis Warrcntoivn zurückgelegt, um
jetzt wahrscheinlich die Invasion der Transvaal-
republik von Südweste» aus oder den Entsatz
von Maseking zu leiten. Hat Warren eine ganze
Division unter seinem Eommando, so kaun er, da
er die Zerstörung der wichtigen Brücke über den
Baalfluß bei Warrentown noch verhindert bat,
mit Rücksicht auf Erfolg zunächst den Trans-
vaal-Difliict Bloembof oceupiren und dann even­
tuell nordöstlich durch den District Potchcsstrovm
gegen Johannesburg opcriren. Bon bedeutenden
Bocren-Skrcitki ästen in jener Gegend hat man
bisher nichts gebort. Auffallend ist überhaupt
die nabezu starre Unbeweglichkeit der Boercn-
Streitmacht. Sie sticht vollkommen von der
Führung des Krieges bei allen ähnlich'» Gcle-
genbeiten ab. Abgesehen von der Jnsurrections-
bewegung in West-Eapland, welche sich immer
tiefer nach Süden erstreckt und beinahe schon
Bictoria-West (die Hauptstadt des gleichnamigen
Cap-DistrictS südwestlich der britischen Haupt-
Etappenstation Dc Aar) erreicht, weichen die noch
nickt beim Gros eingerückten Bocrrnschaarcn al­
lenthalben fast kampflos zurück und verzichten
sogar vielfach aus das nabeliegcndc Abwehr-
mittel dcr Eomiriunicationsstörungcn! kleinere
Trupps c, geben sich— die zwei großen Tbcile
Mitold Tego^lti und ich waren Klasscneol
legen. Er war ein gewandter Junge. Unb die
Serta, Omina und C.narta hindurch hielt er
sich auch gut. Seit er einst eine Schulprämic
nach Hause gebracht, war Herr Bonjour ganz
verrückt und vernarrt. Schon erschien ihm der
Bürgermcislcrposten zu gering für solch einen
talentvollen Jungen. Landrath— ja, das war
noch cttvas! Alle Achtung— da zog jeder den
Hut! Und es ließ ihm keine Ruhe, bis er sei­
nen Intimus ansgetricbcn und dem braven
Polizeimachtmeister all' seine Pläne brühwarm
erzählt hatte.
Er sparte nun jeden Pfennig. Er geneh.
mäste sich kein Schnäpschen mehr— nichts.
Denn die Bücher kosteten ja ein Heidengeld!
Aber Witold Degorski hatte dafür auch immer
die neuesten. Es siel dem alten Bonjonr nicht
ein, etwas dagegen zu sagen, wenn er dre'
Mark für eine Grammatik, fünf Mark süc eiuew
Atlas ausgeben sollte. Mit zäher Energie jagte
er dem Pfennig nach. geizte, hielt zusammen,
um die betreffenden Werke zu erstehen. Mit selt­
samer Scheu betrachtete er sie. Und als Witold
rrach der Tertia versetzt ward rrnd ein Lchrbuch
der griechischen Sprache sich nöthig machte, da
schüttelte Herr Bonjour nur den Kopf. Fran­
zösisch— nun ja, das ging noch! Er selber
konnte ja einiges. Latein— schön, man konnte
es doch wenigstens lesen. Aber Griechisch V Er
stand lange vor den krausen Zeichen. Das muß.
ten die Jungen nun lernen— das verstehen!
Das alles mußte in die Schädel hinein.
der Doerenmacht aber stehen regungslos m «n
Biggarsbergen in Natal, wobei sie wobt Bnlttr
in Schach halten, ohne ihm jedoch sonst unbrauein
zu werden, und bei Kroonstad im Oranjcstaat,
von wo sie mit leichter Mül-e Front nach Westen
machen nnd Warren in die techte Flanlc fallen
könnten. Allerdings fände dann bord Redens den
geraden Weg nach Pretoria frei: die Erfahrung
lcbrt aber. daß man üdcrbaupt »ickl immer den
geraden Weg wäblcn muß, um zu», Fiele zu
kommen.— Wie stark die Truppen bei Kroon­
stad und jene in den Biggarsbergen, wie groß
endlich die zweifellos vorhandenen Reserven bei
Vretoria sind (wo es g gen 3000 englisch: Ge­
äugelte zu bewachen und starke Festungswerke zu
besetzen gibt), darüber herrscht große Unklarheit.
Außerdem zählt man noch ein Buren-Delackemenl
vor Maseking, eines i ■> Norden Transvaals
gegen die Rbodesiagrcnze und eines bei Pomrvv
in Natal, detackirt von dem Gros in den Big-
garsbcrgen. Die noch im Süden des Oranic
taatcs zerstreuten kleinen Nachhuten sind :tt dcr
übelsten Situativa: ihnen bleibt t eiiiocnc aller
dings keine andere Wadt als Waücnstreckung.
Ein merkwürdiges Volk. eine seltsame Voltsarmec,
dstse Buren! Groß in dcr „offensiven Vertheidi­
gung", energielos in der offensiven Kriegsübrung
selbst und dem „kleinen Kriege" beinahe abge­
neigt. Ob dieses Svstcm nunmehr, bei der täglich
zunehmenden Ausbreitung eine? übermächtigen
Feindes, sick bewähien oder ob es sich noch durch
besondere. d:m Fernstehenden unbekannte Umstände
erklären wird, daß muß man mit einiger Span­
nung abwarten.
Erweiterung der höheren Kandets-
schuten in 4ctassigen Kandeks-
akademien.
Olm ü tz. ll0. März.
Angesichts dcr vom Curatoriuni der höhe­
ren Handelsschule in Olmütz angeregten Frage
der Ejäveitcrung dieser dreiclassigen Schule in
eine 4classige Handelsakademie,
zu welcher Frage schon die Handels und Ge
werbckammer in Olmütz. sowie die hiesige
Stadtvertretung Stellung genommen und hin
sichtlich der Kostenbedeckung der Handelsakade
mie ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen babcn,
den durch die eigenen Erträgnisse dcr Anstalt
und durch Subventionen eventuell nicht bedeck­
ten Abgang zu gleichen Theilen zu tragen, er­
scheint es von Jntereffc, daß über die principi­
elle Frage der Ausgestaltung der höheren Han­
delsschulen Abg. Dr. Lecher und Genossen vor
Kurzem an Sc. Excellenz den Herrn k. k. Un
terrichlsministcr nachstehende Interpellation gc-
rtchtet hak:
Er grüßte uns seitdem noch Hochachtung:--
voller. Und als sein Schwcstersohn. als univc
es gar nichls, ein griechisches Leseitück in sei»
Diarium schrieb, da holte er tief Athem, und
hätte am liebsten die alte Militärmütze vordem
Junge» abgenommen. Sein Gehalr war nur
klein. Es gab fünfundzwanzig Thaler auf den
Monat, ein paar geringfügige Ertradezüge und
hier und da mal ein Trinkgeld. Das mußte
reichen, dafür mußte dcr Junge Bücher haben
gut essen, sauber gekleidet sein. Ein Glück, daß,
er eine Freistelle un Gymnasium halle. Denn
das Schulgeld wäre trotz aller Sparsamkeit im
Herrn Bonjour unerschwinglich gewesen.
So standen die Dinge, als plötzlich in Mi
told TcgorSkiS Benehmen ein Umschwung ein.
trat. Mit uns andern allen war er in die Flc
geljahre gekommen, nnd dazu trat noch, daß
der Respect, den sein Onkel vor ihm hatte, den
Jungen vertvöhnt haben mochte. Kurz und gut:
er wurde faul, ließ rapide nach, mußte häufig
genug Strafarbeiten machen und erhielt am
Vicrtcljahresschluß ein schlechtes Zeugniß. Das
ging im Wintersemester so weiter. U,id kurz vor
Weihnachten sah der Ordinarius sich gezwun­
gen, an Herrn Bonjour einen Brief zu schrei­
ben, in dem zu lesen war. daß sein Neffe, falls
Fleiß und Betragen gleich schlecht bliebe, weder
aus die Versetzung in die höhere Klasse, noch
auf den weiteren Erlaß des Schulgeldes zu
rechnen hätte.
Es muß für Herrn Bonjour eine schlimme
Weihnacht gewesen sein. Mit gesenktem Haupt


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 3 ]
„Dem S?emefm*en nach beabsichtigt die k k.
Regierung die Köderen Handelsschulen, bezie­
hungsweise Handelsakademien, welche gegen­
wärtig drei Classen besitzen, in vicrclassige aus­
zugestalten. Hiemit ist bezüglich der höheren
Handelsschulen in Aussig der Anfang "emocht.
Die mit Beginn des laufenden Schuljahres er­
richtete staatliche höhere Handelsschule in Lem-
berg ist gleichfalls bereits auf dem vierclassigen
Lehrplanc aufgebaut. Die au dem Gedeihen
und dem Erfolge der höheren Handelsschulen
lebhaft inlcressirten commerziellen und industri­
ellen Kreise, die nicht vergessm haben, daß die
Organisation einer Anzahl älterer Handelsaka­
demien eine rückständige ist, und die daher eine
Bethätigung des Reformeifers der k. k. Unter-
nchrskerivaltung zunächst auf letzterem Gebiete
erwartet hätten, hegen das billige Verlangen,
über die Ziele der Unterrichtsverwaltung auf
diesem wichtigen Gebiete des Bildungswcseus
vollkommene Klarheit zu erlangen und auch
ibre diesbezüglichen Wünsche zur Geltung zu
bringen.
Dieses Verlangen dürfte umso billiger er­
scheinen, wenn man bedenkt, datz die interessir.
ren Kreise im Wege der Gemeinde, Handels­
und Gewerbekammern, der kompetenten Ver­
eine, sowie auch direct bis nun namhafte finan­
zielle Opfer für das Handelsschulwesen gebracht
haben und datz, ohne diese Opfer unsere höheren
Handelsschulen, welche der Staat nach wie vor
in finanzieller Beziehung in grausam stiefmüt­
terlicher Weise behandell, nicht einmal die ge­
genwärtige Entwicklungsstufe hätten erreichen
können.
Ohne der polnischen Nation die Errichtung
der höheren staatlichen Handelsschule in Lem-
berg irgendwie zu mißgönnen, mußte es doch
das größte Befremden erregen, daß die erste
staatliche höhere Handelslehransralt nicht in
einem indusirie- und Handelsreichen Centrum
des Reiches errichtet worden ist. Diese und noch
andere Umstände drängen zu einer Aussprach-,
durch welche die so wünschenswenhe Fühlung-
nähme zwischen der Unterrichtsverwaltung und
den Interessenten in Bezug auf das höhere
Handelsschulwesen hergestellt würde, weshalb
sich die gefertigten Abgeordneten erlauben, an
den Herrn k. k. Unterrichtsminister die Anfrage
zu stellen:
„..Ist Se. Excellenz geneigt, zum Zwecke der
Berathung der Organisation der höheren
Handelsschulen und Handelsakademien eine
Enquete einzuleiten und in derselben den be
theiligtcn Kreisen Gelegenheit zu geben, sich
über die bezüglichen Pläne der Unterrichts-
verwaltung eingehend zu informiren und zu
äußern
W i c n, 26. Februar 1900.
D r. L e ch e r.
Kink, Dr. Mengcr, Dr. Stöhr, Herbst, Nowak,
d'Elvert, Anwn Steiner. Bohath, Bendel, Dr.
Groß, Röhling. Dr. Pergelt, Nitsche, Noske,
Dr. Kopp, Kinchner, Kirschelt, Wimhölzel,
Primavesi."
Se. Excellenz der Herr k. k. UnterrichrS-
minisler beantwortete diese Interpellation am
15. d. M. wie folgt:
Die Herren Zlbgcordnrten T. Lechcr und
Genossen haben an mich die Anfrage gerichtet,
ob ich bereit sei, zum Zwecke der Berathung
der Organisation, der höheren Handelsschulen
und Handels-Akademien eine Enquete einzu.
leiten und in derselben den betheiligten Kreisen
Gelegenheit zu geben, sich über die bezügliche»
Pläne der Unterrichts-Verwalrung eingehend zu
informiren und zu äußern.
In Beantwortung dieser Anfrage beehre'ich
mich zunächst zu conslatiren, daß die Unter
richts-Verwallung bei Durchführung der im
Jahre 1SS8 in Angriff genommenen Reform
des commerziellen Unterrichlswesens vor allem
Anderen daraus bedacht war, in steter ^"'^lnnq
und direktem Einverständnisse mit den bethei-
ligten Kreisen vorzugehen und bei den einzel­
nen organisatorischen Maßnahmen in erster Li­
nie die Bedürfnisse der commerciellcn Praxis
zur Richtschnur zu nehmen.
Es ist gewiß nicht zum geringsten Theile
gerade dieser steten Fühlungnahme mit dei
Praxis zu danken, daß— wie erst auf dem
im Vorjahre in Venedig abgehaltenen interna­
tionalen Congresse über den commerciellen Un­
terricht allgemein anerkannt wurde— unser
Handclsschulwesen aus einer solchen Stufe steht,
daß es den Vergleich mit den Jnstitutioi'.ea
keines anderen Staates zu scheuen hat, ja daß
es vielfach für die Bestrebungen anderer Staa-
ten als Vorbild angesehen wird.
Was speciell die Frage der Ausgestaltung
der bestehenden dreiclassigen höheren Handels­
schulen und Handels-Akademien zu vierclassigen
anbelangt, so muß ich bemerken, daß die Ün-
terrichts-Verwaltung diese Erweiterung der hö­
heren Handelsschulen bereits im Jahre 1888 als
ein im geeigneten Zeitpunkte anzustrebendes
Ziel in das der Handelsschulreform zugrunde
gelegte Programm aufgenommen, diesen Zeit­
punkt aber erst dann als gekommen erachtet hat,
wenn sich sowohl bei den Lehrkörpern der hö­
heren Handelsschulen als auch in den kauf­
männischen Kreisen selbst die Ueberzeugung von
der Nothwendigkeit dieser Reform Bahn gebro­
chen haben und die Initiative zur Durchfüh­
rung derselben von den Erhaltern und Lehr­
körpern dieser Anstalten selbst ausgehen würde.
Dieser Zeitpunkt erscheint nunmehr gekoni-
.men, und wenn— wie die Herren Interpel­
lanten bemerkten— die gedachten Bestrebungen
nicht zuerst bei den älteren Anstalten' zum
Durchbrüche gelangten, so liegt der Grund hie-
für gewiß nicht darin, daß bezüglich dieser An­
stalten das Bedürfniß nach einer zeitgemäßen
Ausgeslcütting nicht empfunden würde, sondern
in anderen und in erster Linie in finaiiuellen
Gründen.
Die Unterrichls-Verwaltung hegt sedoB die
begründete Hossnring, daß binnen Kurzem auch
die älteren, in Wien und Prag und in den Al-
penländcrn Lcslchcndcn höheren Handelslehr-
anstalten, sowie auch die übrigen in den letzten
Jahren errichteten Handelsschulen aus eigener
Initiative der gedachten Ausgestaltung zustre­
ben werden, und wird die Ünterrichts-Verwal-
tung Alles daransetzen, daß den die gedachten
Schulen erhaltenden Factoren die Durchführung
der Reform durch Gewährung erhöhter
staatlicher Subventionen ermög-
licfit werde, wie es denn überhaupt in ihrem
Bestreben gelegen sein wird, dem kaufmänni-
schcn Unterrichtswesen auch in materieller Be­
ziehung eine erhöhte Förderung angedeihen zu
lassen.
So hat die Unterrichtsverwaltung bereits
in den Voranschlag Pro 1900 für diesen Uiucr-
richtszweig gegenüber dem Vorjahre einen Meht>
betrag von 99.Z20 Kronen eingestellt.
Selbstverständlich hat auch die Unterrichls-
Verwaltung ihrerseits der in Lemberg nener--
richleien Staats-Handelsschule die vierclassigr
Organisation zugrunde gelegt und wird auch
an der Handelssection der Handels- und nau­
tischen Akademie in Trieft nach Thunlichkeit
schon mit Beginn des nächsten Schuljahres die
vicrclassige Organisation zur Durchführung
bringen.
Aus der behufs gemeinsamer Berathung
dieser letzteren Maßnahme mit den interessiere.r
localen Factoren erfolgten Einberufung einer
Enquete in Trieft, welche sich dieser Tcwe mit
der künftigen Organisation der gedachten Han-
dclssection im Detail befaßt hat, möge das
hohe Haus entnehmen, daß die Unterrichls-
Verwaltung an dem oben gekennzeichneten
Standpunkte festhält und gewiß tticht erman-
geln wird, bei Durchführung weiterer organisa­
torischer Maßnahmen mit den betheilwten Krei­
sen in geeigneter Weise, eventuell im Wege der
Einberufung von Enqueten, Fühlung zu
nehmen.
Sehr erfreulich ist die in dieser Jmcrpellctt
tionsbeantwortung von Seite der Regierung in
Aussicht gestellte Zuwendung erhöhter
Staatssubventionen an die vierclas­
sigen Handelsakademien.
ging er umher, sprach wieder lange mit dem
Poiizenvachrmeister und machte dem Jungen
iasl sitzen und demüthig Vorstellungen über
Vorstellungen, bis er veriprach, sich zu bessern.
Es fructnete auch wirklich etwas, Witold Te-
gorskt natzm sich zusammen unk zu Ostern ward
er noch leidlich gut versetzt.
Aber als müsse er an Fauchest und dum­
men Sireichen nachholen, was er im letzten
Vicneljabr versäumt, als müsse er sich schadlos
halten für die „Büffelei" der Wochen und Mo
nute, begann er in der Obertertia eine Bum­
melei, die alles übertraf, was von irgend einem
i andern Schüler geleistet ward. Die Folge davon
i war, daß, als die Lehrerconfcrenz zusammentrat
und über die Vergebung der Freistellen berieth.
' Witold Degorski die seine verlor. Am nächsten
Tage ward es ihm mitgetheilt.^Er hörte es ru-
! big inil an. Aber erst zwei Tage bevor das
Schulgeld fällig war, jagte er es feinem Lnkch
Herr Bonjour verstand ihn erst nicht. Die
; Nachricht wollte nicht in seinen Kopf. Witold
l hatte die Freistelle verchren.— E r sollte neben
: den Büchern, den Anzeigen und allem andercit
> noch das ^chulgelo bezahleir, das jährlich an
; Hunden Mark beinig! Er mit seinen 25 Tha
! lern monatlich!
Das ging ja nicht, das konnte er unmög-
tich! Also dann '? Tann mußte der Junge
a von der Schule, dann lernte er nichts, dann
konnte er einst ebenso wie sein Onkel die
v Mappe durch die Straßen schleppen als Magi-
stratsbote. Und mit dem Bürgermeister, ge­
schweige denn mit dem Landralh war's vorbei!
Herr Bonjour schlief eine ganze Nacht
nicht. Am nächsten Morgen ging er im Sonn
tagsrock zum Tirector. Vergeblich! Er konnte
die Conferenzbeschlüsse nicht umstoßen.
Halb gebrochen kam der Alle zurück. Er
zählte sein Geld. Wenn er nun wenig oder
nichts mehr aß in diesem Monat, wenn er noch
ärger sparte —?
Nein, es half nichts. Es fehlteit immer ein
paar Mark. Und Witold mußte nun wohl doch
Magisiratsbote werden!
Stunde aus Stunde verrann, eine daß
Herrn Vonjour ein erlösender Gedanke kam.
Endlich stand er aus. Er ging zum Bürger-
meister. Aber als er die Mappe in Empfang
nahm, stotterte er: „Ich mochte den Herrn
Bürgermeister binen, mir... mir Wtiqst auf
meinen Gcbalt von, nächsten Monat einen kleinen
Vorschuß von fünf Thalern zu geben."
Es war das erste Mal, daß Herr Bonjour
eine derartige Bitte that. Der Bürgermeister sah
ihn erstaunt und kopfschüttelnd an. Erstaunt
und kopsschüttclnd nahm der Kämmerer die An­
weisung entgegen und zad'ic ihm fünf Thaler
aus.—
O, der Kämmerer hatte es gut.' Der
brauchte nur hineinzulangen in die Säcke und
es klirNe nur so. Ganze Säcke voller Thaler
gab es da!
Nun Gottlob— diesmal war alles gur ge­
gangen. Herr Bonjour hob den Kopf tvieder.
und legte freundlich die Hand an die Mütze
und Witold Degorski bezahlte am nächsten Tag
in hatten Thalern sein Schulgeld.
Aber das Jabr hatte vier Ouartale und
in jedem sollte die hohe Summe von Neuern
erlegt werden. Hett Bonjour mußte beini näch­
sten Zahlungstermin von Neuem um Vorschuß
Mitten, und dießmal schüttelte der Büraenneisler
mißbilligend den^ Kops, zog sich die Stini des
Kämmerers in Falten, und als Begleitung zu
dem Auszählen der wenigen Thalerslücke mußte
der alle Magistrarsbotc es mit anhören, daß die
Vorschriften eigentlich dadurch verletzt seien und
zum letzte» Male jetzt Gnade für Recht ergehe.
Gedrückt entfernte sich Herr Bonjour. Und
immer weniger lustig klang sein „Bon jour,
Monsieur— je suis votre servietUT. immer wc-
mgtt stramm legte sich seine Hand an die
-biensimützc. Er verfiel zusehends. Ob er nicht
genug aß, ob die Sorgen ihn zu sehr onöltcn,
mochw der Himmel wissen. Aber als der schreck-
liche vermin zum dritten Male herankam, hatte
er die Hanze Summe fast vollständig da, und
den R^t gab ihm sein Freund und Kriegska­
merad.
Das war im Ocwber. Und im Januar—?
Ich sehe noch heute die Aula des Gymna­
siums vor mir. Aus bcni Podium jtai.b der
mit grünem Tuch bezogene Tisch, darauf eine
Liste und eine große Geldcassette. Der Rendant
der Gymnasialclasse saß dahinter. Der Tirector
stand neben ihm und rief die Namen auf. Je­
der einzelne Schüler trat vor und zählte die
Summe auf.


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 4 ]
Locates und ^rovinziesses.
Olmütz. 20. März.
(Korstellimg keim Statthalter.) Der
Herr Statthalter Carl Graf Zierotin hat
gestern Herrn Gymnasial- Director Emil Seyst
empfangen.
sPom ZÄetropolilavcapitek.) Der Con-
curstcr, in für die Bewerbung um die ausge­
schriebenen zwei Domhcrrnstcllen beim hiesigen
hochw. getreten Mctropolitancapitel ist bereits
abgelaufen. Bon diesen Domherrnstellen, welche
nach dcu Domherren Dr. Knapp und Graf
Pötting zu besetzen sind, hat die eine Stelle der
Kaiser zu besetzen, während die andere vom Capitel
zu besetzen ist. Nach dem im Jahre 1881 ge­
schlossenem Compromist ist das Capitel bei seiner
Wabl noch gebunden einen Adeligen zu wählen,
während der Monarch bei den von ihm zu besetzen­
den Stellen an die Voraussetzung der adeligen
Geburt des Bewerbers nicht gebunden ist. Wie
verlautet, dürfte aus der Capitclwahl Graf
Melchiori als Domherr hc>vorgeben
(Iestabend des L. L. »riv. kewaffneteu Mr-
gercorps) Unter äußerst zahlreicher Betheiligung
fand gestern im Saale des Hotels „zur golde­
nen Birne" ein vom k. k. priv. bewaffneten
Bürgercorps zu Ehren des Herrn Hauptmanns
Joses Koneczny anläßlich seines vierzig­
jährigen Jubiläums als Mitglied des Bürger­
corps veranstalteter Festabend statt. Anwesend
waren Herr Bürgermajor Raimund Nietsche
Herr Hauptmann Carl W l a k a, mehrere Hcr-
rvn Ofsiciere der Infanterie-Abtheilung und der
Schützencompagnie, Herr Vicebürgermcister
Sachs, Herr Gemeinverath F ö h n e r. Herr
Hauptmann Mazal begrüßte die erschienenen
Gäste und beglückwünschte Herm Hauptmann
Koneczny in herzlichen Worten, wobei er den
Wunsch aussprach, daß derselbe noch lange
Jahre in den Rechen des Bürgercorps bleiben
Möge. Redner brachte auf Herrn Koneczny ein
Hoch aus. Herr Feldwebel Läufer hob die
vielen Verdienste hervor, die sich Herr
Koneczny während seiner vierzigjährigen Mit­
gliedschaft um das Bürgercorps erwarb:> er
habe jederzeit tteu zu demselben gestanden.
Herr Koneczny dankte für die ihm zutheil
gewordene Beglückwünschung, begrüßte die Her­
ren Sachs und Föhner als Bertteter der Ge­
meinde und widmete denselben sowie Herrn
Bürgermeister Brandhuber seinen Trinkspruch.
Herr Bürgermajor Raimund R i e t s ch e über­
reichte sodann Herrn Koneczny zur bleibenden
Erinnerung an dessen vierzigjähriges Jubi­
läum ein Ehrengeschenk, bestehend aus einem
goldenen Siegelringe. Herr Koneczny
dankte für das Ehrengeschenk sowie für die
chm zucheil gewordene Ehrung und leerte sein
Glas auf die Einigkeit der beiden Abtheilun-
„Wiwld Degorski!" las der Director.
Der Junge kam ein paar Schritte näher.
Er ward purpurroth.
„Ich... habe... das Sckmlgeld nicht."
Der Director sah den Rendanten an, der
Rendant den Director.
„Ja, aber... aber das geht nicht, De-
gorski. Sag' Deinem Onkel, daß nach den Vor­
schriften, von denen wir keine Ausnahme ma­
chen können, binnen drei Tagen das Geld an
die Gymnasialcasse abgeführt sein muß, widri­
genfalls Du' vom Weitergenuß des Unterrichts
ausgeschlossen wirst."
Der brave Mann schluckte verlegen. Ei
mochte ihm selber leid thun.
„Hätt'st Du Dich besser betragen", fügte er
hinzu, „wär' Dir die Freistelle nicht entzogen
worden. Hall' Dich wenigstens jetzt gut—
dann will ich zusehen, daß Du sie im nächsten
Schuljahr wieder erhältst."
Damit war der Zwischenfall erledigt.—
Witold Degorski erzählte Herrn Bonjour
alles haarklein. Der Alte saß vor ihm und
hatte den Kopf auf den Tisch gelegt. Gerade
dießmal hatte er es nicht aufbringen können.
Weihnachten, Neujahr, Mieche, Winteranschas-
fungen, Kosten— das hatte alles so viel geko­
stet. Höhne hatte auch nichts mehr, Vorschuß
gab es nicht— o Du helliger Valenttn I
Und gerade jetzt I Jetzt in diesem wichtig­
sten Quartal, wo Witold nach der Secunda
versetzt werden sollte— nach d e r Classe, hin­
gen des Bürgercorps. Herr Vicebürgermeister
Sachs beglückwünschte sodann Herrn Ko­
neczny Namens der Gemeindevertretung. Herr
Koneczny gedachte in seiner Erwiderung aller
jener Mitglieder des Bürgercorps, welche gestern
chren Namenstag begingen, insbesondere des
Herrn Alt-Bürgermeisters Josef v. Engel.
Herr Haupttnann W l a k a dankte Namens der
Schützcncompagnie für die Einladung zu der
Festfcier und beglückwünschte Herrn Koneczny
Namens der Schützencompagnie. Weitere Trink-
prüche brachten noch aus Herr Herzog,
Herr Gcmeiniderath Föhner und Herr
Koneczny. Eine Abthellung der Musik­
kapelle des 93. Jnftr.-Regts. besorgte die Mu­
ck. Der gestrige Festabend wird wohl allen
Theilnehmern desselben noch lange in ange­
nehmer Erinnerung bleiben.
(Leichenkegänguist.) Gestern Nachmittags
4 Uhr fand von der Maria Schneckirche aus das
Lcickcnbcgängnist des hier verstorbenen Haupt-
mannes des Ruhestandes HerrnJobann W ä blt
unter sehr zablrcicher Betheiligung statt. Den
militärischen Conduct hatte das Infanterie-Regi­
ment Nr. 54 'beigestellt. Dem mit schönen
Kränzen geschmückten Sarge, der auf dem Offi-
cicrs-Leickcnwagen ruhte, folgten die trauernden
Hinterbliebenen, zahlreiche Vertreter des Officicrs-
corps und viele freunde des V rbl ä'encn. Auf
dem Fricdhofe fand die nochmalige feierliche Ein-
egnung der Leiche statt, worauf die ausgerückte
Militär-Abtheilung die Dcchargc abgab.
(Sitzung des Stadtverorduetea- Kolle­
giums vom 19. März.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtvcrordiictcn-Collcgiums
wurde in folgender Weise erledigt: Ein Antrag
der Gaswerksverwaltung wegen Umtausches eines
Gasmo'ors wild der 1. Section z gewiesen.—
Das Ansuchen der Direction des k. k. dcutlche»
Slaatsgymnasinms um Uebcrlassung des städtischen
Theaters zur Abhaltung einer Akademie wird
unter den üblichen Bedingungen gencbmigt.-
Eingelangte Gesuche um Verleihung ccs Dr.
Koppcl'schen Juristen-Stipendiums werden der
2. Section zugewiesen.— Dem städt. Gaswerks­
und Wasscrwerksvcrwalt r Herrn Nustbaum wird
ah; Beitrag zu 'en Ucbcrsicdlnngskoitcn der Be­
trag von 120 Kronen bewilligt. Gleichzeitig wird
beschlossen, solchen Gciuchcn in Zukunft nicht me'ar
zu willfahren.— Erstattet wird der Bericht der
2. Section über ein Gesuch des stobt. Tbierarztcs
Herrn W. Solinger um Vcrleihu g der Schlacht-
hofverwalterstclle. Die Section beantragt diese
Stelle Herrn W. Solinger zu vcrl ihev, den
Iahnsgehalt m t 1600fl. festzusetzen und ihm in
Schlachthofe freie Wohnung sammt Beheizung und
Beleuchtung zu gewähren. Hr. Saltz ger bat jedoch
auf seine Stelle als stadt. Tbicrartt zu verzichten. Die
Stelle des städt. Thierarztcs ist im Concnrswege
neu zu besetzen. (1. Lesung.)— Ein Ansuchen
ter der das einjährige Zeugniß stand! Wenn
er nur dieß eine Mal das Geld hatte —!
Dann im neuen Schuljaar, gab's ja eine neue
Freistelle I Er wollt den Director, die Lehrer,
alle, alle bitten, vor ihnen auf den Knieen lie­
gen— was thats! Die Freistelle war dann si­
cher. Nur dieß eine Mal galt es, die Summe
noch zu beschaffen. In drei Tagen mußte sie
bezahlt sein.
Zwei Tage lief Herr Bonjour die ganze
Stadt ab. Er bekam das Geld nicbt. Viele hat­
ten es wirklich gerade nicht entbehrlich daliegen,
anderen mochte sein kleiner Gehalt keine genü­
genden Garantien bieten.
Verzweifelnd kehrte Herr Bonjour heiln.
Es war ein naßkalter Llbend. Er saß und
spinttsirte— es schlug zehn, es elf. Ihn
fror im längst erkalteten Zimmer. Witold schlief
schon.
Nein— er mußte nach draußen, den Kops
kühlen!
Draußen schlug ihm der Regen entaegen.
In den ausgestorbenen Sttaßen dröhnte sein
Schritt. Im Hausflur schlief der Nachtivächter.
Er allein war noch lvach von allen Mensche».
Und drüben, stumm, still, dunkel, das
Rathhaus, das er jeden Morgen auszuschließen
hatte.
Herr Bonjour lvar stehen geblieben. Mit
starren Augen sah er hinüber zum Rathhaus.
In der großen Pause des nächsten Bor-
wegen Uebcrlassung des Trabrennplatzes wird
der 1. Section zugewiesen.— Der Bericht der
Rechnungsabthcilung über die Betricbsergcbnisse
der Jndustriewerke in Grügau und Gicsthübl im
Jabrc 1899 wird an die 1. Section geleitet.—
Beschlossen wird die erledigte Forstverwalterstclle
in Horka dem städt. Forstamtsassistenten Herrn
Franz Dworak zu verleiben und die in Erledi­
gung gekommene Forstamtsass stentenstclle im
Concurswcge auszuschreiben, ferner den Forstvcr-
walter 2. Classe Herrn Franz Zlamal in die
10. Rang-classe zu versetzen und demselben den
Titel eines Oberförsters zu verleiben. Beschlossen
wird dem Herrn Stcfan Kauer, Damenschneider
in Olm.itz, das Heimat- und Bürgerrecht zu ver­
leihen.— Erstattet wird in erster vesung der
Bericht der 3. Section betreffend die Besetzung
der erledigten Bauamtsassistcntcnstclle. Die Section
beantragt diese Stelle dun Herrn Raimund Heger zu
verleibe».— Erstattet wird der Bericht der 3. Section
betreffend die Flüssigmachung des Beitrages für
die höhere Handelsschule. Die Section beantragt den
auf die Stadtgemcindc Olmütz entfallenden Beitrag
in der Höbe von 4429 st. flüssig zu machen —•
Beschlossen wird aus dem Fonde der patriotischen
Hilfeleistung den Betrag von je 20 fl. an acht
Bewerber zu verleihen— Beschlossen wird ein
Josef Wallenda'sches Stipendium an derKnaben-
Volks- und Bürgerschule dem Schüler Wilhelm
Giebt zu verleihen.— Beschloßen wird die erle­
digte Erzherzogin Marie Valerie Waisenmädchen-
Stiflung der Hermine Müller zu verleiben.—
Beschlossen wird die Neupflastcrung der Strastcn-
übergänge mit einem Kostenaufwande von 75)3
Kronen 36 Heller vorzunehmen. Die Arbeit ist
auf zwei Jahre zu vertheilen Zuerst sind folgende
Ucbergänge herzustellen: Obcrring-Ferdinand d'
Estcstrastc, Obcrring-Littauerzasse, Littaner-Gasse-
Wassergasse, Obcrring-Vcrlorene-Gasse, Obcrring-
Niederring, N cderring-Nicdergasse und Nieder-
ring-Katharinengasse. Hierauf wird die Sitzung
geschlossen.
(Todesfälle.) Im hoben Alter von £7
Jahren ist in Troppau der pensionirte k. k. Lan-
dcsgericbksrath Herr Jobann Mayer bei stocken
er war eine lange Reihe von Jahren hindurch
bis zu seinem llebcrtrittc in den Ruhestand Vorstand
des Troppaner k.k statt. beleg Bezirksgerichtes.—
Am 19 d verstarb in Powel ein altes treues
Mitglied der dortigen frciw. Feuerwehr, Herr
Wcnzl Hausmann im Alter von 73 Jahren.
Der Verstorbene war einer von den Gründern
der Powler Feuerwehr und 23 Jahre Mitglied
derselben. Das Lcichcnbegängnist findet Mittwoch,
den 21. März um 4 Uhr Nachmittag von Powel
Nr. I I aus statt. Die Hcrren Feuerwehrmänner
und Feuerwehr- Vereine werden zur Theilnahme
an demselben freundlichst eingeladen.
(I)ie radicake« Staatsrechtker) Bei der
am verflossenen Sonntage hier abgehaltenen
mittag lieferte Witold Degorski an den Rcn-
danten das Schulgeld ab.
„Dein Onkel soll unbesorgt sein", sagte der
freundliche Herr dabei und gab dem Jungen
die Quittung— „im nächsten Schuljahr ist Dir
die Freistelle sicher. Wie geht's denn dem
T ut'cl ?"
„Er ist heute nicht in den Dienst gegangen
Er ist krank."
„Ah— das thut mir leid. Nun, hoffent­
lich ist er morgen schon wieder auf dem Damm."
Das war nur nhn Uhr Vormittags. Um
zwölf Uhr, als wir aus der Schule kamen, be­
gegnete uns der Polizeiwachtmcister Höhne und
Herr Bonjour. Herr Bonjour sah alt und grau
aus; er sah nicht auf, sein Haupt war tief ge-
senlt. Neben ihm. ohne aufzusehen, schritt der
rothbärtige Höhne. Auch er hatte den Koni ge
neigt, als drücke ihn eine Last.
„Bern jour!" rieten wir fröhl'^' wie sonst
dem Alten zu.
Aber wir erhielten keine Anttvott. Er sah
nicht einmal auf. Das wunderte uns, und wir
blickten den beiden, die langsam schritten, als
würde jeder Schritt ihnen sauer, lange nach.
Als ich nach Hause kam und in die gute
Stube wollte, hielt mich die Mutter zurück.
„Der Herr Bürgermeister ist beim Vater.
Halt' Dich stille!"
Ich hielt mich sehr still— so still,, daß ich
jedes Wort fast hörte, wa? drinnen gesprochen
ward.


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 5 ]
Volksversammlung spielten die Radikalen die
erste Geige. Die geladenen Abgeordneten waren!
zu der Versammlung nicht erschienen. Es spra­
chen nur radicale Redner, junge Advocaten
und Concipienten, welche gegen die bisherigen
Venreter und deren Jesuiterei donnerten und
insbesondere deren Theilnahme an der Vcritän-
digungSactton vemrtheiltcn. Die Versammlung
nabm hieraus eine Resolution an, welche das
Bedauern darüber aussprach, daß die gegen­
wärtigen tschechischen Abgeordneten nichts für
die focialwirthschaftlicheu Bedürfnisse des Vol­
kes gerbau haben und den Boden des Staats-
recbtcs verlassen haben. Was die Redner unter
di i.'m Staatsrechte verstanden wissen wollen,
da-s sagten sie nicht. Dr. Rieger hat einmal ge­
sagt: ,.T as böhmische Staatsrecht will, kurz ge­
sagt. nichts Anderes, als wir wollen nicht prenit
ß-sch werden" und Gregr hat bekanntlich gesaar
dieses Staatsrecht sei keine Pfeift Tabak werth.
ES ist nun wirklich Schade, daß die am Sonn­
tage versammelten jungen Herren nicht auch
ihrerseits sagten, was das Staatsre^ welches
sie anstreben, eigentlich werth sei und zu bedeu­
ten habe. Auch gegen den finsteren Clericalis-
mus. der immer mehr Terrain gewinne, sprach
sch die angenommene Resolution aus. Tann
wurde eine Comite zur Vorbereitung für cü- e
Neuorganisation des Volkes gewählt.
(Die zwecklose« Aerständigungsconte-
reuzen> Wie imJabrc 189! mit den damaligen
Punktationen so wird es bald mit den gegenwär­
tigen Berständigungsactioncn werden. Während
darüber am grünen Tische conserirt wird, hetzt
man das tschechische Volk gegen jede Verständi­
gung und bald wird für die Deutschen die tsche­
chische Partei fehlen, die sich auch verständigen will.
In Proßnilz bat am letzten Sonntag Herr Dr.
Perck sich gegen die Vcrständigungsaction ausge­
sprochen und die diesbezüglichen Confcrcnzcn als
.zwecklos bez.ichnct. Die Versammlung, in welcher
dies geschah, nabm eine Resolution an in wel­
cher das Aufgeben der Obstruktion bedauert wird.
Gleichzeitig wurden die Abgeordneten Skala und
Bnchodil aufgefordert, gleich Dr. Perck aus dem
Club der tschechischen Üandtagsabgeordnctcn aus-
zutrcten und im Landtage znr entschiedensten Op­
position überzugeben.
«Zum Koncerte des 7!KirKK- Htereines
„'g'rill- Huartett".) Nachstehend lassen wir
einige Urtheile über dieses ausgezeichnete Quartett
folgen: Die „Grazer Tag sp.' von, 21. Jänner
190) schreibt: „Die von Pros. Prill vor zwei
Jahren in Wien ins Leben gcrufcnr Quartett-
vereinigung bat sich bekanntlich schon bei ihrem
ersten Auftreten daselbst mit einem Schlage eine
hervorragende künstlerische Position erobert und
rechtfertigt aoch bei uns den bedeutenden Ruf,
welcher >br vorausging, im vollsten Maße. Ernst
ausgeglichenes Zusammenspicl, Klarheit, Schwung
und stilgemäße Auffassung, wie auch edle, schöne
... „Da schickt' ich einen Schreiber 'rüber"
borte ich den Bürgermeister, „ob er krank sei.
Er lag im Bett, aber er wollte kommen. Nach
einer halben Stunde war er auch wirklich da.
Ich sag' Ihnen, der Mann sah schrecklich aus:
fast ganz ergraut, seit ich ihn gestern gesehen.
Mensch", sag' ich, „Bonjour. was ist Ihnen?
Sind Sie krank?"— „Yotrc serviteur 1-, ant­
wortet er stammelnd, „nein!" Hub dabei sieht
er sich um, als wätt er geisteskrank. Plötzlich
stürzt der Kämmerer 'rein— in der Casse fehle
Geld— wenige Thaler nur— alles andere sei
da Aber trotzdem hätte man deutliche Spuren,
daß ein Ticbstahl vorläge. Ich schüttele den
Kopf, lach' ihn aus: ein sonderbarer Einbre­
cher, der noch nicht zivanzig Mark ninimt
wenn er das zehnfache mit derselben 5Zandbe-
wcgung kriegen kann! Da stürzt Bonjour
plötzlich zusammen. Wir besprengen ihn mit
Wasser, ein paar Schreiber helfen noch mit, er
kommt zu sich. Langsam erholt er sich, setzt sich
und plötzlich fängt^der alte Mann ftirchtbar qu
Z u weinen, ohne rrhränen fast. Es war schreck­
lich. Und dazwischen bekennt er, daß er das
Geld geitommen habe, um seinem Neffen den
weiteren Schulbesuch zu ermöglichen. Gerade so
viel hätt' ihm gefehlt."
„Fürchterlich!" sagte mein Vater dazwischen
Ich hörte ihn ruhelos auf und abgehen. Er
hatte die Strafsachen beim. Gericht.
Tongebung zeichnen die Leistungen der genannten
Künstler- Vereinigung aus. Der PrimariuS des
Quartettes, Herr Pros. Prill, ist ein Künstler
von hervorragender Bedeutung, welcher im Besitze
einer vollendeten unfehlbaren Technik fcueriges
Temperament und feinsinnige, musikalische Auf­
fassung mit jener Gesammtheit künstlerischen
Eigenschaften verbindet, welche ihn zum siegreichen
Führer seiner Genossenschaft stempeln. Die Rein­
heit der Jntonatton in den schwierigsten Lagen,
die souveräne Beherrschung sämmtlicher Strich­
arten, die künstlerische Ruhe und Klarheit der Phra-
sirung, die geiangvolle Ausführung der Cantilene,
wie auch der rvlhmische Schwung und die Größe
der Tongebung in den gesteigerten Partien der
verschiedenen Tonarten seitens des ausgezeichneten
Piolin-Künsttcrs verdienen die uneingeschränkteste
Bewunderung. In seinen Gefährten findet Herr
Prill die entsprechende künstlerische Unterstützung-
Das Zusammcnspiel der Quanettgenossen zeichnet
sich durch außerordentliche, von eingehendem Stu­
dium zeugende Präcision, durchsichtige, feinsinnige
Stimmführung und durch schöne, volle Klang­
wirkung aus. Der große, weiche Ton des Viola-
spielers Ruzitska machte sich wiederholt in
wirksamster Weise geltend, nicht minder die Lei­
stung des ausgezeichneten 2. Violinisten Siebert,
an welche sich diejenige des Cellisten S u l z e r
in entsprechender Weise anreihte. Die Darbietun­
gen des Quartettes steigerten sich in ihrer künst­
lerischen Wirkung mit jedem der vorgetragenen Sätze
der gespielten Werke." „Neue musikalische Presse",
21. Jänner 1900: „Das Prill- Quartett
entzückt durch Havdn's herziges 0-ckur Quartett
und brachte das Ls-ckur Quartett von Beethoven
herrlich wie am ersten Tage. Da lebt jede Stimme,
jede Pause wird beredt, und das Ganze blüht
und klingt in den bellen, milden Farben und
Tönen eines Maimorgcns. Man muß das Adagio
des Harfenguartctts bei Prill singen gehört, man
muß jeder der „Barialionen des 4. Satzes sich
zum Cabinetstück erlesener Kunstdarbietung gcstal
ten gesehen haben, um zu wissen, was wir an
der Bereinigung besitzen. Unsere heimischen Kunst
freunde und jene welche es gerne sein möchten,
haben vorläufig davon noch keine Ahnung, sonst
wäre „Prill" längst in Mode, wie cs die „Böh­
men" sind. „Neue Freie Presse." Unser
neuer Conccrtmcister, Professor öarl Prill,
sühne sich mit einem Qu >rtett-Abcndc bei uns
ein und konnte sich eines Elf. lges rühmen, wie
er nur den Besten zutheil wird. Unser so sehr
empfängliches Publikum ging gleich auf die ernste,
tief innerliche Weise des Künstlers ein und berei­
tete ihm eine ebenso verständnißoolle als ehrende
Aufnahme Die Genossen Prill's die Herren
Sieben (vom Quartett Rose her wohlbekannt
und geschätzt), Ruschitzka, ein prächtiger Viola-
Spieler, und der vortreffliche Solo-Cellist der
Hofopcr, Herr Professor Sulzer, schloffen sich
ihrem Führer mit Begeisterung an und bildeten
im Vereine mit ihn: ein über alles Erwarten
Und nun wieder der Bürgermeister: „Ich
gäb' das Zehnfache des Lumpengeldes, tvenn
man ihn retten könnte! Aber es war unmög­
lich. Die Schreiber hatten es auch gehört. Ich
mußt' den Polizeiwachtmeister rufen lassen, ob
ich wollt' oder nicht. Es ist sein bester Freund
und sein Kriegskamerad. Als er hörte, er sollt'
den armen Bonjour abführen, schien er mich
für irrsinnig zu halten. Ich mußt' ihm stricteu
Befehl geben. Da liefen dem alten Mann zwei
dicke Thränen in den Bart. Ach— es war
schauderhaft. Und nun sagen Sie: was kann
man thun?"
In diesem Augenblick kam die Mutter zu­
rück. Mit dem Horchen Watts vorbei. Mer nun
wußt' ich, weshalb er sowohl wie sein Freund
der ihn abführte, mit gesenkten Häuptern vor­
beigingen.
Ich habe nie wieder etwas von Herrn
Bonjour gehört. Auch Witold Degorski~ ent­
schwand aus der Schule. Und am nächsten
Sonnabend aber erfuhren viele von uns aus
dem Kreisblatt zum ersten Male, wie Herr
Bonjour eigentlich hieß. Ich hatte doch recht,
als ich vorhin sagte, es sei bei einer sehr trü­
ben Gelegenheit gewesen...
vollkommenes Ensemble. Planmäßiges, eifriges
Studium hat diesen Erfolg gezeitigt.
(Hvangelischer Aamikenaöeud.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, daß der für morgen
angekündigt gewesene evangelische Familicnabend
nicht st a t t f i n d e t.
(Werre AnstchtspostLarte».) Im Verlage
der hiesigen Papierhandlung von I. Werner,
Sporergasse, ist soeben eine neue Serie von in
Farbendruck ausgcfüh-ten Olmützer Ansichtspost­
karten erschienen, welche voraussichtlich viele Ab­
nahme finden werden. Diese Karten enthalten An­
sichten des Oberrings, der Dreifaltigkeitsstatue auf
dem Oberring, der Mauritzkirche, des Garnisons-
spitales in Kloster-Hradisch, und der Bahnhof-
straße.
(Kauptstellung.) Bei der -gestern Vor­
mittag im Gemcindehause für die Stadc Ol-
mütz stattgehabten Hauptstellung wurden im
Ganzen 129 Stellungspflichttge und zwar 86
einheimische und 43 auswärttge Jünglinae der
Assenttrung unterzogen. Von den einheimischen
in der ersten Altersclasse (Geburtsjahr 1879)
zur Stellung berufenen 55 Jünglingen waren
40 am Affentplatze erschienen und wurden 13
für das stehende Heer und 1 für die Ersayre-
serve abgeführt; von den in der zweiten Al­
tersclasse (Jahrgang 1878) zur Stellung ver­
pflichteten 27 Mann waren 19 am heimatlichen
Affentplatze erschienen und wurden 4 für das
stehende Heer als tauglich befunden, von den
in der dritten und letzten Altersclasse (Geburts-
jahr 1877) zur Stellung berufenen 33 Jüng­
lingen endlich waren 27 am heimatlichen Ment-
platze erschienen und wurden 2 als tauglich und
8 als minder tauglich befunden. Dieses Resul­
tat muß als ein äußerst günstiges bezeichnet
werden, da es einem Procentfatze von mehr
als 30 entspricht. Hiebei muß noch zur Ver­
meidung einer etwaigen irrigen Auffaffung
bemerkt wenden, daß die nach obigem Aus-
weise am hiesigen Affentplatze nicht erschienenen
einheimischen Stellungspflichttgen nicht etwa
als von der Stellung überhaupt ferngeblieben
anzusehen sind, vielmehr zumeist die Bewilli­
gung zur Abstellung in ihrem ständigen Auf­
enthaltsorte erlangt haben. Im Delegirungs-
wege wurden hierorts, wie schon erwähnt, 43
auswärttge Stellungspflichttge, darunter 6
Theologen, der Assentcommission vorgeführt
und wurden von denselben 9 als tauglich be­
funden.
(Kirr gewaltthätiger Krcederrt.) Der wie­
derholt wegen Raufexceffes und Dicdstahls vor­
bestrafte diesige Vagant Ri rard R o m s y pro­
vocirte gestern Mittags in einer Branntwein-
schänke der Theresiengasse einen argen Exceß,
welcher polizeiliches Einschreiten nöchig machte.
Der genannte Vagant, welcher wohl angehei­
tert, jedoch zurechnungsfähig war, widersetzte
sich der polizeilichen Ärrettrung äußerst gewalt­
thätig, so daß er nur mit Hilfe mehrerer Wach­
leute zum Amte gebracht werden konnte und
wurde hicdurch ein großer Menschenauflauf
veranlaßt. Romsy wurde wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit dem Strafgc-
richte eingeliefert.
(Kirr Aarrpenjahr erster Hrdnuug) wird
nach Ansicht erfahrener Gärtner und Landwirthe
das Jahr 1900 werden, wenn nicht rechtzeittg,
und zwar schon jetzt, mit dem Abraupen der
Bäume und Sträucher begonnen und das Ver­
fahren nicht bis spätestens Ende März durchzc-
füdrt wird.
Dom Hage.
(Die Aermähtnng der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie) Das „Frcmdcnbl." erörtert
den bevorstcdenden Schritt der aus dem Kreise
des Wiener Höfts scheidenden Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, die nach elfjähriger Witwcnschaft eine
zweite Ebc eingebt. „Wie viele innere Kämpft"
— so schreibt das gen nnte Blatt— .wie
schwere Conflicte dieser Einschließung vorausgingen
— wer kann es c: messen, wer ahnen. Nur Der­
jenige, der in der Seele der Menschen liest, wie
in einem aufgeschlagenen Buche... Es ist nichts
Geringes, auf was die Braut von Miramare
rcsignirt, was sie aufgibt, um dafür die Berbin­
dung mit dem Mann' einzutauschen, dem ihr
Herz sich zuzew.ndet hat. Wo sie den Grafen


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 6 ]
Lonyay kenuen gelernt bat, das weiß man nicht.
Die Einen sagen: während ihrer Anwesenheit in
London, wo er damals der österreichisch. ungar.
Botschaft zugetheilt war— die Anderen behaup­
ten: in Laxenburg, wo er seiner jetzigen Braut
vorgestellt wurde. Graf Elcmer Lonnay, der wenig
in Ungarn gelcbt hat, sondern sich meistens im
Auslande aufhielt, steht im 36. Jähret Er hat
überaus gewinnende persönliche Eigenschaften; der
Umgang mit dem fcingebildetcn Cavalicr wnrde
allüberall von der auserlesensten 'Gesellschaft ge­
sucht. Bom Hause aus Protestant, trat er vor
Canada, Rverson, telegraphirt aus Kimbrrlev
unterm 16. d., daß dort 1000 Personen krank
oder verwundet darnirderliegen. Er bade neunzig
Bettm aufgestellt. Die Gesammtzahl der in den
verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege
befindlichen verwundeten nnd kranken Soldaten
aller Grade betrage 17.0"0.
j Brüssel 19. März. Die Transvaal-Gc-
? sandtschafl veröffentlicht ein Communigur, worin
! sie neuerdings den festen Entschluß der Buren
; betont, bis zum letzten Blutstropfen für die
! Freiheit zu kämpfe». Dr. Lcvds reist nach Paris
zu einer Confercnz mit dem Minister Dclcafse in
der Frage der Fricdcnsvcrmittlung.
einiger Zeit zum Katholicismus über und damit
war wenigstens ein Tbeil der Schwierigkeiten be­
hoben, die sich seiner Vereinigung mit der ge­
liebten Frau entgegensetzten. An solchen Schwie­
rigkeiten hat es wahrlich nicht gefehlt. Bis in die
letzten Tage machten sie sich geltend. Der Rang
der illustren Braut erforderte die Lösung heikler
Fragen; aus diesem Range ergaben sich For­
malitäten von nicht geringem Schwergewichte, die
vorerst überwunden werden mußten. Die Wie-
dervermählung der Frau Kronprinzessin- Witwe
erfolgt mit dem Einverständnisse Sr. Majestät
des Kaisers. Aber dieses Einverständniß ist nicht
eine bloße Formalität, wie sie von dem Ober­
haupte eines Fürstenhauses erwartet wird. Unser
Kaiser, gestählt, aber nicht verhärtet in der Schule
schwerster Erfahrungen, hat sich den offenen Sinn
gewahrt für alles Fühlen und Empfinden, und
so finden wir ihn bereit, mit väterlicher
Güte und Würde, wenn auch gewiß mit
düsteren Erinnerungen belastet, der gewesenen
Gemahlin des einzigen Sohnes die Wege
zu ebnen, damit sie sich das Glück gründen
könne, auf das sie hofft. Nachdem Se. Majestät
sich mit dieser Wendung befreundet hatte, kommt
sein ganzes vornrhmes Wesen an den Tag in der
Haltung, die er der zukünftigen Gräfin Lonray
gegenüber beobachtet. Nicht nur malerst ll bleibt
der Kaiser ihr eine Stütze, er umgibt sie auch
nach wie vor mit Beweisen von Fürsorge und
Neigung. Daß der Monarch jüngst, als sie
Wien und damit ihre ganze Vergangenheit und
den äußerlichen Zusammenhang mit dem Kaiser­
hause verließ, ihr persöulich das Abschicdsgcleite
gab, das ist einer der vielen rührenden Züge,
aus denen sich das Charakterbild dieses seltenen
Herrschers mufivisch für den Blick der Zeitge­
nossen zusamm nsetzt. Ein gütiger Schutzherr
bleibt er der „kleinen" Eizherzogin Elisabeth,
die unter der Obhut des edlen Großvaters weiter
gedeihen und blühen wird. Wird die junge
Prinzessin auch der unmittelbaren Nähe des
Multcrauges entzogen, sie bleibt in treuen,
schützenden Handen. Und die Liebe der Mutter
wird, wenn auch von ferne, über ihr wachen.
Man sieht, wie hart der Frau Kronprinzessin-
Witive die Trennung von ihrem holden Töchter-
chen fällt. Bis zur letzten Stunde hielt sie sie
bei sich fest, wie einen theuren Schatz. Die hohe
Frau hat Wochen und Monate voll t'efer Ge-
müthserschütterungcn hinter sich. Möge ein neuer,
freudiger Sommer der schon in früher Tugend
so schwer heimgesuchten Fürstcntochter dort erwachsen
wo sie, der Liebe gehorchend, unter Entsagungen
den Beginn eines neuen Lebens sucht. Die
Frau Kronprinzessin Witwe bat sich Miramar als
den Ort ihrer Trauung erbeten. Ihr feiner, ein­
dringender Natursinn spricht aus diesem Wunsche.
Umgeben von einer zauberischen Mccrscencric
wollte sie den großen Schritt vollziehen. Uns,
die wir ihre Entwicklung mir aufrichtiger Svm-
pathic verfolgten, ist ihr inniger Zusammenhang
mit dc» Schönheiten der Natur bekannt Wir
erinnern uns gerade heute ihres l >>92 erschienenen
Bnchcs über die Insel Lacroma, und wir rufen
uns ins Gedächtniß zurück, wie sie mit Künstler
und Dichteraugcn eine Landschaft sieht und dar­
stellt. Das Seeschloß Miramar mußte als Aus­
gangspunkt für eine so gewaltige Lebcnswenizung
der Prinzessin behagen, die den packenden Natur­
erscheinungen so offenen Sinn entgegenbringt."
Telegramme
des „Mährischen Tagökattes".
(3?0tn ßorrespondenz-kRurea«)
Aer Krieg in Südafrika.
London, 19. März. Das Reuter'schc
Bureau meldet aus Toronto vom Heutigen: Das
Mitglied der Expedition des Rothen Kreuzes in
Aeueiie Aachrichlen.
^inöerufung der Landtage.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
das kaiserliche Patent betreffend die Einberufung
der Landtage. Der nicderöftcrrcichische Landtag ist
auf den 17. d., der Görzer Landtag auf den 2.
April, die übrigen Landcsve'trekungcn, ausge­
nommen jene für Jstricn und Tricst, sind auf
den 26. d. einberufen.
Aie Nerlländigrrngsconferenz.
Wien, 19. März.
Tus Subcomitc zur Vorbereitung des Ge­
setzes über den Sprachgebrauch bei den auto­
nomen Behörden hat heute im§ 2 eine voll­
ständige Einigung erzielt. Derselbe wurde in
der Faffung angenommen, daß es- ciusprachi-
gen Gemeinden und Bezirken gestattet werde,
fremdsprachige Eingaben an den Landesmis-
schuß zu leiten, welchem durch das Gesetz eine
bestimmte Frist zur Ucbcrsetzung dieser Einga­
ben vorgeschrieben wird. Auf Grund dieser
Uebersctzung erfolgt dann die Entscheidung der
betreffenden, autonomen Behörde. Schwierigkei­
ten ergeben sich bei Berathung des 8 11, wel­
cher den Verkehr zwischen den autvnomcn und
den laudrsfürstlicheu Behörden regelt. Der Pa­
ragraph enthält die Bestimmung, daß der Ver­
kehr zwischen den autonomen und den landeS-
fürplichen Behörden in der Sprache der auto­
nomen Behörde erfolgt. Bon deutscher Seite
wurde gegen diesen Paragraph lebhafter Wider­
spruch erhoben, doch erklärten die Tschechen, in
dieser Beziehung Concessionen nicht machen zu
können. Schließlich faßte man den Beschluß,
die Enffcheiduug in dieser Frage der Regierung
zu überlassen.
M ä h r i s ch- O st r a n, 19. März. Die
heute Nachmittags in Ostrau und Orlan ab­
gehaltenen Versammlungen haben eine vollstän­
dige Wendung im Stande und in der Führung
des Strikes hervorgerufen, indem- im hiesigen
Revier die Führung der Wiener socialistischen
Partei gewaltsam entrissen wurde und wieder in
die Hände der hiesigen radicalen Partei überging,
während im Ostrevier das bisherige Strikecomite
die Führung behielt.
Die hiesige Versammlung auf dem Ober-
feldplatzc war von 12.00'i Pcrsoncs besucht, welche
sich lange vor Beginn der Versammlung um die
Rednerbüuc gedrängt hatten, auf welcher die
Mitglieder des Strikccomites, darunter die Wiener
Führer Dr. Karpclcs und Merta Platz
genommen halten. Kaum hatte die Menge diese
Beiden erblickt, stürzte sich eine große Anzibl
Ai bester aus die Tribüne und mißhandelt c
Dr. Karpclcs mit Obrseigen und Stock-
schlägcu, so daß er sich nur mir Mühe flüch­
ten konnte. Merta wurde von der Tribüne gc
worfeii nnd fiel mit einem zerbrochenen Tische so
unglücklich, daß er bewußtlos liegen blieb und ins
Krankenhaus geschafft werden mußte.
Inzwischen ivarcn die beiden Regicrungs-
vertreter, Dr. Kunz und Dr. Kölbl, erschienen,
worauf sofort Ruhe eintrat.
Die übrigen fremden Mitglieder des Strikc-
comites wiren inzwischen ins nahe Arbcitcrhcim
geflohen, von dessen Balcon aus sie den Verlaus
der Versammlung verfolgten; sie wurden jedoch
von der Menge unausgesetzt mit Stöcken und
Fäusten bedroht. Bei der ahl des Präsidiums
der Versammlung wurden blos radicale Arbeiter
gewählt, ebenso gelangten blos hiesige Arbeiter
zum Worte. Sämmtliche Redner sprachen unter
stürmischen Zurufen der Menge für die Fort­
setzung des Strikes. Keine einzige Stimme war
für Wiederaufnahme der Arbeit.
Telephonische 'Nachrichten des „Mahr.
Ingötattes."
Wien, 20. März. Aus Triest wird gemel­
det, daß sich Graf Emcrich Lonyay erst am 21. d. M.
nach Miramar« begeben werde. Erzherzogin IE l i-
sabeth, die Tochter der Kronprinzessin-Wittvr
Stephanie begibt sich morgen nach Triest. Hof bürg-
Pfarrer Dr. Mayer hat sich heute mit dr«
Schnellzuge der Südbahn rnchMiramare begeben.
~ Wien, 20. März. In Fiumc ist Graf Eigis-
mund Berchtold im Alter von 66 Fahren
gestorben.
Wien, 20. März. Heute um 10 UbrVor­
mittags trat das Plenum der Verständignngs-
Conferenz zu einer Sitzung zusammen, um die
Landtagswahlreform zu beendigen.
Brünn, 20. März. Die hiesige Tucknrma
Vogl u. Comp. hat sich mit einem Passivum
von 360.000 Kronen insolvent erklärt.
Mähr.-Ostra u, 20. März. Die heutige
Frühschicht wies eine bedeutende Besserung der
Auffahrt im Karwiner Revier auf. In einem
Schachte des Grafen Larisch sind 80%, in einem
zweiten 21% der Belegschaft eingefahren. Auch
in den Schächten des Erzherzogs Friedrich und
10—15 Perc. eingefahren. In Mähr.-Ostrau
selbst ist die Situation noch ungeklärt.
Pilsen, 20. März. Mit dem heurigen
Tage ist der Ausstand im westböbmischen Kohlen­
reviere beendet.
London, 20. März. Wie die „Times"
aus Laurenco-Marquisemcldcn, wurde gestern von
der portugisischcn Behörde eine Infantericabtbci-
lung an die Grenze der südafrikanischen Rcrublik
gesendet, um dieselbe zu befestigen.
London, 2<>. März. Heute findet in
Kroonftad ein KriegSrath statt.
Capstadt, 20. März. Cap Gourcrncur
Mildncr ist sammt Gefolge von Capstadt abgereist.
Sprechsaak.
An unsere 2f.% Abonnenten
In Folge plötzlicher Erkrankung unserer Zci-
tungsausträgcrin konnte gestern einer Anzahl von
Abonnenten des „Mahr. Tagblattes" d>c gestrige
Nummer nicht zugestellt werden. Wir ersuchen
dieselben hicfür um Entschuldigung. Jene, welche
das Blatt nickt zugestellt erhielten, wollen das­
selbe in unserer Administration beheben.
Die Administration
des „Mähr. KagbkattesB
König!, lkstdk. Ullkäkrr in (Dlmüft.
Lireetion: £tani*lau* Ceftcr.
Dienstag, den 20. M ärz 1 900.
143. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Der Heiratschwindler.
Posse mit Gesang in drei Acicn von Bernhard
Buchbinder. Musik von Max Weinzierl.
Mittwoch, den 21. März 1900.
142 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Zum Bencncc des Opernsängers Huge« Werner.
Cavalleria rusticana.
Oper in 1 Act von P. Mascagni.
H i e r a u s:
Flotte Bursche.
Operette in 1 Act von Fr. v. Suppe.
Lourje der wiener Vormittags- Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 20. März 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl i
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
235.40Rima
—. —Mpine
235.6chWerndl
26.—Dürkcn-Lose
124.50,Mark
117.50 Bankverein
—.— Dampfschiff
—Wr. Union
—.— Brüxer
565.— Bohm. Un.-Act.
313.25
263.50
122.50
136!—


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 7 ]
pj firertichN>se Holzkohle
i»^
empfehlen
C. MACHANEK L Co.
Olmütz, Niederring Nr. 43.
,mr illbcrn^i Sektif«!".
Telephon MTr. 14.
SüSi
N
I
i
Sanatorium *äiir. Schönberg
geöffnet rom 1. April bis Ende October.
gtuellf. mDern eingerichtete jUSeö chetterreich» für da» ge-
i.mintt pfcfU. bitt. Lfttterfabren. lie or jd)i'beiun 2 B«ffer««n.e*>B«*e«,
Deckungen, iP«wpsM»cr, Mass»««, Min grösserem noch billi­
ger. Das Fleisch ist stet. frisch ge­
selcht. Versandt täglich.—
Josaf Berger,
Grar, VaUendorferatrasse Nr 2/ 8.
Ein junges, anständiges,
hübsches Mädchen, wird so­
fort als
Kellnerin
in einem hiesigen Gasthause
aufgenommen.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Sehr schön möblirte-3
weiß und retb, offerirt vrn 5 ifitcr
aufwärts frank« ins Haus gestellt
32 Kr. per riter.
ebenso
österr. und ungarische
N a t u v weine
immer
mit i'epanitem Eingang für einen
oder zwei Herren
AadeMvliraße Ar. 3,
1. Steck, Thür 6,,
g a r a n t i r t e ck t und billigst,
ferner auch
sofort zu veriniethen.
glsswkiskr JusfchauK
ZU billigsten Preisen.
Demi schtwaren-& Bräunt
wein en gros Geschäft
Sämmtliche in- ll. ouslänöijdic alt eingeführte Kundschaft, aus Gesund-
Weine, sowie nialaüä heit-rucksichten abzugeben gesucht.
Aladeiia, Küster, Alarsalla, I 4- 500 J Kronen hinreichend.
«Lhiauti. Astispummite, andere! Zu^ lirift,n die Adm. d. Bl. unter
,r 1 n rt' i *üut 1 *> 3- erbeten.
(battungicn Champagner etc.— ^^—
Krüststückliube -»■
bei
3 osjann Zorn,
! Glniütz,
Lranz Joses-Straße Ur. ij.
Lager sämmtlicher
Dekiccrtesfen.
Colonialwaren und Weine
vn groo— en detail.
z _>
47. Aufläge trit ',boii.«.|«q?n. 5 cUgemäb.
praktisch und höchst belehrend. 2os
©tuen ttarf, Preis '50 'i 12fr.
ertra, rorriir Senhun.t ri' efitner
Topdribr:,' >• fo’ s t f. ifr ’."i ii«. -.ablnitg .. u.n iii.'n.
J. Zaruba& Co.


[ 2023-06-29 10:48:10.381 - 19000320 - Seite 8 ]
8
1-Lj
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilheln» »ccttyalcv
Druck von 3 $fcf Grsäk m Olmüg.
WV.-aaB
liYiWWl)
ri
t
Vont tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnchmenden Freunden
Nachricht von dein Ableben ihrer innigstgeliebten Gattin, bezw. Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Sophie Vohni s«b. ^lazik,
welche Dienstag den 20. März 1900, nach langem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente, im
24. Lebensjahre ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 22. März, um 3 Uhr nachmittags, im
Trauerhause, st-ädt. Brauerei Neuzasse, eingesegnet und sodann aus dem hiesigen städt. Friedlose zur ewigen Ruhe
bestattet werde».
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 23. März, um 8 Uhr früh, in der Pfarrkirche zu Neugasse
gelesen werden.
Olmütz, am 20. März 1900.
Barbara Kazik,
Johann Kazik,
als Eltern.
Eduard Böhm,
als Gatte.
Johann Kazik,
Franz Lazik,
Franziska Lazik,
als Geschwister.
d
.y -»>'
u
wuwmm,. ivzi
irnii—ftr, ^m>S
Ist
iMiVEtlM
Danksagung.
Anlässlich des erschütternden Ablebeus meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
P
Ichami
k. »« k ^anxtmann des Ruhestandes,
sind mir so viele Beweise rührender Antheilnahme an meinem grossen Schmerze entgegen­
gebracht worden, dass es meinem Herzen Bedürfnis ist, Allen, welche meines unsäglichen
Leides gedacht, den theueren Verblichenen noch im Tode geehrt, seinen Sarg mit Blumen
geschmückt und ihm aut dem letzten Wege das Geleite gegeben haben, insbesondere
Sr. Excellenz dem Herrn FML. Freiherrn von Mertens, dem löblichen Offiziers- und Militär-
beamtencorps, dem Herrn Intendanzchef Klitzner, dem hochvv. Herrn Monsig. Dr. Pauak,
sowie der übrigen hochw. Geistlichkeit, dem Herrn Vicebürgermeister Sachs, dem Herrn
Gemeinderath Nietsche, meinen innigsten, tiefstgefühlten Dank hiermit auszusprechen.
ÖLMÜTZ, am 20. März 1900.
Nosa wählt,
k. tt. k. ^auptmanns Witwe

