
[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 1 ]
Das
„Mährische T-gbl-tt^
«rscheint mit Ausnahme der
sonn- und Feiertag» täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Uiederrivg Kr.41 «e«
Abonnement für Htmiitz:
Gantjadrig st iO.—
ftalbjäbng 5.—
IVitrljdbng 2.50
llionallich. —-90
Zustellung ms Haus monav
>ich 0 k,
Ansmdrt» durch die S'ust
Ganti.ibrig 5^—
fvt.b-.un^,•—
Uu-i'eijabrM 5.50
Einzelne Nummern -> e>
Lclcxdon Nc. q
Jnsrrtioiisgel'ülireil
nach austiegendem u.arif.
Außerhalb üilmütz überneh­
men Insertians Aufträge:
Aaturlod Schalek, Annou-
cen-Lxped. in Wien woll-
«Ur Nr. fi, Uss»e»»t«lu
» Vdglee in Wien. Buda-
»est. Berlin, Frankfurt ».M-,
Kamburg, Basel *. keipzig,
V. llukdd'Nachs. Max Augen-
leid und Lmerich teffner,
Dien. l Wollzeile« bis I.
tust. Moh«, Wien. München
t Berlin. Alels Opellik. IN
virn 6. L. Daube u C«.
jranffort a. M. Ciroli a.
.ieDmann '1 Annsncenbuteau
, Hamburg icwie sämmtl
onc 'inlerkionsbureaus des
)n und Auslande»
/ianulcripie «erden rtcht
.urückaesteUi
—'—(
ileleptiöu „Tr. 4
Nr. 288 Almütz, Montag, den 17. J>ecemöer iLttiv. 21. Aayrgauz.
Jm eigenen Sieische.
Ülmuv,, 17. £eitai„«.
lie Optimisten unter uns, welche sich
eiwa der Erwartung hingegeben haben, daß
der bevorstehende Wahlkcrmps die Teutschen
Oesterreichs einig sinden konnte, sind wieder
um eine Enttäuschung reicher. Anstalt eine ein­
säe geschlossene Armee von Lireitern zu bil­
den, die sich mit verheerender Wucht aus den ge­
meinsamen Gegner stürben und denselben aas
dem Felde schlagen könnte, steht das Tcrusch-
lhum in Oesterreich in zahlreiche schwache Heer­
haufen getheilt den nationalen und clcricalen
Gegnern gegenüber, und das Bitterste ist. laß
diese Heerhausen sich vielfach selbst im heißesten
Kampfe gegenüberstehen. In diesem Kampfe
bedient man sich auch zuweilen unlauterer
Karnpfmittcl und scheut sich sogar nichr. ins
eigene Lager Schimpf und Schande zu bringe^
urid pcnönlichc Gegnerschaft zu einem princi­
piellen Kampfe aufzublähen. Man wühlt mit
förmlicher Wollust im eigenen fleische, uitd ist
glücklich, wenn man den Kämpfer, der neben,
uns steht. zu Boden strecken kann. Solch ein
Schauiniel bot dieser Tage eine Gerichtsver-
handlnng in Salzburg, in welcher der Abge­
ordnete für Billach, Dr. Steinwender den ehe­
maligen Abaeordncten Paul v. Pachcr wegen
. Ehrenbeleid'gung. geklagt hatte. Dieser hatte
Steinwender in einer Flugschrift aufs Schmäh­
lichste angegriffen und ihn nicht nur geheimer
Machenschaften mit den Ministern Schönborn
und Bacquehem beschuldigt, sondern ihm auch
noch ein Sittlichkeitsdelict vorgeworfen. Die
Geschworenen verneinten die Schuldftagen, so
dass Pacher freigesprochen werden muhte. Die
F e u i 11 e t o n.
ßin Einsiedler.
Sfi^e von Johann Keller.
Aus dem Dänischen von Friedrich v. K ä n e l.
Ni^bbi-ua' t'-crbotcii
Jeden Tag. wenn die Täminerttng eintrat,
kam durch die Gartenpforte meiner Wohnung
gegenüber ein ganz kleiner Mann. Er wat
ma^er und dürr und so schwächlich anzusehen,
daß man hätte glauben können, der geringste
"nftzug müßte ihn umblasen.
Er trug immer die gleichen Kleider. Ein
paar grauliche Beinkleider, die ganz abgenutzt
waren und einen verblichenen Ueberrock, der
Wohl einmal blau gewesen war. Der hohe Hut
auf dem kleinen weißhaarigen Kopf war sicher
im Lauf der Zeit mehr als einmal modern ge­
wesen und die dünnen Handschuhe, ohne die
er sich nie auf der Sttaße zeigte, waren von un­
bestimmbarer Farbe.
Ich hatte ihn seit Jahr und Taa beobach­
tet; nie ging er mit Jemand, stets war er al­
lein. Was hatte es mit diesem Mengen für
eine Bewandtniß? Ich kann nicht leugnen,
daß die Beantwortung dieser Frage mich sehr
interessirte. Aber wie ich auch fragte, ich wurde
ganze Verhandlung bot ein für einen Deut­
scher, teincswe as «-rd aulickes Schauspiel.
Die „'Ji. >vr. Pr.", allerdings eine Gegne­
rin Sleinwenders, saßt ihr Urtheil darüber
etwas hart in nachfolgender Bettachtung zu­
sammen:
„Tu sehen wir deutlich dieses gegenseitige
Zerfleischen, diese kleinlichen Coulrsjenqeichich-
ten, diese Rohheiten und Insulten, mit welchen
sich gerade ein Theil des deutschen Volkes nu-
terhält, währeird ringshenrm Feinde drohen.
Wir hörun noch ein,mal den Zwischenruf von
den „171 Schuften"; man gibt uns einen gan­
zen Cataloq von neuen „Schuften" ;> Briefe wer­
det! verlesen, die in einer Sprache abgefaßt
sind küren sich gebildere Männer schämen müs­
sen: Klah'ch und Tratsch wird breitaetreten, n^k
in diesem ganzen Gewäsch zeigt sich aus keine:
Seite eine Spur wahrhaft männlichen Wesens
und natürlicher Liebenswürdigkeit. Es rst ab­
scheulich' Pacher oder Steinwender, über bitte
werchlosen Nuancen wird gestttt. darüber er­
hitzen sich Wähler, ohne daran zu denken, daß
die polittsche Sttuation der Teutschen sehr ernst
geworden ist. Einst hieß die deutsche Btode
i Steinwender, und die ihn heute beschir-'-pfeni
fochten damals unter seiner Tübrung. Jebt ist
Steinwender national rückständig aeroordcn.
und die ihn heute niesieraerungen haben, wer
den auch Stärkere sinden. Das aeht so weiter,
während die Gefahr täalich steigt, immer neue
Bezirke verloren werden und kein verlorener
ttmals wieder gewonnen wurde. Und noch
Eins! Warum stürzen sich diese kraftstrotzenden
Heroen niemals auf die siavischen und clerika-
len Bezirke? Wanim fällt es ihnen nicht ein,
sich als nationale Uebermenschen zu zeigen, in­
dem sie den Feind auf seinem eigenen Boden
aufsuchen? Und wanim sorgen sie nur für die
nicht klüger. Niemand kannte ihn oder wußte
etwas von seinen Leben sverbältnrssen.
Ta traf ich ibn eines Abends in eincni
Bäckerladen und war sogleich entschlossen, durch
rinene Hilfe in die Geschichte dieses Mannes
einzudringen. Denn, daß er eine Geschichte
hatte, darüber war ich keinen Augenblick im
Zweifel. Es gibt Menschen, denen man dies
sogleich ansehen kann. Ihre Augen, ihre Züge.
ihr ganzes Aussehen zeugt davon. Er aehörte
zu dielen.
Er kaufte einen Weizenzwieback und legte
»in Füns-Oere Stück auf den Tisch. Die Laden-
jungfer wollte ihm drei Oere zurückgebet! und
streckte die Hand aus, um sie in die Seinige zu
legen. Aber er bat sie mit einem Blick, das
Geld auf den Tisch zu thun. Und ich dachte bei
mir selber, daß er vornehm wäre, der Alte!
Aber im gleichen Augenblicke siel mein Blick
auf seine behandschuhten Hände und ich sah,
daß sie auf der inneren Seite große Löcher
^atten. Diese hatte er verbergen wollen. Der
arme Kerl!
Ich lüftete den Hut. als er sich umwandte,
um zu gclien. Er blickte scheu auf mich. lüftete
auch ein wenig seinen hohen Seidenhut und
entfernte sich eiligst zur Thüre hinaus.
Schnell machte ich meine Einkäufe, bezahlte
und ttat auf die Sttaße. Diesmal wollte ich
seiner habhaft werden, und als ich ihn erreichte,
Erheiterung aller Parteien, wel<^e ein Inter­
esse daran haben, daß die Teutschen durch den
jämmerlichen Kleinkrieg, den sie unter einander
führen, noch ttefer herunterkommen'? Pacher
oder Steinwender, das deutsche Volk Lu Oester­
reich wird aus dem Verbiet der Salzburaer
Geschwornen schwerlich erkennen, welcher Rich­
tung es sich anzuschließen habe. Die Teursu>:a
in Oesterreich brauchen ein Verbiet, das lurr-
jenigen trifft, der in der allgemeinen Noth die
Zwietracht steigert, die traurige Zerrissenheit ver­
mehrt, die flache Mittelmäßigkeit, die an man-
chen Figuren dieses Processes sichtbar wurde,
zu einer führenden Macht erhebt.
Eine höhere Gerechttgkeit ist in dem Aus-
gange des Salzburgcr Processes nicht >u ver­
kennen. Wir haben nicht die geringste Lust, das
Verbiet dort zu unterstreichen, wo es den pri­
vaten Character Stcmwender's mit büterer
Grausamkeit verurcheilt. Aber vergessen darf
nicht werden^ welche Rolle dieser Mann in den
letzten fünfzehn Jahren gespieft hat. Er ha< die
Teutschen zuerst auseinandergesprmgt, die Ei­
nigkeit zerbwchen, die fortschrittlichen Pattenen
gehaßt. In hundert Gefechten hat die Linke die
Spitze seines Dolches im Rücken gefühlt. Wie
oft hat er den Eindruck hervorgerufen, daß er
dem Ministerium Taaffe viel näher stehe, als
der Oppositton! Nach seinen Neiaungen und
Gesinnungen hat er jede Gemeinschaft mit dem
freiheitlichen P ogramme der Deutschen arttae-
geben; für die Kämpfe der Deutschen m Böh­
men und. Mähren hatte er niemals Verständ­
niß' und durch seine Reden und Anttäar rief
er häufta weniastens den Schein hervor, daß
er durch heimsiche Fäden mft ienen Regierun.
gen verknüpft sei, gegen die sich die Deutschen
mft aller Kraft wehren mußten. Er war recht
einsam geworden in der lebten Zeit. Aus der
stellte ich mich ihm vor und ftagte, ob wft
uns begleiten wollten.
Er fuhr zusammen, als er meine Snmme
hotte und sein Gesicht nahm einen so unglück­
lichen Ausdttlck an, daß ich fast bereute, ihn
angeredet zu haben. Aber da nun der Anfang
gemacht war. so wollte ich auch fottfahreu.
.Wir sind ja seit mehreren Jahren Nach­
barn", begann ich wieder, als sein erschrockener
Ausdruck nicht weichen wollte. „Sie kennen
mich vielleicht nicht ?“
„Nein", stammelte er endlich und sah mich
ängstlich an. „Ich kenne Niemand, ich lebe
allein!"
„Gerade wie ich," sagte ich und sah ihm
in die Augen. „Wohl gerade deshalb habe ich
Lust bekommen, Sie zu grüßen."
Er warf mir einen Blick zu, der skepttsch
und warm zugleich war. Es lag etwas in die­
sen Augen, das sagte: wenn ich Ihnen nur
dettrauen könnte! Aber qleichzeittg war da
auch Etwas, das ftagte: ob ich wohl darf?
Nach und nach bemerkte ich doch. daß sein
Mißttauen am Verschwinden war. Er wurde
mittbeilsamer und als wir an mein Haus ka­
men, war er so weit aufgcthaut, daß er meine
Einladung, mit mir in meine Wohnung zu
tteten, annahm. Aber zuerst wollte er hinüber
zu sich selber, um sich vorzuberestcn, wie er
sagte, und es half nichts, daß ich ihn daran
Pie heutige 'Nummer entöält 17* Nogeu.


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 2 ]
deutschen Volkspartei, die er geschaffen und qr-
leitet hatte, ist er ausgetreten. Die deutschen
Abgeordneten brachten Üjm kein Vertrauen ent­
gegen. Durch eine Fülle von Zweideutigkeiten
hatte er jeden parlamentarischen Einfluß verlo
ren. Noch einmal will er nun das Glück ver­
suchen, und nach diesem Verbiet seine Candi-
datur in Villach aufstellen. Was immer ge­
schehen mag. seine politische Bedeutung ist ver­
nichtet. Er hat den politischen Proceß schon vor
dem Verbiet in Salzburg verloren. Dieses poli­
tische Leben mußte so enden. Mehr als das
Verbiet der Geschwornen fft das Schicksal ge­
recht Es hat nur die Waisen gegen ihn ge­
kehrt, die er selbst im politischen Kampfe so
häufig verwendet hat."
Zotitische MaHrichteu.
(Zlngarisches Avgeordneleuyavs. In
fortgesetzter Debatte über das Recrutengcsctz er­
klärte Ministerpräsident v. Szell, daß er ge­
wissenhaft darüber wache, daß der§ 14 auf die
aus der pragmatischen S ü n c t i o n
fließenden, gemeinsam von Volksvertretung zu
Volksvertretung und von Nation zu Nation zu
behandelnden Fragen nicht angewendet werde.
Ein Beispiel dafür sei auch das Zollbüneniß
welches aus demselben Grund nicht mit Hilfe
des§ 14 durchgeführt wurde. Die letzte Re-
crutendorlage wurde vom österreichischen Reichs­
rathe votiert. Auch jetzt sei eine Möglichkeit
hiezu gegeben und die Annahme sei gerechtfer­
tigt, daß der Reichsrach trotz der inneren Wir­
ren die Recrutenborlage erledigen werde. In
der Debatte über das Budgetprovisorium er­
widerte Ministerpräsident v. S z e l l auf eine
Anfrage des Abg. Ratkay, daß die Regie­
rung wegen Evidenzhaltung der Thronfolgebe-
jrechtigten im Wege von Telcgirten auf Grund
von im Wiener Archiv angestellten Forschungen
bereits Schritte gemacht habe. Er werde trach­
ten, daß diese Frage in einer dem ungarischen
Staatsrechte entsprechenden Weise geregelt werde.
Was die Hofhaltung anlbnqc, so pflichte Red­
ner der Auffassung bei, daß es sowohl im In­
teresse der Krone wie der Nation liege, daß
jene Rücksichten, wonach jeder Ungar möglichst
oft seinen König und die llönigliche Familie zu
sehen wünsche, auch in der Hofhaltung zum
Ausdrucke gelangen. Wenn die königliche Burg
ausgebaut sein und den Ansprüchen öfteren
Verweilens des Hofes und der königlichen Fa­
milie genügen werde, werde letzteres auch ge­
schehen. soweit es nur möglich ist, und Redner
zweifelt nicht, daß dann nicht nur der König,
welcher übrigens hier zu Hause ist, sondern auch
jene Mitglieder des königlichen Hauses, die sich
hier seltener aufhalten, Ungarn öfter mit chrer
zu hindern suchte. Eine *mlbc Stunde später
kam er wieder. Ich konnte ihm ansehen, daß er
sich selbst außerordentlich fein fand. Das weiße
Haar war ganz glatt gekämmt und er hatte sich
mit reinem Kragen und Manschetten versehen.
Aber beide waren alt und an den Rändern zer­
fasert.
Während >vir speisten, tvaren ihm diese
Manschetten stets im Wege. Beständig olitten sie
ihm über die Hände und bcständi- mußte er sie
wieder an Brc Stelle rücken. Aber da die Rock-
ärmel allzu kurz tvaren, rutschten sie immer
wieder nach vorn.
Ich wollte ihm b reits vorschlagen, sie ab­
zulegen, bedachte mich aber. Er sa^ so froh aus
über seine Feinheit, daß ich seine Freude zu
stören fürchtete, wenn ich ihir dazu aufforderte.
Nach beendeter Mahlzeit bewog ich ihn
zum Platznehmen in einem alten bequemen
Lehnstuhl. Und als er eine Weile darin ge­
sessen hatte, glitt ein Lächeln über sein welkes,
mageres Gesicht und er sagte:
.Ich sitze gut so. Ich habe wirklich Lust
Ihnen etwas vvn meinem Leben zu erzählen?
„Das sollten Sie auch thun,' sagte ich, froh
darüber, daß er selbst von dem arfing, was
ick gerade wünschte.
Ein paar Minuten saß er und starrte vor
sich hin dann räusperte er sich und begann:
„Ich bin Landmann gewesen ... ja ich
tvar nicht immer so ein armer Wicht wie jetzt!
Anwesenheit beehren werden. Dir Fortsetzung
der Debatte wurde auf Montag vertagt.
(^rtrr; Heorg— teverlskängkicher Statt­
halter von Kreta?) Wie in Pariser sehr gut
unterrichteten Kreisen verlautet, dürfte die Rund­
reise, welch« der Generalgouverneur von Kreta,
Prinz Georg, an die europäischen Haupte unter-
nommen bat, nicht obne practisckc Folgen bleiben.
Zu einer formellen Annexion Kretas durch Grie­
chenland wird es zwar nicht kommen, allein Prinz
Georg hat die Absicht, sich nach Ablauf seiner
Amtszeit, das ist im Frühjahr nächsten Jahres,
zum lebenslänglichen Statthalter von Kreta zu
proclamiren. Die Mächte haben zwar kea Prin­
zen Georg bei diesem seinen Plan nicht gerade
ermuntert, jedoch dürfte auch nichts geschehen, um
ihn davon eventuell mit Gewalt abzuhalten.
Ueberdies soll Prinz Gearg eine Ausgestaltung der
administrativen Beziehungen zwischen Griechenland
und Kreta in Aussicht nehmen, durch welche die
Annexion in einem späteren Zeitpuncte anstands­
los vor sich geben könnte.
(Per NuaöhLngigkeitsLrieg.) Die Auf­
regung in den maßgebenden Kreisen Londons
über die Niederlage der Engländer soll, wie von
dort eingelangte Privatberichte besagen, so groß
sein, wie in den schlimmsten Tagen von Lady­
smith. Ein plötzlich einberufener Cabinetsrath,
dem mit einziger Ausnahme alle Minister bei­
wohnten, ordnete die sofortige Bereitstellung
aller verfügbaren Reserven an. Seitdem auch
die Angriffe der Boeren bei Petrusburg und
Riverton, sowie die Bedrohung Kvmatipoorts.
Bloemsonteins und Kimberleys bekannt gewor-
den fitib, wurden alle aus dem Heimweg be­
griffenen Colonial- und Bcomanry-Truppen
zurückbeordert. Aus Capstadt wird gemeldet,
daß dort eine ungqeheure Auftcgung infolge
der Nachrichten von schweren Niederlagen der
Engländer herrsche, deren Einzelheiten die Cen­
sur zurückhalte.— Den .Lechz. N. N." wird
zur Niederlage des General Elements aus
London berichtet, daß die Zerstörung der Te-
lagoabahn durch General Botha eingeleitet
wurde, während Tewet durch seinen Marsch
nach Süden fyi? besten englischen Truppen hin­
ter sich her und so von der Telagoabahn fort-
locktc. Ein Generalangriff sämmtlicher Boeren-
commandos aus alle wichtigen Punkte der
Eisenbahn endete mit bereu Zerstörung. Durch
Auftcißunq der Schienen auf langen Strecken,
Sprengungen und Zerstörung der Stationen
sind sämmtliche Eisenbahnverbindungen mit der
Capcolonie und Natal, sowie die Verbindungen
der englischen Hauptcorps untereinander unter­
brochen. Bethlehem, Brede,. Vryheid, Mafeking.
Standerton und Kimberley sind gleichzeitig von
den Boeren angegriffen worden. An Draht.
Meldungen liegen folgende vor: Eine Depesche
Lord K i t s ch e n e r s aus Pretoria vom 14.
Damals war ich kräftig und gesund. Aber Sie
müssen bedenken, daß ich jetzt alt bin. und daß
das .damals" längst vorüber ist.
Ich battc einen Hos droben bei Fredriks-
hafen. Er war nicht klein. Wer leider war das
Land von schlechter Beschaffenheit, cS warf bei
weitem nicht ab. was es gekonnt hätte, es war
ausqesoqen, wie man sagt— als ich den Ho
übernahm.
Gleichivohl hoffte ich. daß es gehen würde«
Die Zeiten müßten wieder besser merden. dachte
ich, und in dieser Hoffnung und mit diesem
Gedanken verheiratete ich mich.
Aber die Hoffnung war umsonst und bet
Gedanke war auf dem Irrweg. Die befferen
Zeiten kamen nicht. Es ging immer «ehr ab.
wärts mit mir und immer weniger konnte ich
meinen Verpflichtungen nachkommen.
Mit jedem Termin, der verstrich, wurde
die Gläubiger strenger. Sie wurden ^dringlich
und brutal. Was soll man dazu sagen? Daß
sie ihr Geld haben wollten, war ja nicht mehr
als billiq. Meine Rechnungen wurden ve
pfuscht durch den ewiaen Geldmangel. Mein
Frau. die Geld und Gcldeswerch nie recht g^
kannt hatte, wurde nach und nach reizbarer
Fortwährend sagte sie. daß ich sie betröge^
hätte, sa, geradezu hinters Licht geführt. Ich
litt entsetzlich damals. Sie können es glauben
Immer war 66 In Angst davor, daß da?
Ganze zusammenbrechen würde. ES kamen Zei-
d. meldet: General Elements brachte seine
Streitmacht ohne Widerstand nach Eommando-
nek. Seine Verluste sind schwer. Fünf Lfficiere
und neun Mann wurden grtvdtct. Ach t-
zehn Lfficiere und 555 Mann
werden vermißt, darunter vier
Comvagnien N o r t h u m b e r l a n d-
F ü s c l i e r e.— Lord Kirchen er berichtet wer-
ter: General Knox erleb Dcwet nördlich nach eer
Linie Thabanchu-Ladybrand, welche von den
englischen Truppen gehalren wurde. Tewets
Streitmacht, welche etwa 3000 Mann stark ist,
machte während des Tages verschiedene Ver­
suche, durchzudringen und wurde Hiebei durch
die von Norden ber opcrirende Boerenmackt
unterstützt. Diese Angriffe wurden abgeschlagen
obwohl es einigen Boeren gelang, vom Süden
aus die Linie zu durchbrechen. In einer späte-
ren Depesche meldet Lord Kircheuer. daß D e-
W e t beim Passieren der britischen Linie in der
Nähe von Thabanchu beträchtliche Verluste er­
litten habe. Die Engländer erbeuteten einen
ihnen bei Tewetsdorp genommenen Füufzehn-
psünder sowie mehrere Munitionswagen und
nracktcir 22 Gefangene.
(Pie chinestschen Wirre») Wie das
„Reuter'sche Bureau" aus Peking meldet, haben
die Verharrdlungen mit den chinesiscben Bevoll-
mächstgten noch nickt begonnen. Der dritrshc
Gesandte hat noch keine endgiltigen Jujwuetio.
nen erhallen. Man erwartet, daß alle Fragen
in wenigen Tagen erledigt sein werden.—
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlau-
tet, der Kaiser von China h abe fol­
genden zehn Fordkrungefl der
M ä ch t e z u g e st i m m t: 1. Zahlung einer
Enffchädigung von 700 Millionen Taels (2100
Millionen Markt, zahlbar innerhalb 60 I,ehren
wofür die Likiiz-Eiukünste als Sicherheit dienen
sollen. 2. Errichtung eines angemessenen Denk­
mals zum Gedächtniß des Frecherm v. Kcttcler
in Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter
kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin. 4.
Dir fremden Truxvcn halten die Bcrbindungs-
linien zwischen Daku und Peking besetzt. 5. Be­
strafung der zu den Boxers aehörcndcn Beam­
ten. 6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo
Ausländer mißhandelt wurden, toerden aus die
Dauer von fünf Jahreü zu den cknnenickcn
Staatsprüfungen in Peking nicht zugclaffen. 7.
Das Tsuuq.-li-Bamen wird abgeschafft, st. Die
Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiier.
9. Die Einfuhr von Waffen und Munition
wird verboten. 10. Die Land- und SecsortS
zwischen Schanhaikwan—Taku—Peking werden
geschleift.— Ter Correspondent des .Temps"
in Shanghai berichtet, daß er eine Unterredung
mit dem Prinzen Tschina hatte, in welcher die­
ser die Rückkehr des kaiserlichen nach
Peking in Abrede gestellt und hinzugefügt habe.
ten. wo ick mich wirklich geradezu nach einer
Entscheidung sehnte— der Entscheidung, die
— als sie endlich kam— gleichwohl tief
schmerzte tiefer, als ich geglaubt hätte.
Eines Tages im December— kurz vor
Weihnachten— nahmen mir die Ercdiwren den
Hos. Ich wußte nicht, wohin ich 'meine t'»uuuck
nehmen sollte. Buchstäblich von Allem entblößt,
stand ich auf der Straße und sah andere Butte
in mein Heim entziehen. Was sollte ick wnn?
Ich konnte mciubr Frau und unseren drei Kcn
dern nichts bieten, weder Haus noch sonstigen
Schutz- absolut nichts.
Da nahm fiÜj die Familie meiner Fron
ihrer und der Kinder an. Bon mir wollten sce
nicht das Geringste wissen. Sie haßten mich
wie man Denjenigen haßt, der das Licb'te
was man hat, ins Unalück stürzt.
Sie hatten es leicht, auch ihr dielen Haß
gegen mich einzuflößen, verbittert, wie sie schon
lange gewesen war! Sie suchte um Scheidung
nach. Ich willigte natürlich ein.- Warum Den
zurückhalten, der qehen. will? Am schlimmsten
war es, daß sie mir auch die Kinder nahmen
Wer ich hatte nichts. Und wann würde ich
wieder etwas erhalten? Wann? Ich lreß sie
meine Kinder nehmen. Dann kam ich hierher
nach Kopenhagen. Ich verbarg mich hier drau-
ßen an dieser entlegenen Straße in meiner
Mansarde, ich verbarg mich vor der Welt. die
mir verhaßt geworden war. Ich suchte mir eine


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 3 ]
Thina werde die Kneqsrnt^Üdiqunq ohne Aus­
nahme rmer Anleihe buttfi AnnuitLIen be­
zahlen.'
Locaks und ^roviuzirKes.
Olmütz, 17. December.
(KefisLevd des L. k. priv. bewaffneten
Aärgercerxs.) Die Reihe der Ovationen, deren
Gegenstand Herr Bürgermeister Carl Brand­
hub e r am letzten Sonnabende war, schloß mit
dem von den Officieren des k. k. priv. bewaff­
neten Bürgercorps im Saale des deutschen Ca-
ftnos reranstalteten Festabende. Der Besuch
der Veranstaltung, welcher auch Damen beiwobn-
ten, war ein außerordentlich zahlreicher. Nach
der Begrüßung der Gäste brachte Herr Raimund
N i e l s ch e den ersten Trinkspruch auf Se. Ma­
jestät den Kaiser aus. Während die städt. Musik-
Capelle die Dolkshvmne intonirtc, erhoben sich
die Anwesenden von den Sitzen und brachen in
begeisterte Hochrufe aus. Herr Gemeiuderath
F o b n e r ergreift sodann das Wdrt und widmete
seinen Trinkspruch dem Herrn Bürgermeister; er
betonte, daß Bürgermeister Brandhuber stets mit
Feucrcffer die Interessen der Stadt vertrete und
Alles aufbiete, die Stadt blühend zu machen, um
die Wohlfahrt aller Bürger herbeizuführen; er
ist uns ein Beispiel leuchtender Bürgertugenden.
Wir kennen nichts anderes thun, als ihm aus
dem Grunde des Herzens für seine rastlosen Be­
mühungen zu danken und ihn zu biiten, auch
ferner nnser Fübrer zu sein. Stürmische Hoch­
rote folgten den Ausführungen des Redners.
Die Musikcapelle intonirte den vom Herrn Capell-
mcister Tschauner neu componirlen Brandhuber-
Marscb, der mit vielem Bestalle aufgenommen
wurde.— Herr Bürgermeister Brandhuber
erhob sich sodann und begrüßte es mit Freuden,
daß heute auch Frauen dem Feste beiwohnen.
Es spricht dieß dafür, daß die Frauen für das,
waS der Mann anstrebt, auch ein Verständniß
besitzen. Was die Ausführungen des Herrn Vor­
redners betrifft, so glaube ich, daß er etwas über
das -fiel schießt. (Rufe: Nein! Nein!) Ich weiß,
was ich zu leisten vermag und was ich anstrebe.
Whin heißestes Bestreben ist es, für das Wohl
der Bewohnerschaft unserer geliebten Vaterstadt
zu wirken; ihr einen Erwerb zu schaffen. Es gibt
Gelegenheit genug, durch Arbeit vorwärts zu
kommen. Man muß eben arbeiten. Wenn Sie
an mir etwas Gutes finden, so ist es das, daß
ich ein Arbeiter bin. Ich bin ein Arbeiter im
Dienste der Gemeinde und im Dienste der Aemter,
die mir anvertraut wurden. Hier ist noch ein
Boden, auf dem sich etwas schaffen läßt. Die Be­
völkerung von Olmütz hat sich ermannt; sie muß
wieder in die Höbe kommen. Redner gedenkt der
alten Festungszeit, wo alle Kräfte erschlafften.
Da? war der Fluch der Festungszeit. Diese
Feil ist glücklich vorbei; eine andere Zeit ist gc-
bescheidene Stellung. in der ich mich nur z
-,o,gon brauchte, wenn das Dunkel kam. I
wollte nicht gesehen werden. Was hätt
ich mit etwas Großem anfangen sollen? S
dachte ich damals. War es Mangel an Ene
qic? Mochte sein. Jetzt kann ich es einsehen.-
Aber nun bekümmere ich mich anch nicht meh
um eine Veränderung, sie käme wohl an
ntent. selbst wenn ich es wünschtet
Er fuhr sich mit den mageren Hände
übci ine Augen, dann sagte er mit ganz an
derer Stimme, wie wenn er aus einem Trau
erwachte:
..Bin ich es, der Ihnen die Geschichte mr
itc? Gebens erzählt hat? Ich kann mich '.oirf*
(iai selber nicht verstehen. Ich muß ocwißsehr
all sein."
Dann aarirr er mich plötzlich am Rock
und indem er mir rief in die Äugen sah. sagt
er neinI leise:
„Aber Sie müssen mir versprechen. es Nie
mand zu erzählen— hören Sie! Es ist mi
eine große Befriedigung gewesen, daß Niemand
hier mich und die Meiniqen kannte. Sie haben
wich zum Sprechen -ebracht. Wenn Sie erzäh
len. müßte ich wieder weiter ziehen Vcrspr
chcn Sie es mir— jedenfalls bis ich wdt bin!*
Ich versprach es ihm. Und ich babe auch
Wort gehalten bis jetzt.
Ich war gerade an seinem Grabe.
kommen, wir müssen neu aufbauen. Wenn man
I arbeitet, so wird die Stadt ihren Segen daran
haben. Wir befinden uns heule nach schwerer
Krankheit auf dem Wege der Genesung. Ich kann
Ihnen au dem heutigen Festtage nichts anderes
sagen, als: Arbeiten Sie, sonne ich arbeite. Hoch
die Arbeit! Jubelnder Beifall folgte deu mit
warmer Empfindung gesprochenen Worten. Hierauf
spielte sich eine Episode ab. Frau Konecnv,
die Gattin des Herrn Konecnv, überreichte Herrn
Bürgermajor Nietsche eine von den Frauen
gewidmete silberne Glocke. Herr Nietsche dankte
für diese Widmung und brachte ein Hoch auf die
Bürgersfrauen aus. Herr Feldwebel Läufer
gedachte sodann in markigen Worten des Antheils,
den die Frau an der naiionalen Erziehung der
Kinder hat. Erhallen Sie uns, meine Dame»,
die Jugend deutsch und Sie werden eiu natio­
nales Bollwerk schaffen. Redner bringt ein Hoch
auf die Frauen aus, in Store» Namen Frau
Koneczny dankt. Es folgte sodann ein
Trinkspruch des Herrn Stadtrathes H e e g. der
in ein Hoch aus den Herrn Bürgermeister aus-
klang. worauf die Festtheilnehmer vor dem
Herrw Bürgermeister desÄirten. Herr Gemeinde-
rath kais. Rath Mzik schloß den Reigen der
Trinksprüche mit einem solchen auf die Einig­
keit im Bürgercorps, der jubelnden Beifall
fand. Im Laufe des Abends, der sich unge-
mein glanzvoll gestallete. brachten Frau Sradt-
mch Heeq und Herr Victor Schwach meh­
rere Lieder in sehr geschmackvoller Weise nnd
mit großer Wirkung zum Vortrage. Beide wurden
mit Beifall überschüttet. Herr F o l t i n zeigte
sich als vortrefflicher Cello- Virtuose und wurde
durch lauten Beifall ausgezeichnet. Frl. F o l-
t i n besorgte bei diesem Vortrage die Elavier-
beqleitung in präciser Weise. Vielen Beifall
fand der Bortraq zweier Gedichte seitens des
Herrn Hubert Heyek: u. z. eines von Hr».
Heyek verfaßten, schwungvollen Uoems „Deutsch
lands Banner" und eines Bamnbach'schcn
Scherzgedichtes. Die städt. Musrkcapelle unter
Leitung des Herrn Tschauner brachte ein
sehr gewähltes Programm zur Ausführung.
Die Musiker und der Dirigent fanden reichliche
Anerkennung.
(Airgermeiffer Araudßuöer iupeutsch-
Arodek.) Gestern Vormittags traf Herr Bür-
germeister Brandhuber in Begleitung des
Herrn Landlagsabgeordncten Dr. L- chr ö t t c r
in Deutsch-Brodek ein, um sich den dortigen Reichs-
rathswählern vorzustellen. Die Wabler versamm-
lung, welche der Brodeker Bürgermeister Herr
Schmidt einberufen hatte, war außerordentlich
zahlreich besucht. Herr Brandhuber, von
den sämmtlich' anwesenden Wählern freundlichst
begrüßt, entwickelt sein Programm; er sagte, er
komme wol als Fremder, aber lock nicht als
Fremder, da die nationalen Verhältnisse in Bro-
dek ebenso liegen wie in Olmütz. Beide Orte
werden vom Slavismus bedrängt. Weirers er­
klärt Herr Brandhuber, daß er. falls er gewählt
werde, für die Arbeilssädigkeit des Parlaments
eintreten werde. Sollte diese Arbcilssäbigkeir je­
doch dadurch erkauft werden, daä man dem Geg­
ner Concessionen macht, so werde er sich der
schärfsten Opposition anschließen: er gebore der
Fortschrittsvarlci an; bowst wünschenswertb, ja
nothwendig sei es, daß sich die deutschen Parteien
enge aneinandcrschließen. Die deutsche Gcmein-
bürgschast habe sich bereits wiederholt bewährt,
Redner sagt, daß er für den Ausgleich mit Un­
garn sei, jedoch nur für einen Ausgleich aur ge­
rechter Basis. Die Ausführungen des Herrn
Drandhuher wurden mir großem Beifall aufge­
nommen. Aus den Reihen der Mäkler wurden
sodann mcbrere Jnlerpellationeu gestellt u.A. über
die Derstaatlichling der Schule, über die Pcrso-
naleinkommenstcucr etc. Herr Brandbuber beant­
wortete diese Fragen in einer die Wähler befrie­
digenden Weise. Zum Schlüsse der Versammlung
wurde Herr Brandbuber e i n st i m m i g zum
C a n d i d a t e n aufgestellt.
(Zur Wahl ia unserem StLdtebezirLe.)
Drei Wochen nur trennen uns noch von dem ent­
scheidenden Wahltage, von dem es abdangen soll,
ob unsere Stadt auch im künftigen Parlamente
von einem unldätigcn, für unsere Interessen gleich-
gütigen Manne, wie es Herr Skrla ist. oder
von einem Manne vertreten werden soll, der, wie
Carl Brandhuber bei jeder Gelegenheit ge­
zeigt hat, daß er schaffcnskräsng ist und von dem
Willen beseelt ist, etwas für die Bevölkerung des
Bezirkes zu leisten. Wir denken, auch unsere
tfchechffchen Mitbürger könnten, wenn sie einmal
frei von nationaler Voreingenommenheit urtheilen
würden, nichts anderes thun, als mit uns für
unseren Candidatcn einzustehen, dessen öffentliches
Wirken durch seine Thaten zu ihnen spricht. Wir
denken, daß es zum mindesten in Olmütz nicht
viele Wähler geben sollte, die gegen ihre bessere
Ueberzeugung ihre Stimmen Herrn Brandhuber
verweigern, o.er dieselben gar für Herrn Skala
abgeben könnten. Wir werden jedenfalls jene un­
sere Mitbürger im Luge behalten, die etwa in
solcher Weise sit dem allgemeinen Wunsche der
Bevölkerung widersetzen.
(Personales.) Die Herren Landtagsabgrord-
ncteu Carl Brandbuber, RobertPrimavesi
und Dr. Carl S ch r ö t t e r haben sich nach
Brunn begeben, wo heule die Eröffnung des
Landtages stattfindet.
(Frauung) Heute findet in Drasenhofen,
Niederösterreich, die Trauung des Herrn Franz
G u st a s, Fleischhauer und Hausbesitzer in
Olmütz, mit Frl. Louise Wies mann statt.
C^im der k. k ?ri» Kaiser-Ierdiuauds-
Aorööaöa.) Herr Nordbabn-Jnspector Othmar
tz u tz in Olmütz wurde zum Jnspeclor erster
Classe ernannt. Herrn Jnspccror Lutz, der wegen
seines liebenswürdigen Benehmens sehr viele
Freunde besitzt, sind aus dem erwähnten Anlasse
zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
(Hsmald Httenvorfer— gefforöe«)
In New-Dort ist am 15. d. unser Lands­
mann, der Herausgeber der „New-Dorter
Slaatszestung", Oswald Ottendorser, ge­
storben. In Zwittau geboren, hatte an die
Stätte, wo er seine Jugend verlebte, nicht ver»
acssen. und in dankbarer Erinnerung über­
schüttete er seine Landsleute mit Wohlthaten,
wie sich solche nur ein Crösus, der der Eigen­
thümer der „Teutschen New- Ljorter Staats-
Zeitung" war, gestatten kann. Ottendorfer's
Lebensschicksale bilden ein Stück seltsamer Ro-
manttk. Als er als Student sich in Oesterreich
imrch seine Theilnahme an dem Putschversuch
in Schleswig-Holstein compromittirt hatte,
flüchtete er nach New- Bork, woselbst er in der
Druckerei des Herrn Jacob Uhl, Eigenlhümcrs
und Herausgebers des „New- Ljorker Staats-
Zeitung" Verwendung fand. Im Jahre 1859
wurde er Redacteur dieser Zeitung und reichte
daraus der inzwischen verwitweten Frau Anna
UM die Hand zum ei dlichen Bunde. 1869 be­
suchte Ottendorser wieder seine Vaterstadt. Seit
sencr Zeit blieb er aber fast 17 Jahre seiner
stets geliebten Vaterstadt ferne, bis er sie aus
einem besonders hochherzigen Anlasse ini Jahre
1887 besuchte. Er wendete damals seinem Hei­
matsorte einen ansehnlichen Betrag zur Errich­
tung eines Waisenhauses und einer Krauken-
anstalt. In den jüngsten Jahren hat Ottcn-
dorfcr weitere ansehnliche Geschenke aemacht.
Obenan siebt die im Jahre 1892 von ibm mit
einem Koslciiausivande von mebr als 200.000
Gulden errichtete freie Völksbibliothek in Zwit-
tan, ein valasiäbnliches Gebäude, das an die
Stelle seines Geburtshauses erbaut wurde, ^um
Andenken an seine verstorbene Mutter erbaute
Ottendorser in unmittelbarer Nähe dcS Biblio-
tbcksgcbäudcs, der Stätte seiner Geburt, einen
Moiiiimeiimlbmnnen. Auch New-Bork, die
Stadt seiner Tbäsigkeil, woselbst er mit Fleiß
und Geschick, mit unermüdlicher Arbeitslust sich
sein enormes Vermögen erwarb, verdankt dem
Edelgesinnten zahlreiche Wohlthäsigkeitsansialten
Er bat ein Alter von über 70 Jahren erreicht.
«Dom ßk«b deutscher Teßrer iu Hkmüh.)
Unter dem Vorsitze des Obmannes. Herrn Bür-
gerschullehrcrs Alois Madrr fand am letzten
Samstag eine Vollveisammlung des „Club deut­
scher Lebrer" statt. In derftlden wurden zunächst
die Einlaufe z»r Kenntniß genommen und ver­
schiedene innere Angelegcnbeiten erledigt, In der
Frage des DiScivlinargesctzes ivurde folgende von-
Herrn Theodor Knaule beantragte Entschließung
gefaßt: „Die gegenwärtig in Kraft siebenden
Disciplinarvorschrifte» für das Lcbrpcrsonal der
Volks- und Bürger'chulen Mährens, sowie die
Durchführung derselben enksvrcchcn nicht den ge­
änderten Rechlsanfchauungcn der Jetztzeit. Es ist
demnach die Schaffung eines gerechten Discipli-
nargksctzcs aus Grund der Beschlüsse des Mäh.
rnchcn webrerlages zvom 6. August 1899) in


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 4 ]
Zwittau eine unabweisbare Nothwendigkeit. Der
.Club deutscher Lehrer" anerkennt die seitens des
hohen Landtages diesem Gegenstände gewidmete j
Fürsorge, welche zur Berufung von Berathern-
aus dem Lehrstandc geführt hat und spricht die j
sichert Erwartung auS. daß alle freisinnigen Ab' j
geordneten, welcher Partei sie auch angeboren!
mögen, für die Schaffung dieses Gesetzes mit
aller Entschiedenheit eintreten werden."— Der
Zahlmeister Herr Franz Schenk jun. erstattete
sodann den Geldbericht, und es wurde ihm umer
dem Ausdrucke des Dankes die Entlastung ertheilt.
Nachdem Herr AloiS Mader eine Wiederwahl
entschieden ablehnte, wurde Herr Th. Knaule
zur Leitung des Clubs berufen "In denAusstmß
wurden die Herren Jcrabek, Schenk jun.,
Scdlatschek und Scheyer gewählt.
(AraueuwottHätigkeits-Sereiu.) Unserem
Frauenvereinc sind neuerdings als unterstützende
Mitgliedor beigetrctcn die Damen Czibulka,
Friedcl, Marcelline Klepsch-Kloth. Adele
Kohn, Baronin Mitzi Siber, Fran Wachs-
berger und Frau Emilie Woblc. Die Pcä-
sidenti» des Dereins, Frau Marie Schrott er
ist gestern nach längerer Abwesenheit aus Sera-
jcoo hier eingetroffen und von der Vicepräfidentin
Frau Emilie Nietsch auf dem Bahnhöfe be­
grüßt und durch Ueberreichung eines von der
Vereinsleitung gespendeten BouguelS geehrt
worden.
(Wohkthätigkeitsconcert der Mustkcapelle
des 18. Jnfanterie-Wegimentes) Am Sonn­
abend fand im großen Saale der Olmützer
Turnhalle das große, von der Musikcapelle des
18. Infanterie-Regiments zu Gunsten des Mili-
tärcapcllmcisterfonds veranstaltete Woblthätigkeits-
concert der Musikcapelle des 18. Infanterie-
Regiments unter Leitung ihres wackeren Dirigen­
ten, Herrn B a u d i s statt. Während sonst die
Concerte zu Gunsten des genannten FondeS nur
wenig Theilnahme finden, war dießmal der Be­
such ein ungemein zahlreicher, was als sehr er­
freulich bezeichnet werden muß. Die Darbietun­
gen der Musiker der Achtzehner Capelle waren
wieder glanzvolle und fanden sowie das mit
großer Sorgfalt zusammengestellte Programm.dcn
lautesten Beifall des Publicums, das den besten
Kreisen unserer Gesellschaft angehörte. Wir zwei­
feln nicht daran, daß auch die nachfolgenden Con­
certe der gcnannien Musikcapelle eine ebenso große
Anziehungskraft ausüben werden, wie jenes vom
Sonnabend.
(Pom bürgert. Aegrä-nißverei«.) Die
für gestern Nachmittags 2 Uhr im Sitzungssaal
des Gemeindehauses anberaumt gewesene Haupt­
versammlung des Olmützer bürgert. Bcgräbniß-
vcreines, an welcher sich die Mitglieder sehr zahl­
reich betheiligten, mußte gleich zu Beginn der
Versammlung vom Vorsitzenden Herrn Josef
Konecny über Beschluß der Bereinsmitglieder
aufgelöst werden und findet dieselbe erst am 6.
Jänner n. I. mit derselben Tagesordnung
statt, was die Herren Vereinsmitglieder zur
Kenntniß nehmen wollen.
(Aus dem Stadtverordneten-ßossegium)
Die Tages-Ordaung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Be­
richt der Direction der allgemeinen Mädchen-
Volks- und Bürgerschule mit den Gesuchen um
die erledigten Josef Wallcnda'scben Stipendien.
— Bericht der 1. Scction betreffend die Verpach­
tung des Gasthofes .zur Spitz".— Bericht der
3. Section über ein Gesuch um definitive Verlei­
hung des Heimatrccktes.— Bericht der 3. Scc-
tion über das Gesuch eines städt. Amtsdieners
um Regelung seiner Bezüge.
(I>ie Kröffnrrng der Weihnnchts-Arrsstek-
k«ug des Hkmützer Hewerbevereins) fand gestern
Vormittags 10 Uhr in feierlicher Weise statt.
Eingefunden hatten sich zu derselben im städt.
Redoutensaale, besten Mitte eine Colossalbüste
des Kaisers, umgeben von lebendem Grün,
schmückte, Herr Vicebürgermeister Heinrich
Sachs, der Präsident des Gewerbcbereines,
Herr Raimund N i e t s ch e mit den Mitglie­
dern des Verwaltungsrathes, mchrere Herren
Stadtverordnete rc. Herr Präsident N i e t f ch e
hielt an die Anwesenden eine Ansprache, wo­
rauf er die Ausstellung für eröffnet erklärte.
Es wurde sodann ein Rundgang in der Aus­
stellung. die ein hübsches Bild bietet und zahl-
reich beschickt ist, unternommen. Sehr gefällig
ist das Arrangement der Ausstellung, die Je­
dem, der seinen Lieben zu Weihnachten eine
Gabe bescheeren will, hierzu reichliche Gelegen-
heit bietet. Vertreten sind: Hofpliotograph
Pietzner mit plastischen Photographien,
Herr Johann K r o p a t s ch mit Binderwaaren
Herr Adalbert Till mit Sporcrarbeiten, Herr
Otto G r ö g e r mit Drcchslerwaaren, Hen
Carl Killer mit Sattlerarbeiten, die Firma
Adolf L a ch n i k mit Buchbiuderarbeiten, Herr
Jacob I e l l i n e k mit Jnstallationsarbeiten,
Herr Hubert E m l e r mit Metallwaaren und
Waffen, Herr Theodor H o r a mit Metallwaa-
voll herauszuarbeiten. Das Pubsicum lohnte
dieß durch wiederholte stürmische Hervorrufe
und durch eine Anzahl prächtiger Blumenmerr-
detc. Herr Jungmann hatte den thm nicht
zukommenden Part des Obersten, übernommen,
den er mehr von der heiteren Seite nahm und
sich damit Anerkennung errang. In den übri­
gen Parfieen ragten noch Herr Friedheim
als Baron ~l'cbcrif, Herr Robert als Scscha
und Herr Großmann durch seine überra­
gende Erscheinung als Großfürst hervor. Die
Scenirung war eine glückliche; das Zuiam-
menspiel jedoch ließ zu wünschen übrig.—
ren, Herr Josef K r a t s ch m e r mit ^or'cllan-! Gestern wurde Offenbach's Operette „T i e
schöne Helena" bei vollbesetztem Hause
aufgeführt. Es war kein glücklicher Stern, der
über dieser Aufführung schwebte. Frl. v. P e s-
s i c, welche die Titelrolle spielte, sah hübsch aus
und leistete auch gesanalich Gutes, aber e8
mangelten ihr jene schauspielerischen Dualitä­
ten, welche zur TCrstelluna der genannten Par­
tie unbedingt erforderlich sind; die Rede war
undeutlich und das Spiel nicht pikant genug.
Herr Del Z o p p (Parish erwies sich aber­
mals als ein treffsicher Schansvieler. Wenig be-
siiediaend war jedoch die Wiedergabe des ge­
sanglichen Theiles. Herr Adam fviclte den
Herr' ..Calchas" drastisch, während Herr S w o-
b o d a. der den „MenelanS" aab, sich mit sei­
ner Rolle nicht recht zu besieunden wutzte.
Ueber die übrige Aufführung ist weiter nichts
zu bemerken.
lOa1lspiek> Wir bereits aemesiet. wird
Herr Willv Tball er vom Deittsckm VolkS-
tbeatcr in Wien am 19. «nd 20 d Mts. «n
unserer Bübne aastiren. Am ersten Abende swelt
der geschätzte Gast den „Ren ier Leon" in dem
cinaetiacn Lustspiele „Erlauben Sie, gnä-
und Glaswaaren, Herr Carl P r a w d a mit
Gold- und Silbcrwaaren, die Firma Joses
Beer mit Korbwaaren, die Olmützer
Verein s-Buchdruckerei mit Truckar-
beiten, die Schuhmacher-Genossen­
schaft mit Schuhwaaren, die Firma Franz s
Dom ek mit Litographien, die Firma E.!
Wanke& Co. mit einem Wandschild, Herr\
Johann Lefenda mit Schlosscrwaaren, die j
Herren Franz Kotzurek und Johann M a< j
c i l c! mit Tischlerarbeiten, Herr M i z e r a, i
von welchem auch die große Kaiserbüste her-!
rührt, mit Bildhaucrarbeiten, Herr Josef R a-
r a d e i s e r mit Tapeziererarbciten,
Friedrich Grosse mit Büchern, Herr Anton
0 c z l o n mit Handschuhwaaren, die Firma
Neswadba& Wiedermann mit dem
elektrischen Clavier, Herr C. Schwänzer
mit Messerschmied«', betten, Herr Carl B i e g-
1 e r mit Galanterie- und Spiellvaaren, Fran
Gabriele L e m m e r mit weiblichen Handarbei­
ten, Frau Alice Fuchs mit Miedcrarbciten,
Herr Josef I s n e r mit optisch-mechanischen
Artikeln, Herr Wilh. M a t h e s mit Tapisserie­
waaren, Herr Heinrich Spitz mit Galanterie-
nnd Spielwaaren, Frau Adele Hauer mit
Stickereien, Herr Leonhard Beer mit Herren-
eonsection, Herr Julius F r a s s i n e mit Uni­
formen, die Firma Julius Krämer mit
Vogelbauern und Drahtwaaren. Herr W.
Spitzer mit Waaren aus China und Japan,
Herr E. R. M a t h e s mit Glas- und Por-
zcllanwaaren, Herr Hubert H e y e k mit einer
reichen Collection Fahrräder, Herr Josef R e i-
m o s e r mit Wein, Herr Anton Solinger
mit Wein, Herr Julius Kubisch mit Schuh­
waaren, Herr Carl M o r a e n st e r n mit
Wäsche-Consection und Herr Wild. N o v o t n y
mit Gypssiguren. Hochinteressant sind die Aus­
stellungen des städt. Banamtes, des Gas­
werkes und des Elektricitätswerkes. Der Besuch
der Ausstellung war namentlich in den gestri-
gen Nachmrttagsstundcn ein sehr lebhafter.
Nachtnittaas fand auch ein Concert der städt.
Musikcapelle statt, deren Leistunaen reichen Bei­
fall ernteten. Wir können den Besuch der in­
teressanten Ausstellung bestens empfehlen.
CVortrag iu derWeihnachts-Ausstellung
dige Fr->n" von A. John nnb den „Livs" in
NestroyS Posse „Der Zerrissene" am zweiten
Abend den „Martin Scbalantber" in AnwnaruberS
Bolksstück „Das vierte G-bot." Hr. Tballer
zäblt mit Reibt zu den Lieblingen unseres Publi-
enm' und wird dasselbe wobl n cht säumen, dem
Künstler die Svmvckbicn durb einen zahlreiche»
Bestich seiner Gastspiel-Vorstellungen zum ?lnS-
drucke zu bri 'gcn. Bebe Vorstellungen finden bei
aufgcbvbcnen Abonnement statr.
lWeihnachtsfcst der Hk»ützer Irei».-
Aeuerwekr) Das 33. Tvr'.slbaumicst der
Olmützer Freiw.-Feuerwebr finoel Die stag. den
25. December im großen Saale der Turn­
halle unter Mitwirkung der 'Musikkapelle des
93. Infiniter c-Rgt. statt. Der Eintrittspreis
wurde mit einer Krone festgesetzt. Bei der Be­
lieb bcit, deren sich die Cbrislbaumfeste unserer
j wackeren fieiw. Feuerwcl'r erfreuen, ist wobl an
! an einem zahlreichen Besuche ihres diesjährigen
> WcibnacktsfestcS Nicht zu zweifeln.
j  fangverein.l Aus riinn wird UNS unterm
16. d. berichtet: Die älteste und angesehenste
des Hlmüher-Gcwerbenereines) Wir"werdcn j Sängerverbindung in unserem Kronlande, der
ersucht dos P. T. Publikum auf dc» heute Nach-j Brünner Männergesangverein beging heute die
mittags stattfindenden Vertrag mit Demonstration! Feier der Vollendung des 40. Jahres seines
über das Kochen mit Gas aufmerksam zu-Bestandes durch ein Festconcert und einen
machen. Der Vortrag wird iin Speisesaalc des! großen Festcommers. Dem Festconcertc wohn-
städt. Redoutensaalcs von Hcrrm Datier ten der Statthalter Graf Ziero ti n sammt
B u r ck h a r d, Direktor der Gasmesser- Fabrik Gemalin, Oberlautzcsgerichts-Präsidcnt Baron
„S. Elster, Wien." abgehalten. Während Herr Malt,, die Spitzen der Behörden, Bnrgermcn
Burkharü über die Nachtheile des Steinkohlen- ster Dr. Ritter v. Wieser, Bice-Bürgermei-
Herdes, und die Vortheile des Gaskochhcrdes, ster R o h r e r, und ein zahlreiches den besten
sowie auch die alten Systeme der Gaskochapparate- Gesellschaftskreisen angehöriges Auditorium,
besprechen wird, werden in der Gaskuche Frau i darunter Abordnungen des Wiener „Schubert
Bu rckhard nnd Fräulein K rctschm a r aus !buud" und vieler mährischer Gesangvereine, un-
Wicn, die Zubereitung der verschiedenen Mahl- i tcr diesen vom Olmützer Männer-Gesangverein
zciten vornehmen. Die auf den verschiedenen Gas-sHerr Vorstandstellvertrcter Dr. Schilling
kochherdcn hergestellten Speisen als Suppe, Rind- iund Frau, sowie Herr Chormeister Lab l er,
fleisch. Zuspeise. Braten. Geflügel, Wild, Mcbl- bei. Zur Aufführung gelangte nebst mehreren
speisen und Cafe, werden dann dem P. T. Chören Mar Bruch's „Frithsofsaae", worin der
Publikum unentgeltlich als Kostproben verabreicht, i Wiener Hofopernsänger Herr Leopold D e-
(Wom Kheater) Zum Vortheile unserer' m u t und das Mitglied des Brünner Stadt-
Salondame und Heldin. Frl. Vilma H o h e-
n a u ging am Sonnabende das bekannte
Effecfftück „Die ofsicielle Frau" in der Bearbei­
tung von Olden auf unserer Bühne in Scene.
Frl. Hohenan spielte die Titelparfie. ohne an-
Thcaters, Frl. Günther, die Soloparticen
angen. Dieses Tonwerk, sowie ein neues, vom
Chornwister des Jubelvereines, Musikdircetor
Kitzler, componirter Chor und die anderen
Vortragsstücke emteten verdienten, rauschenden
fancch den Elan zu entfalten, der sonst ihre Beifall. Uw 9 Uhr Abends folgte ein großer
Leistungen auszeichnet. Erst allmälig fand sie Festcommers im Deutschen Hause, an dem Llb-
sich in ihre Aufaabe, die sie dann alänzend rdnungen sämmtlicher deutschen Vereine
löste. Insbesondere die reizenden Pikantcriecn Brünns, sowie zahlreicher auswärfiger Vereine
des zweiten Actes und die große Scene im heilnahmen. Der Vorstand des Jubelvereinrs,
Ballsaale wußte sie ebenso anmuthia als effect- Director Friedrich F u x, begrüßte die Gäste


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 5 ]
und sprach den Kaisertoast, woraus Abg. Baron sie die Auslage des diesige» Galanteriewaaren-,
d'E l v e r t die Festrede hielt, worin er die Be- Geschäftes des Heinrich Spitz am Oberring- be-;
deutung des deutschen Männergesanges und der sichtigte, in dem vor dem Geschäfte herrschenden?
denselben pflegenden Vereinigungen für das Gedränge die Geldbörse mit einem Inhalte von?
'~“'' mehr a.s 3 Kronen aus der Kleidertaschc gesio!"!
deutsche Volksthum pries. Dr. Krziwaczek
toastete auf das deutsche Brunn, worauf Bür­
germeister Dr. Ritter v. W i e s e r dankend mit
einem Trinkspruche auf den Jubelverein er­
widerte. Dann wechselte noch eine Reihe weitem
rer Tischreden mit Musik- und Gesangsvorträ-
gen. Zu der Jubelfeier, an der auch die beiden
geitol
tc». Die Bcstohlene bemerkte jedoch sofort den
Diebstall und bezeichnete zwei neben ihr stehende,
junge Burschen als die verm thlir cn Langfinger.
Ein sofort herbeigerufener Wachmann veranlaßte
die Festnahme der deid n Beschuldigten, zumal
mehrere Zeuge» des Borfalles deutlich gesehen
Nestoren der deutschen Chormeister Mährens, i dabea^wollen, wie die beiden Burschen sich an
die Herren Fiby l Znaim) und Fischer
(Jglaui thcilnahmen, wurde der Brünner Man-
«ergcsangverein in Depeschen, bezw. Schreiben,
und zwar von jenen in Wien („Mannerchor^
Ottakrin^, „Liedertafel" und „Arion">: Berli­
ner „Liedertafel", Dresden, Würzburger „Lieder­
tafel". R. Nerz. Glatz, Nürnberg, acad. Gesang-
Verein Innsbruck, Budweiser „Liedertafel".
Braunauer „Orpheus" (Böhmeni, „Liedertafel"
in Pilsen, „Sängerbund" in
of
mz
Erster Te-
pliner Männergesangvercin jBöhmenX „Froh­
sinn" in Zwittau, den Männergesangvercinen in
Troppau, M.-Osrrau. Witkowitz. Lcipnik, Krem-
sier <„Concordia"h Zwittau, Lundenburg, Bie-
lin-Biala. Ncutitschein, Littau, Janowitz, Kron­
stadt (Siebenbürgens, :c. :c. femcr vom Hof-
rathe B e r k a (Wien), Finanzrath Dr. Fried
«Olmützfl Ehrenmitglied Frau P a s s y- C o r-
n e t in Budapest und andere Persönlichkeiten.
jene Fraucnsp.rsonherandrängten »nd einer der-
silven in die Kwidcrtasche der Fiaucnspersou
Hineingriff. Trotzhein läugncn die beiden, in
Neielnn beeicnstetcn Burschen die Berürung des
TaschtNdiebstabls und blieb au v die Nachforschung
nach her abgangi.icn Börse erfolglos. Die bei-
£ en Burschen werden sich diessalls vor dem Ge­
richte zu verantworten Haben.
Dom tzage.
(Kas HoetHe-DenLmal i« Wies.) Die
Errichtung eines Goethe-Denkmales
war das höchste Ziel, das sich der Wiener
Goethe-Verein bei seiner Gründung im
Jahre 1878 gesetzt hatte. Im Jahre 1881
wurde auf Antrag des damaligen Unwrrlchis-
 ^ber es dauerte lange Jahre, bis die nnanzfl.1-
cluös.) Der gelinge Abeuo v.r,ammelte zahl-'' -----
reiche Clubmitqlieder und Gäste im CluLlocrle
des „Hotel Lauer" zu einer soleniien Weih
nachlsfeier. Aus die Begrüßungsrede folgte eine
Reihe ttefflicher Lieder und Musikvoriräge. Wir
erwähnen besonders die Liederrorträge der
Damen Schulz und Hauer, des Herrn
Officials H u q, dann die Violin- respcctive
Claviervorträqe der Herren Heinrich Fischer
und Edgar Müller und w-n not least hie
leu iiatrel fui bas Denkmal gesichert waren. Jin
Jahre 1893 wurde ein engeres Comite gewählt,
das sich ausschließlich mit der künstlerischen
Seite der Aufgabe zu befassen hatt-, und ein
Jahr später siel die Entscheidung darüber, wel­
cher Künstler den Wiener Goeche schaffen sollte,
Victor T i l g n e r erhielt für seinen Denkmal-
entwurf eine Ehrengabe von 1000 fl. zuer­
kannt, ^während Eduard H e l l m e r. der sich
gleich Tilgner an der Concnrrenz becheiligt
Eoupletvortrage des Herrn,A Z w e ts ch k e. i h^e, der Auftrag ertheill wurde, das Denk
sämmtliche Darbietungen landen rauschenden! mal auszuführen. Hellmer's Goethe, der auf
Beisall. xie Pausen zwischen den einzelnen; bem Wiener Denkmal in sinnliche Erscheinung
Prograsiimnummern .wurden durch Prooneuo- m steht bereits in hohem Mannes alter, etiva
^ Mischen fünfzig und sechzig Jahren. Das Co-
^.5?? a P. 1 e? 1 m ltt; stüm, der lange enge Rock mit dem hohen
willigsier Weise beigestellten electrvchen Clavwrs, Kragen, die breite Binde um den Hals, die
lvlate das Anzünden des^ ^tfigen, doch schmalen Hosen lassen auf jenes
! Lebensjahr Goethe's schließen, in welchem
e! rtlr,a da§ Schmeller'sch« Bild eiitstcmden ist.
mu hübschen Wechnachtsaaben bedacht wurden @Pet£, e ift sitzend dargestellt. Auf einem gra-
und uberdtes eme wechselsemae^ cscheruug der j u j tenen Sockel, der sich über drei gleichfalls
klubmttglieder stattfand, ^e gediegene Zcran-; QUg (zz^^nit hergestellten Stufen in der Höhe
Haltung hielt die Theflnehmer m anim-rtefter 2.62 Metern erhebt, ruht in einer Art
Stimmung bis lange nach Mitternacht beisam­
men und bot den Beweis, daß der Radfahr-?
club neben dem Sport auch die Geselligkeit lind i
deutsche Gemüthlichkeit zu pflegen weiß.!
(lLkutiges Aencontrell Aus Igln n. 15. d.,
melden die ,',L>b. Novinv": Der Ansculkaiit des!
hiesigen Gcricbles Dr. L i> r o v s k u nun he schon^
seit längerer Zeit von dem Hiesigen Lieutenant i
Li bisch vcrfolt. weil er eine Duellforderung!
des Beute,iams abgelehnt hatte. Gestern Abends!
insultirte Liebisch den Au-eiiltaiiteii auf dem Ring-!
platze. Vitroosku setzte sich mit seinem Stock zur>
Wehre. woraus her Li.utenant seinen Säbel zog.
Es kam zu einem hcfti. en Renconlre. Als sich
her Anscultant entfernte, lief ihm der Lieutenant
mit gezogenem Säbel nach. Vitroo-ky zog zu
seiner Bcrtbeibigung ein Federmesser aus her
Taiche und brachte bem Liculciiant so schwere Ver­
letzungen bei, daß an deffcii Aufkommen gewei-
fclt wirb.— Jcdeiisall-- muß man eine Aufklä­
rung h.s Sachvcrhaltcs abzuwarten.
CVerkorbene in Hkmützs in der Woche
vom 8. bis 15. December 1900. Lövy Eva,
Private. 80 Jahre, Nierenentzündung, Nieder­
ring 34. Zouzelka Eva, Bedienerin, 71 Jahre,
Magengeschwüre, Sarkandergasse 21, Schwänzer
s Knabe> Buchbalterskind, 2 Tage, Lebens­
schwäche. Franz Joscfftraße 27, Hopp Helene.
Mälzerskind, 7 Monate, Fraisen, Josef von
Engel-Straße 10. Kukula Marie Bedienerin-
Kind. 6 Taae. Lebensschwäche, Schwedenqaffe
6. Sedlatschek Jaroslav, Schneiderskind, 15
Tage, Lebensschwäche, Töpscrgasie 36. Mina-
nk Johann, Glaserlebrsing, 15 Jahre, Lungen­
entzündung, Sarkandergasse 23.
sMerhaftele T"scheudieke.) Gestern Mit-
m einer
Thronseffel mit hoher Lchne und weiten Arm­
stützen die Broncesignr Goethe's, die 2,93
Meter hoch ist. Auf alles Architecwnische. auf
jede Ornamdntik. hat Hellmer nach Thnnlichkeit
verzichtet. Ein Wort steht auf der Vorderseite
des Sockels: Goethe. Die Rückseite trägt ein
Relief, welches die Huldigung der. Menschheit
vor dem Genius vcrfinuhi'dfleht. Darunter liest
man die Inschrift: Errichtet vom Wiener
Goethe-Verein im Jahre 1900. Das Wiener
Goethe-Denkmal erhebt sich gegenüber dem
Schiller-Denkmal aus jenem Dreieck. daS auf
einer Seite, gegen die Straße hin, offenbleibt,
während die beiden anderen Seiten durch das
Palais Scher und das Gitter des Kaiserü^r-
tens gebildet werden. Bekanntlich hat die
Platzfraoe in der Geschichte des Wiener Goethe-
Denkmals eine sehr bedeutende Rolle aespielst-
Verschiedene Vorschläge wurden gemacht und
verworfen, bis es zur endcnlttoen Entscheidung
kam. Zwischen dem Case Landtmann und dem
Burgtheater sollte das Denkmal ausgestellt wer­
den, dfinn wieder bei der Einfriedung deS
Ratbhausparkes und nach einem dritten Pro-
sect in einem Durchbrüche der Gittereinfriedung
des Stadtparkes. Aber verschiedene Umstände
brachten es dahin, daß alle diese Pläne fallen
aelasien wurden, und daß man sich für den
Plab gegenüber dem Schiller- Denkmal ent­
schied. Die Kosten des Denkmals belaufen si>*
abgesehen von den Fundirünqsarbeiten und
der Banhütte, auf 50.000 fl.
£vie Lüescheidnvfi i« Lause Zukakt.i
Ueber bie Sebeidung der Ebe des Prinzen Ari-
bert und der Prinzessin Luise von Anhalt wird
noih berichtet: Die Ebe war von Anbeginn an
erzogene Pbmzcffin die Leidenschaft für den Pferde­
sport, der z» den Lieblingsncigungen des Prinzen
gehört, theilte. Das eheliche Einversiändniß des
prinzlichen Paares erlitt aber immer größere
Trübungen, dir durch Vorkommnisse anderer Art,
welche sich der öffentlichen Besprechung entziehen,
immer mehr und mehr zur dauernden und ttefen
Entir-mdung der Eheleute führten. Nachdem alle
Aussöhnungsversuche, welche seitens des Kaisers
und der Kaiserin gemacht wurden, als gescheitert
zu betrachtet waren, wurde schließlich die Schei­
dungsklage eingereicht, welche zu der nunmehr er­
folgten Lösung der Ehe führke. Seit längerer
Zeit bereits lebte die Prinzessin von ihrem Ge­
mahl getrennt und hielt sich in Washington und
Newyork unter dem Jncognilo-Namcn einer Gräfin
Münsterberg auf, während Prinz Aribcrt, welcher
bis zum 14. September als Rittmeister und Es-
ccdronS-Cbef im 1. Garde-Dragoner-Regiment
stand, unter genanntem Datum a la suite des
Regiments gestellt wurde und sich auf seine bei
Zerbst und Ballenstedt gelegenen Besitzungen begab.
i vltahl i»
: ßrlgkond.) Aus dem ehemaligen Grcenwich-Hospi-
tale, das jetzt zum Theile eine gioßartiges Ma-
rinemuseum beherbergt, haben, wie man aus
London meldet, Einbrecher fast alle in dem Museum
aufbewahrten Nelson-Reliquien gestohlen. Darunter
befinden sich die von der tödlichen Kugel durch­
löcherte Uniform, die Nelson in der Schlacht bei
Trafalgar trug, seine Ubr, seine Medaillen, die
Flaggen, mit denen er während der Schlacht den
berühmten Befebl geben ließ: „England erwartet
baß jeder Mann seine Pflicht thut" :c.— Das
Greenwich- Hospital liegt in der gleichnamigen
Vorstadt Londons. Ursprünglich bestimmt, ein
königlicher Palast zu werden, wurde es von Wil­
helm IH. diesem menschenfreundlichen Zwecke zu-
gefübrt und 1705 eröffnet. Es besteht aus vier
Palästen, die sich um ein Viereck gruppiren, und
ist im classffche» Stile erbaut. Die alten Ma­
trosen, die früher diese Raume bewohnten, be­
ziehen jetzt ein Ruhegehalt von 2 Schillings
täglich und können wobiien, wo sie wollen. Der
ehemalige Spcisesaal im King Williams-Gebäude
enthält eine Gemäldesammlung, in den beiden
nördlichen Palästen befindet sich das Marine-
Museum und der vierte Flügel ist der 1872 ge­
gründeten Maiiue-Akademic eingeräumt.
des
Eelegrumnr?
MätzrilHcn Hag Blattes".
tags wurde einer Fraucnsvcrson vom Lande, als‘ nicht glücklich, obwol die in England geborene und
lFo« Korresxoudenz TSuream
Madrid, 16. December. Die K ö n i.
gin-Regenttn erhielt ein Schreiben des Grases
von C a s e r t a, in welchem er namens seines
Sohnes Carlos' um die Hand der Prinzeffia
von A st t u r i e n ansucht. Montag wird dx
Kammer eine Bott'chaft unterbreitet werden, in
welcher die Eheschließung der Prinzeffin vott
Aftt urien angekündigt wird.
Jer ßmzug der deutschen ßhina-
Mannschaften in Aerlin.
Berlin, 16. December. Die stacttlicheu,
städttschen und viele Privatgebäud« sind zn
Ehren der von China heimkehrenden
Mannschaften beflaggt. Um 12 ein halb
Uhr mittags ttaf der Zug mit den Mattnschas-


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 6 ]
len im £d)rtcr Bahnhof ein. Die Truppen
wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhof«
bis zum Zeuqhause von einer vieltausendköpfi­
gen Menge mit brauserchen Hochrufen begrüßt.
An der spitze des Zuges wurde dir zerschossene
deutsche Kriegsflagg«, die bei dem Sturme auf
die T a k u f o r t s den Deutschen vorangeweht
hatte, sowie eine erbeutete chinesisch« flagge ge­
tragen, dann folgten die Truppen, hinter ihnen
wurden erbeutete chinesisch« Kanonen geführt:
den Schluß bildete eine Ehrencompagnie des
Gardereqiments. Bor dem Brandenburger Thor
begrüßten Vertreter der Stadt die heimkehren,
den Krieger, welche sodann unter enthusiasti­
schen Hochrufen und Tücherschwenken seitens
der Menge entlang nach dem Zeughause weiter,
marschirten.
Berlin, 16. December. Vor dem Zeughause
waren das K a i s e r p a a r, die Prinzen Heinrich
von Preußen und Rupprecht von Bayern,
die Mitglieder des königlichen Hause-, Reichskanzler
Graf Bülow, die Generalität, Vertreter der
Armee und der Marine und die fremden Militär-
Attaches anwesend. Der Kaiser salutirte die
Truppen, welche präsentirten und den Kaiser mit
Hurrah-Rufcn begrüßten. Sodann schritt der
Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen in
den Lichthof des Zeughauses eingerückt warcn,
sprachder Kaiser die Verwundeten
und die Decorirten an und hielt sodann
an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf
er vor dem Zeuqhause den Parademarsch ab­
nahm. Nun rückten die Truppen, überall ju­
belnd begrüßt, in ihre Quartiere ein.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. December. Eine Depesche des
Generals Mcthuen bestätigt den Tod des Buren-
generals Lemmer. In dem Telegramm heißt es
weiter: Methuen griff die Stellung der Buren
am 14. d. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Vieh. Zwei Buren
wurden getödtet, einer vcrwuneet. Die Engländer
hatten einen Verwundeten.
London, 16. December. Ein Tele­
gramm Lord Kitcheners aus Prewria vom Ge-
strigen meldet: General Elements berichtet:
Vier Compagnien der Northumberlanq-Füscliere
hielten auf einem Berge Stand, solange die Mu­
nition ausreichte. Die Boercn, welche den Berg
angegriffen, waren 2000 Mmin stark, während
das englische Lager von 100 Boeren angegrif-
wurde. General Elements zog sich in vollstän­
diger Ordnung zurück und büßte einen großen
Theil des Trains ein. Die Munision, die er
nicht mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die
Engländer hielten sich gut. Ein Boerenparla-
mcntär berichtet, der Sohn des General Ion-
bert sei gefallen. Die Verluste der Boeren sind
groß
London, 16. December. Ein Tele­
gramm Lord Kitchener's meldet: Bei dem An­
griffe auf Vryhöid am 10. d. M. erlitten die
Buren einen Verlust von 100 Todten und Ver­
wundeten, während auf Seite der Engländer
6 Mann getödtet, 19 lchwer verletzt wurden,
und 30, darunter ein Officier, vermißt werde,,.
Am 13. d. M. schlügen die Engländer bei
Schcepersüeck eine Abtheilung von 600 Buren,
welche empfindliche Verluste erlitten.— In
einem Engpässe des Lastron-Tfftricts nahmen
die Buren kürzlich 120 Mann Cavallerie ae-
fangen. Von den gefangengenommenen Nor-
thumberland-Iüsiliren wurden 315. darunter 5
Officiere. freigelassen und sind in Rustenburg
eingetroffen.
Die Vorgänge in ßhina.
N e w- A o r k, 16. December. Ein Tele­
gramm aus Peking vom 15. d. M. besagt:
Eine englische Colonne unter Oberst T u l l o h
nahm ein 18 Meilen von Peking cnffcrntes
Tors ein. Die Boxer erlitten hicbei bettächtliche
Verluste. Aus Paotkngfu wird durch die
französischen Truppen gemeldet, daß 10.000
M a nn chinesischer Truppeninder
Richtung aus die kaiserliche
Stadt vorrücken. Da 15 Meilen westlich
von Peking die französische Gar­
nison durch die Vorhut jener Truppen an-
gegriffen wurde, wendete man sich an L i-
H u n g- T s ch a n q mit der Bitte, den Wetter-
marsch der chinesischen Truppen zu verhindern,
Iiachdem die Fnedcnsvcrhandlungen bereits ein­
geleitet seien. Die Eröffnung d«r Eisenbahn^
die heute stattfinden sollte, rrmrde verschoben.
Telephonische Nachrichten -es „Währ.
Tagblattes."
Reichenbcrg, 17. December. Baron
Hans L iebi g, ein Sohn des Herrenhausmitgliedes
Baron Heinrich siebiz, ist gestern nach längerem
Leiden hier verschieden.
Warschau. 17. December. Bei der Er­
öffnung des neuen Kunftpalastes kam es zu
> einem heftigen Auftritte zwischen zwei besann-
ten Malern, dem Rector der Krakauer Acade-
mie Julian Farrat und Adalbert K v z a k.
I Farrat insultirte Kozak thätlich. Der Verein der
j Kunstfreunde ertheilte Farrat eine strenge Rüge-
'36 Künstler verurcheillen den Auftritt in einer
: öffentlichen Erklärung; es heißt, es 'oll ein
j Duell unter den schwersten Bedingungen
i Pistolen, dreimaliger Kugelwechsel und 7 Meter
Distanz, stattfinden.
j L o n d o n, 17. December. „Reuters Bu-
I reou* meldet aus Peking: Eine englische Co-
> lonne fand die Boxer in der Ortschaft Kaoly.
I ing verschanzt. Nachdem der Oberst Verstärkung
! erhalten hatte, griff er am 11. d. die Ortschaft
an, und nahm sie. 40 Boxer wurden getödtet.
, Das Land befindet sich im Zustande allgcmei-
l ner Anarchie, welche es nothwendig macht,
häufig Expedisionen zu veranstalten, die Graf
Walde r s e e den verschiedenen Nationalitä-
, ten zuweisen rnußte, um allgemeine Iusiim-
, munq zu erlangen.
Kirre Schiffs-ßatallrophe.
Madrid, 16. December. Das deutsche
Schulschiff „Gneiscnau" ist im äußeren Hafen
von Malaga gesunken. Das Schiff ankerte seil
dem 1. November vor Malaga; bei einer gestern
! abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen, ord-
! nete der Commandant mit Rücksicht auf den herr­
schenden Sturm an, die Kessel so rasch als
I möglich zu beizen. Die An k er leiten rissen
jedoch und das Schiff scheiterte nahe dem
Hafen. Die Besatzung sprang ins Meer; der
größte Theil derselben fand den Tod in den
! Wellen. Der Commandant erttank an Bord des
Schiffes: ein Rettungsboot, das 15 Schiffbrü­
chige aufgenommen hatte, schlug um, wobei 12
Mann erttankcn. Dem Hafenpersoual gelang
es, zahlreiche Seeleute zu retten. Die Schiffs­
jungen, darunter viele verletzte, wrrrden im deut­
schen Consulate, im Spital und in Privathäu-
sern untergebracht. Die Zahl der Todten wird
auf Hundert geschätzt.
, Frankfurt a. M., 17. December.
Zur Catastropbe des „Gneisenau" wird der
„Frankfurlber Zeitung" gemeldet: Angesichts des
Unwetters bcssbl der Capitau, nach dem Hasen
! Malaga zurückzusabrcn, und zwar zuerst mir
Segeln sodann mit Dampf. Gegen 1 l Ubr Vor­
mittag fuhr das Schiff jedoch gegen eine
Klippe außerhalb des Hafens und sank sofort
Es war nur die Mastspitze sichtbar. Die spani­
schen .Hafenbehördcn und Private boten Alles
auf, um die Schiffbrüchigen zu reiten; von
denen, die sich an Balken und Hölzer klam­
merten, wurden viele durch die gewaltigen Wo­
gen meerernwärts fortgerissen.
!--
| Sprechfaul.
| Vom Männergesangverein.
Morgen Dienstag, den 18. findet um */*9
, Uhr Abends eine Vollversammlung des Männcr-
j gesangsvcreins bcbufs Berathung des Sänger-
j kränzchenS statt. Die Herren Mitglieder werden
um vollzähliges Erscheinen ersucht.
! Leitung.
| Deutsches ßastno Htmütz.
Die Herrn Mitglieder des deutschen Casino
in Olmütz werden zu der am 26. Dczemver
1900 (Stesanietag) um 5 Uhr Nachmittags
stattfindenden Veräußerung von Zeitungen und
Zeitschriften freundlichst mit der Bitte eingeladen
sich im Interesse des deutschen Castnos lebhaft an
derselben zu betbeiligc».
! Olmütz,. 15. December 1900.
Per tzast«» Ausschuß
Heffentlicher Dank.
Die Leitung des Olmützer Frauenwohl-
thäsigkettsvereines fühlt sich angenehm der.
pflichtet, Allen, welche in liebenswürdigster
Weise dazu beigetragen, den glänzenden Erfolg
des von ihr veranstalteten Gesellschastsabends
und Promenadeconcertes herbeizuführen, ihren
innigsten, herzlichsten Dank auszusprechen. Sir
dankt vor allem der löbl. Stadtgemcind« Ot»
mütz, den Musikkapellen des k. u. k. Jnsant--
Regimeittrs Nr. 93 und Nr. 18, den Spendern
der Brandmalerei, allen Spendern von Geld,
Speisen und Gettänken, sowie sämmtlichen
Damen, die die Güte hatten, im Saale btri
Verkauf zu übernehmen, und die Bedienung
der Gäste so ausgezeichnet zu besorgen. Außer»
dem danken wir herzlich der Pilsner bürgerli­
chen und der Pilsner Acsien-Brauerei, der O1-
mützcr bürgerlichen Brauerei, Herrn Robert
Kubclka, sowie den Firmen Julius Bcck. F.
Teutsch. D. Fürth& Sohn, Budweis, K.
Franz!, Tomstadtl, F. Galle, Olmütz, C. Ha-
nel, F. Heller, W. Heller. Wien. N. Kyllar,
Kraffchmer, Lichtensicrn, M.-Ostrau. Lyko, Iä»
qrrndorf, L. Natzler, A. Stachowetz, M.
Spitzer. Thaler. I. Werner, Wiedermann&
Ncswadba und C. Zidek für die werkchätige
Förderung unserer Veranstaltung. An Sie Alle,
sowie an die hiesigen deutschen Tagcsblätter,
denen der Verein zu besonderem Danke ver­
pflichtet ist. stellt die Vereinsleitung die Bitte,
auch fernerhin dem Vereine Ihr freundliches
Wohlwollen bcwabren zu wollen.
Für die Vereinslcittmq des Olmützer Frauen-
Wohllhäsigketts-Ver eines
Marie Dörrich, HmiNe Metsch.
II. Bice-Präsidensin. I. Vier-Präsidentin.
An die £f. T. Kerrerr Mitglieder des
Vereins der L. k. Staatsbeamten in
Hlmütz und Hlmgebung.
In der verfloffenen Samstag abgebaltcnen
Ausschußsitzung wurde unter anderen die Auf­
nahme neuer Mitglieder, ferner die Absendung
einer Petttion (ähnlichen Inhaltes wie jene des
Staatsbeamtcnclubs in Feldkircb mit nur geringer
Modisication) an alle Ministerien und die Ab­
haltung eines Herrenabends am Donnerstag,
den 20. d. M. im Hotel „mm gold. Schwan"
(Bäckergaffe) beschlossen. B-i diesem Herrenabende
werden beide Petitionen für die P. T. Herren
Mitglieder behufs Einsichtsnahme aufliegen. Unter
einem ergeht seitens des Ausschusses die freund­
liche Einladung zur regen Theilnahme an diesem
Herrenabende.
Olmütz, 17. December 1900.
Die Bereinsleitung.
Lourse der wiener vormittags- Vörie.
der k. k. priv. Bohrn. Unio»-Bank
vom 17. December 1900.
Credit
Ung. Credo
Staatsbab«
Lombarden
Anglo
Länder dank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Ocst. Kronen
Praaer Eisen
675 25 Rima
490—
678 —Alpine
440.—
665.25 Dirndl
—.—
> l I.— Dürkcn-Lose
106 75
27 l.—, Mark
— .—
408 —.Bankverein
465.—
—jDampfichiff
—.—
92.12!Wr. Union
—.—
—.—j'Srüfer —-—
1700.—>Böbm. Un.-Act. —.—
Äsnigl. llsdr. Udrskkk IN GtnrüL
Direction: Stani»1a«'.
Montag, den 17. December 1900.
Im Abon. 83. Vorstellung. Ungerader Tat-
Novität! Novität
'8 Katherl.
Wiener Volksftück in 5 Aufzügen von Max
Burckhard.
Dienstag, den 18. December 1900.
Im Abon. 84. Vorstelln g. Gerader. Tag.
Die officielle Frau.
Schauspiel in 5 Aeten von Haus Olben.


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 7 ]
Zur
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei. Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
17 SIH. Rathes,
11 Niederriug 11.
Weihnachtsausstellung iu der
Gewerbe vereinausstellung.
Galoschen
Blitzbrenner
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
Licht— einfachste Construction mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon ins Ge­
brauche befindlichen Lampen verwendbar, in der
ältesten Lampenniederlage des
Ed. R. Mathes, Olmütz,
Sporergasse 21.
Daselbst grosse Auswahl in Lampen U. Lüster
sowie aller Arten Beleuehtungsgegenstände.
Herren-Rflodewaren.
Echter, reiner Bienen-
in Gläser gefüllt, zu 20,30 u. 40 kr.
nebst allen Spezereiwaren
and Südfrüchten, empfiehlt
zu billigsten Preisen
Willi. Engel,
„zur weissen Rose“
Olmütz, Niederring.
Billigste Einkaufsquelle für
Echter Mailänder
Strachino-Käse
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
ist frisch zu haben bei
Josef Kresse,
— Sporergasse.—
russische aus den Fabriken
R:ga und St. Petersburg
bis Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
r Stadt ZE^a-ris.
Correspondentin/
se. jstständige, tüchtige Arbeiterin,
der deutschen und böhmischen
Op.**:tic in W or+ und Schrift
mächtig, die perfeet stenografiert
und schöne Handschrift besitzt,
wi-'d zum sofortigen Antritt ge­
sucht bei
Ernestine Kulka, Prerau.
M i s hinschreiberin wird bevorzugt.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Kunstblnraen-Erzeagnug,«
j K
= Sarg-Niederlage f
I des I
Franziska Karasek.
Wirtschafts- Yerpacbtosg.
Eine Wirtschaft in nächster
Nähe von Olmütz wird krank­
heitshalber verpachtet. Dazu ge­
ll ren: 40 Metzen sehr gute Feidei!
m besten Zustande sammt allen
azvi gehörigen Gerathen, 10 Stück
K du-, Schweine u. s w. Der
Mäch verkauf hat sehr guten Ab­
satz in Olmütz.
A nrragen sind zu richten Beamten-
vertel, Schneeburgstrasse 135,
l. Stock.
SCHWUND
und
irnmm
werden ganz
sicher mit Crinogsn behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
heisa Erzeuger J. BeySovec,
Jidia.
Preis 2 K, bei 3 Flaeo* france.
Zur
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Hiuby,
Galan teriewarenhandlung
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
I
Einziges Specialgesehäft für Theo u.
Rum
■AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
TTerlkra.-o.f en d-Sta.il 6z c-n g-ros.
Mad. M. Weiss
k. u. k. Hof-^ Lieferant!*
Wien, I, Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaille-!.
Pariser Mieder (Vcrsels)
J’reise der Mieder v. fi. 10 aufwärts. Bei Bestellungen durch
Ccrrespondenz erbittet man das Maass in (Zentimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Uaifang von Brust und Rüden anter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang
der Büsten; 4. Länge von unter slem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über daa Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen
Postversasdt nur gegen Nachsahsie «der Vorausbezahlung.
R0NCEGN0
itärhtü, aattrliciti um sai eisnhiiltigii Uiml-Iisw
•mpfohlea voa den ersten mediciaischen Autoritäten bei:
Aiti ünk, Cfcloros«, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malraia et*.
W“ Dia Trinkkur wird du ganz* Jahr gsbrau oht.
Te;e:> a» ',1 Mine a'.wasserbaidlrngea und Apotheken
W eihnachtsgeschenke.
Neuheiten in
Parfümerien,
Präsent- Seifen
„Liliput 1900"
Fotographischer Apparat mit Zeit-
und Momentverschluss nebst
vollständige Utensilien
fi. 3.— Neue Hand- un d Reise-
Camera fi. 3.— Drognerie
OSKAR HANTSCH, Olmütz.
Möblirtes
Zimmer
zu vermiethen,
Katharinengasse Nr. 15,
II. Stock, Thür 4.
Auskunft daselbst von 1— 4
Nachmittags.
Weihnachts­
und
Neujahrskarten
mit Ansichten von Olmütz
sind zu haben bei
J. Werner, Papierhandlung
Sporergasse 19.
Anerkannt vorzügliche
Harzer Kanarien
ohne oder mit Haube, empfiehlt
ausserordentlich billig (schon von
4 fi. aufwärts) die erste Olmützer
en gros Züchterei Blasiusplatz
Nr. 14, I. Stock.
NB. Der Verkauf kann nur na- h-
mittags von 1—4 Uhr stattfinden.
Leistungsfähige österr. Wein-
grosshandlg. sucht tüchtige
Vertreter
für Nordmähren und österr.
Schlesien gegen lohnende Pro­
vision.
Offerte sub „W. G. 1097* an
an Rad. Koste, Wien, L,
Seilervtätte 2.


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 8 ]
bt Den Alleinverkauf
meiner patentirten
Garnir- und Sorvirswüssala
fü" Olmütz und Umgebung
Ha,t irur
8 Josef Kratsehmer 8
A in OLMÜTZ X
empfiehlt
ocxxxxxxxxxx*xxxxxxxxxx> j Praktische Weihnachtsgeschenke
x
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X Glas-, Porzellan- und Lampe n-N i e d e r 1 a g e,
^ wo »elbf zu Original-Preisen erhältlich sind.
X
X
Ph. Aianer.
X
X
X
X
X
X
V y XXXX4XVXXXXXXXXX*-
f
f
Louise IDiesmaun
Franz Gustas
Vermählte.
Arasenljofen Htmntz.
Ingeniur Rudolpfi Haensel,
OLMÜTZ,
Laudonstrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
electrischer Beleuchtungsgegeustände
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster in Crystall
und echter Bronce zu ausserordentlich billigen Preisen Glüh­
lampen in jeder Voltspannung und Kerzenstärke.
4.li l. ür-i-- vv• Li?-,ir-^ii
5
s*
v
At
,* in verschiedensten Grössen zu staunend billigen^
> Preisen zu habe* bei-
f, Enteil Slawik, J
^ Colonialwaren- u. Delicatessenhandlung Franz Joses-^
c* Strasse 55. ,v
(T$
Christbaumschmuck
für den Weihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas, Guirlanden, Watts,-
erzeugnisse, reizende Auswahl in Zucker-
Schaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 S.ück nur K 5.—;
350
10 .—
franco jeder Poststation.
Franz Dvorak,
OLMÜTZ, Sporergasse 3^,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
£U;
' y
f.‘
lü,;
■T
J
Hsmnch Sachs,
Optiker ccd Mechaniker
Ür. II Sporergasse Sr. II Ist-
emjfiePt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie -eine achromatischen Operngucker in der reichsten V.;s .vaM.
Alle Arten i->n Reparaturen werde, schnell und billig
au-geführt.
Ein
Mfeasa»* “I
E O li. SL "CL S
in Prerau.
in welchem bereits über 25 Jahre ein Bäcker sein Gewerbe aus­
übt und zu welchem angrenzend uoch Bauplätze zu haben sind,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Praiak, Bäcker in Prerau, Schul gas s e.
zu erfragen.
. MW
WeihnacMs-Äüsstellü'ig
bei
Ed, R- HätllBS) Olmütz, Sporergasse 21,
im Loeale, sowie in den im 1. Stocke befind­
lichen Ausstellungsrä umlichkeiten.
Den ganzen Tag bla» I Lc afcols. ge'ifner
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Entree frei. Fein Kaufzwang
9V Ausstellung '’öB
preeswürdsger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im Rstbutennila
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste beschenk
£7 ein schönes Bild. Ta
CARL PBETZDER/ u- k- Hof- uni‘ o ^; r' pll0 '°"' a,’ lj'
giw
sa
Theresiengasse Nr. 29.
em
Kuiistanstalt ersten Hanges für Photographie und Malerei,
pfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.
Wien, Brunn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNIR.
>:>:ra.»*,-r •••.r.'r Ler-m-m örtlicher vhetacffur Kdlbiim »•--«tts’oiwr
t r :r
VifV oL-rC.ilf Ohn«*


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 9 ]
KeUage zu Dr. 288 des »,Mä-r. JagLlattes" vonr^ AecemSerIIWO.
Kie Kuttanin Satma.
Ein türkisches Haremsbild.
Einer englischen Lame, der Tochter eines
dern. Wenn die Suktanin dann Geld brauchte,
so wurden die Goldvasen und SiLerdosen mas­
senhaft verkauft. ... Ich hatte gehört, daß die
Sultanin in Audienzen von fremden die Cere-
»V« H°>- »ddM «z,z d-s meiner Sinne
X Z den B-d-n nid war,etc darnnj. daß.sie mach.
gegenDe ^chiwerung von der Pracht des Ha
um« und der geradezu wahnsrnnigen Ver­
schwendung einer berühmten Sultanin, dw sie
turztlch be>ucht hat. Ler Beucht kennzeichnet
Ihr Gesrcht war unbeweglich, wie das einer
Statue.
Ihre Augen, die nichts überraschen ober
inleressiren konnte, sahen mit einem so absolut
aber beionoers auu- den Gegen,atz zw.,chen bieterischen Ausdruck aus mich, daß ich ver-
Aecchchum und Arniuil), wie uver mü Silber Sie trug ein merkwürdiges grünes
belegten Marmorboden eine hu-igernde Diener- ftIeü) Schmuck und war schweigsam, wie
Ichast geht.^(^! es die Mode der hochstehenden Orientalin ist.
..Me Sultanin ^auua. jetzt eine alte ^rau,^ ^ann ftaqte sie mich jedoch, ob es mit gut
lebte wie eine Konigm in ihrem Schloß Sre ^nge. und nachdem ich der Etikette gemäß auf
i|i eine rochier Abdul M^ied v und begr-nu j,i e' br i de ^raqe gewartet hatte, antwortete ich
jullszegnsahrlg. kurz nau- dem Knmtneg, chre^ der officiellen Formel,
extravagante Pausbahn. Sie suhr in emem Wa-^ ^uf ein Zeichen von chr erschien eine Pa.
gen mi- mahiven SitberraDern aus und tieß ^ame im weißen Atlaskleid, mit Juwelen-
!.a, von elneni Sonnenschirm be,chatten. ver- d d im &aQt unb hohen weißen Atlasftie-
^lamanttranien unü einen mit Rubinen, die zJ.. <->:7 as
.lamantsransen uno einen mit Rubinen, die
jv groß wie Taubeneier waren, besetzten Grisj
hatte. jgr Leben war einem siniitojen Luxus }er 0 dIttme
sein mit Diamantknöpsen. „Diese Dame wird
mir mir diniren", sagte die Sultanin mit kal-
uno ber Vergeudung hingegeben. jgre srauzö-
sawen Su>d)e uuqea walsrend der Arbeit Schur­
zen uno Uuncel aus Vatenciennesjpitzen, und
laglia, wuroe,. die Diener zur Ausführung von
Ich folgte der Hofdame in das Hamman
„,>t->__.._.
einen wegen einer Zahnbürste nach Paris
Niaits in 0 er Welt hätte sie vermocht, eine
Saum Smaragden und Perlen. Das Diner war
qroßarüa. die Sclavinnen trugen ausgeschnit-
MUschutolgc wäre.» oie Zerren: Ham pet,
HoUau», iiaunsly v. ^lcssenlhat, Sachs, ^slrawa.
-roas plvlvcou uver oic -Sitzung oom in.
•Jioü cuiua' ixoo wuroe vorgelesen uuu genehmigt.
iju Beginn oer Sitzung verliest Herr GR.
Dr. roc i cr oen in oer Nummer vom 17. l)lo-
vemver lyuo oer „Deutsche Warte" erschienenen
Artitel über Das Vorgehen Des Herrn Stadt-
raches Heeq wahrenD Der Auslage der-Wänler-
lisle zur Neichsrachswahl für Die Städte-Wahl-
gruppe und sleür an Den Herrn Bürgermeister
BranDhuoer ore Ansrage, ob Die Angaben ui
Dem erwähnten Artikel Dgn wahren Thatsachen
entsprechen unD was Der Herr Bürgermeister
hierüber zu veranlassen gedenkt.
Herr Bürgermeister Branö'-uber be-
amwonet Die an ihn gerichtere Interpellation
wie solgt: Ich erkläre im Voraus, Daß ich
rebiglich als Vorsteher Der ftadt. Aemter unD
als Vorsitzender Des GemeiuDeraches spreche.
jcy habe Diese Noriz auch gelesen, und da
mir oas, was Dann enthalten ist,-nicht gleich-
giltig sein tonnte, so habe ich nicht versäumt,
gestern noch Die nöthigen- -Erhebungen zu
pflegen■■-
Die Wählerliste sür Die Stäbtecurie Olmütz
luutDe vom slabt. Steueramte unter Zugrunve-
legu..g oes Diesem Amte zu Gebote stehenden
Malenales oronungsmäßig uno Dem Gesetze
entsvrco.env eniworsen.
Luse Wählerliste lag zusolge Auftrages des
mit der Durchführung der Wahlen betrauten
* y f^ v v dmiiu, v iv wwivinntn li11 V4ü |uj nn- *71 7 3 L 11 7* v v♦♦ w••
anoerc zu vrauchen, bis Der Diener von seiner tcue Kleider und bedienten mit großer' Pünkt-! tanoessursrtichen Wahlcommijsärs ves bresigen
wilhllgen ulisslon zurückkam. Er reiste natürlich sjch^it. Andere standen mit gekreuzten Armen' Herrn k. t. Staachalterei-Raches in der Zeit
""" h«.«. f^nrr,. ...' vom 1 b. bis inclusive 17. November l. I. als»
eine Woche im Expedüe des Gemeinderathes zu
Mit solchen Gepränge gelang es der Sul-- jedermanns Einsicht auf.
tanin noch, sich über den Stand ihrer s^inan-, Die tumultöjen Vorgänge, welche sich wäh-
Schatzkammer der Sul-^ eu^ tauschen. Aber in den weiter entlegenen• reu!) Dieser Zeit und namenUlch in den erstm
Neichtyumern die Besucher Pal istes fühlten die Diener den. ^agcn Der Rcclamaüonsftist bei der Wählerliste
f -. ^uuiiiu. huuucu um qtitcuxicii «iiintii
"uer Em je, rauchte die besten Eigarreu unv zurückgeworfenem Kopf, wie die correcte
,eme die Pariser, Kausieute durch ,eine Berichte Haltung an orientalischen Höfen ist.
vom Haushalte seiner Gebieterin, die nicht über­
trieben waren, in Erstaunen.
Berühmt war oie Schatzkammer Der Sul­
tanin, vor deren
wie geblendet standen.
. .. Strauße wegen Mangel an Nahrung. Ehe ich: Duruus jur cie Eillslhluaymc unD Abjchrlftuahme
Deifatifcii lieber bcaig an Glanvige als u,euer Palast verließ, mußte ich der Dienerschaft; Der Wählerlisten emzusuh cu, uub Dem Gesetze unD
an Ungläubige. jn einem anderen Zimmer Sultanin zahlreiche Geschenke machen.! dcu Diesbezüglichen BerorDuungen Achtung zu ver-
""" —»>-- schaffen. Was e.e Geslaltnug Der erwähnten Ad-
l chllstnahme Der Wählerlisten anbelangt, so beruht
waren Broschen von verschiedenem Werthe, die
als Geschenke fortgegeben und auf weiße, rothe
und blaue Kisten gesteckt werden. Später wur­
den sie alle verkauft. Als die Sultanin alt
wurde, lebte sie allein in einem Palast, dessen
Einsamkeit nur durch das Gelächter ihrer be­
rufsmäßigen „Lacher^ unterbrochen wurde; diese
erzwungene Lustigkeit war schrecklich anzuhören.
In den weiten Hallen waren die Geschenke auf-
ge>tapelt, die ihr Vater von fremden Herrschern
erhalten hatte, Leuchter, vergoldete Möbel, kost­
bares Sevres-Porzellan, chinesische und japane-
iisÄc Vasen, Reihen von Uhren und ausae-
'wpste Kanarien-Vöqel in goldenen Känaen.
Die letzteren toaren Spieldosen mit Pariser Lie-
^rotokoll
über die 4S. Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giumS der königlichen Hauptstadt Olmütz am 19.
November 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Alterspräsidenten
Raimund Nietfche
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
ck dieselbe auf eine Verordnung der Oberbehörde.
' welche der Gemeinderach respecüren mußte. Die
Stellung, welche Der Herr Stadtrath Heeg bei
diesen Vorgängen hatte, war eine äußerst
schivierige. Derselbe, sowie ich selbst intervcnirte
zu wiederholtenmale in objectiver Weise Zwi­
lchen den streitenden Parteien, sich stets die
Aufttägc des Gemeinderaches vor Auge hal-
Brandhuber, Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger,^ tenD. Eine unziemliche ungerechte Bchandlung
von Heldmann, Heyek, Hora, Konecny, Löfler, der Wähler bei dieser Gelegenyest durch deu
Loew, Mayer, Dr. Rlick, Mzik, Milschka, Para- Herrn Lladtralh Hecg ist mir nicht bekannt ge-
deiser, Primavesi, Dr. Schrötter, Schwach, Ueber-} worden.j
egger, Taxa, Weiß, Wlaka, Zbstek. i Sollten derartige begründete Beschuldigun-
Leöensstünue.
Romai. von Max H i l t l.
^i-rchLr»^ k>er»«an.
(Schluß.)
theilung machen. An seiner Schnauze -waren j des Schlosses hinter der nä^'sten Straßenble-
Blutflecken sichtbar. j guna hervortraten, lenkte er vom Wege ab. und
„Was hat der Hund heute," sagte jreue. j Ichlug den schmalen ^ußtveg ein, der nach der
„sich nur Tora, die Blutflecken an der I hinteren Parkseite führte.
Schnauze und hier auch Blut an der Brust", Zm Schatten der hohen Eichen blieb er
„Es ist kein Zweifel." meinte Ernst, „auf. stehen und lange betrachtete er Die atten
.Sänge Dich nicht, Dora." entgegneie Dk der Lichtung hat ein Wilddieb einen Rchbock' Aiaucrn Des Schlosses. Die Hände schlug er
Zreundin, „oft komme ich zu Dir. Glaubst Du .) oder sonst ein Wild erlegt und der Hund l>a: vors Gesicht unD weinte bisterlich. Der scharfe
ich könnte Dich und alle guten Menschen hier' die Stelle, an der er es verborgen, gesunden ^chiei eines Raubvogels riß ihn aus feinen
w leicht vergessen? Hier fand ich eine Heimat.! Er hat sich mit dem erlegten Thiere zu schassen; Gebauten, leicht schauerte er zusammen, dann
deren Zauber mich stets anziehen wird. Hier■ gcmachr, daher das Blut."^ i;,:p cr über die Watoiviese in der Richtung
iand ich den edelsten Mann, an dessen Seite‘ Jetzt hielt der Wagen vorw Hanse, al? der;, .a- r-ocges. Bald stand er vor Fritz von
ich nun durchs Leben gehe."'| Förster und der Forslausseher Grünne, die‘ Ncuhaus' Grab.
.Da sieh, Irene," rief Dora, auf einen! Flinten umgehangen, aus der Thür.traten. Wilde blühende Winden durchzngcn das
Wagen deutend, der langsam den Waldweg ent! „Willkommen," rief der alte Sturm den An> schöne eiserne Gitter, Frühlingsblumen dufteten
lang kam. „da kommt der, von dem wir fpre-i kömmlinaen entgeaen, „gleich bin ich zurück,' aus dem Hügel.
chen."-! der Dienst ruft mich ins Revier, soeben bringt- Nicht dicht heran trat der einsame Wande­
ln diesem Augenblick fielen in der Nicki-! mir ein Bauer die Nachricht, daß an der Lich- rer, in einiger Entfernung blieb er stehen, als
tung der Waldlichtung schnell hintereinander tung geiollddiebl wird, es soll Zweimal gesmos- i-.ug-te er sich vor dem dort unten Schlum
zwei Schüsse.; sen worden sein."
Der Hund war dem Schalle ''ach ins „Dies können wir bestätigen, Vater," erwi-
Tickicht eingebrochen, bevor Dora ihn zucückhal- berte Ernst, „deutlich hörten wir die S stüsse,
ren konnte. Jent hatten sie den Fahrweg er- der Schall kaur von der Lichtung."
reicht und jubelnd eilten sie Ernst -nigegen. Als Ernst und die Damen das Forsrhaus
Bald saßen auch die Damen im Wagen bettaten, verschwanden der Förster und Grunnc o-rübcr und begrüßte ihn mst ihrem heiseren
und unter heiteren Gesprächen gings, so schnell im Walde, Tora's Leonberger lies winselnd Gekrächze.
mcrnden.
„Könnte ich auch dies ungeschehen nrachen,"
s-üsiene er, „doch sühnen werde ich, was ich ge-
mit meinem Leben."
Da flog ein Volk Krähen vom Walde
ncn vorauf.—
Etwa eine Sninde bevor Dora und Irene
es der tiefe Sand erlaubte, dem Forsthause zu.
Da. als hinter den Buchen die grünen
Fensterläden des Forsrhauses auftauchten kam ihren Gang nach dem Forsthause Nitraten,
der Hund kläglich heulend über die Wiese e.e- giue ein bleicher Mann langsamen S-chrittes
rannt und versiichte am Wageüschlag cast-vrzu- die Landstraße entlang, welcher sich vomBahn-
sprinqen. als wollte er den Insassen eine Rcit- Hofe nach Eichenhorst hinzieht. Als die Zinnen
inqt nur Euer Todeslied," rief cr, ..v*
mech:e Euch sonst nicht leiden, heute ftio ihr
willkommen."
Schnellen Schrittes eilte er den ersten
B ü'chcn des Unterholzes zu, den Hut ioeit von
- g', u-erfend.—


[ 2023-06-29 10:48:07.537 - 19001217 - Seite 10 ]
'ii micer Ctu genannten ^uncaoniu' uei nur
cujOi-'Cii werCcn, so wurde ich mchr zögern, dem
ue-t'cheilö vom Herrn StaCrrall) Heng jene-,, ge
ltee..e-, tinirag um Eiillenung des Diseipllnar-
oeijagrens ^orge zu geben.
jote Ciiuaiunc} oes sperrn E>ürgermeiswrs
wurde oeirnengeno zur arennnitß genommen
ui,e> echcraus zur culerngung cer wagcsvwnung
ge,achuten.
Reserem Herr GR. M i t s ch k a.
Z. 4031 x6.— Ansuchen Cer Geseäjchast
Cer ituji|tp:euiice um SuCventwn. zDer 2. (sec*
iicu zugewesen.)
4080 W.— Beruh: urw Antrag des
GemernCeraiyes wegen Anlauf einer Grunc-
staaie. (Der 1. Sectwn zugllwie,en.)
öee,eren: Herr «lB. H e l C m a n n.
Z. 3537, 3539, 3540 W.- Bericht der 1.
cectron uver cie Oiirrgaven Cer 1. woertsqenoi-
senjchast Cer Hotzverarveueiwen Geiveroe um
Pau>a-aürung Cer ereeiriichen Beleuchtung, um
Mrechziiisiiachlaß uird um Rückerstattung der
Äo,:eii für Cre Wasterinstauation.( 2. Lesung.)
Herr chr hart trejsen.
Es laßt >>ch nicht leugnen, daß. Cre Werts-
gcnos,c,i,chcht, welche durch die Unterstützung
verichieCeiier ,eacioren, oarunler durch die tödl.
je„,u-a,t au wränge: uuü C:e>e
^langet mürben rn einer rungaoe zn>amn'.ei,ge-
|u..t und dem SiaCtvervrCiteiewctoueg'.uin zur
Ber.nckslchtrgurig untervreüet mrl der Ernar-'
rnng, einige Erteichterungen zu errangen.
Wenn angeführt wird, daß Cas ewctrrjchc
reicht an die Werksgenossenichast oh'nehin zu
einem yerabgemlnderten Preise abgegeben wäre,
,o muß ich dementgegen ansühren, daß diese
Ermäßigung gegenüber dem Rormalpreste^ ein
Kreuzer per Kckowal beträgt z in anceren^rtad-^
ten haben Cie Wertsgenonenfchasten daS eleetr.^
Llchr panschauri. Auch Cre Mreche von 140 st.
jagrtich isr empfindlich, wenn man bedenkt, daß
ii: der Wertstalte Rlaterialien nicht ausbewahrt
werdeil tonnen, nachdem in dieselbe wceleot-
wajser eindringen, wodurch der Materialien-i
Transport erschwert und vercheuert wird. i
Der Herr Redner stellt den Ant den,
Gegenstand an die Section zur nochmaligen
Erwägung und Anttagstestung zurück,znkeiteir.
Die Herren StB. H o r a und Ham!
b u r g e r sprechen sich gegen die Rücklertung'
an dre Section aus; Letzterer erwähnt, daß
die Ermäßigung sür eleetr. Licht nicht 1 kr.. i
sondern 16 kr. per Äilowat beträgt und eine 1
weitergehende Ennäßigung könnte nicht gewährt
Eiligen Schrittes gingen der Förster und
unuiuie über die Lichtung, der Hund ihnen
iveii voraus, bis er im Unterholz verschwand.
.n lautes Geheul machte das Tempo der beü
den Männer beschleunigend.
Die Büchsen schußrecht im Arme betraten
ibe die Waldgrenze— ein Hut lag im Grase.
— Schneller eilten sie vorwärts.
Da lag die Gestalt eines Mannes hinge­
streckt. die rechte Hand umklammerte kramps-
has: de Todesivafse.
Ein wilder Rosenstrauch verbarg das Ge­
sicht oes Todten, schweigend ruhte der Wald
iveit umher in Morgenpracht.
Vorsichtig schlug der Förster die Zweige
zurück.
Der Mann, der dort nach nieten Lebens-
slümcn schlummerte,— war Herbert,
Monate waren verstrichen. Ein klarer son­
niger Sonlmertag ging seinem Ende entgegen.
Roch einmal wie mit einem letzten Scheide
küsse glitt der warme Sonnenschein über Wald
und Wiesen, als könne er sich nicht trenrien von
dem lieblichen Bilde, welches er bald verlassen
mußte, um Plan zu schassen für Ruh' und
Frieden.
Und Frieden herrschte weit und breit. Frie­
den war in die Menschenherzcn eingezogen.
Verlassen lag zwar Schloß Eichenhorst,
werdeit, da dann alle anderen Stromabnehmer
ciejewe Begünn'gung verlangen wurden.
Antnupsend an die Äussüyrungeu des
Herrn SrN. Paradeiser erwähnt Herr GR.
A o h n e r, Caß cie oirrichlnng .Creser Werrsg"
nojsenschast mit Recht als erne wahre Lrrun.
genscyast bezelchnet werden muß; aue beru,enen
fyaciureu haben daran mUgeioirkt,
' llleingewerbe zu hehen.
5. Mit der Durchführung dieser Angelegen­
heit den Gemeinderach zu betrauen.
Referent Herr StB. Weiß.
, Z. 3935 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Widmung einer Spende zum Werh
nochtsfeste rm 2. städt. Äinderaarten.
Dringlichkeit wird angenommen und be
um dem schlössen, dem 2. städt. Kindergartc-: z„m
l Zwecke der Veranstaltung einer Ehriitbaumbe
Redner mernt, Caß man der Werlsgcnos-^ scherunq für die diesen Kindergarten beiucken-
seii,a-a,t die angesuasten Begünstigungen aus den armen Kinder einen Betrag von 120 Kr.
ein ^arjr gewähren kennte. i vorschußweise zu bewilligen und die 2. Section
! Herr -vurgermeisstr B r a n d h u b e r oe- zu ersuchen, bei Vertheilung der Hni'dllarcn
merkt, daß Cre Werlsgenossensaiast allerdrugs darauf Rücksicht zu nehmeni daß dieser Bct> a-i
eme Elnricytung ist, die ern de,oircercs ernige- an die Stadtrenten rückvergütet werde.
; genlemmen veroient. Alan muß aber bei Beur-^ Mit der Durchführung den Gemeinderaih
! lheuung der von der Genossenichast angesuasten zu bettauen.
Begünstigungen obsecilv seui, sonst wuwe mark Z. 3039 W.— Bericht der 2. Section bc
i eine Praiudiz schassen. i trcfsend die Widmung einer Spende zum Weih
Diesen Umstand hat sich auch die 1, See-, nachtsscste im 1. städt. Kindergarten,
tioii bei der Berathung des Gegenstandes vor' Dringlichkest wird angenommen und be
, Augen gehalten und konnte auch kerne anderen^ schlössen, den beiden Abcheilunqen des 1. itädr
, Anttage stellen. j Kindergartens zum Zwecke der Veranstaltnna
! Man kann aber der Werksgenossenjchast in' einer Christbaumbescherung sür die diese:' Kin
^ der Weise entgegenkommen, daß man ihr nahe- dergarten besuchenden armen Kinder je eine.
■ legt. um eine Subvention beim Stadtverordne-' Bettag von 120 Kronen, daher im Ganzen
, ten-Colleginm einzuschreiten.- 240 Kronen vorschußweise zu bewilligen und
i Der Herr Bürgermeister stellt einen dies-' die 2. Section zu ersuchen, bei der Verthciluna
. bezüglichen Antrag, woraus der Herr istV. der Hundctaxen pro 1900 daraus Rücksicht zu
Paradeiser seinen Antrag aus Rückleltung an nehmen, daß dieser Bettag an die Stadtrcnten
; die Section zurückzieht., rückvergütet werde.
Hieraus wird beschlossen: i Mit der Durchführung den Geincindemw
1. Das Ansuchen der Werksgenossenschaft zu betrauen.^
vezüglich der Pau>ä)<ülruiig des läyrlrch ver- Referent Herr StV. L o e w.^
vranchten eleenisasen Erromes oder tLrmäßb« Z. 3741 W.— Bericht der 3. ^ctiwi
gung der Zahlernnethc abweislich zu be>a,erCen, über den Gemeindevoranschlag pro 1901.
. nachdem der Wertsgenossenschast die Kosten, jü sl. Lesung.)
verbrauchten electrjschen Strom ohneCies außer- Herr Bürgermeister B r a n d h u b e r be-
gewöhnlich nieder bemessen iverden und eme häl: sich vor, znm Gegenstände gelegentlich der
abermaliges Enigegeitkommen der Stadtae- 2. Lesuitg zu sprechen, beantragt jeCoch. daß
meinde durch Gewährung noch günstigerer Be. der Gemeinderach beaustragt werde, bts zur 2
dingungen nur zur Folge hätte, daß aua, an- Lesuna eine Darlegung über jene Tonde. wie
dere Genossenschasien —■ nicht unberechtigt— zum Beispiel des Eanalbaufondes, vorzulegen,
dieselben Vortheile aitstreben würden;, über welche gewisse Olmützer Zeitschriften wie-
2. dem Ansuchen um die Erlassung der' derholl in der obseursten Weise polemisirtein
Werkstättenmiethe und die Rückerstattung derbe-' Dem ^Antrage des Herrn Burgermetstew
reits bezatssten a conto Zahlung von 70 Kr, wird zugestimmt.
24 Heller keine Folge zu geben, da die llBeihe T y e 1', s
ohnedies gering bemessen ist uiw der Genossen-'^ 7" ^, F cr ~^^ cr ,7
schüft int Vorjahre der jährliche Miethzins ganz 'f cchü11. u^ c( r ,‘ 5üö Ansuchen de-.- .sranenwvnl-
lich nachgesehen wurde. j chatrsikeits-Vernncs m Olmutz um lieberlas,uno
L.' .«•*. 1 bc§ Redontennaales am b. bts 10. Dccemocr.
^^° lonif’ Dringlichkeit wird angenommen und be
Ruckerstattung des am 18. Feber 1900 qeleistc.».
ten Betrages per 77 Kronen 34. Jur den ’j^ ^auenwohkchätigkeitSrereine über
t ßn n e Öt I^ dessen Ansuchen den städt. Redouteniaalsamnn
L'ASÄLÄS?-«—wm.°.n-
4. der Werksgmossenschaft nahezitleger
beim Stadtverordneten-Collegium um die Er-
theilung einer Subvention, einzuschreiten.
duft uird Kerzenschein erfüllten die klonen
Räume des Forsthauses.
Der alte Sturm hatte heute dem Sohu das
Mädchen, das er so heiß geliebt, als Braut ent°
gegengefühtt.
In der kleinen Dorskirche wurde der Bund
fürs Leben geschlossen und Hochzeitsglocken tm-
gen jubelnd die Kunde weit hinaus.
Lieutenant Werner und einige Eollegen
des jungen Ehemannes wohnten der Trauung
und dem Hochzeitsmahle bei, Glück- und Se-
genswünsche brachten die Schloßbeamien und
Dorfbewohner. Herzliche Schreiben und ein
köstliches Geschmeide für die Braut sandten der
Gras und die Comtesse aus Italien.,
Das Mahl ging zu Ende. Da ttaten Ernst
und Irene in den kleinen Garten htnaus.
Ruhig und still lag die Nacht, unzählige
Sterne zuckten a,m Firmament. Tiefer selrger
Frieden lag ausgebreitet über die Erde und
süßer Blumcndust zog durch den Garten.
Ernst schlang seilten Arnr um das schöne
Weib und zog es an sich- Sie drückte ihr goldt-
sive 10. December 1900 zur Abhaltung seinu
Veranstaltungen unentgeltlich zu überlassen.
2. Die Kosten der Beleuchtung, welche der
Frauenwohlthätigkeitsverein zu ttaqen hat. nall,
dem für humanitäre Vermtstaltungen aufqestell
ten Tarife zu berechnen.
I 3. Die Kosten der Jnsp'ection, der Behei
zung, Reiniguna und b<er Sesselmitthe sind von
dem Frauenwvhlthätigkeits-Vereine zu entrichten
als Entschädigung hiefür dem Vereine aus Ge-
meindrmitteln einen Bettag von 50 Kronen zu
bewilligen.
4. Ten Gemeinderach mit der Durhsüh-
rung zu bettauen.
Hieraus wird die Sitzung für verttanlnn
erklätt.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr 'lla gm.
H»om Hage.
(Sekma Schnapka.) Aus B r e s l a u wird
tclegrophirt: Die Hüuslcrin Sclma Schnapka,
w'lche bekanntlich vor einigen Wochen ein Attentat
aus Kaiser Wilhelm zu verüben versuchte, indem
sie ein Beil nach dem Wagen des Kaisers schleu­
derte, wurde Donnerstag in die städtische Irren-
anstalt gebracht.
gcs Haupt 'fest an seine Brust. (£a»t Keys-) «us<Äardone Riviera 12 d,
Freue!" Es lag eine Welt von Sehnsnäst^ wird geschrieben: Der Dichter Paul Hey,e dat
"Y n i c:*- 1— v otriP {sfimprf lrvrr«in»
in diesem Rufe. I hier in den letzten Tagen eine schwere Erkran
Vereint für immer !" flüsterte sie, .durch^ knirg durchgemacht. Er litt an Bluterbrccdcn aus
Nacht zum Licht." i dem Magen und an cirer Nicrenkrankheit. Run
-. Farteri Silberqlanz goß der Mond über^mchr aber ist die Krisis überstände» und der
denn Graf Erk und Dora hatten gleich nach «j q' Strauch Friedeir in der Natur Dichter sonnte das Bett verlassen.
dem Tode Herbert's die sonnigen Gesilde Jta-^ den Minschenherzen.^
liens ausgesucht, um dre Wunden zu hellen dre.!,
ihnen das Schicksal geschlagen, doch Blumen-

