
[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 1 ]
D«
^Zttßrtsche S.gvl.tt^
«r£4*int mit As» na hm« der
$»*n- »nd Feiertag« täglich.
L»»ga-e 2 Uhr Nachmittag
im AdminiArati snrlocal«
WederriagM.41 »e»
Akaunemeut für Hkmiitz:
Ganzjährig fl. to—
^aibjäh'ig ., 5.—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Ksßellsng in» Raus monat­
lich (0 fr.
ANOwäri» d«rch die
Ganzjährig fl. W-—
fjaibjabng„ 7 .—
vierichahrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mührisches
JnserttonSgedtthrel»
Nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Olmütz öderneh-
Wen Jnsertions-lllusträg«:
Rolaetob 8«i»l«k. Anno,.
ern-Exped. n> lvien lvoll-
r t Nr. h, Haaaaaatata
Vogtes t, lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt O.M.,
Lamburg, Basel u. leinzig,
>. vuttea'Nachf. Max Asgen­
feld und Emerich keffner,
Wien, I., lvollzeile« b>» 0,
Rad. Mona, lvien, Mönchen
a. Berlin, Alols Opeliik. in
Wien, fi. L. Daube a. 60.
Frankfurt a. M-, kaeotl a.
Uebmana'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie lämmtl.
conc IuscNionsbureau» des
Ja und Auslande».
Maauüiipie werden nicht
znriiltoestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 93
Hlmütz, Montag, den 23. April 190V. 21. Jahrgang.
,, ,,•—-—
Wach dem SpeclaKek.
Olmütz, 2-i. April.
— Man thut Unrecht, wenn man den tsche­
chischen Volksvertretern, welche am Donnerstag
die Tumulte im mährischen Landtage in Lcene
setzten, daraus einen Vorwurf macht. Sie wie­
derholten damit nur das Spectakclstück, das sie
alljährlich einmal auffuhren, um sich den Radi­
kalen gegenüber in Position zu stellen unb denen,
welchen die ruhig verstießendcn Berathungen im
Landtage ein Dorn im Auge sind, zurufen zu
können: „Na, was sagt Ihr denn jetzt zu uns".
Man ist seit Jahren daran gewohnt, d.iß in jeder
Session einmal auch Adg. Zacek den Donner­
keil hervorzieht und die Tiradcn von der Unlci-
drückung des tschechischen Volkes losläßt, die zum
Fenster hinaus gesprochen werden. Den Radika­
len im tschechischen Club blieben tiefe Tiradcn
heuer zu lange aus, sie wollten nicht mehr auf
das alte Spcctakelstück so lange warten, und sie
begannen deßhalb das Spektakel bei der ersten
Gelegenheit auf eigene staust. Die Alttschechen
unter Führung Zacek» mußten nun mitthun, weil
sie fürchteten, daß sie sonst bei der Wählerschaft
an Ansehen verlieren könnten. So kam es denn
zum Lturme, ohne daß man die wahre Ursache
desselben zu erkennen vermochte. Man muß erst
ein ivcnig hinter die Coulissen des tschechischen
Clubs schauen, wenn man wissen will. wie es
zum Tumulte kam. Dort raufen sie jetzt um oas
Landesausschußmandat, das zur Besetzung gelan­
gen soll, wenn Dr. Tucck erst darauf verzichtet,
und jeder einzelne der Herren Doktoren, welche
als tschechische Bolksverireter fun,streu— Dr.
Stranskp, Dr. Sileny, Dr. Perek— möchte
gerne diese gnidotirte Stelle erhalten. Deßhalb
überbieten sich die Herren im Sp.ctakcl. Wer
mehr iärnit. glaubt ein größeres Anrecht auf die
Stell: zu baden, ivclchc übcrdieß noch von den
bäuerlichen Vertretern für sich rcclamirt
wird. Wie ivcnig die ruhige, obne jede Heraus­
forderung der Gegner abgegebene Erklärung
des Abg Brandbuber, daß für Olmütz die Er­
richtung einer tschechischen Oberrealschule nicht
nöthig sei, geeignet war, die Lärmscenen der tsche­
chischen Abgeordneten zu rechtfertigen, das ergibt
sich aus ihrem Verhalten am folgenden Tage.
Der Abg. Dr. Fux nahm am Freitag Gelegen­
heit. diese Scenen einer Besprechung zu unter­
ziehen, und in einer meisterhaft klaren und mann­
haften Rede das Recht der Deutschen zu wahren
und den Tschechen zu sagen, daß die deutschen
Verlierer sich ihre varlamentarischen Rechte durch
wüsten T-iinnlt nicht verkürzen lassen würden.
Es war eine gute-Lektion, die er den Tschechen
ertheiln-, und es m chtc auf dic>e Eindruck, als
er ihnen zn-i f'' dc öde Tumult'^sei nicht da-
Mitt.!, !i:i vi" -’ue" ständtsi' ,u er-it'gen.
Und die. >'.n Vertreter saßen still bei dieser
Züchtigung und ivagten keinen Widerspruch, als
Di. Fux die Freibeit des Wortes für die deut
schcn Volksvcrr etcr reclamirce und für sie das
unbeschrankte Recht in Anspruch nahm, auf der
parlamentarischen Tribüne offen und ohne Rück­
halt ihrer Meinung Ausdruck zu geben. Wir
halten cs nir geboren, diese Rede unseres Füh­
rers, die so tiefen Eindruck machte, in dem nach­
stehenden Berichte über die Freitag- Abeudsitzung
des mäh.. Landtages ihrem wesentlichen Inhalte
nach ivieder zu geben. Die Freitag- Abendsitzung
nahm folgenden Verlauf:
Zur Verhandlung steht das S ch u lb u d-
g et in der Generaldebatte.
Zunächst erhielt Abg. Hulka das Wort,
welcher in so wenig ernst zu nehmender Weise
den Bericht des Landes-Ausschusses, sowie des
Finanz-Ausschusses besprach, daß selbst seine
tschechischen Parteigenossen mit staunendem La­
chen seine Ausführungen begleiteten. Daß es
diesem Abgeordneten nur darum zu thun war,
die sich selbst gesetzte Zest mit Reden, qehts
wie 's geht, auszufüllen, dafür spricht wohl
der Umstand am Besten, daß er —>. so lange der
Referent des Landes- Ausschusses für das
Schulwesen, Abg. Dr. Z o e b l neben ihm saß
— diesem unter Heiterkeitsausbrüchen des Hau-
ses unaufhörlich den Ausschußbericht vorwies
und ihn aus diesem befragte. Aus den wenigen
ernst zu nehmenden Ausführungen H u l k a 's
wären nur jene hervorzuheben, welche in den
Forderungen gipfeln, Unterlehrer mit zehn
Dienstjahren eo ipso zu Lehrern zu ernennen
und endlich die Disciplinar-Borschristen für die
Lehrerschaft abzuändern.
Tann trat Abg. Hulka für die Errichtung
derselben t'ckechncken Bürgerschulen ein, welche
bereits P. Schevczik und Dr. Schileny in der
Tagessitzunq gefordert hatten, unter Anderem
bezüglich jener in Mähr.-Weißkirchen. wobei er,
um dock was Neues zu sagen, den Büraermei-
ster dieser Stadt. Abg. Dr. Plachkv. persönlich
apostrvphirte. Zum Schlüsse seiner Rede hörte
man ein „Byborne." Redner hatte eine Resolu­
tion beantragt, die in der Journalistenloge un­
verständlich blieb.
Sodann nahm Abg. Dr. Fux das Wort.
Er erbrachte zunächst gegenüber den vorjähri-
F e u i 11 e t o n.
Was ich im AarKe so(j.
Von Carl Mura i.
«Nachdruck verboten.)
Ich weiß nichi, wie es geschah, daß sich ein
Bcd, ein recht dummes Lied, das ich iu einem
Orphcum körte, meinem Gedächtnisse so scharf
einprägte. Die Melodie war nichts werth, der
Text einfach blöd. Die Sängerin trug es auch
zu einer Zei: voi, da bereits die Champagner­
pfropfen und das Publikum setz. st mitwirkten.
An den Text kann ich mich nicht mehr ge­
nau erinnern, nur so viel weiß ich, daß der Ver­
fasser desselben dafür die Prügelstrafe verdient
hätte. Nur der Refrain hat sich mir eingepräst:
„O, was sah ich im Parke!"
Plötzlich und dann immer häufiger klang er
mir im Ohre, ich begann ihn erst leise vor mich
hinzusummen und sang ihn endlich ganz laut.
Dieser Restain wurde mir zur Redensart, und
oft kam er mir ganz unbewußt über die Lip­
pen. Meist dann, wenn mir beim Getpräch der
Faden ausging, ich trotzdem weiterreden wollte
und nichts Geschecktes wußte. In solchen Fäl­
len schmetterte ich zu meiner und der Anderen
Ueberraschunq heraus: „O, was sah ich im
Parke." Die Gesellschaft, der dies recht sonder­
bar vorkam, verstummte vor Schrecken, und
schüchtern fragte mich dann der Eine oder der
Andere, was ich denn im Parke zu sehen be­
liebte?
Anfangs aab ich Jedem eine ausführliche
Aufklärung, bis es mir schließlich zu viel
wurde, dauu sagte ich blos: „'s ist nur eine
Dummheit!" Meine Bekanuteu gewöhnten sich
daran und stießen sich nicht weiter daran.
Einige nahmen sogar meine schlechte Gewohn­
heit selbst an: und jedesmal erbebte ich ner­
vös, wenn ich singen hörte:
O. was sah ich im Parke!"
Im vergangenen Jahre weilte ich in einem
Cnrorte, der die Perle der Umgebung genannt
wurde, wiewohl er nicht die geringste Aehnlich-
keit mit einer Perle haste. Trotzdem wurde der
kleine Badeort von einer distinguirten Gesell­
schaft besticht, und zum Glück für Jene, die
Gciühl für Frauenschönbeit haben, befanden
sich auch viele hübsche Frauen und Mädchen
darunter.
stck schloß rasck Bekanntschaft. Der Kreis,
dem icki von jetzt ab aanz angehörte, zeichnete
sich besonders durch geschickte Arrangements,
gelungene Ausflüge und Unterhaltungen aus.
Nach einer solchen Unterhaltung an einem
warmen, mondhellen Abend, saßen wir auf der
Terasie des Curhmn'es. Man sprach über DieS
und Jenes, bis das Gespräch, wie dies ia öfter
aeickiebt, plötzlich ins Stocken gerieth. Bei der
eingetretenen Sülle überrumpelte mich meine
böw Gewohnheit, und gegen meinen Willen
und zur nicht geringen Ueberraschunq der ver­
stummten Gesellschaft summte ich den bekannten
Refrain vor mich hin.
Der Umstand allein, daß Jemand zu sin-
aen begann, hätte die Gesellschaft fcklie^l'ch
nicht überrascht, daß aber Jemand eine Zeile
singt, und dann plötzlich verstummt, daS
machte meine Leutchen stutzm.
„Haben Sie etwas gesehen?" fragte ein
älterer Herr, sich zu mir beugend.
Bevor ich ihm irgend eine Antwort geben
konnte, sprang eine ausfallend schöne Frau er­
regt vom Sessel und schlug die Heimkehr vor.
Wiewohl es noch früh war, brach Alles aus,
um zur Ruhe zu begeben.
Ich fand darin nichts Auffallendes, und
stotzdem ich noch gerne verblieben wäre. begtck
ich mich doch auch auf den Heimwea. Lang­
sam schlenderte ich meiner Wohnung zu, als
mich plötzlich Jemand am Arm berührte.
„Einen Augenblick, mein Herr," begann
der meinen Arm berührende Herr. Es war der
Schulinspector, der einst zu den Gutsbesitzern
der Gegend zählte.
„Stehe zu Diensten," erwckerte ick höflich.
„Wenn Sie noch nicht f^läfriq sind, dann
könnten wir noch ein wenig spazieren gehen."
weinte der Schulinspector.
.Herzlich gerne/
Er nahm mich unter dem Arm, und eine
Weile schlenderten wir wortlos im Monden-
schein. Er schien über etwas nachzugrübeln.
„Herr. ich halte Sie für einen ehrlichen,
Iie heutige Aurnmer enthält l 1 /* Rogen.


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 2 ]
5 tn Ausführungen des P. Weber und den
heutigen des P. Schevczik an der Hand
von Urkunden den Beweis für seine eigene Be­
hauptung, daß in der durch eine Stiftung drS
f Fürsterzbjschoss von Olmütz Erzherzog R u-
d o l p h vom Jahre 1831 ins Leben genifenrn
Schule in Samtschanka bei Neutitschein außer
der Religion nur das Schreiben, und zwar
Letzteres über ausdrückliches Verlangen gelehrt
wurde, und stellte weiters fest, daß sich von
1882—1885 um ein vacantcs Alumnats- Sti­
pendium in Ncuütfchcin Niemand' bewarb.
Wenn die Rede des Abg. P. Schrv-
c z i k— fuhr Abg. Dr. F u x fort— auf un­
serer Seite von allen verstanden worden wäre
(P. Schevczik sprach tschechisch), dann hätte sie
einen Sturm der Entrüstung bewirkt. Er hat
u. A.> die Namen von zwanzig deut­
schen Technikern verlesen, die zum
Protestantismus übertraten und
gemeint, man solle jenen zweien von ihnen,
welche Landes-Stipendien haben,
diese entziehen. Es stcht jedem nach dem
Gesetze frei, sich mit seinem Gotte abzufinden
und wenn er aus irgend einem Grunde z u
einem anderen Bekenntnisse
übertritt, so kann und darf ihm, wenn er
über 14 Jahre alt ist, N i e m a n d d a r ü-
ber einen Borwurf machen. (Sehr
richtig links.) Bei der Berlcchunq von Stipen­
dien haben wir uns nur von der Würdigkeit
und Bedürftigkeit des Bewerbers leiten zu
lassen.
Unser erster und cheucrster nationaler
Schutzverein, der Deutsche S^ulver-
ei,n wurde landesverrätheri-
scher Thätigkeit geziehen: diesen
Anwurf muß ich auf das Entschiedenste zurück­
weisen, denn es ist genug oft erwiesen worden,
daß er ein absolut unpolififchcr Verein ist.
(Beifall links.)
. Und was soll der Borwurf, daß irgend
ein deutscher Lehrer bei einer Gelegen­
heit ein Hoch aüf Bismarck ausgebracht
hat? Wir sind längst darüber hinaus, in der
Anpreisung dieses größten deutschen Mannes
des 19. Jahrhunderts etwas Unpatriotisches
zu erblicken. (Beifall links.) Es wäre
schmachvoll von uns, unsere Zu­
gehörigkeit zu dem großen deut­
schen Volke zu leugnen, ienem Volke,
das nicht nur im Kriege, sondern auch im
Frieden so groß dasteht. Das deutsche
Reich ist Kraft eines Vertrages unser
engster Verbündeter und in den
nächsten Tsa gen wird u n s e!r Mo­
narch dort ais liebwerther Gast
weilen. (Beifall links.) Sie werden uns las
Gefühl der Zusammengehörigkeit und das Ge-
ritterlichen Mann, dessen Absicht es gewiß nicht
sein kann, einer hochgeachteten, vornehmen
Dame Unannehmlichkeiten ru bereiten. Sie
werden gewiß nicht das Glück einer ^amilie
'"Dürer, wollen.. ."
Der Mann beurtheilte mich ganr ri^*.
Trotzdem sah ich ihn überrascht an, was er se-
doch nicht zu bemerken schien.
„Ich gestehe, mein Herr, daß ich eine Un-
vornchtigkcit beging, als ich der ungestümen
Regung meines Blutes nachgab. Gewiß sollte
ein Mann in meinem Alter daran denken, daß
der Ruf einer Dame leicht gefährdet werden
kann, und vorsichtiger zu Werke gehen. Nun,
ich war eben nnvorsichtig, und "«Rebe hiemit
mein Unrecht ein. Genügt Ismen das?"'
„Vollkommen!" erwiderte ich, trotzdem t<*>
nicht wußte, um was es sich handelte.
Der Lchnlinspecior suchte meine Hand und
drückte sie,
„Ich war dessen gewiß, daß Sie ein
Ehrenmann find und nicht verrathen werden,
was Sie gesehen haben. Ich kann mich doch da­
rauf verlassen, daß von diesem Geheimnisse
außer uns Dreien Niemand etwas erfährt/
„Sie können ganz beruhigt sein!"
Der geheimnißvolle Schulinspector schöpfte
tief Athem und fuhr fort:
„In der ersten Minute war ich entschlos-
sen, ^Sie zu fordern; doch ich überlegte mir
die Sache, Da hätten Secundanten interveniren
müssen, von den Verhandlungen drängt
leicht etwas in die Oeffenllichkeit und gerade
fühl für alle Heroen des deutschen Volkes
durch Nichts aus dem Herzen reißen. Darum
sind wir auf Bismarck so stolz, wie ausGoeche,
Schiller. Helmholtz. (Lachen bei den Tschechen,
Entrüslungsrufe der Deutschen; der sicher ffche
Abg. Dr. P e r e k gerätst mit den Abg.
S ch l c y m a y e r und L u k s ch in Streit,
die ihm zurufe», er möge gemeine Be­
leidigungen unterlassen.)
Landeshauptmann Gras Vetter zu den
Tschechen: Ich bitte um Ruhe: Nachmittags
haben die Herren gesprochen und wurden von
Niemandem gestört.
Abg. Dr. F u x: Wir haben immer die
Redefreiheit gewahrt. (Abg. Dr. S t r a n-
s k p: Ja, ja, auch im Parlament?— Abg.
Luksch zu Sttansky: Und sie haben die
Polizei gerufen.)
Abg. Dr. Für: Wenn eine Bcrqewalti-
gung seitens der Regiernnasorganc oder des
Vorsitzenden vorliegt, dann wird man Selbst­
hilfe begreiflich finden: hier im Landtage aber
sind Sie nicht behindert worden, während Sie
einen unserer Redner ohne jeden Anlaß nicht
zu Worte kommen lassen wollrcn. Dr. Für be­
spricht nun den Fall Brandhuber, wel­
cher gestern ini Landtage durch den Lärm der
Tschechen am Sprechen verhindert wurde, und
wendet sich dann den Schlußworten des Abg.
Dr. Schile n st zu, der am Ende seiner l.eu-
tigcn dreistündigen Obstructionsrede erklärt
hatte, die Tschechen bestehen auf
allen ihren Schulsorderunqen:
werden diese n i ch t e r f ü l l t, so werde das
Functioniren des Landtages
u n d R e i ch s r a t h e s unmöglich gsr-
m a ch t.
Wir würden es bedauern, wenn das ae
schehr, weil hiedurch die wesentlichsten Interes­
sen beider Volksstämme geschädigt würden.
Wir sind jederzeit bereit, vor das ganze Land
Mähren zu treten und nach seinem Urtheile zu
fragen, aus welcher Seite das Recht ist. (Abg.
Dr. Stransky: Tann sind Sie schon ver-
nrthcilt. Heiterkeit.)
Abg. Dr.^ u£: Die Wett urtheilt nicht
so schnell wie Dr. StranSky. In der V c r-
st ä n d i g u n g s a c t i o n haben wir den
besten Willen an den Tag gelegt. Wenn Sie
sich aber die Versöhnin^ so denken, daß der
Eine nur verlangen brauchte und der Andere
blind annehmen soll, das wäre kein Aus­
gleich, Bei uns ist ernstlicher Wille zür Ver­
stellung des naüonalen Friedens vorhanden.
Dieser tvird aber unmöglich gemacht, wenn Sie
uns nicht einmal gestatten wollen, unsere Mei­
nung au szu sprechen. Dieses unantastbare
Recht eines jeden Abgeordneten werden wir
uns nimmer nehmen lallen: durch keinerlei
dies muß ich vermeiden. Die Frau ist verhei­
ratet, hat Kinder, ich selbst bin auch Familien­
vater. Glauben Sie aber ja nicht, mein Herr,
daß unsere Liebe ni^t rein und echt wäre. Ich
liebe sie leidenschaftlich und sie wäre bereit, für
mich zu sterben!"
„Alle Achtung vor einer solchen Liebe!*
rief ich, den Hut lüftend. Das schien ihm
wohlzuthun.
„Ich wiederhole, mein Herr," fuhr er dann
fort, „daß es eine große Unvorsichtigkeit von
mir war, die Dame im ^arke zu küssen, aber
sie war in dem Augenblicke gerade so reizend,
daß ich nicht widerstehen konnte. Ich gebe mein
Leben dafür, wenn ich's ungeschehen ma^cn
könnte!"
Jetzt ging mir ein Licht aus und in mei­
ner Verlegenheit brüllte ich wieder:
„O, was sah ich im Parke!"
„Ich verspreche, daß Sie es nie mcbr sehen
werden, weder Sie, noch ein Anderer/
Wir drückten uns die Hände, und nach­
dem wir ein feierliches Gelübde abgelegt, ewig
Stillschweigen zu bewahren, nahmen wir Ab­
schied von einander. Ich eilte in mein Zimmer,
um in ein lange genug zurückgehaltenes "werM
fellerschütterndes Gelächter auszubrechen und
den Refrain mit fiagendem Ausdruck mehr­
mals vor mir hinzusummen.
Tagsdrauf, nach dem Frühstück, schüttelte
nur die schöne Frau, die Mitschuldige, sehr
warm die Hand, und ihr vielsagender Blick ver-
Trohnng und Einschüchterung werden wir uns
vom Standpunkte der freien Meinungsäuße­
rung abbringen lajsen. (Beifall links.) S i e
irren sich. wenn Sie glauben auf
dem Wege der Einschüchterung
von unsmebr zu erreichen, als
auf dem Weg des Friedens,
Wir hallen dieses Haus hoch. obwohl wir
keine Freunde des Auwnomismus. sondern
des Centtatismus sind, ölber unsere Ehre müi-
sen wtt auch in diesem Hause wahren- auch
wir haben ein Volk hinter uns, welches aus
sein nattonalcs Fühlen stolz ist und das uns
nicht begreifen würde, wenn seine Abgeordne­
ten es hier nicht vertheidigen würden. Tch bin
deshalb vom Teutschen Landtags-
c l u b beaufiragt, folgende Erklärung ab­
zugeben:
Die Ereignisse der gestrigen Sitzung des
Landtages, welche sich bedauerlicher Weise nicht
mehr als vereinzelte Erscheinung darstellen,
zwingen uns geqenübcr der hierin zu Tage
getretenen Aussassung über das Maß und die
Bethängunq der parlamentarischen Redefreiheit
unsere Stellung in klarer und unzweideutiger
Weise zum Ausdrucke zu bringen. So wie wir
die Freiheit des Wortes den übrigen
Parteien gegenüber stets bochgchallen haben,
und einer selbst in schroffer, ja mitunter ver­
letzender Form vorgebrachten Meinungsäuße­
rung hindernd entgegen zu tteten unterließen,
so nehmen wir auch sür uns voll und ganz
das Recht in Anipruch, in der Ausübung des
primärsten parlamentarischen Besuqniffes. ohne
welche ein gesetzgebender Körper überhaupt zu
filnrtioniren außer Stande fft, nicht beirrt zu
werden.
Tiefes Begehren erscheint umso berechtigter,
als wir zur Ermöglichung ruhiger und gedeih­
licher Arbett die eigenen Ausführungen per­
sönlicher und beleidigender Spitzen zu entklei­
den stets bemüht waren. Nicht allein rur Wah­
rung unseres unanfechtbaren Standpunktes,
sondern auch im wohlverstandenen Interesse
dieses Landtages, welcher so vitale wirthschast-
lichc und cullurclle Bedürfnisse der Bevölke­
rung beider Zungen zu befriedigen berufen ist
müssen wir ernstlich Verwahrung
einlegen gegen derartige auch nur des Scheines
einer Berechtigung entbehrende Eingriffe in
unsere vornehmsten parlamentarischen Rechte
und erklären mit allem Nachdrucke und un­
beugsamer Enffchicdenheit, daß wir jedwe­
den Tcrrorismus, in welcher Form
immer er sich äußern mag, hinzunehmen
nicht gewillt find.
Die Linke begleitete diese Erklärung mit
demonstrattvem Beisalle.
rieth mir, daß sie vom Schulinspertor schon
Alles erfahren habe.
Kaum hatte ich von der schönen Frau Ab­
schied genommen, kam mir Fräulein Grcte das
reizende Mädchen eines Majors, entqeacn. In
ihrer Hand hielt sie ein Band Gedichte. Sie
sagte mir, daß sie ein Gedicht nicht verstehe,
und bat mich, es ihr zu erklären.
Um allein zü sein. zogen wir uns in eine
Laube zurück, und ich vertiefte mich in das
Lesen des ihr unverständlichen Gedichtes. Es
war sehr einfach und klar. Fragend blickte
sie an. Wie groß aber winde meine Ueberra-
schung erst, als Grethe plötzlich zu weinen
begann,
„Um Himmels Willen, was fehlt Ihnen
enn, Fräulein Grethe 7“ fragte ich erschrocken.
Anstatt zu antworten, weinte sie noch hcs-
tiger.
Durch langes Zureden irnd Bitten llcß sie
sich endlich beruhigen und schluchzend sagte sie
endlich, daß sie nichts dafür könne, sie hatte ja
keine Schuld an dem. was geschah, und sie
selbst war am meisten erschrocken, als der Ge-
richtSadjunet sie umarmte und küßte. Sie war
so überrascht, daß sie sich im ersten Augenblick
gar nicht wehrte. Als sie sich dann zur Wehre
setzte, war sie gestolpert und dem Adsuncten an
die Brust gesunken. Dies brachte fie wieder so
in Verlegenheit, daß sie ihm um V- Hals siel,
statt ihn zu erwürgen, wie sie beabsichtigte. Sie
fiel in Ohnmacht, und nur deshalb blieb sie
>o lange am Hälse des Adsuncten, in welcher


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 3 ]
Tann hielt Abq. Dr. P r r e k eine zwei­
stündige Obstructionsrede. wobei er sämmtliche
Namen aller Bezirksschulräche verlas, und bei
den deutschen Mitgliedern deren Nationalität
betonte. Sonst war seine Rede ein Abklatsch
der Ausführungen Tr. Schileny's mit Aus­
nahme der Polemik gegen Dr. Für.
Sihung des mäyr. Landtages vom
21. April.
Brunn, 21. April.
Die Abgeordneten Pobl und Genossen in-
terpelliren den Statthalter unter Hinweis darauf,
daß die jetzige tschechische Vertretung von Littau
die Zahlung der Localzulagcn an die dortigen
Volks- und Bürgerschullchrer eingestellt und ohne
Genehmigung der Schulbcbörde die teutschen Kin­
dergärten gesperrt und die deutschen Kindergärt­
nerinnen entlassen habe, was die Regierung vor­
zukehren gedenke, um solchen gehässigen Verfü­
gungen gegen die deutschen Schulanstalten in
Littau zu steuern.— Die Abgeordneten Rund
und Genossen interpelliren den Statthalter in
Betreff der Verweigerung und Sckulgeldbefreiun-
gcn für Kinder, welche die deutsche Volksschule
in Eibenschütz besuchen.
In Fortsetzung der in der Nachsitzung un­
terbrochenen Debatte über das Dolksschulbudget
spricht Äbg. Seichert gegen die utraquististen
Schulen und sagt, die Linke müsse den tschechi­
schen Forderungen entgegenkommen, wenn der
Ausgleich zustande kommen soll.— Abgeordneter
Sv ozil spricht für die Durchführung eines ge
rechten Ausgleiches. Nur die Ungerechtigkeiten
gegen die Tschechen seien die Ursache, daß diese
jetzt schärfer auftreten.— Abg. A u s p i tz giebt
Aufklärung über die von ihm in einer Sitzung
der Borfeflion des Landtages im December ge­
machten und von stürmffchen Scenen begleiteten
Aeußerungen über das böhmische Staatsrecht und
österreichische Staatsbürger erster Classe.— Abg.
P. Sevcik polemisirt gegen den Abg. Dr.
Fux. Bezüglich des Uebcrtrittes von zwanzig
Hörern der tecknischcn Hochschule in Brünn zum
Protestantismus wünscht der Redner, daß die
Religion nicht zu vaterlandsverrätberischen Zwecken
mißbraucht werde.
Abg. P. Weber sagt: Wenn die Deutschen
die Forderungen der Tschechen erfüllen werden,
werden wir ihnen die Bruderhand reich n.
Der Schulreferent Landes- Ausschuß Dr
Zoebel bedauert, daß P. Lcvcik einen Theil
der Lehrer der Illovalität geziehen habe, umso-
mebr. als der Landesschulrath die palriotisch-
dvnastische Haltung der Lehrerschaft als durchaus
lobenswerth bezeichnete. Die Religiosität sei für
Situation ich sie sah und worauf ich gestern
eine leicbt verständliche Anspielung
Nach dieser Beichte bat sie mich dann von
dem. was ich gesehen, keine Erwähnung zu
machen, besonders ihrem Papa nichts zu sagen,
der den Adsimcten gleich in Stücke hauen
würbe. Er verdient es zwar, doch ist er nock>
sehr jung, hat auch ernste Absichten und sobald
er Richter wird. hält er um chre Hand an.
Nachdem '>e reichlich Thränen derac"-"
hatte, erschien sie mir noch hübscher und ich be­
neidete den Adjuncten um seine Eroberuna.
Flehend bat sie mich nochmals, ja nichts -t
verrathen, und war ganz glücklich als ich ihr
bei der Asche meiner Ahnen Stillschweigen
gelobt».
Während unserer langen Unterredung spa­
zierte der Adjunct vor der Apotheke auf und ab,
erregt das Resultat unserer Verhandlungen er­
wartend. Fräulein Grele zog mich vor ihn hin
und auch ibm mußte ich versprechen, daß ich
schweige« würde.
Der ju«ge Herr machte zwar die Bemer­
kung, daß Lauschen keine hübsche Sacke wäre, und
die Gefahr eines Duells lag nabe, doch Grete in
ihrer Angst, daß ich ihren Papa zum Zeugen
bitten könnte, trat vermittelnd und versöhnend
dazwischen.
Endlich nahmen wir Abschied uud vergnügt
pfiff ich meinen Refrain:
„O, was sah ich im Parke!"
Da stellte mich ein dicker Herr und rief mich
beiseite. Ich war sofort damit im Reinen, daß
auch er Küffc gab u«d nahm. Ich täuschte mich
auch nickt.
die Bevölkerung sehr wichtig, aber es'müssen auch
die Diener der Kirche dazu beitragen. Religion
und religiöses Gefühl zu erhalten. Redner spricht
ron der nationalen Unduldsamkeit in den Semi­
narien und wird vvm Abg. Seocik wiederholt
unterbrochen. Der Landesausschuß, sagt Redner
weiter, bat bei der Errichtung von Bürgerschulen
vollständige Objektivität gewahrt. Redner und
seine Partei werden dagegen Stellung nehmen,
daß der Geilt der Unduldsamkeit in unsere Schule
einziehe, da dieser die Entwicklung jeder freien
Volksbildung bcmmt, wenn nickt ganz unmög­
lich macht.
Es sprechen nock die Abgeordneten Seichert,
Dr. Perek und P. Weber über verschiedene locale
Angelegenheiten.— Abg. Dr. Koudela bespricht
die Schwierigkeiten, welche die Gemeinde Brünn
dem ffchechischen Volksschulwci'en mache, worauf
Abg. Dr. Ritter v. Wieser, als Bürgermeister
von Brünn, diese Beschuldigungen widerlegt und
dem Wunsche Ausdruck gibt, daß die deuffchen
Kinder in ffchechischen Städten so behandelt werden
wie in Brünn die ffchechischen Kinder.
Hieraus wird die Generaldebatte geschloffen.
(Lebhafter Beifall und Rufe: „Endlich!")—
Referent Abg. Dr. G ö tz bedauert die letzten par­
lamentarischen Ereignisse, welche einen parlamen­
tarischen Norbstand hervorgerufen hatten. Durch
solche Dorfällc werde das Ziel unserer Verhand­
lungen, der Friede, gestört. Gegenüber dem P.
gercif, welcher für die confessionelle Säule plai-
dirt, bemerkt der Referent, daß die neue Volks­
schule bei Deuffchen und Tsckechen feste Wurzel
gefaßt habe, und besonders die Deuffchen lasten
sich die freie Schule mit ihren höheren Unterrichts­
zielen nimmermehr entreißen. Redner conftatirt
zum Schlüsse, daß die großen financiellen Opfer,
welche das Land für die Schule bringt, gut an­
gewendet sind, und bittet um Annähme der Ans-
schußanträge.
Bei der Abstimmung wird das Volksschul-
budget einstimmig angenommen. Die hiezu be­
antragten zwei Resolutionen der Abgeordneten
Zöllner und Hulka werden dem Schul-Äusschuffe
zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
'AoNtische Bachrichten.
(Die Deutsche« und das nene Sprochen-
geseh.) Dem „N. Wr. £.“ wird aus Präger
Abgeordnelenkreisen über die politische Lage ge­
schrieben: Die fast officiellc Ankündigung, daß
das Ministerium Koerber die Verständigunzs-
confcrenz nickt mehr einberufen und im Reicks-
rath sofort ein Sprachcngesetz für Böhmen als
„Geehrter Herr!" fragte mich der Dicke.
„Wissen Sie etwas über mich?"
„Nichts— gar nichts."
„Galt Ihre Anspielung, daß Sie im Parke
etwas gesehen, mir?"
„Nein, mein Herr."
„Sie haben mich also nickt küssen gesehen?"
' „Nein, ick schwöre es Ihnen/'
Er drückte mir sehr warm die Hand und
dankte mir noch wärmer, weil ich ibn vor einer
Heirat rettete.
„Sie" behanvlek nämlich— erklärte er—
daß Sie Alles gesehen ballen, und daß ich dem­
nach verpflichtet wäre, „sie" zu heiraten.— Ich
hätte es auch gethan. Da Sie jedoch erklären,
nichts gejehcn zu baden, und anck nicht wissen,
wer „sie" ist, so cnffällr diese Veroflicktung. Bin
ich im Rechte?"
„Gewiß."
Ich beeilte mich, von dem dicken Herrn Ab­
schied zu nehmen und in mein Zimmer zu flüch­
te», um nicht weiter gestellt zu werden. In
meinem Zimmer erwartete mich ein Stoß Loco-
briefe, die Bitten und Drohungen enthielten,
und die mir bewiesen, daß sich an jenem Abende
alle Eurgäste küßten, und daher jeder Einzelne
fürchtete, daß gerade er es war, den ich sah.
Ein weiterer Aufenthalt in dem Eurorie
war unter solchen Umständen nicht verlockend.
Ich reiste noch am selben Tage ab und ärgerte
mich weidlich darüber, daß ich in dem Parke so
gar nichks gcseben hatte.
Regierungsvorlage einbringen werde, bat in
deutschen Kreisen Befremden hervorgerufen. Wenn
die Regierung die Absicht■ und den Muth hat,
die Regelung der Sprachenfrage bei den staat­
lichen Bebörden in Böhmen vom staatlichen
Standpunkte aus und unabhängig von den
nationalen Parteien vorzuschlagen, dann hätte ,'ic
damit vor Beginn der Confcrenz hervortreten
müssen, um dadurch mit Entschlossenheit die An­
sichten der streitenden Parteien zu beeinflußcn.
Freilich hätte die Regierung auch die Majorität
für ihre Meinung sinden müssen. Heule einen
beliebigen, für beide Theile unannehmbaren Vor­
schlag dem Abgeordnetenhaus hinzuwerfen, hat
enffchicdcn keinen praktischen Zweck und bedroht
die Stellung der Deutschen, indem die tschecken-
freundliche Majorität den Reichsgesetzentwurf
ganz im Sinne der Mehrheit ungestalten dürfte.
Der Entwurf entspricht übrigens pnncipicll dem
tschechischen Standpunkt: Es sollen tschechische
Eingaben in allen deutsche» Bezirken BöhmenS
angenommen und tschechisch erledigt werden. Ju-
folgedeffcn muß bei allen Aemtern mit innerer
deutscher Amtssprache ein des Tschechischen kun­
diger Conceptsbeamter angestellt werden, welcher
tschechische Eingaben zur weiteren Amtshandlung
ins Deutsche übersetzt und alle deutschen Erledi­
gungen für die Parteien wieder in das Tschechische
überträgt. Die Bestellung von tschechischen Con-
ccpskräflen für den Uebersetzungsdicnst bei allen
Aemtern und Gerichten im deuffchen Gebiete wäre
für die Deut'chcn ebenso unannehmbar wie
irgend eine Scheidung der deutschen und der tschechi­
schen Beamtenschaft in der zweiten Instanz. In
Deutschböhmen kann darum der ncne Schritt
des Ministeriums nur Befremden hervorrufen
und dazu drängen, daß die Abgeordneten der ge­
mäßigten deuffchen Parteien der öffentlichen Mei­
nung der deutschen Bevölkerung entsprechend, auf
eine Klarstellung der Situation drängen, zumal
eine endgiltige Enffcheidnng über die Richtung der
inneren Politik doch endlich erfolgen muß, nach­
dem die Regierung die Recrutenbewilligung und
die Delegationswahlcn durchgesetzt hat. Die Deut­
schen in Böhmen haben viele und wichtige For­
derungen an die Regierung zu erheben; sie
werden sich in ihrer Haltung durch die ffchechi­
schen Obsirncrionsdrobnngen nicht beirren zu
lassen. Die Deuffchen in Böhmen müssen ver­
langen, daß diesem Spiele ein Ende gemacht
werde, und werden die deutsch-böhmische Frage
nicht wieder versumpfen lassen. Bon gemäßigter
tschechischer Seile ist der Gedanke ausgegangen,
einen hervorragenden Vertreter des liberalen
Großgrundbesitzes versuckswüse an die Spitze
einer Art von Eoalitionsministcrium zu stellen,
in welchem Kaizl und Rezek die führenden Rollen
spielen würden. So viel steht fest, daß die poli­
tische Situation einer Klärung bedarf und die
deuffchen Äbgeordneien werden pflichtgemäß eine
solche fordern."
Locates und Urovinziesses.
Olmütz, 23. April.
(Se. Kais. Koheit Kerr Erzherzog
■jSfetnr Ferdinand) hat sich am Sonnabend von
Wien nack Salzburg begeben.
CZ?ers»aales.) Herr Bürgermeister Carl
Brand b ubcr bat sich aestern Ab nds nach
Brünn begeben, um den Sitzungen des mäbr.
Landtages beizuwohnen.
(Avg. Zimmer vor seine« Wählern)
Gestern Nachmittags 4 Uhr fand imSaucr'schen
Saale in Schnobolin eine von dem Rcichsrakbs-
ratbsabgcordnetcn Hrn. Jos. Z i m m c r einberufene
Wablcrversammlung statt, die leider nur schwach
besucht war, was wol dem Umstände zuzuschrei­
ben ist, daß die Ankündigung der Versammlung
nickt in zweckentsprechender Weise erfolgte. Herr
Bürgermeister Müller, der zum Vorsitzenden
gewäblc wurde, begrüßte den Herrn Reicksraths-
adgeordncren Zimmer, die Wähler und meh­
rere Herren aus Olmütz, ivelche an der Ver­
sammlung als Gäste tbcilnabmen, in herzlichen Wor­
ten, eröffnete sodann die Versammlung und ertheilte
Herrn Abg. Z i m m e r das Wort. Abg. Zimmer
sagte: Unsere poliffsche Lage ist eine verworrene
und jene der Deuffchen eine sehr mißliche. Der
Feudaladel, zumeist deuffchen Geschlechtern enr-
ivroffcn, ist mit den Tschechen innig verbunden;
von ibm wird das Deuffchtbum in heftigster und


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 4 ]
rücksichtsloserer Weise bekämpft. Sie wollen in­
mitten des deutschen Besitzes einen tschechischen
Staat aufrichten. Die tschechische Bewegung er­
greift sogar die Reichshauptstadt und die Ge­
meindevertretung derselben gebietet dieser Bewe­
gung keinen Halt (Pfui- Rufe.) Angesichts der
Aufhebung der Sprachenverordnungen geberden
sich die Tschechen wie wahnsinnig. Diese Sprachen­
verordnungen waren auf illegalem Wege zustande
gekommen. Redner bespricht den Ausgleich mit
Ungarn und d e Nachtheile, die derselbe der dies­
seitigen Rcichshälfte, speciell der Landwirthschaft,
bringt. Auch vom Standpunkte des Gewerbes
und der Industrie müssen wir den Ausgleich ver­
werfen. Auf allen Gebieten der Volkswirthschaft
hat uns Ungarn übervorthcilt. Wir sehen dies in
den Armeelieferungen. In Ungarn herrschen die
denkbar schlechtcsteu Verhältnisie im Veterinär-
wesen; unser Vieh wird von Ungarn aus ver­
seucht, was uns schon Millionen gekostet hat. Die
Bestimmung der Quote ist eine ungerechte; wir
müssen über Gebühr bezahlen. Die Quote ent­
spricht nicht den factischen Verhältnissen. Auf die
Dauer ist ein Ausgleichsverhältniß mit Ungarn
unmöglich; Ungarn schließt nur dann einen Aus­
gleich, wenn er zu seinem Vortheile ist. Wir
National-Deutschen stehen auf dem Standpunkte
der Personal- Union. Es wird der Zeitpunkt
kommen, wo wir den Galizianern zurufen wer­
den: Hinaus! Die Polen werden heute wohl
kaum gesonnen sein hinauszugehen; sie haben
immer nur Vortheile eingeheimst. Nur die tsche­
chische Obstruckion hat uns den Ausgleich auf
Grund des§ 14 bescheert. Redner bespricht die
agrarischen Verhältnisse und zieht einen Vergleich
dieser Verhältnisse in Oesterreich mit jenen in
Deutschland. Der deutsche Agrarier ist in jeder Be­
ziehung besser gestellt als der in Oesterreich. Redner
bespricht die Lage der landwirthschaftliche Arbeiter,
die einer Verbesserung bedürftig ist. Wir erhallen
keine landwirthschaftlichen deu schen Arbeiter und
müssen zu anderssprachigen unsere Zuflucht
nehmen. Dadurch wird ebenfalls zur Vertschcchung
deutscher Gegenden beigetragen. Redner bespricht
sodann das landwirthschaftliche Steuersystem;
wir müssen eine zeitgemäße Abänderung der
Grundsteuer anstreben. Abg. Zimmer kommt nun
auf die Stellung der deutschen Parteien unter­
einander zu sprechen und sagt, er werde sich
nicht scheuen diese Angelegcnheet zu berühren; er­
stehe auf dem ?tandpunkte, daß es für das
deutsche Volk ersprießlich sei eine Gcmcinbürg-
schaft zu pflegen. Wir sehen auch bei den Tschechen
Parteischattirungen aber in dem Kampfe gegen
das Deutschthum waren sie stets einig. Verdäch­
tigungen unter uns müssen im Interesse unseres
Volksthums unterbleiben. Nur, wenn wir einig
sind, können wir zum Siege gelangen. (Stür­
mischer Beifall.) H^r Franz T ö g l beantragt
die Annahme nachstehender Entschließung:
„Die am 22. April 1900 in Schnobolin abge­
haltene Wä flervers immlung der deutschen Wähler
des Landbezirks Olmütz nimmt den Bericht des
Herrn Reichsrathsabgeordneten Josef Zimmer
befriedigend zur Kenntniß, erklärt sich mit der
Haltung der deutschen Volksparthei in nationaler
und wirthschaftlicher Hinsicht vollständig einver­
standen und spricht dem Herrn Abgeordneten für
seine ersprießliche Thätigkeit und sein mannhaftes
Verhalten den vollsten Dank aus, indem sie ihn
gleichzeitig ihres uneingeschränkten Vertrauens
versichert. „Die Entschließung wurde von der Ver­
sammlung unter Beifall einhellig angenommen.
Hierauf folgte eine Erörterung über die Steuer­
frage, wobei constatirt wurde, daß die Erhöhung
der Steuern in den deutschen Landgemeinden des Ol-
mützer Landbezirkes immer mehr Platzgreife. Die
Deutschen sind in der Erwerbsteuer-Commission
den Tschechen fast vollständig in die Hand
gegeben; sie besitzen in der Commission nur einen
von der Regierung ernannten Vertreter. Die
Tschechen trachten ihre Leute so viel als möglich
zu entlasten, wodurch die deutschen Steuerträger
zum Handkusse kommen. Im Steuerreferate sitzen
nur tschechische Beamte. Bei der Hauszinssteuer-
vorschreibung leiden besonders die nächst Olmütz
gelegenen deutschen Gemeinden. Auch bei der
Personal-Einkommensteuer herrschen ähnliche Ver-
bältnisse; es werde Personen eine Steuer vor­
geschrieben, welche nicht einmal ein Einkommen
von 600 fl. besitzen. In der Steuersrage muffe
Wandel geschaffen werden und wird Abgeordneter
Zimmer ersucht im Parlamente diese Verhält­
nisse zur Sprache zu bringen und Abbilfe seitens
der Regierung zu verlangen. Herr Abg. Zimmer
erklärt, daß er die Angelegenheit im Auge behalten
und sich für eine gerechte Verthcilung der Steuer­
last kräftigst einsetzen werde, wobei er bemerkt,
daß die deutschen Gemeinden des Olmützer Land­
bezirkes in der Steuer- Commission durch ihre
Stammesgenossen vertreten sein sollen; es wäre
nothwendig, daß sich der mälir. Landtag mit der
Sache beschäftige. Herr Gemeindevorsteher Müller
stellt an den Herrn Abg. Zimmer wciters das
Ansuchen, daß er dahin wirken möge,daß das bereits
beschlossene Gesetz über die Aufbcbung der ärari-
schen Mauthen endlich in Kraft trete. Herr Abg
Zimmer sagt dies zu. Herr Gemeindevorsteher
Müller spricht sodann dem Herrn Abg. Zimmer
den wärmsten Dank der Wählerschaft für dessen
Ausführungen aus, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.
(Todesfall.) Gestern Morgens ist in Wien
der dem Reichskriegsministerium zugetheilte k. u.
k. Militär- Unter- Intendant Herr Carl A p p c l
nach kurzer Krankheit verstorben. Der Verstor­
bene, der sich stets durch ein liebenswürdiges
Entgegenkommen auszeichnete, zählte in Olmütz
viele Freunde, welche sein frühzeitiges Hinscheiden
tief bedauern werden. Herr App.l war mit einer
Schwester der ehemaligen Hofopernsängcrin Frl.
Trousil vermählt.
(ßme Lriuneruug a» Wilhelm Iahn)
Unser Landsmann, der vorgestern in Wien
verstorbene Hofoperndirector Wilhelm Iahn,
wendete der Olmützer Bühne, die er noch aus
seiner Jugendzeit her kannte, stets das wärmste
Jntereffe zu und versäumte es niemals, wenn
er während der Theatersaison hieher kam, eine
oder die andere Theatervorstellung zu besuchen.
Im Jahre 1884, als Wagners „Fliegender
Holländer" zu Gunsten des hiesigen Frauen-
wohlthäügkeitsvereincs mit Kräften der Wiener
Hofoper hier zur Ausführung gelangte, saß er
selbst am Dirigcntenpulte und dirigirte die
Vorstellung mst der ihm eigenen Energie und
gestaltete dieselbe zu einer glänzenden. Damals
engagirte Iahn auch den Heldentenor
G r i tz i n q e r, der den „Erik" sang-, noch
während der Vorstellung für das Hofopern-
cheater. Ein Verdienst Jahn's war auch die
Entdeckung einer Primadonna, welche Weltruf
erringen und behaupten sollte. Capellmeistcr
Kleer aus Bridapest hatte seinem Coliegen
Iahn, der damals— es war im Jahre 1860
— als erster Capellmeistcr am deutschen Lan-
descheater in Prag wirkte, unvorsichtiger Weise
verrathen, daß er einem außerordentlichen Ta­
lente auf der Spur sei, das in O l m ü tz
blühe Und seine 150 fl. per Monat werth sei.
Capellmeistcr Iahn nahm seine unschuldigste
Miene an und warf die harmlose Frage hin,
wie denn dieses Olmützer Weltlvunder eigent­
lich heiße. „P a u l i n e L u c c a" war die
Antwort. „Wienerin, jung, schön, Stimme wie
eine Nachtigall." Iahn wußte genug, eilte zu
seinem Director, telegraphirte einen „alänzenden
Ruf mit 4000 Gulden Gage" nach Olmütz,
und die kleine Pauline betrat am 12. April
1860 die heißen Bretter der Präger Bühne und
eroberte die bärbeißigsten Kritiker im stürme.
Iahn wurde ihr strenger, aber wohlmeinender
Schulmeister: zu seinem Benefice sang sie un­
ter jubelndem Beifall die „Jphigcnic", und
noch in späten Jahren, als der schlichte Capell-
meister ein gcwalttger Director und nc eine
weltberühmte Sängerin geworden war, dankte
sie ihm aus ganzem Herzen, daß er chr in
Prag die Ruhmesbahn eröffnet hatte.— Das
Leichenbegängniß Jahns findet heute statt.
Die Leiche Jahn's tvird vom Traucrhause,
Wallfischqaffe, in die Kirche getragen. Der Zug
nimmt seinen Weg an der Oper vorüber, durch
die Operngasse und Augustinerstraße zur Au­
gustinerkirche. Nach der Einsegnung nimmt der
Leichenzug in Wagen den Weg bis zum
Schwarzenbergplatz und von dort auf den Wie­
ner Cen'ral- Friedhof. Die General- Inten­
danz hat beschlossen, die Kosten des Leichenbe­
gängnisses zu bestreiken. Ueber die Theilnahme
des Hofoperntheaters an dem Leichenbegängnisse
Jcchn's wird gemeldet: Die Bühnenarbeiter
haben sich erboten, den Sarg vom Trauerhause
nach der Kirche zu tragen, um ihrer dankbaren
Erinnerung an den Verstorbenen Ausdruck zu
geben. Während der Leichenzug an dem Hof-
operntheater vorbeizieht, wird auf der Loggia
des Theatergebäudes der Männerchor der Hof­
bühne den Trauerchor von Till fingen. In der
Kirche wird das Orchester des Hofoperntheaters
unter der Leitung des Directors Mahler
den Trauermarsch aus „Siegfried" spielen und
der Damenchor der Hochühne den Engelschor
aus der „Heiügen Elisabech" singen. Der Nach­
ruf am Grabe wird wahrscheinlich von Herrn
Stoll gesprochen werden, welcher zu jenen
Mitgliedern des Hofoperncheaters zählt, die
schon zur Zeit der Jahn'schen Direction der
Hofbühne angehörten.
(StadtVerordveten-ßollegivm.) Nachdem
sich Herr Bürgermeister Brandhuber zu den
Sitzungcu des mähr. Landtages nach Brunn
begeben hat und Herr Diccbürgermeister Sacks
noch nicht vollständig genesen ist, findet beute keine
Sitzung des Stadtvcrordneten-Collcgiums statt.
Den Tag des Stattfindens dieser Sitzung werden
wir seiner eit bekannt geben.
(Haruisovs-Zlebungsmarsch.k Ein Tbeil
der Garnison hat gestern Nachmittags den bereits
angekündigten Uebungsmarsch angetreten. Die
Truppen nächttgten in Giebau, wo sie gegen
sechs Udr Abends eintrafen. Heute rückten die
übrigen Truppen, weite an dem Uebungsmarsche
tbeilnchmen von hier ab.
(Wach den Seütage») Auf ihren Erfolgen
darf nun die Frauen- uno Mädchenortsgruppe
Olmütz des deutschen Schulvereins wieder ruben.
Sie waren bedeutend wie immer, so oft die
Gruppe an die deutsche Bevölkerung appellirte.
Am Sonnabende schloffen die Festtage mit einem
reichhaltige» Programme von Tänzen, Vortragen
und sonstigen Darbietungen, bei denen unsere
jungen Damen mir den Turnern wetteiferten,
die in Kraftübungen ihrer Turukunst Ebrr
machten und reichen Beifall ernteten. Neu auf­
genommen waren in das Programm der Ein-
actcr „Kurmärkcr und Picardc", der von Frl.
Mizzi Neu deck und Herrn Wolfram fiisch
und lebendig gespielt wurde und ei» Wäscher­
mädel-Tanz, sehr flott ausgeführt von den Frls.
Paula Albrecht und Jda Eisler. Den
Schluß der samstägigen V ranstaltung bildete
eine gemütblicke Tanzunterhaltung im Rcdoutcn-
saale, deren schöner Verlauf wohl am besten
damit charactcrisiit erscheint, daß sie erst nach
drei Uhr morgens endete. Das reiche Ertragniß
der Festtage darf der Leitung der Ortsgruppe
wohl die beste Befriedigung für ihre Mühewal­
tung bieten.
(Pas decapitakkkrte Hk«üh.) Es ist
rübrend, welche Thränen der im clericalen Fett
erstickende „Nasinec" darüber vergießt, daß un­
sere Stadt keine tschechische Realschule haben will.
Olmütz degradirt sich, es decapitalisirt sich, so
klagt er, wird aus einer Hauptstadt eine Provinz-
stadt. Der „Nasinec" kann sich die Sorgen um
uns, die Thränen um Olmütz ersparen. Wir
wissen schon selbst, was uns frommt und die
guten Rathschläge des „Nasinec", die können wir
wohl entbehren. Die haben noch Niemandem aus
die Beine geholfen und immer nur denen ge­
schadet, die'darauf hörten. Die plötzliche Liebe,
die im Herzen des „Nasinec" für Olmütz ent­
brannt zu sein scheint, ist etwas verdächtig. Der
„Nasinec" wird bei unserer Stadt keine Gegen­
liebe findeu.
(Allgemeine Aerjleversammlnng.) Mitt­
woch, den 25. April l. I., findet um 5 Uhr
Nachmittags in Brunn im städt. Redoniensaale
eine allgemeine Versammlung der in der mähri­
schen Kammer vertretenen Aerzte statt und erscheint
eine möglichst allgemeine Betheiligung im Hinblick
auf die Wichtigkeit des auf die Tagesordnung
gestellten Verhandlungs- Gegenstandes sehr wün-
schenswerth. Diejenigen Herren Collegcn aus
Olmütz und Umgebung, welche die Versammlung
zu besuchen beabsichtigen, werden zur gemeinsamen
F-abrt am Mittwoch um I I Uhr Vormittag
eingeladen.
(Avr Wariser Weltausstellung.) Der deutsche
Verein für Acker- und Gartenbau in Olmütz bc-
thciligtc sich an der Pariser Weltausstellung mit
einer Ausstellung von Gerste. Aussteller sind die
Herren Wilhelm Grohmann und Wilhelm Tschapke
(GicßhübN, Johann Hainz (Neretein), Emil
Zbitek (Ncustifi), Eduard Langer, Josef Müller,
Mauriz Pelz, Carl Sauer und Alois Tögcl
(Schnobolin.)


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 5 ]
(Wahlen in die Versonalemkommen-
-ener-Gommijso» im -5andkejirke Hlmüh.)
We schon berichtet, findet am 3 0. April eine
neuerliche Wahl statt. Zur Wahl werden empfohl-n
als Mitglieder:
Franz Reimer, Grundbesitzer, Hombok.
Johann Schindler, Grundbesitzer, Ne-
botein 34.
Ersatzmann:
Wilbelm M a y e r, Hausbesitzer, Ncngaffe
(Atlecstraßcl.
Möge kein deutscher Wähler der Stimmen­
abgabe sich enthalten. Die Stimmzettel sind, wenn
sie giltig sein sollen, in obiger Form auszufer­
tigen, woraus die deutschen Wähler aufmerksam
gemacht werden.
(Dom Sonntage.) Der gestrige Sonntag
brachte^ ein ncrrliches Früblingswettcr, das zu
Ausflügen in die Umgebung benutzt wurde. Auch
die Lmic A—B und der Stadtpark waren von
Besuchern gefüllt. Sehr stark wurde die clectrischc
Bahn benützt Nothwendig wird es jedoch sein,
daß die Staubplage, die durch die clectriscke Bahn
eine Verschärfung erfahren bat, energisch bekämpft
werde. In anderen S:äd'cn sind an den Wagen
der elecrrischcn Hahn Apparate angebracht, mittelst
welchen das BaKngelcisc mit Wasserstrahlen
besprengt wird, wodurch der aufwirbelnde Staub
gedämpft wird. Es wäre ivünschcnsiverth, wenn
auch bei uns diese praktische Neuerung in An-
n-cndung käme.
(Dom Schwurgerichte.) Heute beginnt
beim lncsigcn k. k. Krcis- und Schwurgerichte die
zweite Schwurgerichtsscssion. Dieselbe wird diese
Woche und den Anfang der nächsten Woche in
Anspruch nehmen
(Dom Steuographeu-Derei».) Der vom
Herrn Direkter Ried geleitete Stenograpbie-
Curs wird von nun ab nur mebr an jedem
Donnerstag von 7—8 Uhr Abe»ds abgehalten.
(Geueralversammeung der Genossenschaft
der Holt- und SchanKgeweröe.) Am 19. d.
Vormittags fand im Clubzimmer des „Hotel
Lauer" die Geiicralversamwlung der Genossen­
schaft der Gast- und Sckankgewcrbe statt, welcher
Herr Stadtra'h Dr. Wie land als Vertreter
der politischen Behörde und Herr Sladlphusikus
Dr. Cantor beiwohnten. Der Genosseuschafts-
Borstan> Herr Josef L o e w begrüßte die Ver­
sammlung mit herzlichen Worten, constatute die
Beschlußfahigkei, stellte derselben die oben be­
nannten Herren Functionäre vor, welche von den
Anwesenden durch Erheben von den Sitzen geehrt
wurden, erklärte die Versammlung für eröffnet
und schritt sofort zur Erledigung der Tagesord­
nung. Als ersten Punkt dcrsclb.n brachte der Herr
Vorsitzende den in klarer Weise abgefaßten Jahres­
bericht der Versammlung zum Vortrage und
widmete gleich eingangs desselben dem verstorbe­
nen langjährigen und verdienten Äusschußmitglicde
der Genossenschaft, Herrn Johann K o l l i k
einen ehrenden Nachruf mit dem Antrage, daß
diese Trauerkundgebung in das Protokoll der
Sitzung aufgenommen werde, welchem Antrage
einstimmig und unter Erheben von den Sitzen
beigestimmt wurde. Weiters brachte der Herr Vor­
stand der Versammlung zur Kenntniß, daß der
lobt Gemcinderath der kön. Hauptstadt Olmütz
als Gewerbebehördc die an denselben wiederholt
geleiteten Bitten und Wünsche, die Neuvcrleihung
von Concessionen angesichts der äußerst precären
Lage der Gast- uiida-LchLnkgewerdelreibendcn auf
das Möglichste einzNfchkMen oder dop vor Er-
tbcilung solcher CmksMnen unbeschadet seiner
vollsten ActionsfrcihkwzditziWohlmeinung der Ge­
nossenschaft cinzuhbiSdia^- ssbweislich beschieden
habe, was mit BertüieulsiEKenntniß genom­
men wurde. SodanA brdchtentzir Herr Vorsitzende
die in Ausführung^ deSrerLoHlpen k. k. ministe­
riellen VerordnungervedersägE Maßnahmen über
die periodischen Reinigungene-ischA Bierdruckappa­
rate sammt Schläuchen zur Sprache, verwies auf
die vorhandene sWjkM^Potb>U)idiakeit derselben
und gab der HvsfckM? daß die Ver­
sammlung die.4MltL?«tzKK?eise und im besten
Interesse getroAnan Lorkehrungxn gutheißen
werde. Auf dle"VSm:8-rTÄicissionci'. aus­
weisen. somid^bci sitzende den Bericht und erklärt denselben, da
Niemand sich darüber znm Worte meldete, als
genehmigt. Zum zweiten Punkte der Tagesord­
nung, die Erstattung des Rechenschaftsberichtes
übergebend, brachte der Herr Genossenschafts­
Vorstand einen Empfang von 2676 Kr. 12 H.
und eine Ausgabe von 182 Kr. 60 H. somit
mit Schluß des Jahres 1899 einen verbleibenden
Cassa-Saldo von 2193 Kr. 52 H in Vertrag.
Dieses günstige RechnungS-Resultat, welches eine
Steigerung des Saldos per 366 Kr. 20 H. aus­
weist, wurde seitens der Versammlung zur be­
friedigenden Kenntniß genommen und dem Rech-
nungslcger einstimmez das Absolutorium ertheilt.
In Erledigung des 3. Punktes der Tagesordnung:
Wahlen wurden auf Antrag des Herrn Hrdlicka
sämmtliche, nach dem Genossenschafts-Statute ab­
tretenden Functionäre wiedergewählt und erklärten
sich selbe mit der getroffenen Wahl einverstanden.
Als letzter Punkt der Tagesordnung standen
„Freie Anträge" auf der Tagesordnung, zu
wclchcin Punkte der anwesende Stadtpbysikus,
Herr Dr. Cantor in dankensweithcr Weise zu
einem Vortrage das Wort ergriff, in welchem die
leidige, behördlicherseits angeordnete 8tägige Bier-
druckapparat- und Schlauchreinigung, welche dem
Gastwirthe neuerliche bedeutende Kosten auferlegt
und mehrfache Mißstände im Gefolge hat— in
sanitärer und hygienischer Beziehung klare Be­
leuchtung fand und der schließlich— das Princip
der Dampfreinigung aufrecht haltend— auch zur
vollen Ueberzeugung der versammelten Schank-
wirthe führte. Herr Stadtrath Dr. Wie land
machte nun in der gleichen Angelegenheit der
Versammlung die Mittheilung, daß nach einer
neu erflossenen Ministcrialverordnung die Bier-
druckapparate in Hinkunft sogar der gewerbe-
behördlichen Concession unterliegen, wovon die
Versammlung Kenntniß nehmen wolle, brachte die
von verschiedenen Seiten laut gewordenen Klagen,
Beschwerden und Nachtheile über die Reini-
gungsmethobe zur anregenden Discussionund gab
der Erwartung Raum, daß die Gastwirtbe die
Nothwendigkeit dieser Reinigung anerkennend, sich
auch über die unvermeidlichen nebensächlichen Nach­
theile derselben hinwegsetzen werden, womit auch
dieser Punct mit einem harmonirenden Schluß­
wort des Herrn Vorsitzenden seine Erledigung
fand. Nachdem noch seitens des Herrn Vorsitzen­
den an die anwesenden Vertreter der Gehilfen-
Gciwffcnschaft, die Herren Ritsch und Pickl be­
treffs Vorbringung von Wünschen und Beschwer­
den die Anfrage gestellt wurde, sich jedoch keiner
der Herren zum Worte meldete und Herr Jobann
K o l l i k der Versammlung für die ehrende
Trauer- Kundgebung für seinen verstorbenen
Vater den herzlichsten Dank abgestattet hatte,
schloß der Vorsitzende mit gebührenden Dankcs-
wortcn an die Herren Ltadtrath Dr. W i c l a n d
und Stadtphvsicus Dr. C a n t o r, wie an die
erschienenen Genossenschaftsmitglieder die Versamm­
lung.
(Don der KranLencasse der Genossen­
schaft der Baugewerbe in Htmntz.) Unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Baumeisters
Franz Böhm und in Gegenwart der Herren
Genosscnschafs-Mitglieder: I. Aulegk, Fr.
Langer, V. M a d t r, M. Chowanetz, A.
Pallat und R. Wlaka und im Beisein von
28 Delezirken fand gestern Vormittags im Saale
des Gewerbe-Vereins die Generalversammlung
der Krankencaffa der Genossenschaft der Bauge­
werbe statt. Aus dem Jahresberichte entnehmen
wir, daß die Krankencassa im Jahre 1899 9693
Arbeiter als Mitglieder zählte. Von diesen er­
krankten 1863 Mitglieder; das Krankengeld be­
zogen 868 Mitglieder, diese weisen zusammen
1025 Erkrankungen aus. Das Krankengeld wurde
für 10560 Tage, die Derpflegtaxc in den Spi­
tälern für 1899 Tage, für Wöchnerinnen die
Unterstützung für 308 Tage ausbezahlt. Gestor­
ben sind 16 Mitgleder. Aus dem Rechnungsab­
schlüsse entnehmen wir: Die Einnahmen betragen
25.571 Kronen 74 Heller dagegen die Ausgaben
und zwar Krankengeld 12.165 Kronen 14 Heller,
Aerzte 3627 Kronen 68 Heller, Medicamente
1909 Kronen 16 Heller, Spitäler 2468 Kronen
50 Heller, Beerdigungskosten 400 Kronen, Ver­
waltungskosten 2079 Kronen 92 Heller, sonstige
Ausgaben 783 Kronen 40 Heller. Reingewinn
2138 Kronen 94 Heller. Der Reservefond erreichte
am Schlüsse des Jahres die Höbe von 30.761 Kr.
44 Heller. Weiters wurden die Ergäuzungswablen
vorgenommen. Wem die Verhältnisse im Cassa­
wesen und besonders die der Baugewerbe bekannt
sind, wird zu beurtheilen wissen, daß die erzielten
Resultate nach den heutigen Verhältnissen als
recht befriedigend anzusehen sind.
(Hiue Perruntiation.) In der vorgestrigen
Sitzung des mähr Landtages wurde von dem
tschechischen Abgeordneten Pater S ch e f c z i k
gegen den Fachlehrer Herrn Theodor Knaute
in Olmütz die Beschuldigung ausgesprochen, daß
er ein Hoch auf Bismarck ausgebracht habe. Wie
wir erfahre» ist diese Behauptung P. Schcfczi's
gänzlich aus der Luft gegriffen. Herr Knaute
wird eine Erklärung veröffentlichen, in welcher
er gegen diese Beschuldigung Verwahrung einlegt.
(Gin Aakschmünzer.) Vor den Schranken
des hiesigen Schwurgerichies stand beute der 45
Jahre alle, in Krönau bei Mahr -Trübau ge­
borene nach Oberschwägersdorf zuständige, ver­
heiratete Schlosser Peregrin Dvorak in Müglitz,
angeklagt des Verbrechens der Münzenfalschung
und dessen Gattin Franziska Dvorak unter, der
Anklage der Mitschuld an dies m Verbrechen.
Franciska Dvorak ha te im Jänner l. I. in
Müglitz Kronenstückc und Zwanzig-Hellerftücke
ausgegeben, welche sich nachträglich als gefälscht
erwiesen. Der Verdacht diese Münzen gefälscht zu
haben, fiel sofort auf Peregrin Dvorak. Dessen
Gattin gestand auch zu, daß ihr Gatte die
Fälschungen beging und später schritt auch
Peregin Dvorak, der anfangs geleugnet hatte,
zu einem Geständnisse. Die Münzen waren aus
Blei, Zink, Zinn und einer geringen Menge von
Antimon mittelst Gußes hergestellt worden.—
Peregrin Dvorak wurde auf Grund des Der-
dictes der Geschworenen zum schweren Kerker in
■ der Dauer von sechs Monaten und Franziska
Dvorak zum schweren Kerker in der Dauer von
drei Monaten verurtbcilt.
(Entscheidung in Wahkangetegenßeiten.)
Ueber eine eine einschlägige Beschwerde hat der
k. k. Berwaltunzsgerichtshof die Entscheidung ge­
troffen, daß die Zurückweisung eines in die recktskräf-
ttg gewordene Wählerliste eingetragenen Wählers
von der Wahlcommission nur dann erfolgen kann,
wenn ein Ausschließung-grund geltend gemacht
und erwiesen wird, ferner, daß die in Besor­
gung von öffentlichen Geschäften von der Ge­
meinde abwesenden Staatsbeamten mittelst Voll­
macht zu wählen berechtigt sind.
(Werkorkeve in Gkmntz.) In der Woche
^ vom 15. bis 21. April sind verstorben: Theresia
Hudlik, Private, 84 Jahre alt, eingeklemmter
Bruch, Niedergasse 5. Josef Orcchovsky, Tag-
löhner, 60 Jahre alt, Slickfluß durch Ertrinken,
Hodolcin. Marie Bednar, Kuischerswitwekind, 2
.iabre alt, Hirnhautentzündung, Littauergaffe >9,
Allton Zikesck, Privater,^67 Jahre alt, Krebs,
Töpsergaffe 8. Jgnaz Schneider, Maurerskiod.
9 Monate alt, Fraisen, Thercsiengasse 20.


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 6 ]
(Verhaft«»-.) Am Charfreitaze war Im
im Hause Nr. 18 am Odrrriuge rtablrrten
Coufectionär Wenzel Strrda ein an dem Ge-
fchäftslocale aufgehängter Damrnkragen un
Werthe von 20 fl. gestohlen worden, ohne daß
der Bestohlene bezüglich des Diebes irgend einen
Verdacht auszusprechen vermochte. Erst gestern
gelang eS der hiesigen Sichcrbeitswache, den Dieb
des Damcninantels in der Person eines in Pau­
lowitz wohnhaften 42jährigen SchlossergchilftN,
Namens Franz Müller zu eruiren und das ge-
' stöhlen- Kleidungsstück im Besitze der Unterstands-
- geben» des Diebes zu Stande zu bringen. Des­
sen ungeachtet läugnete der Beschuldigte, den
' Diebstahl verübt zu haben und will er den
Kragen am Tage des Diebstahls von einer un­
bekannten Frauensperson um 2 fl. gekauft haben.
Natürlich fand diese Ausrede keinen Glauben und
wurde Müller, welcher übrigens bereits mchrere-
male vorbestraft erscheint, dem Strafgerichte ein­
geliefert
(Krdr«tsch«»g in Aomania vei Aisevz.)
Wie bereits gemeldet wurde, find in der Ort­
schaft Domanin bei Bisenz infolge Unterwaschung
des Terrains mehrfache Hausereinstürze erfolgt.
Die Gefahr für diese arme Gemeinde wächst aber
von Tag zu Tag, denn beute sind bereits neun­
zehn Häuscreinstürze zu verzeichnen. Der Ort
liegt an einer Berglehne und hatte in früheren
Jahren stets an Wassernoth zu leiden und dies
wahrscheinlich infolge durchläffigen Bodens. Nun
scheint der Grund von Unterwassern gelockert
worden zu sein, so daß die Baulichkeiten ihrer
festen Basis beraubt, dem Einsturz preisgegeben
find. Die Straße, welche den Ort durchschneidet
ist auch bereits durch mehrfache bedeutende Sen­
kungen unfahrbar geworden.
Dom Hage.
(Selbstmord.) Aus Wien, 21. d. wird
gemeldet: Von einem schweren jSchicksalsschlage
wurde Hofrath Profesior Nothnaael und
seine Famflie betroffen. Der 26jährige Sohn
des Gelehrten, Dr. Walter Nothnaqel,
welcher Concipist bei der Finanzprocuratur war,
hat heute Hand an sich gelegt und sich durch
einen Rcvolverschuß entleibt. Der Selbstmord
Dr. Nochnagels erfolgte Nachmittags in der
Krieau. Hosrath Professor Nochnagel befindet
sich zur Zeit in Straßburq und soll morgen
in Wien eintreffen. Dr. Nothnaqel jun. hatte
sich Urlaub von seinem Amte genommen und
wollte sich in Prag als Privatdocent habiliti-
ren, zu welchem Zwecke er schon morgen nach
Prag abzureisen gedachte. Unglückliche Liebe zu
einem Mädchen unter seinem Stande und ma­
terielle Sorgen dürsten nach allem, was man
weiß, und Briefen zufolge, die er selbst hinter­
ließ, Dr. Nochnagel in den Tod getrieben
haben. Die äußeren Umstände sind folgende:
In der Krieau sahen zwei Knaben, welche
Märzveilchen suchten, Nachmittags einen ele­
gant gekleideten Herrn, der mit verstörten
Blicken umherging. Als sie nähertraten, setzte
Nochnagel einen Revolver an und durchschoß
sich das Gehirn. Aus den Briefen geht hervor,
daß eben auch pccuniäre Sorgen mitgespielt
haben. An seine Freunde hatte er Briefe ge­
richtet, in denen er mittheilte, daß sie ihn in
der Krttau finden würden. Als sie hingingen,
war er bereits eine Leiche. Dr. Rothiragel war
von seinem Pater stets knapp gehalten und es
kam aus diesem Grunde wiederholt zu Con­
flicten zwischen Vater und Sohn.
(60 000 Kro«e«, 15 000 Krone« und
Iä.000 Kronen) sind die Haupttreffer der Jn-
validcndank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
Saar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die 1.
Ziehung unwiderruflich an: 19. Mai 1900 statt­
findet.
Helegramme
des „Wäfirischen tzagökaltes".
(Fom Korrespondenz-Bureau).
Budapest, 22. April. In der Kecskemeler
Cavallerirkaserne fand ein Pistolenduell zwischen
dem, Rittmeister Grafen Otto Bissingen-
Nip^enburg und dem Oberlieutenaut Ernst
v. Begässh, beide vom 13. Husarenregiment
statt, bei welchem Graf Bissingen gctödtet wurde.
Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriß die
Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen Secunden. Die Sccundanten des Grafen
Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand
Prevost und Major Carl Henriquez, die Secun^
bauten v. Bekässy's der Rittmeister Beta v.Beffey
und Stefan v. Kolosy. Ueber die Ursache des
Duells ist nichts Näheres bekannt.
Bucarest, 22. April. Das Auferstehungs-
fcst wurde Mitternachts mit großem Pompe in
der üblichen Weise gefeiert.— Heute Vormit­
tags 11 Uhr wurde anläßlich des Geburtstages
des Königs in der Kathedrale ein feierliches Te-
Deum celrbrirt, welchem die Minister, der Civil-
und Militär-Hofstaat des Königs, sämmtliche
Würdenträger, die Generale und Obcrofficicre,
sowie ein zahlreiches Publicum beiwobnten.
R em i r e m o n t, 22. April. Deputirtcr
M e l i n e erstattete gestern vor seinen hiesigen
Wählern seinen Rechenschaftsbericht und tadelte im
Verlaufe seiner Ausführungen das Vorgehen des
Ministerpräsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u,
welcher dem Collectivismus Eingang ins Mini'
sterium verschafft habe. Die Politik der Regierung
habe es dahin gebracht, die Strikcs in revolutio­
näre Bewegungen umzugestalten, sie habe den Na­
tionalismus geschaffen, d. h. den Cäsarismus,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zu­
kunft wird sich zwischen der Jakobinischen Repu­
blik und der liberalen Republik abspielen, welch
letztere athemfähig sei. die Institutionen der
Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu,
die Municipalwahlen werden darthun, baß das
Land den Liberalismus vorziehe. Er fordert
schließlich alle ehrlichen Menschen auf, sich zu
vereinen im Interesse Frankreichs und der Re­
publik; denn alle großen Nattoncn, welche in der
Welt etwas bedeuten, sind geeinigte Nattonen,
welche das Nationalintcreffe vor den Parteigeist
stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz, es
könne eine große Nation nur unter der Bedin­
gung bleiben, daß es die moralische Einigkeit
bewabre.
Washington, 22. April. Das Reprä­
sentantenhaus «ahm heute die Flottcnvorlagc an.
Dublin, 22.April. Die Königin ließ heute
im Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10.000 Mann Land- und Marinclrup-
pen Revue passiren. Die Bevölkerung brachte be­
sonders den Marinetruppcn große Ovationen dar.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 22. April. Das Rcutcr'schc
Bureau meldet aus Ladvsmith vom Gestrigen:
In der Nähe von Elangslaagte fanden während
des ganzen heutigen Tages Scharmützel statt
Tausend Boereu rückten früh Moigcns gegen
die nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte
entfernte Bergkette vor, welche .bereits früher
von britischer Infanterie besetzt worden war. Sie
begannen die Hügel zu bombardircn, ohne jedoch
Schaden anzurichten. Als die Schiffs- und die
Garnisonsgeschützc der Engländer das Feuer auf­
nahmen, räumten die Boercn die vorgeschobenen
Stellungen.
London, 22. April. Wie aus
Maseru vom 20. April gemeldet wird,
schössen die Buren heute den ganzen Tag aus
Verstecken auf die Engländer. Der Feind hat
anscheinend Verstärkungen erhalten. Heute ver­
ließen zwei große Burencommandos die Um­
gegend von Wepener; das eine ging in der
Richtung auf Tewctsdorp, das andere marschirte
nach Rouxville, jedenfalls um den Vorstoß der
englischen Entsatzcollonncn aufzuhalten. Die
Buren waren freudig aufgeregt über das Eirr-
ttefsen einer Nachricht des Präsidenten Stein,
dahingehend, daß eine fremde Jnterventton ge­
wiß, und es nur nothwendig sei, den Kampf
noch kurze Zeit fortzusetzen.
Nachtrag.%
Kirre neue Komposition Se. Kais.
Koheit des Erzherzogs Feier Ferdinand.
Im Verlage von Ed. Hölzcl in Olmütz
ist soeben eine neue Composition Se. kais. Ho-
heitIdes Erzherzogs Peter Ferdinand unter dem
Titel: „Hoch unsere tapfere Infan­
terie !* erschienen. Diese Composition, ein
schneidiger, melodiöser Marsch, wurde von dem
kaiserlichen Prinzen Sr. Excellenz dem Herrn
FML. Freiherrn v. M e r t e n s, Comman­
danten der 5. Jnfantcric-Truppen-Dipision,. ge­
widmet. Dir Ausstattung dieser Compottston
ist eine sehr Hübsche-:- sie -zeigt aus.dcr<Tmlsette.
die kaiserliche, mit dem. Doppelaar. geschmückte
Fahne, umgedewchvn einem Lorbcerkranze.
mit Bändern in den österr. Farben durch-
flochten fft.-
Neueste Nachrichten.
Aie Kaiserreise nach Berlin.
Zugleich mit dem Kaiser wird u* ?.uA
der Minister des Auswärtigen, Graf G c!
chowski, nach Berlin begeben Im Gefolge tc-
Monarchen werben sich die Gcneral-Adnuamcn
Gras Paarund FZM. Bolsras rein,den.
Der Kaiser-Entrevue werden auch der Boischai:er
Fürst Eulcnburg und LegationSrath von
B ü l o w beiwohne».
Ar. Herold und Ar. Facak vrir
ihren Wählern.
Czaslau, 22. Llpril. Herold und
P a c a k sprachen hier heute in Wälllerve-.
sammlunqcn. Ersterer sagte, daß die unqun.
stigc Wendung für die Tschechen nach dem
Sturze des Ministeriums Thun das Werk des
Grafen Goluchowski gewesen sei, der unter dem
direkten Einflüsse des deutschen Botschafters
Fürsten Eulenbürg stehe. Redner bezwniclt
nicht die ehrliche Llbsicht des Ministcrpränden-
ten Dr. v. Koerber, eine Verständigung zwi­
schen Deuffchen und Tschechen herbcizusühein,
kündigt ihm aber die tschechische Obslruerttn
für den Sprachcngesctzentwurs an, der hk dre
Tschechen'unannehmbar sei. Der Abg. Pacak
führte aus, daß nicht nur die deutsche Ob­
struktion, sondern auch die hohe Bureaukratie
und hohe Milttärkreiie die Aufhebuna der
Sprachenverordnungen erzwängen.
Ar. Kort contra Ar. Kaizl.
Podicbrad, 22. April. Dr. Fort wollte
bier beute eine scharfe Rede. insbesondere gegen
Dr. Kant halten, unterließ es aber, weil sich
trotz Einladung zur Versammlung durcb M-uc:-
anschlägc und trotz brieflicher Einladungen
30 Personen eingesundcn hatten.
Kin Krlatz des russischen Kaisers.
Petersburg, 22. April Die Otter-
nunrmer des „Regierünqsbotcn" veröffentlicht
nachstehenden, an den Gwßfürsten S e r g i u s
gerichteten Erlaß des Kaisers: Mein uird der
Kaisern: Alexandra heißer Wunsch, mit unseren
Kindenr die Charwoche zum Empfange des
Abendmahles und das Fest der Feste im Schat­
ten des Kremls, umgeben von den größten
Heiliqthümenr des Volkes, zu Moskarr zu ver­
bringen, wurde durch Gottes Gnade erfüll!
Hier, wo die Heiligen ruhen, inmitten der
Ruhestätten der gekrönten Mehrer und Erbauer
dc? ruffischen Reiches, in der Wiege der
Selbscherrschaft. steigen verstärkte Gebete zum
Herrscher der Herrschenden auf In Gemetn-
schaff mit den in den Tempeln zusammenströ­
menden ttcucn Gliedern rrnscrcr geliebten
Kirche erfüllt slllic Frerrde die Seele im Gebete.
Mir meinem Volke vereint schöpfe ich neue
Kräfte, Rußland zum Wohle und Ruhme zu.'
dienen, und gereicht es mir zur besonderen
Freude, Eurer kaiserlichen Hoheit und durch
Sie dem theueren Moskau die Gefühle auszu­
drücken, welche mich erfüllen."— Ein anderer
Erlaß des Kaisers drückt dem Großfürsten
gius die allerhöchste Anerkennung aus und
verleiht demselben als Zeichen besonderen kai­
serlichen Wohlwollens das mst Brillanten gk-
schmückte, am Barrde des Andreas- Ordens zu
tragende Kaiscrporträt.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Jagvlattes."
Budapest, 23. April. Die Ursache dcs
zwischen dem Rittmeister Grafeir Bissingen
und dem Oberlieutenaut von B e k a s s n statt-
gcfundeneu Dnclls ist ein Wortrvechscl, der zwi­
schen Beiden bei einer Ausrückung stattfand.
Rittmeister Graf Bissingen, der gctödtet wurde,
war 35 Jahre alt und lebte mit der geborenen


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 7 ]
(Ska^n sagd in glücklicher Eh«, der zwei Kinder
entsprossen.
B e r l i n, 23. April. Bereits jetzt läßt sich
übersehen, daß die Ausschmückung der Straßen
für den Empfang des Kaisers Franz Josef
mrdr als die bewilligten 50.000 Mark kosten
wird. Nach den Wünschen, die Kaiser Wilhelm
dem Oberbürgermeister Kürschner sowie dem Stadt-
baurarde gegenüber geäußert hat, soll der Kreuzungs-
pnnk: der binden und der Friedrichsftrasse auch deco-
nrt und für d^eErbobung der ursprünglich festgesetz­
ten Ausschmückungskosten Extra-Mittel flüssig gc-
mack: werden. Dies soll jedoch nicht durch eine
deioncere Boilage an die Stadtverordneten ge-
sch: en. sondern der Ueberschreitungscredit mit
n-aa-trag-iwer Bewilligung gedeckt werden.
London, 23. April. General Warren traf
Begleitung zweier Officiere in Durban ein
i;;t: begeht sich von dort nach London. Wie
verlautet, ist Warren zum Gouverueuer des
Freistaates ausersehen.
Haag, 23. April. Leyds und Fischer ver­
ließen Haag und begaben sich nach Paris oder
Brüssel.
Courle der wiener Vormittags. Vörji
Wech sekstuie
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 23. April 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl>
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
230.—jRima
—.—'Äspin«
134.— ©ernbl
24.30!Türken-Lose
-.— Mark
—.—iBankverein
—.— Dampfschiff
—Wr. Union
—Brüxcr
563.— Böhm. Uu.-Act.
310.—
271.60
118^50
131.75
454—
bestes Tiscb- eil Erfrisctianssgetränk,
ei probt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Gedenket
dts dtulschtn Ichulorrkilltr
bei Spielen und Wette»
kei Kestüchkeiten und Testamenten
Ein junger
Arbeiter
zur Bedienung der
Bnchdriickerei- Maschinen
wird bei
Josef Groäk,
OLSt'TZ, Aiederring,
I aufgenommen.
Zur
Reise- Saison
empfehle mein grosse Lager
Roi>e-Koffer.
Rei>e-Haudkoffer.
Reise-Haudtaschen.
Reise-Umhängtaschen,
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
liir Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLML'TZ, Übelring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris. 11
in-Robo >'
Aeltercs, freundliches
□ädchen
beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle als
Cassierin oder Verkäuferin. Selbe ist
auch im Nähen bewandert und würde
eventuell auch zu größeren Kindern
eine Stelle annehmen.
Gcfl. Zuschriften unter „Ä. K."
postlagernd K o m o r a u, ost. Schlesien.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmer®
sind vorn 1. Juli billigst
zu vermietken.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135. I. htock.
Für ein größeres GCchaitscomptoir
wird ein
H)vaktrk«rirt
g e s u cb t.
Kenntnis der deutschen u. böhmischen
Sprache in Wort und Schrift Be­
dingung.— Eigebändig geschriebene
Offerte richte man an die Atm. d.
Bl. unter Chiffre: „Ebrlick und
strebsam-.
dunger Co tnm .s.
womöglich aus der Le i n c n br a n ch c,
süchtiger und rcpräscntationsfähiger
Verkäufer,
der deutschen und böbm. Sprache
mächtig, ledig und militärfrei, der
die Eignung zum Detailrcisen besitzt,
wird von einem schlesischen Leincn-
und Brautausstatlungsgeschäft für gut
eingeführte Gegenden zum aller-
edeften Antritts gesucht.— Offerte
mit Gehallsansprücken, denen u n b e­
dingt Photographie beiliegen muß,
sind zu richten an Rudolf Mosse,
Wien I-, Seilersiatre 2 zur Weiter­
beförderung unter .W. K. 3205.•
und höher!— 14 Meter— porto- u zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hcnneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich,
Königl. u Kaiser!. Hoflieferant.
ß eamtenviertel, Mozartstrasse 170
sind 2 schöne, bequeme
Wohnungen zu ver-
miethen.
Auskunft wird ertbeit bei Ferd
A. Haas, Olmütz, Franz-Josef
strasse Nr. 11.
tSpecerei-und!
M&aufactmyiuog
verbunden mit k. t. Tabaktrafik u.
Stempelecrschlciß ist zu verkaufen,
event, zu verpachten, weil der bis­
herige Besitzer einen Großgrund­
besitz erworben bat. Das Geschäft
ist im eigeuen Hause vis-ä-vis der
Volks- und Bürgerschule und in
nächster Nabe des k. k. Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und derSpar-
kassa gelegen. Jährlicher Umsatz an
Specerei- und Manufaclurwaien
26.000 Gulden, Ertragnis der Trank
ca. 300 fl., Stempclverschlciß fast
200 Gulden. Das Geschäft konnte
durch einen Lcderausschnitt noch er­
weitert werten, da ticscr Artikel im
Markte nicht vertreten ist. Zum
Hause gebort ein Gemüsegarten mir
mehr als 400 HKlattcr.
> Josef Pazderskv.
Io-lowitz.
friuiyim
Zwei reizende
mit oder ebne Möbel sind zu ver-
mietben.
Anfragen bei Johann Nickl Sattler,
in Sternberg.
Gutes
[(iauier
Stuhss igel,
wegen Uebersiedlunz zu verkaufen
für 180 fl. Älleestraße.
..zum Stefänskeller"
Mezzanin, 5.
Gig
wenig gebraucht, Pferd im Geleise
gebend, ist mit oder ohne Geschirr
billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Atm. d Bl.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristofFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben hei F. Mlöoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in OllUÜtz.
G. E. Netal Drug. in Prossnitz,
und Friedete, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 8 ]
Nr. 1223 D.
Ausschreibung.
Lei der Stadtgemeilldr Hkmüh gelangt die Stelle eines
Hallen-Aufsehers
im Communalschlaehthause
mit einem Monatslohnc von 80 Kronen, freier Wohnung, Beheizung
und Beleuchtung, vorläufig provisorisch, gegen cinmonatliche Kündigung
zur Besetzung.
Die Bewerber haben nachzuweisen: ihre Unbcscholtenhcit und Ver­
trauenswürdigkeit, die Erlernung des Flcischcrgewerbes, die körperliche
Eignung für diese Stelle und ein Alter unter 40 Jahren.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Landessprache
mächtig sind, erhalten den Lorzug.
Die mit den erforderlichen Nachweisungen belegten Gesuche sind bis
5. Mai I. J.
bei dem gefertigten Gemcindcrathe der königl. Hauptstadt Olmütz ein­
zubringen.
Gemeinderath der königl. Hauptstadt
Olmütz, am 20. April 1900.
Der Vicebürgermeister:
S-A-CHS m. p.
0!
cii
ni
0
Ül.
1
verlangen Sie bet J&rfn ffinfäuien von Rüster unbedingt nur
Reform- J^öst- Kaktee
Englisch& Müller In Olmütz, E
Kaffee-Rcsterer im Großbetriebe.»•* m
4
(fit nur in orrfdinörttn »nd p I o m b i* r t€ n paTrteti?
3“ '/«, 7« »nd V» All« Nette-Inhalt mit n«d»nftetz»nd«r
protokollirten Lchvtzmarl»^
I:-. MInintz kävNich d« F. Gall«. 
>
>
)
>
>
>
>
>
>
>
WWjj
Zur Führung eine* seit Jahren im besten Gange sich befind­
lichen rNehl-Lngro» und Detailgeschäste» in einer verlehrirtiche» Stadt
Mahrcns w.rd ein taufmänniid; gebildeter, verh irateler und
caültuns|ös)ic]cr Jftann
(Christi ,m Aller von nicht übcr 3b Jahre
g e s u ch t.
Solche Refiectanttn, die in der Mrhlbranchc bereits thätig waren und auch
der böhmischen Sprache mächtig find, erhalten den Vorzug.
Die mit Angabe der bish-rizen Thäiirkett und des Allcrs verleheuen Ofierte
find snb Chifire: „w rn. 3\S5 l on Rudolf Masse, Wien, I., SeilcrstStteS,
zu richten.
t
■ M l.*"**''*
k— __^ Mil nniiiifciS
Drei Meter Modestoff
zu einem compl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
SSF" Kar gratis TJ
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versandthaus Rudolf Engiender,
M-Ostrau.
--------- b. .. I ------
Kihirdetös-
A sArvAri anyakönyvi kertiletalti-
lirott anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogr:
1. Engel Ignäcz ki csalidi üllapotara
nerve: nöt'en ösakinek valläsa: israelita
HlA-a (foglaikoztsa): vasufi hivata nok
laköbelye: Oderberg születesi helye:
1 reran Morva O’szig, ideje: 1874 dvi
Junins hö I- rapja s a ki Engel Viktor
6s König Cezika hAzastArsaknak fia.
2. Grün Lina ki csalidi allapotära
nerve: hajadon es a kinek vallAsa:
israelita AUAsa (foglalkozasa’ 1 v«rrö nö
laköhelye: Olmütz születesi l'elye:
Littan ideje: 1879 evi November hö
8 napja s a ki Grün d-a-, uel es Hirsch
MAria hAzastArsaknak leänya egymAssal
hAzasstigot szAndekoznak kötui.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a
neverett häzasulökra vonatkozö valamelv
törvenyes akadalyröl vagy a szabad
bele3gyezest kizAro törülmenyröl tudo-
mAsuk van, hogy ezt alulirort anya-
könyvvezetönel (helvettesnel) közvetlenül,
vagy a kiföggesztesi hely közsegi elöl-
jarösäga (ihetö eg aDyaköiiy vcezetöje)
nt|än jelentsek he.
Ezt a kihirdetest akövetkezö helye-
ken kell teljesitrni u. m.: SArvAr es
Olmütr.
Kelt SArvAr, 1900, evi mArczins ho
28. napjän.
Väy Mihäly s. k..
anyakönvvvezetö.
Verkündigung.
Der Matrikenführer des k. ung. Stande»,
amler SArvAr verkündigt hiemit, daß:
1. Herr Gngrl Zgnacr deffen Stand:
uuvcredelicht, Xeligun: moiailch, 8c»
ichäliigung: E sendaonbeamte, Wobnon:
Oderberg, GeburtSon: Prerau, Mähren,
Geburtsjahr: 12. Juni 1874, Sohn de«
Victor Engel und Cäcilie Konig.
2. Fräulein Grün Lina deren Sinn»:
ledia, Religion: mosaisch, Beschäf igung:
Näherin, Wohnort: Olmütz, Geburtsort:
Liltau, Geburksjthc: 8. November 1879,
kochter de« Hrrin Samuel G.'ün und
Mar e Hirsch beabfichtigen stch zu verehe­
lichen.
Im Sinne de« Gehtze« ersuche ich, daß
diejenigrn, die eine» Hinderutffe« bewußt
sind, d>e» unmiile.bar a» do« unleifeitizte
Standesamt, oder an den Gcmeiudevor-
stand LärvAr u. Olmütz anzu^.lden, wo
diese Ehe auch verkündig! wurde.
T cü Verkündigung ha! in SAroAr u. d
Olmütz brkannt gemacht zu wirden.
SAroAr am 28. Mär, 1900.
rar rnihäly,
-vtn'r (e-i'übrer
Hotel und Einkehrhaui
anf einem freqaenten Platze in Olmütz, ist unter günstigen Be­
dingungen krankheitshalber zu verpachten.
Anfragen an die Administration d. Bl.
8- I
^ beider Landessprachen in Wort und äehrilt vollkommen ...)
^ mächtig, in allen Kanzleiaiheilen g it versirt, sucht^
^ Posten als solcher oder ähnlichen unter besaheidenen
Gehaltsansprücben.
-E Gefl. Anträge erbe'en sub Lhiffre „Verlässlich 2 11*^
posthgernd Olmütz. X
^ X
>' 1 -li'-i-j WPM' ■— —-I— "! d-r»'." "■ **
mesi
Alle Gattungen Klee, Futter- und Ziergräser,
echte Quedliuburger Futter- und Zuckerrübe,
alle Sorten Gemüse- und Blumensamen
empfiehlt in garantirt echter Provenienz
J. Englisch’s Nachfolger
(Hnstsaw TObjüS d*n‘.
OlEcnätz, l^Tiecierrin.g
' u i-i«-«
(33.
.. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. -Wg
Haupt-Depot:
L, S:Wi Apotheke, Wien- Meidlia^.
V I Toui'isten-
Lusers --
rÄ!
?s
Man
verlange ■«•»»»■ *+-
Zn beziehen dnreh alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. 8clirötter !Ed. Tuuia. J.Tropper
— BKÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNA1M: J. Herodek. —•
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Pta s K 7: ,k-“
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— L NG -HRADIbCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZW1TTAU: F. Sander.
— HISTR1TZ a H.: A. Tichy.- NAM1EST: Th. Wallaschek.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rpilheltn SeetHnler.
Druck von Gr»uk in Olmütz.


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 9 ]
Anlage zu Dr. 93 des „MHr. Tagktattes" vom 23. April 1900.
Dom Hage.
(DieScheuLung des Königs der Actgier.>
Die großartige Schenkung des Königs der Belgier,
die bereits gemeldet wurde, bez'eht sich auf seine
sämmtlichen Schlösser, natürlich mit Ausnahme
des kgl. Stadtichlosses, das Staatsbesitz ist. Es
sind dies die Residenz Laeken (spr. Lahkeni mit
ihren herrlichen Parkanlagen und der unvergleich­
lich schönen Gewächshäusern, die mehrere Morgen
groß sind. Schloß und Park von Tervuerm (spr.
Terwübrcn), woselbst sich jetzt das Congomuseuin
befindet und wohin die electrische Babn führt,
das Schloß am Deich von Ostende, das Schloß
in den Ärdennen, die Farm in Ravcni'iein und
die Jagdhäuser im Walde von Soignies. Die
betreffende» Bestimmungen über das z» ererbende
Vermögen des Königs sind mit Bezug auf dies.
Schenkung abgeändert worden. Seine Erben sind
Prinzessin Luise Marie Ämelie, vermählt mit
Prinz Philipp von Sachsen-Coburg-Cohaiy. Die
Prinzessin ist bekanntlich in Folge verschiedener
galanter Affairen von ihren Mann getrennt und
zur Zeit in einer Heilanstalt. Ihre beiden Kinder
sind Prinz Leopold und Prinzessin Dorothea, die
mit Herzog Ernst Günther von Schleswig-Hol-
siein, dem Bruder der deutsch n Kaiserin, ver­
mählt ist. Die zweite Tochter ist Stefanie, in
erster Ehe vermählt mit dem österreichischen
Thronfolger, in zweiter Ehe mit rein Grasen
Elcmcr Lonvay. Prinzessin Elemcntinc, die dritte
Tochter des belgischen königlichen Paares ist un-
vermählt geblieben, der einzige Sobn ist im Alter
von zcbn Jahren gestorben.
(Die Aettekkinder im Wagen der Kö­
nigin.) Von der jungen Königin Wilbelmine
von Holland erzählt man sich gegenwärtig
in A m st e r d a m folgende Geschichte, die nicht
wenig dazu beiträgt, ihre Popularität zu er­
höben. An einem der letzten Tage bemerkte die
Königin auf einer Spazierfahrt in dem unmit­
telbar am Haag gelegenen „Haag'schen Bosch"
aus einer Bank zwei Kinder von vier und zehn
Jahren, in Lumpen gehüllt und bitter weinend.
Tie Königin stieg aus dem Wagen, trat auf
die Kinder zu und fragte das kleinere Mädchen:
„Warum weint ihr denn so, Kinderchen?"
..Ach. eS ist so kalt. und wir haben solchen
Hunger." schluchzte das Mädchen und der kleine
Junge heulte noch erbärmlicher.— „Weshalb
bleibt ihr denn nicht bei der Mutter daheim,
anstatt so allein herumzulaufen?'— Der
Knabe sieht sie verdutzt an, dann sagt er lang­
sam: „Mutter ist schon ein Jahr wdt. und
unser Marmotte (Murmelthierh das w hübsche
Kunststücke machte und uns das Brod verdient
hat, ist auch todt/— „Wir wollen zu euren:
Vater gehen! sagte die Königin.— ,V a t e r
hat uns betteln geschickt!" heulten die
Kinder. Die Königin denkt einen Augenblick
nach. dann setzt sie die beiden Bettelkinder in
„Aktenstück Dr. 113."
Von Hmil Gavorian.
82. Fortsetzung.
In aller Eile legten die beiden Männer
die Leiter um, ohne sich um die Zweige zu
kümmern, die dadurch geknickt wurden, und
stellten sich an einem noch dunkleren Plan auf,
von wo aus sie sowohl die Hanschüre, etts du§
Gitter vor Augen hatten.
Beinahe im selben Augenblick erschienen
Madeleine und Raoul im Hauseingang.
Raoul hatte die Lampe auf die oberste
Stufe gestellt und bot dem jungen Mädchen
die Hand, die sie mit einem beledigenden
Hochmnch zurückwies. Das war Balsam für
Prospers Herz.
Diese Verachtung schien Raoul weder in
Erstaunen zu setzen, noch besonders zu sichren:
er erwiderte daraus mit einer ironisch»: Ge-
berde, die besagte: Wie Sie wollen.
Er ging bis aus Gitter, öffnete es und
schieß es selbst wieder zu, worauf er schuetl
wieder nach dem Hauseingange zurücklief, wäh
rend Made (eines Wagen sich in schar, em Trab
cnffernte.
„Nun, lieber Herr," ftagte Prosper, der
von Zweifeln gefoltert wurde, „erinnern Sie
I den Hofwagen, gibt dem Kutscher oen Befehl,
sie in das Asyl für verwahrloste Kinder zu
bringen, und kehrt mit ihrer Hofdame zu Fuß
in den Palast zurück.
(Gutenberg-Iieier ia Mainz 1900.) Da
das Geburtsjahr des Erfinders der Buchdrucker­
kunst Jobannes Gutenberg das Jahr 1400 ange­
nommen wird, so veranstatet heuer in den Tagen
vom 93. bis 26. Juni sein Geburtsort die Stadt
Mainz, unter Mitwirkung der Städte Eltpille,
Bingen und Kastei eine solenne Gutcnberg-Fcier,
für welche in der Sitzung des geschäftsführenden
Ausschusses am 9. d. M. unter Vorsitz des Ober­
bürgermeisters von Mainz Dr. Graßner das Pro­
gramm im Wesentlichen, wie folgt, festgesetzt wurde.
D'» Beginn des Festes bildet die Eröffnung der
typographischen Ausstellung im kurfürstlichen
Schlosse amSamstag, 23. Juni, Miltags 12Uhr.
Abends um 7Uhrfolgt oieAufführung des Hän-
del'schen Oratoriums „Judas Maccabäus" in dem
Co-cenhause der Mainzer Liedertafel. Als Haupt-
festtag ist Sonntag, 24. Juni in Aussicht genom­
men. Vormittag? >0 Ubr wird in der Stadthalle
die akademische Feier abgehalten. Dieselbe wird
eingeleitet durch die Jubel- S uverture von Weber,
welcher sich die Begrüßung der Festgäste durch den
Oberbürgermeister anreiht. Hierauf gelangt die
für das Fest eigens componirte Volbachhche Cantate
zum Vortrage, bei welcher ungefähr 400 Manncr-
und 700 Knabenstimmen mitwirken werden. Die­
sem Vortrage folgt die Festrede, gehalten von Pro­
fessor Dr. Küster in Leipzig, und den Schluß bildet
der Ehor „Die Himmel zählen die Ebre Gottes"
aus der Haydn'schcn Schöpfung. Hierauf begeben
sich die Festtbeilnebmer nach dem Guterbcrgs-
platzc, wo» bis 900 Männer- und 800 Knaben­
stimmen das Te-Dcum von Neukomm singen
werden. Den Schlich bildet das Lied „Heil dir
Mogunlia", ebenso wie das Neukomm'schc Te-
Demn zum erstenmale bei der Einweihung des
Gntcnberg-Denkmals im Jabre 1837 zum Vor­
trage gebracht. Nachmittags um 3 Uhr findet im
Ge>ellschaft?-Gebäude des Casinos „Hof zum
Gutenberg" ein F stessen statt, und zugleich ver­
sammeln sich in der neuen Anlage tie Jünger
Gute.Wergs aus Deutschland und den Nachbar­
ländern. Mit einem Abends 8 Uhr in der Stadt-
halle beginnenden Commcrse geben die Festlich­
keiten des 24. Juli zu Ende. Der 25. Juni
(Montag) gilt dem historischen Festzuge. Der
Zug wird sich um 10 Uhr Bormiitags in Be­
wegung setzen. Er soll auf seinem Wege auch die
älteren Stadtviertel berühren. Ein großartig ge­
dachtes Costümsest in der Stadchallc und im Stadt-
ballcgarten bilden den Schluß des dritten Tages.
Für Dienstag, den 26. Juni. ist vorhergesebcn:
Vormittags um 10 Uhr eine Gelehrten-Ver-
sawmlung im kurfürstlichen Schlosse, die sich mit
dem zu gründenden Gutenberg-Muscum und
dessen weiterer Entwicklung befassen wird, und
Nachmittags um 2 Ubr eine Festfahrt auf dem
Rhein, zu welcher der Bürgermeisterei bereits
sich, daß Sie versprochen haben, mir die Wahr­
heit zu sagen, welcher Art sie auch sei? Spre­
chen, Sie, fürchten Sie nichts, ich bin stark."
„Dann müffen Sie der Freude gegenüber
stark sein, mein Freund. Ehe ein Monat um
ist, werden Sie den entehrenden Verdacht von
heute Abend bitter bereuen und erröthen, tvenn
Sie daran denken, daß Sie Madeleine für die
Geliebte eines Lagors halten konnten."
„Der Schein jedoch.. ."
„Ei, dem Schein muß man mißtrauen:
natürlich, ein Verdacht, ob richtig oder falsch,
ist immer auf irgend etwas gegründet. Aber
wir können hier nicht ewig bleiben, Ihr Lump
von Raoul hat das Gitter geschlossen, ich habe
es gesehen: wir müssen auf demselben Weg
hinaus, auf dem wir hereingekommen sind."
„Aber die Leiter!"
„Lassen wir sie, wo sie ist: da wir unsere
Spuren doch nicht verwischen können, wsid
bas Ganze Dieben zugeschrieben werden."
Wieder überstiegen sie die Mauer. Kaun:
waren sie fünfzig Schritte aus der Landsiiuße
gegangen^ als sie hörten, daß man bas Gitter
schloß, ^sic unrerschieden Schritte und bald
wurden sie von einem Manne überholt, der
zum Bahnhof ging. Als er in einiger Eulser-
:>ung war, sagte Vcrduret:
„Das ist Raoul; durch unseren T euer
eine große Anzabt von Schiffen zur Verfügung
gestellt worden ist In t singen uud auf dem
Rückweg» in ElrviUe erfolgt eine kurze Begrü­
ßung der Festgästc durch die dortigen Stadtver­
waltungen. Eine Beleuchtung der Villen längs
des Rhelns und der Ufer wird zur Verschöne­
rung der Fesffabrt wesemlich beitragen. Ueber die
Festtage hinaus erstreckt sich die geplante typo­
graphische Ausstellung in den Räumen des kur-
fnrstlicden Schlosses. Dieselbe wird die Fortent­
wicklung der Buchdruckcrkunst von ihren Anfän­
gen bis zur Neuzeit mit Einschluß der graphischen
Künste und der verschiedenen Zweige des Buch­
gewerbes durch reiches Material zur Anschauung
zu bringcn.
(Hin Aaron Kirsch-Denkmak.) Man be­
richtet aus New-Dork: Ein schon lange bier be­
sprochenes Project, dem Baron Hirsch und seiner
Gattin hier ein Denkmal zu setzen, geht seiner
Verwirklichung entgegen. Zur Förderung des
Planes fand kürzlich eine Versammlung statt, in
der das vier Fuß bohe Modell eines Denkmals,
das der Bildhauer George B. Bisse! ausführte,
gezeigt ward. Es stellt eine Frauengestalt, die
Philanthropie, dar, die in ihrer Hand zwei Tafeln
hält, auf welchen die Profile des erwähnten Wohl-
tbäterpaares zu sehen sind Das Denkmal soll im
Mount Morris Park aufgestellt werden. Die
Kosten werden 50,<>00 Dollars betragen, die
schnell aufgebracht werden dürften. Im Comite
der Deukmalsgcscllschaft befindet sich u A. Ep-
Präsidenr Clcveland, Staatssecretär Hay, Gou­
verneur Rosevelt und der srübe^c Vicepräsident
Morton.
(Mollffävdige Gütertrennung.) Der
Oeffeutlichc Anzeiger zum Amtsblatt der König­
lichen Regierung zu Aachen" enthält eine Anzeige
über die Güterrechtsverbaltnisse von zwei Braut­
leuten, worin es heißt: „Zwischen den zukünf-
sigen Eheleuten soll vollständige Gütertrennung
besteben. Das Vermögen der Braut b steht aus
Haus- und Küchcumobllien im Werthe von
2000 M., dasjenige des Bräutigams aus einem
Belvciped, Gewehr. Revolver und Säbel. Hof­
fentlich fällt sies. Ehe nicht so kriegerisch aus,
wie man nach dieser ■’ ngabe über bas „einge­
brachte Vermögen" des Bräutigams anzunehmen
versucht ssin konnte.
(Das richt der Zukunft.) Von der natur-
forfchenden Gesellschaft des Cantons Zürich
hielt Professor Lunge einen fesselrrden Vortrag
über „Beleuchtung sonst, jetzt und einst", aus
dem die Zeitschrift für Sociatwissenschaft Fol­
gendes mittheilt: Wenn man die unmittelbar
bevorstehende Zukunft der Beleuchtungstechnik
in Betracht sieht, so kann man mit ziemlicher
Sicherheit voraussagen, daß keines der jetzt
bräuchlichen Beleuchtungsmittel die anderen
vollständig verdrängen wird. Die Talqkerzen
und Rüböllampen werden zwar noch mehr als
bisher zurücktreten, die Paraffin- und Stea­
rinkerzen werden jedoch sicher für bestimmte
Joseph werden wir erfahren, was er Elamcran
über den Auftritt berichtet. Wenn sie dabei nur
die Liebenswürdigkeit hätten, französisch zu
sprechen."
Er ging eine Weile schweigend vor sich hin
und suchte den zerrissenen Faden seiner Schluß­
folgerung wieder zu knüpfen.
„Wie zum Kuckuck konnte dieser Lagors,
dem es hauptsächlich um gesellige Freuden und
Spiel zu thun war, sich dieses einsame Haus
in Bcsinet aussuchen?"
„Ohne Zweifel,", erwiderte Prosper, „weil
Hern: Fauvels Landhaus nur eine Viertel­
stunde von hier an der Seine gelegen ist."
„Das wäre eine Erklärung für den Som-
nur: aber im Winter?"
„Ach, im Winter hat er ein Zimmer im
Louvrehotel, und zu jeder Jahreszeit hat er in
Paus eine Wohnung zu seiner Verfügung."
Alles das konnte Verduret noch nicht aus-
klärcn: er schlug einen rascheren Schritt an.
„Wenn nur unser Kutscher nicht abgefahren
ist." murmelte er. „Wir können nicht daran
denken, den nächsten Zug zu nehmen, wir
würden Raoul auf dem Bahnhof tteffen."
Obgleich mehr als eine Stunde verflossen
war, seit die oeiden Männer an der Straßen­
kreuzung au-gcstiegcn waren, wartete chre
Droschke doch noch vor dem von Verdurei be­
zeichneten Wirthshaus.


[ 2023-06-29 10:51:24.411 - 19000423 - Seite 10 ]
Zwecke als bequemste, für größere Räume frei­
lich fehr theure Beleuchtunqsquelle bestehm
bleiben; ebenso dürfte wohl auch das ^"tro-
leum überall, wo (Jas und Eleetrieität aus-
geickilossen sind, weiter angewendet werden.
Die Gasdelerichtting wird in der Form des
Gasglühlicksts immer weitere fortschritte ma­
chen und daher stets dort *u den billigsten
Beleuchtungsarten gehören, wo man das Gas
ui großen Mengen herstellt. Die Elec-ricläff
wttd wahrscheinlich mit geringen Ausnahmen
immer mehr eine Luxusbelenchtung bleiben
unv als solche einen ganzen Platz einnehmen.
Mtt diesen Beleuchtungsmitteln wird das Aee-
chlen in einen ernsten Wettkamps Keten und
nach Verbilligung des Caleiumearbids, sowie
nach Vervollkommnung der Aeethlen liefernden
Zersetzungs-Apparate die oben genannten Be­
leuchtungsquellen zum Theile verdrängen kön­
nen. namentlich in allen denjenigen fällen,
wo es sich um Beleuchtung beweglicher über
Elektricität nicht verfügender Räume handett.
Immerhin wird das Bedürfniß nach „mehr
Licht" in der nächsten Zukunft noch immer
weiter steigen und nnzmeifelvast auch leichter be-
tneoigt werden.— Wie stellt es aber mit der
fernen Zukunft? Nach Professor Lunge wird da
eine andere Beleuchtungsart in Frage kommen,
oeren Vorbild das bescheidene Johanniswürmchen
ist. Alle unsere bisherigen Beleuchtungsmittel
strahlen bekanntlich eiue bedeutende Wärmemenge
aus, wahrend wir doch aus der Physik kennen,
daß die strahlende Energie in den verschiedene»
Arten, nämlich als Eleetrieität, Wärme und Licht,
aufzutreten vermag und diese drei verschiedenen
Arten ineinander übergeführt werden können. Bei
oen ungeheuren Fortschritten, die die Naturwis-
fenichasten in unserer Zeit gemacht haben, tonnen
wir wohl annehmen, daß über kurz oger lang es
oen Naturforschern gelingen wird, eine weit größere
Menge von strahlender Energie in Form von
Lichtstrahlen zu gewinnen, als es bisher möglich
ist. Heutzutage sind wir vollauf zufrieden, wenn
wir in den eleetrischen Birnen auf lO bis 20
Wärmestrahlen einen einzigen Lichtstrahl erl allen;
oas leuchtende Johanniswürmchen dagegen sendet
überhaupt keine fühlbare Menge von Wärme­
strahlen aus, die Physiker haben berechnet, daß
dieses Lenchtwürmchen nur den vierhundertsten
Theil von Wärme wie eine gleich helle Gasflamme
ausstrahlt. In dieser Richtung also haben wir
das Licht der Zukunft zu erwarten, ein Licht, das
leuchtet, ohne dabei gleichzeitig zu erwärmen. Und
Anläufe hiezu sind thatsächlich schon gemacht wor-
oen. Die sogenannten Geißler-Röhren, das sind
(Glasröhren, die man mit der Luftpumpe aus­
pumpt und durch die man elertrische Stöme lei­
tet, spenden Licht mit sehr wenig Wärme. Aehn-
lich erzielte auch der serbisch-amerikanische Physi­
ker Tesla dadurch, daß er äußerst schnell wech-
e inoe elcetrisibe Ströme von sehr hoher Span­
nung durch lustverdünnte Glasröhren leitete.
wenig erwärmende schwachleuchtende Lichterschei-,
nungen. Auch das Leuchten der Kathoden- und
X-Strahlen gehört bieher. Wenn auch diese
Versuche zu einem practisch brauchbaren Beleuch­
tungsmittel bisher noch nicht geführt haben, so
hofft Professor Lunge doch, daß vielleicht schonjdie
nächste Zeit das lange Gesuchte bringen uno somit
das Licht der Zukunft schaffen wird, das rein
für und ohne Wärme-Erzeugung erstrahlt.
(„Was frag' itü viel «ach Geld und Hut,
wen« ich zufrieden übt!") Zufrieden aber ist
man nur in geordneten Verhältnissen und— wenn
man gesund ist. Und gerade hier wird noch viel
gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen
Luxus ansehen den Durst mit Champagner zu
löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer
noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das
Caffeegetränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist
es unbekannt, daß eine Mischung des Bobnen-
eaffees zur Hälfte mit KathreincrS Kneipp-Malz-
caffee nicht bloß eine für jeden Haushalt wesent­
liche, täglich wiederholte Ersparniß bedeutet, son­
dern daß das Caffeegetränk hiedurch einen ange­
nehmen, wohligen Geschmack erhält und für die
Gesundheit zuträglich wird Es gilt ja nur eine
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr
diese bereits in Hundertlausenden von Familien
eingeführte und bewährte Caffeemischung der Er-
sparniß und dem Wohlbefinden zu statten kommt,
somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit
und Gesundheit.
(Der friedliche Wettöewerbi naht heran,
bei dem die Völker sich auf der Pariser Welt­
ausstellung ein Stelldichein geben werden; wieder
einmal sind alle Blicke auf Paris gerichtet, und
alle reiselustigen Damen fragen besorgt: „Wie
kleide ich mich, damit ich neben den Bewohnerinnen
der 'Modestadt pai- excellence mit Ehren be­
stehe ?" Nun, darauf gibt die soeben erschienene
Qsternummer der tonangebenden „Großen Moden-
welt" mit bunter Fächervignette, Verlag: John
Henry Schwerin, Berlin, die schlagendste Antwort,
indem in ihrer neu eingerichteten Beilage „Neue­
stes aus Paris" die aetuellsten und ckikesten Pa­
riser Moden zur Darstellung kommen. Daß das
vorzügliche Blatt daneben auch die vornehmen
wie einfachen deutschen Moden nicht vernachläs­
sigt, überzeugt uns ein Blick in dasselbe, das an
Reichhaltigkeit, Eleganz und— Billigkeit wohl
seines Gleichen sucht. Und das Gute dabei ist,
daß auch die unerfahrenste Hausfrau sich all die
anmuthigen Costüme wie auch Kinderkleider und
Wäscheartikel mit Hilfe der mustergiltigen Schnitt­
bogen selbst herstellen kann. Nehmen wir hierzu
noch die große Handarbeiten- Beilage, das reich
illustrirle Unterhaltungsblatt, das farbenprächtige
Moden- Colorit und die 8seitige Romanbeilaze
„Aus besten Federn", so können wir wohl unser
Urtheil dahin zusammen fassen: Wir haben ein
Weltblatt vor uns, das in keinem Haushalte
fehlen sollte. „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignette— man achte ganz genau auf den
Titel— ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu be-
zieden von allen Buchhandlungen und Postan­
stalten. Gratis- Probenummern bei allen Buch­
handlungen und in der Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn Rudolf Lechner& Sohn,
Wien 1., Jasomirgottstr. 6.
*** Viele unserer Leserinnen werden gewiß
schon mit den zum Schutze der Kleidertaille die­
nenden Schweißblättern üble Erfahrungen gemacht
haben, weil sich dieselben häufig im Tragen nicht
bewähren. Von Jntereße wird es deshalb sein,
daß es der durch die Erfindung der Beloursborde,
Krageneinlage und vieler anderer äußerst prac-
tischen Specialartikel bekannten Firma „Vorwerk
und Sobn" gelungen ist, nach amerikanischen
System vulkanffirie nahtlose Tricot- Schweiß­
blätter herzustellen, welche durchaus undurch­
lässig, elastisch, waschbar und geruchlos, sowie
hü'sch ansehnlich und im Tragen sehr angenehm sind.
(Um die Käuferinnen von der absoluten Dichtig.
feit des Fabrikates zu überzeugen, liefert die
Firma den Verkaufsstellen an den Rändern zu­
sammengeklebte Schweißblätter, welche mitWaffer
gefüllt sind und war auch der Redaetion (uns)
Gelegenheit geboten sich durch Inaugenscheinnahme
eines solchen Exemplars von der Vorzüglichkeit
des Vorwerkschen Artikels zu überzeugen.)
(Deutscher Schnkverei«.) In der Sitzung
des engeren Ausschliffes vom 17. April 1900
wurde für gewidmete Spenden der Bezieksver-
tretnng und der Stadtgemeinde Budweis.
Herrn Wilhelm Rieken in Bauscheugrund aus
Anlaß der Verleihung des Kaiser Franz Iosefs-
Ordens, Herrn Franz Kühn in Wien aus An­
laß eines freudigen Ereignisses, der Spareassa
in Laibach für einen dem Kindergatten in
Sagor überwiesenen Betrag, der FrauenOtts-
gru'ppe in Mähr.-Schönberg für den Ertrag
einer Dilettanten- Theater- Vorstellung, der
deutsch-aeademischen Lese- und Redehalle in
Wien für den Theilettrag eines Kränzchens und
Tamenabends, der Frauen-Ottsgruppe in Ho-
henstadt für eine Spende aus dem Ertrage des
Nieolomarktes vom 8. December 1899 und der
Ottsgnippe Döbling für den Ertrag des Kränz­
chens vom 10. März 1900 der geziemende
Dank abgestattet. Zur Erhaltung des Kinder
gattens in Raun wurde für 1900 ein Betrag
gewährt. Dem Musikverein in Pettau wurde
eine Unterstützung zugewiesen und den gewerb
lichen Fortbildungsschulen in Budweis und
Winterberg wurden kleinere Unterstützungen ge­
widmet für die Schulbücherei der Schule in
Hattmanitz wurde eine Spende aus den Büches-
vorräthen und für die Schulbücherei d-w Mäd­
chenschule in Bergreichenstein ein Credit für
Anschaffungen bewilligt. Der Schulleitung in
Frauenthal bei Prachatitz wurde für den Schul­
garten eine Beihilfe gewährt. Schließlich wurden
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in König s-
fe-d und Kaplitz in Berathung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Der Kutscher hatte der Lust nicht wider­
stehen können, seinen Hundertsrankenschein an­
zubrechen und hatte sich etwas zu offen geben
lassen: auch der Wein schmeckte ihm, weshalb
er noch dasaß.
Das Erscheinen seiner Fahrgäste war ihm
sehr willkommen, so brauchte er also nicht leer
nach Bans zurückzukehren; allein der Zustand,
drin sie sich befanden, befremdete ihn eini­
germaßen.
„Wie sehen Sie aus!" rief er.
Prosper erwidette einfach, sie hätten einen
Freund besuchen wollen, wären aber irre geganp
gen und in einen Graben gefallen.
„So, so, dämm!" bmmmte der Kutscher.
Er begnügte sich scheinbar mit der Erklä­
rung, eigentlich aber glaubte er, die beiden hät-
ren irgend einen schlechten Streich ausführen
wollen, der ihnen jedoch mißlungen sei.
Dieser Meinung schienen auch andere An­
wesende zu sein, denn sie tauschten sonderbare
Blicke aus. Verduret schnitt alle Erörterungen ab.
„Fahren wir ab?" fragte er in gebieteri­
schem Tone.
„Zu Befehl; ich habe nur noch zu bezah­
len. Steigen Sie indessen ein."
Es war eine lange und schweigsame Heim­
fahrt. Prosper hatte anfangs versucht, seinen
merkwürdigen Gefährten zum sprechen zu brin­
gen, aber da derselbe nur einsilbige Antworten
gab, gebot ihm der Stolz, auch zu schweigen.
Die immer unbeschränktere Herrschaft, die dieser
Mann über ihn ausübte, reizte ihn. Sein Un­
behagen wurde noch durch die äußeren Um­
stände vermehrt. Er fühlte sich bis ins Mark
durchkältet und erstarrt; seine Gedanken waren
wie von einem dichten Nebel umhüllt.
In seine Ecke zurückgelehnt, die Füße auf
dem Rücksitz, schien Verduret zu schlafen, und
doch war es niemals so wach geweseii.
Er war so unzufrieden wie möglich. Er
hatte geglaubt, dieser Ausflug werde ihn zu
einem festen Entschluß bestimmen, und nun
lies es auf eine weitere Verwicklung hinaus.
Alle Fäden, die er in der Hand zu halten
meinte, waren wieder zerrissen.
Zwar blieben die Thatsachen dieselben, aber
die Umstände hatten sich geändert. Er konnte den
gemeinschaflichen Beweggrund, die moralische oder
materielle Mitschuld und die Einflüsse nicht mehr
erkenne», welche alle vier handelnden Personen
in seinem Drama, Frau Fanvel und Madeleine,
Raoul und Clameran. dazu trieben, die gleichen
Zwecke zu verfolgen. Und er suchte in seinem
fruchtbaren Geiste, diesem Lexieon der Schlauheit,
nach irgend einer Combination, welche Licht in
die Sache zu bringen vermöchte.
Es schlug Mitternacht, als die Droschke vor
dem Hotel „zum Erzengel" hielt, und erst dann
fiel es dem aus seinen Betrachtungen gerissenen
Verduret ein, daß er nicht gegessen hatte. Zum
Glück fanden sie Frau Alexandre noch auf, und
im Nu war ein Abendessen hergerichtet. Was sie
für ihren Gast empfand, war medr als Zuvor-
komnnnb>it und Hochachtung, Prosper bemerkte
wohl, daß sie seinen Gefäyrten so lange er aß.
mit staunender Bewunderung betrachtete.
Als Verduret gegessen batte, stand er auf.
„'Morgen im' aufe des Tages werden Sie mich
»ich seben," sagte er zu Prosper; „aber am
Abend, um diese Zeit, werde ich mich hier ein-
fiuden. Vielleicht ist es mir bis dahin geglückt,
auf dem Balle des Herrn Jandidier zu finde»,
was ich suche."
Prosper war wie aas den Wolken gefallen.
Was! Herr Verduret dachte daran, bei einem
Feste zu erscheinen, das einer der reichsten Finanz-
männer der Hauptstadt veranstaltete! Darum
war er also z» dem Costümbändler geschickt
worden.
„Sind Sie den eingeladen?" fragte er.
Die ausdrucksvolle., Augen Verdnret's
lächelten sein.
„Noch nicht, aber es kommt »och"
O Widerspruch des menschlicher Geistes!
Prosper wurde von den aufregendsten Gedanken
gequält, und doch, als er traurig sei» Zimmer
betrachtete und dabei an Verdurets Pläne dachte,
murmelte er:
„O, wie glücklich ist er doch! Er wird
morgen Madeleine seyen, schöne, als je, als
Edelfräulein!" (Fort. folgt.)

