
[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gvtatt«'
erscheint mit Ausnahme der
sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nackmittag
im Administrationslocale
Diederriug Hlr.41 »e«.
ALouoemeut für Hlwütz r
st
Gan'jökrig
k>cr!b)äk'i'ig
Vu■■ ti'ljätjr'9
Zlionatlid?
; 0 .—
5.—
2.50
-sto
Zustellung ins k)aus -nonai
lich >0 fi
Jtnswärts durch die Zk »8
Ganz,adrig st -s.—
k-att^aürig ., ?.—
üicrtcijabrig 5.50
Einzelne Nummern ft
Mährisches
yr
AS
Vr V'IaH/'V'*
Jttiertionsgebüljttii
nach aufliegendem (varif.
Außerhalb Hsmüh überneh­
men Insertions Auftrage:
itelnrlck Sohalek, Annon-
cen-Exped. in Wien !,, Woll-
r t Nr. u, Haasensteia
Vogler in Dien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. ITT.,
Hamburg. Bafel u. Leipzig,
0. üukeo'Nachf Max Augen­
feld „nd Emerich Leffner,
Dien l.. Dollzeile» bis s,
Tust. Rasse, Dien. München
v Berlin. Alois Opellik. in
Dien. 8. L. Oaube j Co.
Frankfurt i. m. Caroli o.
.ieomano’l Annoncenbureau
■r namburg. iowie fcimmtl
onc ^nieriionsbureaus de»
Zu und Auslande»
Ilanuicripte »erden ncht
uruchae'tell:
CelcpKon 5lk. y< Lelepvov ,;r. 4
—r' 1 ———————————— ——
Dr. Tf^ v, Almütz, Samstag, den 1. Aecemöer 19ÜV. 21. Jaörgani.
i
i
>
i
.i
r-
:]
jf
X
so
A‘
irjt
Baron d'ßkvert und Dr. Lecher
vor i^ren Wählern.
Äriainal- iicrion des ..'üSätlctsche,, en.,blatte».")
Brunn, l. Dcccmber.
Gestent Abends fand im hiesigen itäbtrfajcii
Rcdoritensaale eine außerordentliche, zahlreich
besuchte Versammlung der hiesigen deutschen,
freisinnigen ReichSralhswähler der 3. (Srrdte-,
Cune statt. Baron d'E l v e r t und Tr. L c-
ch e r. welche bekanntlich bisher die beider
Reichsrachsmandate der Landeshauvtstadl
Brunn innehatten, und von dem deutschen gro­
ßen Reichsrathswahlausschusse infolge dessen,
einstimmigen Beschlusses unter Zustimmung der
Vertteter der deutschradicalen Partei in Lrünn
ReichSrathswahlen abaefchlofsenen Compromis-
scs zur abermaligen Bewerbung ausgeforde
worden waren, stellten sich dee Versammlung
vor und wurden von derselben einmüthig als
Candidaten proclamin. Ttc Ausfühnnigen der
beiden Bewerber wurden mit stürmischem Bei­
falle begleitet.
Zunächst sprach Baron d'E l v e r t. Er
warf eiuen Rückblick auf die abgelaufene Legis­
laturperiode, schilderte die Ursachen ihre: Un­
fruchtbarkeit und hob insbesondere Folgendes
hervor:
„Wenn die österreichischen Rcgierunget
weder in ihren programmatischen Erklärungen
rroch bei anderen Anlässen ein Wort für dre
Verfassung dieses Staates finden, wenn speciell
gegenwärtige Regierung es nicht für qebo-
dic
ten erachtete, in dem Commentarc. mit welchem
sie die Auflösung der Verfassung begründete,
der Unantaslbarkeit der Verfassung zu gedenken
wenn der Herr Ministerpräsident in seiner letz­
ten Ennnciation beim Jndustriellenlage es
nicht wagte, für die geltende Verfassttng einzu­
treten, es vielmehr vorzog, mit der Wahl einer
vieldeutigen Wendung jeder Partei die Ausle­
gung freizustellen, ob unter der Herrschaft der
geltenden oder irgend einer künftigen Verfas­
sung der Staat in seiner Entwicklung rüstig
vorwärts schreiten solle, dann ist es immer
wieder die unerläßliche Pflicht der Teutschen,
für die von ihnen geschaffene Verfassung als
die unerschütterliche Grundlage und dos feite
Gerüst unseres Staatswesens mit aller Ent­
schiedenheit einzustehen und keinem Schritte un­
serer Gegner Raum zu geben, der zur Entwur­
zelung der wichtigsten staatlichen Fundamente
und hicmit zur Schwächung und zur empfind-
lichsten Schädigung des Deutschthums in Ocsicr
reich führen müßte. Eine Regierung, welche
offenen Auges und mit starker Hand das Staats-
ruder führt, muü sich der argen Consequenzen der
staatsrechtlichen Bestrebungen der Tschechen be­
wußt sein und darf nt.it ihre Ausgabe darin
erblicken, durch Verschiebung eines allerdings
umfassenden und großen wirthschafilichen Pro­
grammes die Aufmerksamkeit der Oessentlichkeit
von den wahren inneren Schäden und Gefah­
ren des Staates eine Zeit lang abzulenken.
Tenn dieß heißt die offene Wunde des Staats­
körpers veckecken, die Schmerzempfindung durch
Opiate betäuben, die Krankheit im Süllen wer-
ter um sich greifen lassen, statt sie gründlich zu
heilen. Mehr als je ist es vielmehr gegenüber
den gekennzeichneten centtifugalen Tendenzen
der Tschechen Pflicht der Regierung, der Ban­
nerträger der Verfassung, der Hüter einer ein­
heitlichen Staatsverwaltung zu sein, denn die
Verfassung ist der Bau, in welchem sich das
ganze öffentliche Leben abwickelt; werden seine
Fundamente untergraben, so wird der Staat
selbst der Spielball blind wüthender Stürnre.
Wie wenig Völkerpsychologische Kenntniß schein!
doch in den Regierungssphären zu wohnen,
wenn daselbst die Hoffnung aufsprießen konnte
daß die Wortteiche Entwicklung eines sarben-
prächügen wirthschastlichen Programmes allein
schon genügen werde, um aen ein halbes
Jahrhundert- wbenden und gerade in den letzten
Jahren in den hesügsten Formen sich äußert-
den nationalen Streit zum Stillstände zu brin­
gen. Wie gering muß die Regierung das natio­
nale Elnpfinden der Teutschen werthen, wenn
sie glaubt, sie würden sich jemals dazu ent­
schließen. wirthschaftlicher Vortheile halber, de­
ren ungeheure Bedeutung nicht verkannt werden
will, in dem Kampfe um ihre nationalen Rechte
zu erlahmen. Indeß kann Wohl nicht behauptet
werden, daß die Sorge um die materielle Lage
der Bevölkerung, der jetzt in so lwwccnn Wor­
ten Ausdruck verliehen wird, die österreichischen
Regierttngen stets erfüllt hat. Tenn erst dte ge
genwärttge Regierung hat sich an die wrrth-
schaftlichen Interessen, allerdings mit nicht zu
verkenneirder Tendenz erinnert. Ihr wirchschast-
liches Prgramm ist noch kein Jahr alt, das iu
Feuilleton.
per fliegende Fiedler.
Eine Spreewaldqeschichte von Mar B i 11 r i ch
Freiburg i. B/)
(Nachdruck verboten.)
^ .Bon kräftigen Armen geführt, glitschten die
Stoßeisen aus der durchsichtigeu stcinharten
Fläche dahin, unter der das Wasser gluckerte,
und bei jedem Stoß sanken die Schwaden des
ttockenen Schilfes um, wie wenn der Mäher
durch^das Meer der Getteidehalme geht.
^chon blitzte ein von den gelben und grü­
nen mschclnden Säumen befreites Fließ völlig
'ouncnlichtc und ein leiser Wind
iht
kegle
lauge.
beiden
spitzen
ttockene Blätter und eisigen Staub das
lange Srlberband entlang und den
Männern ins Gesicht, die nun mit den
Stoßeiscn ihren Schlitten weiterschoben.
„Prost um die Hälfte!" rief Krepel plötz­
lich, langte hinter den Schürzenlatz und setzte
die Branntweinflasche an die trockenen Lippen.
„Tu bläst ja nu grade so gut als wie Du
sonst fidelst!" sagte sein Begleiter Rubin.
„Tas liegt uns Krepelscher Gesellschaft im
Blute. Was wäre denn auch weiter, wenn mir
altem Kerl die Plautze wcqbrennte? Ich bin
nu nischt mehr nütze uf der Welt: wenn ,nir
der liebe Gott man wenigstens noch eenigc
**1 Die nachstellende Erzählung beruht auf einer
tbatfächlichen Begebenheit, die sich vor Jahren im
wendischen Spreewald zug-'tragen hat. D. Vers.
Jahre Bruder Christian durchgehoffen hätte
Aber nu hoa ich grade keenen Menschen mehr/
„Der is doch gut ufgehoben, Teiu Bruder!
Brauch der noch in Lumpen hie uf dem Eise
stehn? Sein Vergnügen hoan und zum Tanz
ufspielen wird er oben alle Tage können; der
bläst nu amende für die Engelchens. Und frie­
ren werden die da oben ooch nich; da wird
gewiß Hulz in Hülle und Fülle kein. Weest
Tu, Gottlicb, ich bin ja wie son bischen tumm
im Kopfe, aber wenn ich im Sommer Abends
so stille sitze und alles so ruhig is. daß man
blos die Seeger in die Stuben ücken bort und
die Kinderchens im Schlafe ufschrcien. dann
hoa ich immer meine Bettachtungen über das
„da oben."
Er wagte nicht ganz aufzusehen, der Knecht
Matthes Rnbm, als mache er sich einer Sünde
schuldig, über „da oben" etwas zu reden, was
nicht im Gesangsbuche stand.
Doch Krepel begriff.
„Nicht wahr?" stimmte er auffällig rasch zu
„Mir geht die Sache auch immer im Koppe nun
wie das aussehen mög.. Wenn mir man der
liebe Gott balde rufnähme zu Christian! Eener
ohne den andern is bei uns nich möglich. Am
besten wärs, wir könnten wieder zu Zweet
Wirthschaften. Son bischen rumbasteln darben,
da thäte Gottlieb Krepel lieber niirmachen, als hie
unten Schilf einheemsen als Pauerknccht mi>
nahe siebzig Jahre. Faullenzen wullt ich noch
gar nicht mal da oben: alle Tage thäte ich
mir die Taschen vull Nägel sacken bis zum
Platzen, und denn Hätt ich mit eenem Hammer
rumgehn, und wo was lucker is an eenem
Zaune oder an eenem Stege, da thäte ich in
eener Tour hämmern und die Nägelcheys rein­
schlagen. Kenn Unthätchen müßte mehr sein im
ganzen Himmel...
Gottlieb Krepel versank in einen schönen
Traum. Er siarrie in die Weite über die kahlen
Wiesen, und vor seinen Augen wuchsen rtesen-
große buschige Bäume, und aus ihrem Gezweig
leuchteten, dicht aneinandergewachsen wie die
Beeren an der vollen Traube, goldige Citronen
und Orangen und große rothe Rosen dazwi­
schen. Nur ganz verstohlen konnte die Sonne
diese Pracht durchdringen. Und tvo ein lichtes
Fleckchen im Moose war, da tanzten bie_ Engel
Ringelreihe und Gottlicbs eigene Großmutter
stand dabei: die hatte sich eine Stelle als Kin-
derftau oben ausgemacht und brauchte nun bloß
aufzupassen, daß sich Keines verliefe von den
ganz kleinen Engeln. Aber die Alte war noch
gerade so ein gebücktes Mütterchen wie damals
als sie mit der Hocke Gras auf dem Rücken
am Chauffeesiein liegen gebüeben war, um dik
Reise in das Himmelsparadies anzutreten.
Da hatte sie's nun glücklicherweise gut ge-
ttoffen!
Und weiter hinten: wer kam denn da dte
breiten Stufen heruntergeschrittcn? Oben aus
dem goldenen Sessel mit der samnietnen stern-
übersäeten Decke saß der alte Herrgott, strich,
auf die eine Lehne gestützt, den silbettveißen
langen Bart und beobachtete ebenfalls den Da-
vonschreitenden, der gar nicht „dergleichen that"
und so unbekümmert umherbummelte, als ginge
Sie heutige Dummer enthärt 2V- Bogen und die „Zlrulirirte Sonntags-Aeirage" Hlr. 48.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 2 ]
demselben enthaltene Jnvestitiousproject wurde
erst in den letzten Wintermonaten ausgearbeitn
und die in einigen Verordnungen der Ver­
waltungsbehörden empfohlene Industrie- und
Gewerbefreundlichkeit sind jüngeren Datums,
die wirthschaftlichen Regicrnngsan läute rührer
daher aus einer Zeit her, in der die deurschc
Obstruction bereits aufgehört hatte.
Es kann also nicht mit Fug behauptet
werden, daß die großen wirthschaftlichen Erfolg»
der Weltindustrie und des Welthandels aus
dem Verschulden der Deutschen anderen Reichen
zufielen und daß wir einem ernsten wirthschaft
eichen Programme leichtfertig entgegengetreten
wären. Wie gezeigt, liegen die Krankhcits keime
tiefer, obgleich das Leiden erst m den letzten
Jahren mit kaum geahnter Schärfe ausbrach.
Bei vorurthcilsfreier und leidenschaftsloser Be­
trachtung dieser Sachlage dürfte es wohl allge­
mein klar sein, welche Richtung eine thatkräftige
das Gesammtinteresse wahrnehmende Regierung
einzuschlagen hat, um den weiteren Niedergang
Oesterreichs zu hemmen, die inneren Stürme zu
beschwören, die Gefahren, in denen es schwebt
zu beseitigen: F e st h a l t u n g a n der
Verfassung, Einheitlichkeit der
Verwaltung, Feststellung der
deutschen Sprache als Staats­
sprache. (Beifall.)
Statt dessen beruft sich die Regierung aut
ihre politische Unparteilichkeil und nationale
Unbefangenhett. Sie zaudert also und will
scheinbar Alles dem freien Spiele der polittschen
Kräfte überlasten. Diese Unbefangenheit der Re­
gierung, welche mit Berechtigung als Schwäche
ausgelegt wird, hat es auch bewirkt, daß jede
Maßregel, welche sie in Absicht auf die Wieder­
herstellung des Gebrauches dcr Sprache nach
dem der Erlassung dcr Sprachewacrordnungen
vorausgegangenen Zustande verfügt, als ein
Act der Feindseligkeit gegen das tschechische
Volk empfunden wird, obgleich alle diese Ver­
fügungen, die auf den heftigsten Widerstand der
Tschechen stoßen, sich nur als die natürliche
Consequenz der Aufhebung der Sprachenvor-
ordnungen darstellen und obgleich gegen die
Regierung Seitens der Tschechen der Vorwuri
eities entschiedenen und eneraischen Vorgehens
zur Erreichung dieses Zieles gewiß nicht mit
Erfolg erhoben werben kann. Doch die innere
Lage drängt zu einem festen Entschlüsse, wenn
die Unentschiedenheit nicht noch mehr zum Un<
glücke Oesterreichs ausschlagen soll; denn die
Schwäche entwaffnet nicht, sie ermutbigt viel-
mehr zu neuen Forderungen. Die Ziele und
er in einem eigenen Garten spazieren, den er
doch nie besessen hatte! Das war wirklich Chri­
stian; nein, wie der Mensch sich im Himmel
eingelebt hatte! Der war sicherlich Musikante
geblieben; die Leute hatten schon zu seinen
Lebzeiten auf der Erde stets gesagt, Christian
Krepel sei der einzige Mensch im Spreetvalde,
an dessen Töne sich die Beine klammerten wie
Kletten.
So einen mußten sich natürlich auch die
Engel warm halten, und der Herrgott selber
würde noch nicht oft so viel Inbrunst in der
Musik gehört haben.
.Krepel, Du schläfst wohl gar?" fragte
Rubin plötzlich.
Der Gefragte fuhr sich über das Gesichr
und kam in die Wirklichkeit zurück.
„Mir war gerade, als hätte ich in den
Himmel reingcguckt wie schon Nachts mcurchcs
liebe Mal. Das funkelt man so von purem
Golde, wenn man da eenen Blick rcinthut.
Christian hoa ich ooch gesehn; der geht stolz
daher wie een Poliziste hie uf Erden und hatt
die Hände hinten zusammen. Nee, so een
Glücke! So möchte ich's ooch hoan!
Was meenst Du: ob man Christian nich
ussuchen müßte? Mir is schon schockmal der
Gedanke ufgestoßcn: fliegst mal ruf zu Chri­
stian! Anfinde behalten sie Dir gleich oben!
Hie unten is ja doch wischt wie Schinderei für
nnse alten steifen Knochen. Ich hoa erst Sonn­
tag wieder in der Kälte uf dehn Kirchhof qe»
festen uf seinem Grabe. Ich soa: Christian!
« tc ^’ üH mal, mit mir is nisch mehr wS.
maß den Puckel und die Hände
orndlrch krumm: gleich bin ich müde zum Zu-
polittschen Zweckbejwcllungm der Tschechen lie­
gen nun ^lar,am Tage. Das Programm bei
Jungffchechenpartei laßt keinen Zweifel hier­
über aufkommen. Die Gefahren, die mit seiner
Verwirklichung für den Staat verknüpf! sind,
können nichk mehr ignorirt werden. Einer kraft­
vollen Regierung erste Aufgabe ist es daher,
nicht durch die Farbenpracht dcr Phrase, son­
dern durch den Muth zu wirken, den die Er
kenntniß des Richtigen erzeugt, und Partei zu
ergreifen zu Gunstden des zunächst vorr itv.
wahrzunehmenden Staatsintcresses, zu Gunsten
des Bestandes des Staates.
Wenn daher diese durch ihre Zander- und
Echaukelpolftik gekenirzcichnete Regierv-kq über-
Haupt zur Erhebrmg einer Anklage berechtigt
war, so hätte sie dieselbe gegen sich selbst und
gegen ihre Vorgängerinnen richten müffen:
denn wir sind nur die Wege gewandelt, die
jede für ihr Volksthum ickarm fühlende pflicht­
bewußte Parrci cinschlckgen muß. Wird die Re­
gierung fortgesetzt zögern. Farbe zu bekennen,
und für die von ihr hochzuhaltende Verfas­
sung einzutreten, mehren sich die bestehenden
Gefahren mrd die zerstörenden Kräfte, dann
wird in ihrer politischer: Unparteilichkeit und
nationalen Unbefangenheit eine nicht zu recht­
fertigende Mitschuld an dcr ttostlosen inneren
Lage Oesterreichs erblickt werden müssen. Die
Regierung kann aber nicht im Unklaren darü­
ber sein, welche Wege sie einzuschlagen hat
will sie das chr anverttaute Staatsintcrcssc
pflichtgemäß wahren. Die programmatischen
Forderungen der Deutschen, welche das nario
nal-pvlitische Minimum ihrer bercchttgten An­
sprüche enthalten, und an welchen sie festhal­
ten müssen, soll der Versuch ihrer nationalen
Schwächung hintattqehalten werden, mögen ihr
als Führer dienen; denn indem sie die Inte­
ressen der Teutschen berücksichtigt, sichert sie
jene des Staates. Nicht eine eigensüchtige Po­
litik, nicht nationale Uebechebuwg, welche unsere
Gegner so weit verblendet, daß sie ihre Frage
als eine europäische hinstellen, zwingt uns zu
diesen Forderungen, nein. unsere unverküm-
mertc nationale Eristewz und das Staatsintc-
ressc drängen zu dieser Lösung.
Wir verhehlen uns keineswegs', daß die
Sanirung der inneren Lage, welche wjr nur
auf diesem Wege für möglich hatten, großen
Schwierigkeiten begegnet, daß der Zeitpunkt
noch in der Ferne liegt, in dem die Erkennt­
niß allgemein reifen wirdi daß die Postulate
der Deutschen, welche gegen keinen anderen
Volksstamm dieses Reiches ihre Spitze kehren,
nicht unberücksichtigt bleiben können, soll das
sammenklecken. Wenn mir doch der liebe Herr.
gott zu sich nehmen thäte, ehe man sich wie
ein Häufchen Unglück bei fiemde Menschen
rumsielen muß.— Mir war so. als mcente
Chrfftian, ich sollte man Anstalten machen da­
zu; wer erst mal oben wäre, ddm thäte nischt
mehr weh. Ich hoa mir doch schon nach Mül­
lers Tode die zwee Fletten (Flügel) zurcchtcqe-
stutzt.— Du weest sa! Man möchte meenen.
wenn man sich die feste anmachte, müßte man
losflitzen können wie eene Schwlalbe."
„Rumgebastelt hast Du un jahrelang an
die Fletten; nu versuche sie doch mal und fliege
los und wenn Du rufkimmst, dann vergiß Dei­
nen alten Freund Mathcs nich—— Prost!'
Er hielt Gottlieb Krepel die Flasche ent.
gegen— deren Rest in seiner Hand wann ge­
worden war— gleichsam als «nützten Gottliebs
Gedanken gestärkt werden.
„Du wirst wohl aber ooch so Eencr sein:
aus den Ogen, aus dem Sinn!"
.Das wulln wir mal sehn", antwortete
Gottlieb. „Man möchte grade hal heute ver­
suchen bei dem schönen Äondscheine. Ich hoa
mir gedacht, man steigt uf die eene große Linde
mit die angebundene Fletten, und kenn stiegt
man erst een Stückchen Probe. Du könntest mir
gerade beistehen dabei. Die werden sich oben
schöne wundern, wenn ich in der Lust rum»
schieße wie ein Huschkätzchen. Bei dem Mond­
schein müssen die unsereens doch sehen?"
„Das ist Sache, daß die Dir gleich sehen!
Die hoan doch nischt zu thun, als ufzupaffen
wie die Haftlmacher."
Da mach ich heute Probe— ufgschoben ho«
Aufblühen, ja der Bestand dieses SraateS ge­
sichert fein.
Wir rechnen mst der Thatsache, baß wir
einer Zeit weirerct schwerer Käm"'? mw-'-en.
gehen, mag sich nun die tschechische Politik in
der bevorstehenden Tagung des ReichSrathr-
für die Forffetzuny dcr Odstruction in welcher
Form immer entscheiden, oder nrag iir die Lr-
Neuerung dcr alten für Oesterreich so vcrhäng-
iiißvoll gewordenen Majorität anstreben. In
dem kinen wie in: andern Falle wird sich die
Krise nur verschärfn:., der Staat selbst aber wei­
ter denn je von der Heilung seiner schwerer.
Leiden entfernt fein. Welche Pläne immer die
Tschechen verfolgen, welche Taktik sie auch ein­
schlagen mögen, Um sehen der Zukunft mit
jener ruhigen Enrschlossenhest entgegen, welche
das Bewußtsein gibt, daß der geeinte Wider­
stand der Teutschen gegen die Nernpfftallung
-un stgzcuchjaoa uuvaA wag all a:cu ‘obuij, rag
besiegbar ist. Nichts wäre verfehlter, als wenn
man daran denken würde, die Deuv^en zu er-
müdcn, oder zu spalte«; keine Enttäuschung
wäre größer als wenn auf diese Berechnung
die Plante der Zukunft gebaut wücken. Die
Teutschen haben den Kamps nicht gesucht, er
wurde ihneir aufgezwungen und sie führen
ihn aber mit unbeugsamer Energie. Sie sind
sich dcr ungeheuren Kriegskosten, welche ihnen
der Völkerstreit auferlegt, bbwußt. sie wiffcn
aber auch die Segnungen des Friedens zu
würdigen und zu schätzen. Speciell die Teut­
schen Mährens haben in der Zeit des erbittert­
sten nationalen Kampfes die allein gangbaren
Wege für eine Mildennrq der Gegensätze ge­
wiesen, indem sie im mährischen Landtage für
eine möglichste Scheidung der beiden Nationa-
litätcn auf den belangreichsten Gebirlen des
öffentlichen Lebens einttaten.
Wenn die Tschechen auf den bisher be»
schrittenen Bahnen ihren utopistischen Sraats-
rechls Plänen auch weiter nachgehen und damit
für das Fortschreitbn dieser legislativen Arbei-
tcn eine wenig geeigneten Atmosphäre schaffen,
so wird man billiaerwcisc die Benuttwortunq
hiefür nicht den Teutschen zuschieben können.
Redner schließt aus die Zukunft r-siecttrcnd
mit einem warmen Appell an die sesre Einig­
keit aller deutschbewußten Parteieni weil nach
den Erfahrungen der Vergangcrchcll nur auf
diesem Wege die Interessen der Deutschen in
Oesterreich gewahrt und gefördert werden kön­
nen. (Minutenlanger lebhafter Beifall.)
Dr. Lecker, welcher hierauf das Wortnabm,
erblickt in der Vertiefung des nationolen Gedan­
kens eines der erfreulichsten Zeichen der Zeit.
Immer größer wird der Kreis Jener, die sich
ich'» lange genug. Wenn een Unglück paffirt, na
denn schade vull. Prost!"
Er reichte die leere Flasche zurück.
„Weest Du", sagte er, „ich hoa beute nick
mehr für'n Dreier Lust zur Arbeet. Wir gehn
garnich mehr raus und machen lieber Eenen in
der Schänkc."
Matthes antwortele nicht, und das bedeutete
bei ihm Zustimmung. Erst als er den Scdliiten
eine Weile gestoßen hatte, während Gottlicb mehr
daran hing, als ihn vorwärts schob, gewann er
seine Sprache wieder:
„Eenklich thut mir das nu leid, daß Du
ooch davongebn willst. Ich deute bloß, man sieht
sich baldc wieder.— Was ich soan wulltc: wie­
viel Geld haft denn Du noch '<
„Een paar Thalcrcdcns sein ja noch da. Eencr
davon wird heute noch fix in dcr Schänkc kleene
gemacht und eenen will ich Dir hie lassen, daß
Du nich grade ganz uf fremde Menschen ange­
wiesen bist, bis wir uns wiedcrsehn. Die übri­
gen paar Groschen will ich mir selber einstecken
man weeß nich. wie alles wird, wenn man ins
Fliegen kimmt."
Der Schlitten sauste schneller über die glatte
Bahn, und die reine Luft jagte das Blut rascher
durch Krepels Adern. Das Sonnenlicht und die
Schatten der Erlen zitterten in jeder Minute
hundertfältig über das Eis. Ein glühendrotbes
Flackern schlägt in die Augen und erregt alle
Sinne.
Krepel fühlt sich fliegen, ausschweben über
die Blockhäuser mit den blinkenden Fensterchen,
zum Abendhimmel, und er sieht unter sich die
Fließe glänzen und aus den weißen Wiesenflächcn
die runde» Juppen der Heuschober aufragen. Ja,


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 3 ]
dessen bewußt sind, Deutsche zu sein. Auch die
clerikalen Bauern in Mähren und in den Al-
penländern erbeben sich für das bedrohte Deutsch-
tbnm. Das ist keine Maske zum Zwecke der
Wahlagitation, sondern wahrhaftes Dolksgefühl.
Die „Führer" müssen sich in diesem Puncte von
den unteren Volksschichten führen lassen, so gut
wie bei den Christlichsocialen das Verhältniß zu
den nationalen Dingen in Oesterreich durchaus
nicht dem Belieben der Parteigewaltigen überlas­
sen bleibt. Darum wäre es falsch, für die na­
tionale Bundesgenossenschaft der Alt- oder Neu-
Clerikalen irgend einen Preis zu zahlen oder auf
sie durch Zurückstellung freiheitlicher Forderungen
irgendwelche Rücksicht zu nehmen. Darum war
es auch nach meiner persönlichen Anficht ein Feh­
ler, au der Wiener Frage nicht zu rühren.
Einer der häufigst gehörten Vorschläge poli­
tischer Projektemacher basirt auf der Theorie der
zwei Fronten. Man sagt: Die Deutschen müs­
sen gleichzeitig den Kampf für Freiheit, Bildung
und Schule einerseits und für das Deutschtbum
andererseiis führen. Das wäre zu viel. Man
solle die freiheitlichen Ideale zurückstellen und da­
durch ein Bündniß aller Deutschen inclufive
Cbristlichsocialer und Clerikaler ermöglichen
und solcher Art eine Aera nationaler Macht- und
Gewaltpolirik einleiten. Ich bin kein Anhänger,
sondern ein Gegner dieses Gedankenganges. Kein
Hauptsatz unseres Programmes, nicht die freie
Säule, nicht die Gleichheit aller Bekenntnisse vor
dem Gesetze darf zurückgestellt werden. KemDeut-
scker, welcher die freie Schule, die Bestrebungen
für Volksbildung und für politische Freiheit auf­
gibt. ist kein vollwerthiger gebildeter Deutscher
mebr. Man lese einmal den index librorum
prohibitorum. Wer sich an diese Gebote der
Clerisei hält, der kann mit den Fortschritten
deutscher Wisseuschaft und Blldung ntcht Schritt
hallen. Selbst Goethe ist verboten. Das vorge­
schlagene Geschäft ist für uns sehr nachtheilig.
Damit,die Clerikalen den Dolksverrath zurück­
stellen, müßten wir unsere culturellen Bestrebun­
gen zurückstellen. Damit die Clerikalen nicht mehr
ihr Volk verrathexi, müßten wir die Schule ver­
rathen. Damit sie anständig, sollen wir unanstäudig
werden. Niemals! Wir werden den Kampf auf
zwei Fronten weiter führen und aus unseren
Cnlturbcftrebungen Kuaft zum rationalen Kampfe
und aus dem Nationalbewußtsein Kraft zu immer
heberen Bildungsbestrebungen für unser Volk
schöpfen.
Ein anderer Sanirungsvlan empfiehlt die
friedliche Regelung unserer Verhältnisse zu den
wenn er erst die Flügel am Leibe hätte: sie muß­
ten ihn emportragen über die höchsten Pappeln
bis an den Mann im Monde, der von altersber
dort deu Fidelbogen strich, um die Sünder aus
der Holle zu erlösen— und sie mußtcn ihn tra­
gen bis in das Himmelszelt hinein und dem
Bruder Christian in die Arme.
Der Laus des Schlittens verlangsamte sich,
einzelne Häuser tauchten am Ufer des Fließes
auf, und die Gedanken kehrten zurück von den
Himmelshöben zur irdischen Scholle.
„Wu wulln wir denn den Thaler nu kleene
machen?" fragte Rubin, als die Schilfladung im
Hasen des Eigenthümers geborgen war.
„Ich will noch fix in die Scheune loofen
und meine Flettm holen!" antwortete Krepel.
„Und mein bischen Geld muß ich mir einstecken.
Hierauf trinken wir mehrere Gläschens Grog in
l-ti Schäuke draußen, und zu Abende proben wir
mal— Du weest ja."
„Du sollst sehen: Du kummst ruf, Gottlieb,
tb Du Dir's versiehst.
„Geh man immer und bestelle."——
Rubin brauchte nicht lange zu warten. Kaum
stieg der Dampf aus der Grozkanne und um­
hüllte sein Gesicht wie der Herbstnebel die Kronen
der Baume, so duschte auch sein Freund durch die
Tbüre, und unter dem langen Knöckelschwenker,
seinen besten „Staat", hielt er die in Stunden
der Verzückung sorglich vorbereiteten Flügel, die
ihn nach dem Ziele seiner Sehnsucht tragen sollten.
Er legte sie auf die Bank zwischen sich und
Rubin, und ebe er ein Gläschen trank, faltete er
die schwieligen Hände:
„Die müssen unsereens doch tragen!"
„Trinke man zünftig, daß Du Mut kriegst!"
Die alte tbönerne Kanne wurde leer und
voll und abermals leer und voll. Und als der
Tschechen, um Raum für wirthschaftliche Arbeit
zu gewinnen. Eine völlige Beilegung des Natio-
nalitätenstreites wird es niemals geben. Dieser
ist eine Form des Kampfes um das Dasein, der
in der menschlichen Natur begründet isi. Aller­
dings ist es wünschenswerth, daß sich dieser Kampf
auf anderen Gebieten und in anderen Formen
abspielt, als bisher. Innerhalb dieser natürlichen
Grenzen streben wir den Ausgleich mit den Tschechen
ehrlich an, nach wie vor. Wir sind uns dessen in
der Stunde des heißesten Kampfes bewußt,
unsere Friedensbedingungen find im Pfingstpro-
gramme und in den Ausgleichsanträgen im mäh­
rischen Landtage niedergelegt.
Allerdings ist zuzugeben, daß heule durchaus
nicht die Atmosphäre darnach angethan ist, um
die Friedensschalmei zu blasen. Aber man sollte
meinen, es gäbe unter allen Umständen gewisse
gemeinschaftliche wirthschaftliche Sorgen, zu deren
Behebung man trotz allen nationalen Stteites
sich finden könnte, wie ja bereits heute in ver­
schiedenen wirthschaftlichen Vereinigungen Deutsche
und Tschechen ftiedlich neben einander sitzen.
Trifft denn derKaffcezoll z. B. nicht Angebörige
beider Volksstämme? oder die Zuckersteuer und
ihre Erhöhung im Vorjahre? oder der Petro-
leuwzoll und seine Erhöhung im Vorjahre? oder
unsere verderbliche Eiseubahnpolitik? oder der
Kampf Ungarns gegen die österreichische Industrie?
Das ist eben das Unglaubliche und Abnormale,
daß der Tscheche für irgendwelche nationale Con­
cessionen alles erträgt: Zuckersteuer, Petroleum­
zoll, schlechte Tarife. Das ist die historische Schuld
der jungtschechischen Polittker, das sie ihr Volk
nicht aufklären über die ungeheueren wirthschaft­
lichen Opfer, mit denen die sogenannten natto-
nalen Errungenschaften erkauft werden. Ich er­
blicke hierin auch einen Unterschied der polüischen
Reffe. Manche Leute sehen darin, daß sich ein
Volk bin- und Herschieben läßt, wie die Bauern
auf dem Schachbrette, etwas Reifes. Ich nicht.
Es ist höchstens ein Zeichen von Verblendung
und Fanatismus. Vergleichen wir die Schick­
sale der beiden Paragraph- Vierzehn Minister,
des Tschechen Dr. Kaizl und des Deutschen Baron
Dipauli. Ihre Schuld ist nicht die gleiche.
Im Gegentheile. Jene Dr. Kaizl's ist größer.
Denn cr hat bis zu seiner Mintsterschaft vorge­
geben, ein freiheitlicher und socialpolitisch gesinnter
Mann zu sein zu sein, während Dipauli niemals
anders, wie als streng reaktionärer Klerikaler
politisch thätig war. Während aber die angeblich
stumpfsinnigen deutschen klerikalen Bauern sich
sträuben, den§ 14-Minister wieder zu wählen.
letzte Tropfen gewunken war, griff Krepel in den
Beutel und warf den Thaler auf den Tisch:
„Hie ist Geld!"
Er kicherte in sich hinein:
„Furt mit Schaden! Na, Meester", redete
er den Wirth an. „J>r traut unseieenen wohl
keenen Tbaler zu?- Wir doan noch mebr sone
Flimmerchens: pink, pink, pink! Das is Rccse-
geld. Soll ich Christian elwan von Euch grüßen?
Da braucht Jhr's blos zu soan."
Der Wirtb kannte Krepels Pläne schon lange.
„Ich gloobe gar, Ihr verrückter Kerl wullt
Euch versündigen und Eure Flügel anbinden und
wie een Vogel in die l'ürte segeln! Ihr seid ja
nich bei Trost.!"
„Ihr wißt 'n Pech, was möglich is und
was nick."
„Na m.inetwcgen! Guten Rnisch!"—
Nicht lange, so legte» sich »raußen auf der
Wiese mit Rubius Hilfe d,e Stricke um Krevels
Glieder und um die Flügel; er kletterte, von
seinem Freunde geschoben und stand auf dem
Lindenbaum; die Hände krämpften sich um die
Weidenbügel der Flügel, und in der federb.säeten
Leinwand, mit denen sie bespannt waren, ring
sich der Wind.
„Wie is Dir nanu, Gottlieb?" fragte
Rubin.
„Mir is so leichte, als flöge ich schon durch
die Luft!" Er starrte in die Höhe, und Zeit und
Ort waren für ibn nicht mehr da.
„Christian, ich knmme ja nur zu Dir ruf!
Du wirst mir doch beistebn, wir sein ja immer
gut auskumm. Mal hat's ja ooch Zank gegeben;
aber lieber Gott, wo is denn niemals Unfriede
uf der Welt?— Ick kann ja nicht mebr obne
Dir leben; ich muß nu kumm!"
Rührn schüttelte die Angst.
haben die tschechischen Wähler des Dr. Kaizl aus
dem social und geistig hochstehenden Präger
Städtebezirke Smichow-Karolinenthal nicht mit der
Wimper gezuckt, was immer der ehemalige Frei-
heitsmann tbat und verordnete. Kaizl wird ohne
Widerspruch wiedergewählt werden, Dipauli hat
einen schwierigen Wablkampf mitzumachen. Daraus
folgt, daß das politische Niveau selbst städtischer
tschechischer Wähln entweder tief unter jenem
deutscher klerikaler Bauern steht oder daß bei den
ersteren der nationale Fanatismus einen patbo-
logffch hohen Grad erreicht hat. Systematisch
wurde das ffchcchische Volk Jahr für Jahr vom
richtigen Wege abgelenkt, alles Maß der Dinge
ist ihm verloren gegangen und nicht zum wenig­
sten durch die Schuld der Regierungen. Diese
haben den Hang zum Fanatismus bei den Tsche­
chen benützt, um sie durch nationale Concessionen
gefügig zu machen für alles und jedes, was ein:
reacttonäre und volksfeindliche Regierung nur
verüben und verlangen kann. Heute weint man
um das Parlament, obwohl ich nicht sicher bin,
daß nicht manche dieser Thränen Krokodilsthränen
sind. Denn „der rüstig vorwärts schreitende Ber­
fassungsstaat" würde sehr bald über die Köpfe
des Ministeriums Koetber hinweg vorwärts
schresten. In Wirklichkeit wurde uns fast nie ge­
stattet, im östereichischcn Parlamente etwas Gutes
zu mache» oeder etwas Schlechtes zu vermindern.
Kaum regte sich der Wille der Volksvertretung,
so wurden wir nach Hause geschickt und der§ 14
trat in Action. Der Reichsrath war der Markt­
platz, auf welchem die Rechte des deutschen Volkes
als Kaufpreis für die Zustimmung der Majoritäts-
Parteien zu volksfeindlichen Gesetzen verschachert
wurden. Hierin liegt der Krebsschaden, daß wir
überhaupt keinen ehrlichen Parlamentarismus ge­
habt laben.
Und doch trotz aller trüber Erfahrungen
sind wir Deutsche bereit, in dem neuen Parla­
mente den Versuch ehrlicher wirthschaftlicher Thä-
tegkeit zum Besten unserer Wähler und des Vater­
landes zu erneuern und im Zeichen des Friedens
unser schwer erschüttertes Staatswesen hinüberzu-
leiten auf die Babn der Arbeit, der Sparsamkeit
und deS Fortschrittes. Wehe aber, wenn auch nur
der geringste Versuch zur Erneuerung des alten
Schachersvstemes gemacht und das Parlament
wieder der Schauplatz nationaler Erpressungs­
und Beute-Politik würde! Es gibt keine Rücksicht,
die uns dann hindern könnte, derartige Geschäfte
und ihren Boden zu zerstören.
Die Frage nach der Existenz des Parlamentes
ist auch eine Schicksalsfrage des Staates. Ein
Krepel war ein schlauer Kerl; die Flügel
bewiesen das. Wer wagte denn sonst zn flie­
gen? Aber seine Predigt da oben in deu
Äesten der Li^de, die war Rubin unheimlich.
Er wendete sich mit) lief dem Torfe zu. Nur
e i n Hans wenigstens wollte cr sehen, in ein
helles Fenster schauen!
Krepel kümmcne die Flucht nicht: er sah
nichts davon. Lauter jentc er seine Anspraaie
fort:
„Christian, steh mir bei! Hsts mir, wenn
ich nick, gleich finden sollte. Jetzt seh ich Dir
ja schon; mir is, als hielte ich Deine Hand
Nu paß us, paß uf! Jetzt kumm ich!"—
Die Hände griffen nach den Wollen und
die Flügel blähten sich vollends anst Krepel
schloß die Augen. Ihm war n>ohl wie feit lau-
ger Zeit nicht' Ein lindes Feuer durchwärmte
ihn: es war, als lockte ihn Musik io leise und
berauschend wie Engelch rc. Er schwankte und
rückte ab von seinem Halt und ließ sich ziehen
vom Wurde und den Flügeln. Der Lindenbaum
schwand unter seinen Füßen.
Die Engel aber nahmen ihn in ihren
Schutz: sie ließen ihn nichts menr spüren von
den Schmerzen und Unvollkommcnl,.''ten dieser
Erde;^~
„Ta liegt er ja!" sagte Rubin, als er tuit
Leuten aus der Schäuke zurückkehrte, u,n das
Wunder anzustaunen, Krepel aber öffnete die
Augen nicht mehr, so sehr man ifju auch rüt­
telte. Seine Flügel hatten ihn schon zu werk
fortgetragen.
„Won lesoso ak janzel a panu ak cart*-
(cr flog wie ein Engel und siel wie ein Tcu-
fei), erzählt da? Volk davon.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 4 ]
absolutes Oesterreich kann es im 20. Jahrhun­
derte nicht mehr geben. Wir würden unser Solfcrino
und Königgrätz früher finden, als anno 1859
und 1866, und ob uns der russische Czar wieder
zur Hilfe kommen würde, sowie anno 1849, ist
sehr fraglich Von dem grünen Tische aus ohne
den Rath der Volksvertreter kann man kein großes
modernes Oesterreich, regieren. Gerade der öfters
gehörte Hinweis auf Bismark und seine Conflicts-
zeit sollte mehr zu Vergleich?« anregen.
Bismarck schloß seine vieljährige Conflicts­
periode damit ab, daß er 1860 dem preußischen
Landtage ein Jdemnitätsgesctz vorlegte und im
norddeutschen Bunde das allgemeine directe Wahl­
recht einführte. Er brachte die Erwerbung von
2 Provinzen im Flächenausmaße von 1300
Ouadratmeilen mit einer Bevölkerungsziffer von
4'/z Millionen Einwohnern. Er legte den Grund
zur herrlichsten wirtschaftlichen Blüthe und zur
Erwerbung der deutschen Kaiserkrone. Ob unsere
absolutistische Epoche ebenso mit der Erwerbung
neuer Provinzen und Kronen abschließen wird,
muß bezweifelt werden. Uns hat der Absolutls-
mus bis 1863 nur Provinzen gekostet. Sehen
wir uns unter unseren sogenannten Staats­
männern um, wo wäre denn unser Bismarck?
Wie jämmerlich ist unser Absolutismus beschaffen.
Wo sind seine Ziele? Welche neuen Erwerbs­
quellen will er erschließen? Ich sehe nichts von
bismarckischem Schwünge, nicht einmal eine Re­
gierung, welche den traditionellen Ansprüchen
besserer österreichischer Qualuäten entspricht son­
dern lediglich ein Häuflein Beamter einer hohen
Rangsclasse. Ich sehe das Miwstcrium Koerber
ohnmächtig gegenüber den Kohlenhändlern; in
einem Schutzkartell mit Lueger und Bielohlawck;
ich sehe es vergebens mit seiner Jnvestitionsan-
leihe hausiren bei den größeren Geldinstituten
und endlich bei der armen Südbahn. deren Divi­
dende nicht einmal ein Percent des Nominales
beträgt, sich Geld ausleihen. Der Preis des
Zuckers ist um 43 Percent, der Kohle um 50
Percent gestiegen. Die Lebens- und Ernährungs
Verhältnisse der weiten Schichten der Bevölkerung
waren niemals so schlecht, wie heute. Die Noth
pocht an alle Thüren. Der Consum der Massen
g :ht zurück und damit der Absatz der Industrie
n d die Ertragsfähigkeit fast aller Geschäfte. Ich
fcrge mich, wenn- Gott behüte uns davor-
,'rklich eine wirtschaftliche Krisis eintritt und
H nger und Vrrzweiflung den Sinn für Gesetz
u Ordnung auf die höchsten Proben stellen, ob
d n der§ 14 jenes sichere Fundament sein
wird, auf welchen wir das öffentliche Recht und
das allgemeine Vertrauen bau?n dürfen. Nein!
Rückkehr zum Gesetz, Rückkehr zur Verfassung
ist dringend geboten und diese Worte rufe ich in
erster Linie der Regierung und den Machthabern
in Oesterreich zu. (Minutenlanger stürmischer
Beifall und Händeklatschen).
politische Kachrichten.
(Dr. Zdenko Schücker vor seiner»
Wähler.) Dr. Zdcnko Schücker hielt Montag
vor seinen Wählern in Brüx eine mit großem
Beifall aufgenommene Rede über die politische
Lage. Die Regierung solle es sich klar machen,
daß sie in dem Kampfe, welcher um den Bestand
des Reiches geführt wird, nicht Unparteilichkeit
beobachten darf, sondern Partei ergreifen muß.
Die Deutschen in Oesterreich erfüllen, indem sie
an einer sehr gefährdeten Stelle treue Grenz-
wacht halten, eine Aufgabe, die viel edler ist,
als im großen deutschen Volke als ein unbe­
deutender Theil aufzngehen. Denn die öster­
reichischen Deutschen sind dazu berufen, den An­
sturm des Slaventhumes gegen daK Germancn-
thum aufzuhalten. Dr. Schücker besprach sodann
in eingehender Weise die von der Regierung
eingeleitet-n Ausgleichsverhandlungen, den un-
garischen Ausgleich, den Mißbrauch des§ 14
und seine eigene Thätigkeit zu Gunsten des Ge­
werbes und der Beamtenschaft, worauf ihm das
einstimmige Vertrauen der Wählerschaft votirt
wurde.
(|>ie Vorgänge in 'ßhirm.sDie"Läge^ des
chinesischen Hofes in Singanfu scheint eine sehr
unsichere zu sein, und Tungfusiang, in desien Ge­
walt sich der Hof gegenwärtig befindet, dürfte sich
als ein bedenklicher und gefährlicher Freund ent­
puppe». Ein fremder Consul in Shangbai er­
hielt nämlich die Nachricht, daß 10 000 Mann
der Trupprn Tungfusiangs in die Provinz Kansu,
nordwestlich von Schensi, wo derzeit der Hof re-
sidirt, eingerückt seien, um sich mit dem Prinzen
Tuan zu einer Rebellion gegen den Kaiser zu
vereinigen. Die miltelchincsischen und die im
Dantse-Tbalc herrschenden Vicckönige halten bis­
her fast alle gute Beziehungen zu den Mächten.
Besonders die Beziehungen zwischen dem Vicckönige
vo». Hankau, Tschang-Tschi>Tung, und dem eng­
lischen Admiral Seymour werden in einer De-
peschc der „Morning Post" aus Hankau als die
freundschaftlichsten bezeichnet, ein Erfolg e-nes Be­
suches, welchen der Admiral dem Vicckönige ab-
gestaltct hatte. In einer anderen Depesche aus
Hankau wird berichtet, daß der Gouverneur von
Schensi den Vicekönig von Hankau aufgefordert
habe, unverzüglich acht SchnellfeucrgcsLütze zu
liefern. Der Vicekönig habe Bef.hl gegeben, die
selben nach Schensi zu schaffen. Die f.cundschaft-
lichen Beziehungen, welche zwischen eutschland
und den Bereinigten Staaten in de- chinesischen
Frage vom Anfang an bis heute bestanden haben,
brachte vorgestern der amerikanische Botschafter in
Berlin zum Ausdrucke. Bei dem von der ame-
r.kanischen Colonie in Berlin vorgestern anläßlich
des nationalen Danksagefestes veranstalteten Fest­
mahle brachte der amerikanische Botschafter Waste
ein Hoch auf den Kaiser Wilhelm unb den Prä-
sidenten Mac Kinley aus, wobei er erklärte, daß
während der ganzen Dauer der gemeinsamen Ope
rationen in China die herzlichsten Gefühle zwi­
schen den Vereinigten Staaten und Deutschland
bestauden heben und noch bestehen.— Der
deutsche Oberst Graf Aork von Warten­
burg ist am 27. v. Mts. Vormittags an den
Folgen der Kohlenoxydgas-Vergiftung in Hwailai
gestorben. (Wie berrits gemeldet wurde, ist am
27 v. M. von der Colonne Dor! ein Bote in
Peking eingetroffen, um zu veranlassen, daß sich
sofort ein Arzt zum Obersten Doik vegebe. Der
Bote berichtete, als die Colonne während der
Nacht in der Stadt lag, habe sich Graf Dork,
der in einem nach chinesischer Art durch einen
Ofen ohne Abzugsröhren geheizten Hause schlief,
durch Einathmung des Ofcnrauches eine Kohlen-
oxydgasvergiftung zugezogen. Man habe ihn Früh
in bewußtlosem Zustande aufgefunden; sein Ad­
jutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen.— Graf Dort
ist nunmehr in tragischer Weise den Folgen des
Unfalles erlegen. Er hatte seine Expedition, welche
aus deutschen, österreichisch-ungarischen und italie­
nischen Tiuppen bestand, im raschen Vormärsche
über Tschatan an der chinesischen Mauer hinaus
bis Kalgan geführt, ohne daß es zu erustlichen
Zusammenstößen mit den regulären chinesischen
Truppen gekommen wäre, welche sich vor seiner
Colonne zurückzogen. Vor der Besetzung Kalgans
hatte seine Colonne nur einige kurze Gefechte mit
den Chinesen zu bestehen, die sich rasch zurück­
zogen. Am 15. v. Mts. war die Colonne des
Obersten Dork in Hwailai eingetroffen und fand
die Stadt von den 2000 Mann chinesischer
Truppen, welche noch Tags vorher dieselbe besetzt
hielten, verlassen. In der Nacht hatten sie die
Stadt geräumt.)
Locales und provinzielles.
O lmütz, 1. December.
(Der hoch«. AürsterzVischof Dr. Koyn)
ist von Kremsier hier eingetroffen.
(Vromotio«). Der k. k. suppl. Gymnasial-
Lehrer Herr Heinrich Bouczek in Jglau wurde
am 29. November im großen Festsaale der Uni­
versität zu Wien zum Doctor der Philosophie
promovirt.
(Zur Veichsratßswahk.) Die Wahlaus­
schüsse der jungtschechischen und der alttschechischen
Partei in Mähren haben folgende gemeinsame
Candidaturen beschlossen: Städtecurie Nikolsburg:
Holubiczka aus Brünn; Neustadtl: Dr.
Stransky; Prerau: Dr. Zaczck; Olmütz:
Skala; Ung.- Hradisch: Kulp;— Landge­
meinden: Neustadtl: Heimrich; Jglau: Pos-
pischil; Proßnitz: Vychodil; Holleschau:
Rozkoschny; Littau: Svozil; Wischau:
Martinek; Auspitz: Dr. Praschak.— 5.
Curie: Jglau: Dr. S ch i l e n y; Mähr.-Ostrau:
Sebnal; (tschechischnat. Arbeiter); Brünn:
Ada mir a (tschechischnat. Arbeiter); Znaim:
Faust. In den restlichen Bezirken steht die
Entscheidung noch aus.
(Zur Wahkveweguug iu Währen.) Die
Parteien in Mähren sind nun zumeist schon mit
der Aufstellung ihrer Candidaten hervorgetreten.
Wir in Olmütz genießen den Vorzug, daß sich
das Hauptinteresse auf die Wahl in unserem
Städtebezirke concentrircn wird, in welchem die
deutschen Parteien einmüthig für unseren Bürger­
meister Herrn Carl Brandhuber, die Tschechen
ebenso einmütbig für Herrn Ed. Skala ein­
treten werden. Mit welchen Mitteln die Letzteren
kämpfen werden wir zu beleuchten wohl noch
Gelegenheit haben. Im hiesigen Landgemeinden-
bezirke candidirt von deutscher Seite wieder Herr
Zimmer, dem die Tschechen bisher einen Gegcn-
candidatcn nicht gegenübergestellt haben. Sie
werden erst nächste Woche einen Candidateu
nvminiren. Dagegen haben die deutschen Radicalcn
einen eigenen Cindidaten, Herrn Kniersch auf­
gestellt, so daß wohl erst eine engere Wahl eine
Entscheidung bringen wird. In der 5. Curie
unseres Bezirkes candidircn der von den Deutschen
in Vorschlag gebrachte Herr Münster, der
tscheckisch-nalionale Arbeiter, Herr S ehnal und
der Socialdemokrat Krapk a. Auch hier wird
die Entscheidung von einer engeren Wahl abhängen.
In Brünn steht die Wahl der bisherigen Ver­
treter, der Herren Baron D'E l v e r t und
L e ch e r fest. Die Handelskammer wird ibr Mit­
glied Singer in den Reichsrath senden, die
Olmützer Kammer zweifellos wieder Herrn
Primavesi. In der 5. Curie candidirt in
Brunn wieder der Socialdemokrat Herr
Hybesch, dessen Sieg nicht bezweifelt wird.
In S t e r n b e r g- S ch ö n b c r g ist die Wieder­
wahl Dr. Chiaris ebenfalls zweifellos. In der
fünften Curie stehen in Tchönberg dem bisherigen
socialdemokratischen Vertreter Riegcr ein deut­
scher Candidat, Herr Burschofsky und der
tschechische Candidat, Herr Oberlehrer Konecny
gegenüber. Im Landgeincindenbezirkc Müglitz-
Littau-Trübau werden die Deutschen dem bishe­
rigen Abgeordneten, Herrn Swozil, welcher
wieder candidiert, einen deutschen Candwatcn ge­
genüberstellen. Herr Swozil siegte bei den letzten
Wahlen gegen den deutschen Candidaten nur mit
wenigen Stimmen. Im Städtebezirke Tiübau,
Zwiltau wird Herr Albrecht von den deutchen
Parteien candidirt. Im Städtebezirke Wcißkirchen,
Bärn, Hof, Leipnik, Licbau wird der Deutschradicale
Dr. F o ch l e r neuerdings candidircn. Bisher
steht ihm von fortschrittlicher Seile kein Candidat
gegenüber. Bei den letzten Wahlen entschieden die
tschechischen Wähler in Leipnik und Weißkirchen
in der Stichwahl zu Gunsten Fochlers. In
Neutitschein-Ostrau ist die Wiederwahl Dr. Max
M e n g e r s gesichert. Ebenso dürfte auch in
Jglau die Wicderwaol des Abgeordneten Dr.
Groß gegenüber der Tschechen gesichert sein.
Auch die Wiederwahl der beiden tschechische»
Führer, des Herrn Dr. Z a c e k in Prerau und
des Herrn Dr. Stransky in Neustadtl unter­
liegt außer von clericaler Seite keiner An­
fechtung. Ein heißer Kampf dürfte dagegen
im Znaimcr Bezirke in der 5. Curie entbrennen,
woselbst die Deutschen geg'n den wicdcrcandidi-
rcnden tschechischen Vertreter, Herrn L e b l o ch einen
Gegencandidaten in der Person des Herrn
Pemsel aufstellen und die tschechisch-Clcri-
calen den Pater Schilling er, die tschechischen
Gewerbetreibenden Herrn Faust aus Brünn
candidircn. Der deutsche Candidat dürfte hierdurch-
dringen. Auch im Znaimer Landbezirke wird der
Wahlkampf ein heißer sein. Dort wird gegen den
bisherigen christlich. socialen Bertrter, Herrn
N e u n t e u f e l von deutscher Seite der
Landtags- Abgeordnete Luksch candidirt.
Im Landgemeindcnbezirken Ncutitschein candidircn
die Radicalen gegen den bisherigen V-rtreter
Seidel den Dr. B o d i r s k y. Die vereinigten
Parteien der Alt- und Jungtschechen werden in
mehreren Bezirken gegen die Clerikalcn in hartem
Wahlkampfe stehen. So in der V. Curie i«
Krcmsierer Bezirke, wo dem Clerikalcn P. Stojan,
der bisher den Bezirk vertrat, der Jungtschechc
Wrana gegenübertritt. In den Landgemeinde»
Wall.-Meseritsch, RoLnau—Mistet candidirt der
Clerikale Dr. Hruban gegen den gewesene»
Abgeordneten, den Jungtschechen Seife rt, i«
IlortseHrmg in der Anlag«


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 5 ]
Weihnachts-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
ik:.. unto^A-IEc:,
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
Ol ‘EZiSÖlCZ 7 Niecler*ring Nr, T’’.
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
r* Briefeassetteu in allen Quali­
täten. Albums für Postkarten,
M Fotografien u. Poesie. Schreib-
und Notenmappen. Fotografie-
Rahmen, ehines. Dec-orations-
Artikel. Gesellschaftsspiele etc.
bei
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19.
Concurrenziose Preise von
Postkarten-Albums für 52 1' 0 200 300 Karten.
fl. —.35 —.55 1— 1.35
Einziges Specialgesehäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO 1
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
’V'erlra.'a.f en Lsrs.1l «Ss en gros.
Neu eingerichtet! Neu eingerichtet!
Moller’s Restaurant,
Littauergasse 7,
empfehlt dem geehrten p. t. Publicum wie Herren Reisenden
seine ausgezeichnete Küche sowie vorzügliche Getränke zu
civilen Preisen. Die Locale stehen auch den geehrten Vereinen
znr Verfügung.
Mittag-Abonnement von 40 kr. aufwärts.
Diner’s für Hochzeiten werden prompt und billigst besorgt.
♦
♦
*
ÄI0T1IR SPARGASSA.
Im Monate November 1900
wurden eingelegt
r behoben
Zuwachs
Stand vorn Vormonat
Stand an, 30. November
340.567.07
178.053.23
. K
. K
. K 162.513.84
. K 19,595.836.97
. K 19,758.350.81
■'’"3r1r< C
sKtz-
- irir) ri 3
d
**
•%
• -w
V*
'A,
v5
-B
'M
■*S
Anton Wrba,
OLMÜTZ, Sporergasse 17,
empfiehlt für Weihnachten sein grosses Lager in:
Herren-, Damen-, Bett- und Kinderwäsche,
Schürzen, Jupons, Tricotagen, Leinen- und
Baumwollwaren, Tischwäsche, Handtücher,
Taschentücher, Bett- und Tischdecken, Lauf­
teppiche, Sophateppiche, Vorhänge, Parquetten,
Linoleum, etc, etc.
Ausstattungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Geschäftsprincip: Strengste Solidität Feste Preise.
&
D
D
S
SA
L
T)
JD
ö
D
D
JD
£>
D
7>
L
D
D
L
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
reglstrirte Genossenschaft mit bescir initer Haftjng
■X
-Aä
l
0.
jÄ.MS"weis
für den Monat November 1900.
Escomptierte Wechsel... K 318.450.74
Stand der Einlagen...., 455.762.82
Partefeuiileetand, 592.560.84
ä
3)
Alleinige Vertretung der k. k. Holpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wie».
~. Hesroa&Oa& TOisilmnmm L«° N “?
CroSltU Lager von Clavieren and Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantiroare Wwut
emorikanische Harmonien von „Wilcox and White, »u billigen Preisen. Leihanstalt; Reparatnren, Hm
tausch alter Instrumente
Vetc spielte, wohl roparirte Claviere stets am Lager Interessante Combination: Piani.lO-Harmwtloa.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 6 ]
Heim's Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger aosschj. ant. fahrik
H. HEIM, ^Wien-Döbling
k. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WtEN-DÖ&LING and I., Kohteiarkt 7 BUDAPEST, Tbet.ethsf.
Durch k. k. österr. und ung Patente geschützt.
Kit ersten Preisen pr&milrt auf allen ÄussteUnngen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier*, Ventilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in einfacher und
eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer hei Coke-
fenerung, bis 24stftcdige Brenndauer bei Steinkohlenfcuenuig
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Hleidingep-Oefen.
Wir warnen vor Nachah­
mungen unter Hinweis ant
nebenstehende, auf der In­
nenseite der Ofenthüren ein-
gegossene Schutzmarke.
MEIDINGER OFEli
H. HEIM
Heim’s Hestia-Oefen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
ran ch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene EamioVerkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim s rauciiverzelirende Caloriferes.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampfniederdrock-
heizungen mit selbstthätiger Kegulirung eigenen Systems.
Trockea-Aolagen für gewerbliche and landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. (M. T. 24. 11. 1900
— Wien— Berlin— Bucareet— Moskau
Auf brr pariser Weltausstellung («joo mit dem „Grand prir" ausgezeichnet.
Bnuy’s MuiM
ZLjäHrige Weltmarke.
-— Unentbehrliches fjansmittd.——
Borzüglich für Einreibungen bei Erkäl
tnngen, Gicht Rheuma, Kopf-& kjaut-
Rcinigungen, Zahn- u. Mundpflege u. s. w
kaut Gebrauchsanweisung.
— Bout K i—, ’/i Baut. K t.so.—
Utbteaü erhältlich
in Apotheken, Droguerien und allen
besseren Geschäften.
— Echtheit gesetzlich geschützt "»H
Brazay's Alcohol de Meuthe feinstes psestermnnz- Destilat K 2.
Dsan
Pflege Dein Gesundheit
und SchSnhet!
€i*rnf’» bttsväbrt«* Präparat: tft bat SUUrhcft* für
Mond
u. Zähne.
Sein Zahn- und MundreiinguugSmttlkl war im Stande, sich so ichnrll
die Gunst wnieflrr Kreise zu eiringen, wie Oean. Dieses bewährte
Präparat ist anlilertisch, cvnurvirend, reinigend, angenehm und
Afetrtrifft wegen seiner ganz c,g>i,ar,>geu Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahiimnte l um ein Bedeutendes.
O»»» erhält die Zähne bis ins höchste liier gut, fd?$ts ond
schmerzlos 0*an ist durch zahlreiche ältliche »Neste und behördlich
begutachlkt.— Prei'e: 0»an-lflmthn>«ff«r>€ftmi in R a dien
88 fr., 0»sn Aahnpnlver in Toten ä 44 !r., Oaan-gabn-
bärsten ä 30 fr.
Lzerny'S Tanningene
ist das teste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Aopf« «nd Varthaar«, sowie Augenbrauen, welche aus
die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und
sicher eine ladellese glänzende dnnkelblond«, boann« oder schwae)«
Natsersaeb« wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife
noch im Damvsbade abfärbt i 2 fl. 50 fr.
Lzerny s orientalische
ist da« beste Mitiel zur Erbauung der Schönheit sie verleih: einen io
zarte» jugendfrische» Feint
wie ci durch kein anderes ebenso gesunde? Miitel er.ielt werden
kann, ist ausgezeichnet aegen Sonnenbrand, alle Unreinheitei, der Haut
u«d beleitigt jeden gelben und draiinen Dein'.— 4>rti* List,
9alfamin(uf(l|( biezu 30 !r, fi«nntublumtnil|(i|( 50 u. !i.
Ge etziich geschützt, gewifienhan geprüft, abtolttt gesund.
ANTON J. CZERNT IN WIEN
ffl, Carl Ladwi£strasse 6. Haaptniederlaje: I, WallSscbg. 5.
Zusendung per Postnachnahme, ^auptdepot ,n Olwütz bei Gecar
panisch, Drognerie zum „Ichworzi» 21 bter." Depots in Drognerien
Apotheken, Poriumerien etc.— äi an verlange ouStrucktich Cjtrwf#
PrSparaie und hüte sich vor den vielen Nachahmungen. Wa
nicht »orrälhig lasse man w'ort durch seine Lieferanten bestellen
oder wende sid diret an obige VIbrcffe
üöcixste ^.'a.szeiciiii'u.ri.g- l©CO
A k. filbeen« S taatsmedaill«.
Ä l a 8 k a- D l li m li n t e tt.
Den hochgeehrten Daniel, gestatte ich mir e.geb.-.ist anzuzei.ie», daß
Sohn am x und i. Dezember .» «lmütz „„ iZotel „sauer" anwexn-
sein wird und daselbst eine reichhatligc Lolleetion meiner Fabrikate erpo„>rl ,»
deren gütigen Besichtigung ich höflichst einlade. Aus wünschest derselbe auch gerne
bereit, die Eollection in der privatwohnung vorzulegen.
Alaeka« Diamanten sind aus dein Bocky Mountains stammende-i
Krystalle, welche ohne jegliche chemische Beihiltc, bloß durch rett, künstlerischen
Schliff hergestellt, an Feuer und Glanz von echten Diamanten nicht »n
nnterscheide« stnd nnd aste bisher dagewesenen Imitationen über
treffen. In echter Gol!r und ^ilberfassung zu haben bei
Johann Peterka, Wien. I,. Opernring II,
Zauber-Caaa ett«n
Erste Wiener Zauber- Apparaten- Fabrik von R. KLINGL.
Nur Wien, I, Maysedergasse 2, Ecke Kärntnerstr.,' rückwärts der k. k. Hofoper.
Habe Honst keine Filiale.
Laterna magica
für Kinder, welche eine Serie von
t> bis :: hübschen Kunststücken cut* |" kö HI
halten mit genauer Beschreibung zu i(
st. 1-23, 1.75, 2.30, 3. —, .ch—, ft— I te
8,50, so —,12— Modell Dampf
Maschinen mit Spiritusheiznng ;u
fl. t.30, 2.30, ch.—. 3.—, 0.30. f s\?v\v
Bnchdrnekpreffen, womit sich Kin-
der selbst Oisitkarten ae. drucken kön- I Z l-Ä
nen st. 1.75, 2.30, ch.-, 3.30. Eisen.'
bahnzäge mit Uhrwerk od. Dampf-
betrieb v. st. 8.50 anfw. (L»»b«r~
Jlaterne) womit man an der
Wand komische Bilder erscheinen lassen
ami. compfctr, mit filier Serie interessanter Bilder in eleganter Eafsette zu fl. 1.23, 1.73, 2.30, 3.30, 4..30, o, 7.50,
9, 11 n. s. w. Extrabilder per Dtz. zu fl. —.73, —90, s 30, 1.80.
PhODO»Tanll i iiv Aufnahine und Wiedergabe is Jllnstoirte ß>res»c»«eant« Über obige Artikel, sowie Über Zau-
°” fl. 12.30, kleiner fl. 8.50. der-, Dtrir- und Iuxgegeuständc gegen Einsendung von :o kr. in
Marken.— Kleiner Katalog gratis u. franko.
B. KLINGL, Wien, I. »cjirf, Maysedeegaff» Nr. 2.
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decorations- u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Cyrill Musil,
Olmlitz, Sporergaste Nr. 21.
gs ffPSZSZffZSHSBSTSSHSH 3t^
Grosse Auswahl 3
von Ä
laqueti. Regenmanteln, >3
ni Blausen, Unterröoke».^
jd Oamencravatten, Mantlllen^
iu und Saidenshavla.
nj m
g silndaevostDa«. K)
a
2 SZS 25 ZSZS 25 PJESZ 5
Liaison Stredaj
Oberring 17 u. 18 O 3,lftJTZi Oberring 17 u. 18.
Pamencontection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuehtcr Iran/, u. cngl. Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^2SZ5252SZS2RS25ZS2S
ß Tmuerklelder
K binnen 24 Stunden.
^ Musterttendungen
[Jj umgehend. jj
Specialität«» 8
in Pariser und Berttaer B
[w Madallaa.■
^5252SZ5Z9Z5Z5ZS2niV’
)


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 7 ]
ZIZ
mit starker, auf vieljährige Dauer berehneter Auflage van chemisch reinem Silber
auf feinster durchwegs weisser, harter Nikellegirung.
Henidorfer Metallwaaren-Fabrik
Arthur Krupp, Beriidorf, HiederÖsterreich.
Ess bestecke
K^ffeservices
Theeservices
T afelauf säize
Girandoles etc.
!>ehu- ;unrk 1
*/ Preisconraote und.
/ P ros P ect€ kraaco j
und sr “* u- I
-< y \)
Wien I., Wollzeile Nr. 12. I, Graben 12,
I., Ktegnergasse Nr. 2, VI.. Mariahilier-
■ »trasse 19 and 21.
" Budapest: Waitzmergasse Nr. 25.
Prag: Graben Nr lO.
Verkaufsstelle« be: Herrea Jas. Ant. Klob’s Nacht, in Olmfiz. Herren J. C. Maehanek& Ca. in Olmfltz,
Herrn F.mler in Olmfitz, Herren Zensus L Kahautek in Olmutz.
HZ
Erste üst.-ung. patent. Patronen- Acetylen -Lampen
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, VII., Neubaugasse Nh. 44
erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf
von (,’arbid bester Qualität perKci. 50 Heller. En gros
billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
. sJT
BEB
28 golden« nnd silberne Medaille« und Diplome.
Schweizerische
Spielwerke
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Zchwcizerbauscv, Digarrenständer,
Albums, Schreibzcugc, Hanbsckubkasten, Briefbeschwerer,
Zigarrenetuis, Arbeitstischchen, Lvazicrstocke, Flaschen, Bier­
glaser, Dessertteller, Slüblc u. s. w. Alles mit ZÄuKK.
Stets das Meueke und vorzüglichste. besonders ge­
eignet für Weihnachtsgeschenke empkehlt die Sabrik
I. K. Kelter in Z3ern (Schweiz).
Nur direkter Bezug garantiert für Aechlbeit; illu-
slrierle Preislisten sende franke.
Bedeutende ^reisermühigung.
Wien
Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stefansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt.
Allein-^ erkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargt, Restaurateur.
Oestcrreichrsch« Mufik-Verlags- und Sortimcnts-Actien-Gesellschaft
„Wiener Mnsifc-Yerlagshaas'* Yormals F. RöriclL
Acüencapital :00.000 Kronen 3. W.
3 »«t d.r 9 mm- iäsaki^JSäSSLAZSZ
Komponisten.
Statuten und ausführliche phrofpecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und billig zu beziehen vom
„tt)ictt«r M«fik«Verlagsh»ur"
Seschäfts-kocalitäten: I-, Johannesgasse (t, Ecke der^ Serlerstätte
gegenüber dem St. Anna -Kloster; I., Kohlmarkt u lvorm. F Rörich) neben
der Michaelerkirche; VII., Mariahilterstraße 8« (vorm. Jul. Thmel), gegen­
über der Kasernengaffe, Lcke der Andreasgaffe.
V «rtretungen: Für Steiermarf: Bans Wagner, Musikalien Handlung
in Traz; für Tirol: Johann Groß. Musikalienhandlung in Innsbruck;
Für Kärnthen in Klagenfnrt Ferd. v. Kleinmayer.
Organ der Gesellschaft: „Deutsch« Suust- und Musik-Zeitung*
Aeltcstes und billigstes Fachblatt mit merthvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgemahlten Mufikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
— Abonnement pro Qnartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
RONCEGNO
stärkstes, nitürliches arssa- ud eiseakältiges Wineral -W«ser
empfoh'en von den ersten medicinisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorr.se, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria itcj
B&~ Die Trinkbar wird das ganze Jahr gahran oht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Petroleum- Glüh licht- Brenner
80 Kerze« Stärke, „3r, I'X".L‘IST -tJ-tt“ 80 Kerzen Stärke
mit feenhaftem,
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke-
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15"' Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
Engroau. en detail
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Schottenteldgasse 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
ächerjageodedsend §tro&säcl £0 Johann Löfler
In allen Grlnes
sowie alle Gattungen Leinenwaren
0LE3UTZ.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 8 ]
Ditmar’o
Stzlarapem
H)5Nomelk*nenLe»ehtkraft schöneres Lieh*
als Gas.
Viseb-, L«stzM-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bMtandtheile
empfehlen» reichar Auswahl^
OLMtTZ,
Ailederring Nr- 48,*
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Isidor Plaschkes, oimütz,
Schlossergasse, E>ke Mauritz-Platz,
empfiehlt
Nähmaschinen aler Systeme
für Familien und Gewerbe.
Alte Maschinen werden in Tausch genommen. Reparaturen werden
übernommen. Auch auf Raten.
Eisern p. t. Pub'ieum wird hiemit bekannt
gegeben, dass ich ergebenst Gefertigter in OLRIUTZy
Grand Hotel Äustria” ab I. December 1900 ein
n
(
e
c
<
c
<
<
<
<
<
<
(
<
c
<
<
v, -w *v/' v, J '■
/-v.
>
Geschäfts-Eröffnungs-Anzeige.
Friseur- und Hm- Geschäft
t. Kunden
eröffnet habe.
Mein Bestreben wird es sein, meine p.
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.§
Um zahlreichen Zuspruch bittet
boriia. litungsvoll
Thomas Wylllialek. Friseur.
>
>
>
>
)
>
>
>
)
>
)
)
>
)
>
tfu As,-; (;*{
frVV^ ‘jai :\7
... *n.".\•-
.•■afr ■'-'-a.jfc.-.-
Optiker und Mechaniker
fo. 11 ktmse Hr. IINL
I
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
Fein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenlcur-Reisszeugon,
sowie■ eine achromatischen Operngucker in der rei-hstan Aus wähl
Alle Arten c,.n Reparaturen wenie-a schnell und billig
ausgeführt.
IM" Grosser
«s
E1HNACHTS-
KAUF
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergewölmlich günstigen Occassionspreisen.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, solange der Vorrath reicht
Modestoffe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins
Loden, doppeltbreit, solid und praktisch..
Reinwollene Modsstoffa, sensationell ....
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben
Sommer-Kammgarne, herrliche Muster, feinste Qualität
Damentuche, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis
Barchente, erprobte Qualitäten 19 kr., 23 kr., 32 kr.,
bis 85 kr.
Levantine, Cretone, Zephirs in horrender Auswahl.J
Bewunderrung erregt
unsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussn.
Tennis-Blouse, reizende Fa?on, waschecht,...
Graziöse Flanellet-Blouse reich mit Sammt geputzt
Reinwollene Stoff-Blouse, sehr distinguirt ....
Modesammt-Blouse, hochfein
Reinseiden Blouse, herrliche Farben
Hochmode-Blouse, reine Wolle
fl.
- .16
,— .29
- .38
-.45
—.52
-.68
2.90
45 kr.
fl. —.98
v L75
- 2.90
„ 4.90
* 5.25
* 4.25
—.8
— .4
8c 1 W» z reine Seide
Seiden-Ly onell, für Faschings- und Brautkleider.-
Entzückend
sind unsere Seiden-& Woll Shaw., Cra att->n und Spitzen-
arrangemsnts, äusserst gediegene Pel:c llisrs und Muffe, prach'-
volle Gürtel-
Universel-Corsett, erprobt, 75 kr, fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinen fabrikate.
Caffegedeck für 6 Personen fl. 1.25
Speise-Garnitur für 6 Personen, Reinleinen...■.» 9.)
Taschentücher pr. l/ 2 Dtzd. 39 kr., Battist ä jaur ,, _L~
Englisch-Webe, 23 Mtr., vorzüglich 5 25
Eigen-Manipiilation
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Damen h emP, mit reicher Stickerei fl- 0.98
Bosna-Schürzen, Specialität
Unterrrck aus Islandflanell
Jokry-Seide, «ehr apart für Blousen fl. —.78| Clothjoupon?, mit reichem Aufputz
Wär Herrenkleiderstoffe aus einer Conoursmassa, Wäsche, Cravatten— Schirme und Gelesenen— sehr günstig. Trlcotwäscha
Strümnfe, Sotkar», Miederleib’hen, Handschuhe, gediegene Qualitäten fabelhafte preise.
Concurrenzlos in Teppichen, Vorhängen. Bett- u. Tischdecken u. Divanüberwürfen.
Smyrna Vorleger, sehr effectvoll fl. 0,75 j Spitzen-^orhang, reizende Zeichnung pr. Fenster.. fl 1.80
Hlmalaya Bettdecke, leicht und warm 1.35 Teppichläufer, gut und practisch, pr. Meter ....
Chenillen-Tischdecke, Sensation 1.05| Lambrequin aus Cneniliiiend m pr. Stück
8. ©maiß L vr- VlMütL
NUN Theresiengasse 7.
0.55
1.48
2.40
0.18
t .8
tzrrnuS.zrder «j>c vcrcr.tm rtlicher ••Jtct'octtur J.vnV',tw
..ü'ii'XU. ;r
Wntf um 5®5®f t«t Olntiifc.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 9 ]
1. Alltage zv Ar. 276 des „Alähr. Jagötattes" vom 1. Iecemker 1966.
Proßnitzer Landbrzirke candidirt wieder Herr
Dvchodil; in der V. Curie dieses Bezirkes can-
didiren die Clerikalen gegen den tschechisch-natio­
nalen Arbeiter R e i ch st ä d t r r den P. Wal-
louschek; der frühere Abgeordnete Staro stik
dürfte kaum mehr candidiren. Außerdem wollen
die Clerikalen den bisherigen tschechischen Abge­
ordneten Heimrich, Martinek, Pospischil
und R oz k osch n v in deren Bezirken d. i. in den
Landgemeinden Brüun, Wischau, Boskowitz-
Kunstadt, Jglau-Meseritsch und Hradisch-Holle-
schau Gegencandidatea gegenüberstellten. Ob sie
dieß auch in Kremfier- Hradisch gegen den bis­
herigen Vertreter Kulp thun werden, ist noch
nicht bestimmt.
(WahkmL«aer»ahkea). Am 27. d. wurde
in der V. Curie in den Gemeinden S ch ö n a u
und K a r l s d o r f bei Mähr.-Rothwasser je zwei
Wablmänner. deutsch-radicaler Richtung gewählt.
— Bei den in den jüngsten Tagen in Prerau
abgehaltenen Wahlmännerwahlen wurden nach er-
folgter engeren Wahl durchwegs die Candidaten
der tschechischen Arbeiterpartei gewählt, die für
den von Proßnitz aufgestellten nationalen Ar­
beiterführer Reichftädter stimmen werden.
(Zu« Koncerte des M«IK- Aereins.)
Auf der Dortragsordnung des Musik- Vcreins-
ConcertcS steht als erste Nummer die Symphonie
„Ländliche Hochzeit" von Karl Goldmark.
Diese Snmphonie ist— obgleich der Gegenstand
mehr für ein bescheideneres Genrebild geeignet
erscheinen möchte— von musikalisch bedeutendem
Werthe. Sie verbindet Reichthum der Phantasie
mü einem theilweise eigenthümlichen aber fertigen
und sicheren Ausdruck. Der erste Satz besteht
aus einer Reihe vou 12 Variationen. Der Ueber-
schrift nach bedeutet dieser erste Satz den „Hoch­
zeitsmarsch". Im technischen Sinne marschmäßig
sind nur der Anfang und der zu diesem zurück­
kehrende Schluß. Die Variationen haben wir
uns als Figuren aus dem Hochzeitszug oder als
Stimmungsbilder zu denken; einzelne phantastisch
oder innig und beschaulich; die Mehrzahl flott,
feurig und freudevoll. Don besonderem Reize ist
die Znstrumentatio» des Satzes.— Der zweite
Satz „Brautlied" überschrieben, ist eine knappe
Composition in der Form der dreitheilignr Arie.
Der Hauptsatz hat reizende Elemente Schubert'-
schcr Melodik. Der dritte Satz „Serenade", hält
die kunstvolle Form der Sonate ein. Seine
Themen sind leichter, scherzender Natur. In der
Justrumcntirung, dir zuweilen eine dorfmäßige
Einfachheit besitzt, und in der Harmonie bat der
Componist ländliche Züge sehr launig eingewebt.
Der langsame Satz der Symphonie führt den
Titel .Im Garten". Die Einleitung dieser Scene
und der mit ihr identische Auszang wird mit
Recht als der schönste Moment des Werkes an­
gesehen. Das Thema, welches demselben zu
Grunde liegt, bildet in dem wilden Finale dann
nochmals eine kurze, zarte, träumerische Episode
Den mittleren Theil des Satzes bildet einLiebes-
tialog, in der glühenden Sprache von Wagners
„Tristan und Jsol e" geführt. Der Schlußsatz
der Symphonie heißt „Tanz". Sein Hauplthema
bringt kecke und volkstümliche Elemente in die
Comvositiou. Unter allen Theilen der Sympho­
nie ist das Finale dasjenige, welches den ländli­
chen Cbaracter der Hochzeit am treuesten veran­
schaulicht und ein wirkliches Stück realistischer
Programmusik bietet. Eigenthümlich und mehr­
deutig sind die nach Klang und Tonart so form­
en Hornaccorde, welche au mehreren Stellendes
Satzes mitten in'den stärksten Tumult hinein tönen.
Hermann Riedcls „Lieder Jung Werners und
Margarethe^ aus Scheffels „Trompeter von
Lakkuigcn" sind eine wohlgelungcnc Vertonung
der prächtigen Dichtungen des Karlsruher Meisters;
im Conccrtsaal seit Jahren beliebt, und durch die
reizende Jnstrumcnliiung d:s Capellmeistcrs
Ludwig Slansko, die noch nicht in Druck gelegt
ist, sondern nur im Manuscriptc vorliegt, noch
zu ganz besonderer Wirkung gebracht. Wir ver­
rathen unseren Lesern kein Geheimniß, wenn wir
bemerken, daß Frau Emilie Hccg und Herr
Victor Schwach mit diesen reizenden Liedern
einen bedeutenden Erfolg erringen dürften. Die
dritte Nummer bilden „Drei Orchcstcrstücke aus
Griegs Musik zn „Siguard Siguard Jorsalfar".
„In der König-halle". „Borgbilds Traum" und
„Huldigungs- Marsch". Grieg nimmt unter den
bewußten und intentionellen Vertretern der skan­
dinavischen Musik die erste Stelle ein. Seine
Richtung ist eine entschiedene Skandinavischnatio­
nale; er wählt seine Stoffe zumeist aus dem
ftandinavischen Volksleben und der skandinavischen
Geschichte und weiß seinen Compositionen auch
die specifisch nordische Färbung zu geben.
Den Schluß des Concertes bildet der Schluß des
2. Actes aus der Oper „Die Folkunger" von
Edmund Kretschmer. Die „Folkunger" sind das
Werk eines ausgezeichneten Musikers, der durch
emsiges Studieren und aufmerksames Hören be­
deutender dramatischer Werke seinen Sinn für
das Wesen dramatischer Musik trefflich ausbildete;
so erfreute er sich denn auch des wohlverdienten
Erfolges dieser seiner bedeutendsten Oper, welche fast
über alle Opernbühnen Deutschlands ging und
zahlreiche Aufführungen erlebte. Die erste Auf­
führung fand am 21. März 1874 in Dresden
statt. Die Handlung spielt in Schweden am Ende
des 12. Jahrhunderts. König Erik ist todt, und
da Herzog Bergt von Schonen im Bunde mit
den Dänen sich der schwedischen Krone bemäch­
tigen und die Prinzessin Marie zwingen will, ihn
zu ehelichen, so muß Prinz Magnus, der in einem
Kloster erzogen worden, unschädlich gemacht wer­
den. Dazu ist Sten Pelrik ausersehen. Unter
falschen Vorspiegelungen führte er ihn nach einem
Kloster in wilder Felsgegend, wo er sein Leben
als Mönch zubringen und beschließen soll. Zuvor
aber muß er schwören, daß er sich niemals als
Prinz und rechtmäßiger Erbe von Schweden zu
erkennen gebe, widrigenfalls ihm der Tod gewiß
sei. Der Abt ist bereit, ihn aufzunehmen, aber
zuvor muß er als Prüfung die kalte Winternacht
in der offenen Vorhalle des Klosters verbringen.
Man läßt ihn in der Halle allein. Mit Hirten,
die ins Thal ziehen, kommt Lars Olaffon, sein
Milchbruder, und gesellt sich zu Magnus. Von
jenem erfährt nun der Prinz, welche Plsinc der
Herzog Bergt schmiedet, und daß er selber todt
gesagt wird. Rasch entschloffen, schließt er sich
Lars Olafson an und eilt mit ihm davon, ohne
jedoch sich erkennen zu geben. Als man ibn später
sucht und entdeckt, daß er entflohen ist, will man
ihn verfolgen; aber eine furchtbare Lawine stürzt
ins Thal und nun vermuthet man zuversichtlich,
daß er unter dem Schnee vergraben sei. Maria
ist jetzt, der Magnus todtgesagr, die rechtmäßige
Erbin des Thrones, und Herzog Bergt bittet nun
mit Ungestüm um ihre Hand, aber am Mora-
stcine, dem Krönungsort der schwedischen Könige,
hat Marie den Magnus mit dem Nordsternban­
ner gesehen, glaubt in ihm den Prinzen zu er­
kennen und faßt eine leidenschaftliche Liebe zu ihm.
Magnus jedoch,seines Eides eingedenk, verleugnet den
Namen seiner Väter. Aber auch ihre Getreuen,
Lars und Karin, halten ihn für den wahren
Erben des Thrones und fassen den Plan, ihn
durch List dahin zu bringen, daß er sich ver­
räth. Zu diesem Zwecke wird Magnus in das
Zimmer des Schlosses zu Upsala gelettet, wo
er seine Kindheit verlebt hat, und als er sich
allein sieht in den wohlbekannten Räumen,
dem Bild seiner Mcttter gegenüber, uird als
nun Karin aus der Ferne ein Lied aus seiner
Kindheit singt, da verräth er sich; aber Maria
hat ihn belauscht, eilt aus ihn zu, und er ver­
gißt des Eides. Beide sind selig in chrer
Liebe, aber nur auf Augenblicke, denn das
erwachende Bewußtsein, seinen Eid gebrochen
zu haben, drückt ihn hatt. Später aber, als die
finstern Pläne und Tbaten des Herrags von
Schonen offenkundig wecken, entbindet der
Abt Ausgar ihn seines Eides, und er besteigt
an der Seite Mariens den Königsthron von
Schweden.— Taß auf die Vorbereitung des
Concertes seitens des Musikverenc-s Tiriczenren,
Herrn Musickireclor L a b l e r bedeutende i
Sorgfalt verwendet wurde, brauchen wir wohl j
nickn erst eigens hervorzuheben. TeShalb tön-'
nen auch die Besucher der Ausführung sich;
hicvon einen echten musikalischen Genuß vcr-,
sprechen.
(Aom Arauenvereiue). Eine Anzahl von
Damen halte die Liebenswürdigkeit dem Frauen-
wobltbätigkcilsocreinc für den geplanlen Nikolo-
markt Brandmalereien zuzusageu. Dieselben werden
nun auf diesem Wege ersucht diese Brandma­
lereien dem Vereine für den am 8. d. statt­
findenden Gesellschastsabcnd gütigst zur Verfügung
zu stellen und ne am Samstag den 8. d. Vor-
mittags in den Redoutcnsaal zu senden.
(Nom deutschen Lastno.j Bei dem bcu'e
im deutschen Casino stattfindenden Damenabend
wird nebst anderen bewährten Kunstkräften auch’
Herr Opernregifseur Engelbert Adam mitwirken,
welcher Vortrüge in schlesischer-Mundart bringen
wird. Herr Adam ist bekanntlich ein Meister in
diesen Borlrägen und hat mit denselben überall
die größten Erfolge erzielt.
(Mordmährer-Muterhattungsahend) Am
Freitag, den 7. December l. I. findet im Saale
„zur goto. Birne" der von uns bereits angekün-
digle Unterbaltungsabend der hiesigen Männcr-
bundesgruppe des Nordmährerbundcs statt. Die
sorgsäftig und abwechslungsreich zusammengestellte
Bortragsordnung enthält außer einem völkischen
Vortrage eines Bundesleitungsmitgliedes Musik-
vorträge der altbewährten Hauscapelle unter Lei­
tung des Herrn Fischer, einen Diolinoortrag
des Herrn R o l l i n g e r, Liedervorttäge der Soli­
sten des Männergesannverrins Herren Schwach
und Roth, heitere Vortrüge desHrn. Zwetschke
u. s. w. Wir machen schon heute auf diese Ver-
anstattung, zu der die Einladungen bereits er­
gehen, besonders aufmerksam und wünschen ihr
denselben günstigen Erfolg, von welchem der kürz­
lich stattgefundene Unterhaltungsabend der Bundes­
gruppe begleitet war.
(Weihnachtsmarkt.) Unsere Geschäftsleute
haben für den Weihnachtsmarkt gerüstet. Wer an
den erleuchteten Schaufenstern des Abends vorüber-
schreitet, siebt so viel des Schönen, daß er sich
bei einiger Ueberlegung wohl selbst sagt, es ist
nicht nothwendig, seine Einkäufe in der Fremde
zu besorgen, da er hier Alles findet, was er nur
für seine Angehörigen Gutes und Schönes wünscht.
Sein Einkauf soll ja auch beitragen, das heimische
Gewerbe zu kräftigen, den heimischen Kaufmann
zu fördern, für den die Weihnachtszeit die Haupt­
saison des Jahres bildet, auf die er sein ganzes
Hoffen setzt. Wir brauchen wohl nicht erst für
unsere Leser noch besonders hinzuzufügen, daß sie
ihre Einkäufe bei deuffchcn Gewerbsleutcn decken
sollen, denen sie gewiß besonderes Vertrauen ent­
gegenbringen dürfen. Wir wollen nur hinzufügen,
daß der Einkauf am heimischen Ort auch ein
Gebot für die Wohlhabenden und Reichen sein
sollte, die so gerne die Großstadt aufsuchen und
ein Ding nur für schön und gut halten, wenn es
die Marke der Großstadt trägt. Sie finden bier
Alles ebenso gut wie dort; nur daß sie hier mtt
mehr Vertrauen ihre Einkäufe besorgen können
und dafür das Bewußtsein haben dürfen, zur
Hebung unseres Weihnacht-marktes beigetragen
zu haben.
(Der Drüaner akademische Gesangverein
in Hlmüh) Einer Anfrage der Leitung der
Nordmährer-Frauen- und Mädcben-Bundesgruppe
in freundlicher' Weise entgegenkommend, bat der
Brünner akademische Gesangverein, dessen wabr-
bafl gediegene Leistungen sich bei jedem Auftreten
desselben ttner enthusiastischen Aufnahme erfreuen,
seinen Besuch auch für Olmütz in Aussicht ge­
stellt u. zw. dürften wir noch im Lame die'es
Winters Gelegenheit haben, diesen jugend'riscben
Sängerchor iin Concerliaalc zu begrüßen.
zDon fremden Sühnen) Der
runncr
Gemeindeausschuß bat beschlossen, den Vertrag
mit dem artistischen Dircclor des Brünner Stadr-
lhcaters Herrn C. A. Leckner, welcher in dieser
Spielzeit zu Ende gebt, aus weitere drei Jabre
zu oerlänzeru.
(In der hiesigen Aapuzinerkirchej wird
morgen die erste deutsche Roratc-Meffc abgehalten
werden. Diese Messen werden bis zum 24. D.cembcr
gelesen werden und beginnen um 7 Ubr morgens.
(Pas Kremkerer Wehr.) Die von uns
gebrachte Nachricht, daß das Olmützcr Fürsterz-
bislbum für das Vrcmsiercr Wcbr, welches vom
Lande zu Maichregulirungszwcckcn angekauft
werden sollte, einen Kaufpreis von 7<>().ihh) f(„
also nahezu eine lUiillicu verlange, hat überall
berechtigtes Aussehen gemacht. Wie Fachmänner
versichern, bar das- betreffende Wehr im Ganzen
etwa 150.000 fl. gekostet. Dasselbe ist aber
auch dadurch im Werthe zurückgegangen, daß die
Krcmficrcr hffchosliche Mllihle nach dem vor mehreren
Jahren erfolgten Brande derselben, nickt mehr
ausgebaut wurde und überdies in -iremsier eine
neue bäuerliche Müble entstanden ist. Wenn jeder
Müller, dessen Müble am Marckflusse liegt, ttncu
solchen Kaufpreis fordern würde, ivic es seitens
des Bislbums geschicbt, so würden ach die Kosten
der Marcbregulirung so enorm steigern, daß von
derselben überhaupt keine Rede mebr sein könnte
und diese für das Land so hochtvichrige Angclcgen-
beir ad ealendas graeoas vertagt werden müßte.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 10 ]
Im Volke aber wird man jetzt wissen, wo seine
Freunde zu suchen sind und wer daran schuld ist,
wenn die Marchregulirungsfrage versumpft.
(Schnellzug Hkmutz via H>roßuitz-Drünu).
Herr Wilhelm Brieß, Mitglied des Staats­
eisenbahnrathes, hat in der gestrigen Sitzung
dieser Körperschaft den Antrag gestellt, daß von
Seite des k k. Eisenbahnministeriums mit aller
Energie auf die Verwaltung der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn dahin eingewirkt werde, daß die
mit 1. Mai 1901 zur Einführung gelangenden
Schnellzüge Brünn—Olmütz und zurück
auch via Proßnitz verkehren. Dieser Antrag
wurde im Staatseisenbahnrathe einstimmig
angenommen.
(Jiür Jireuude der Aquarellmalerei)
Herr Conrad Pavle, k. k. Official d.R., dessen
treffliche Aquarellmalereien in unserem Blatte
wiederholt gewürdigt wurden, eröffnet einen Curs
im Aquarellmalen und Zeichnen nach der Natur
und nach Vorlagen, auf welchen wir hiemit auf­
merksam machen wollen. Die Methode, die bei
diesem Unterrichte in Anwendung kommt, ist eine
leicht faßliche und practischc. Anmeldungen wollen
bei Herrn Pavle, wohnhaft Franz Josefstraße
Nr. 47, in der Zeit von 8 Uhr Morgens bis
12 Uhr Mittags und von 2—6 Uhr Nachmittags
gemacht werden. Wir wünschen Herrn Pavle recht
viele Schüler.
(Hin Word vor 25 Jahren.) Wir haben
gestern mitgetheilt, daß das Olmützer Kreisgericht
der Wiener Polizcidirection die Mittheilung machte,
es seien in Markt Neugasse Spuren eines vor 25
Jahren verübten Mordes aufgefunden worden.
In der betreffenden Anzeige heißt es, daß man
bei Erdaushebungen für einen Canal auf die Ge­
beine dreier erwachsener Personen und eines Kin­
des stieß und anzunehmen sei, daß diese Personen
vor 25 Jahren ermordet wurden. Wir können
nur darüber staunen, daß das Olmützer Kreis­
gericht von diesem Funde nur die Wiener Poli-
zeiderection verständigte und nicht auch die in Ol­
mütz erscheinenden Journale, die erst jetzt von die­
sem Vorfalle durch die Wiener Presse Kunde er­
halten. Wenn die von Seite des Kreisgerichtes
eingeleittten Nachforschungen überhaupt einen
Zweck haben sollen, so war wolz u erst einedieß-
bezügliche Kundmachung in Olmütz zu veröffent­
lichen und nicht in Wien. Oder glaubt das
Krcisgericht, daß die Mörder in Wien sein müs­
sen? Wie schnell übrigens der Amtsschimmel rei­
tet, beweist wol der Umstand, daß man erst, zwei
oder drei Monate nach Auffindung der menschlichen
Gebeine in Neugasse, von dem Vorfalle Mittheilung
macht. Schnelligkeit ist eben keine Zauberei.
(Verhaftung eines Zeserteurs) Im
Bezirke Margarethen zn Wien wurde vorgestern
Vormittag ein Mann wegep bedenklichen Ver­
kaufsangebotes von Bandwaarcn angehalten.
Während ihn der Sicherheitswachmann auf das
Polizei-Commissariat escortirte, ergriff der Mann
plötzlich die Flucht und wäre entkommen, wenn
nicht ein entgegenkommender Cadet-Officiers-
Stellvertreter ihn aufgehalten hätte. Bei der
Untersuchung stellte sich heraus, das die Band­
waarcn kürzlich einem Kaufmanne gestohlen
worden sind. Der Verhaftete wurde als der schon
mehrmals abgestrafte Daschek erkannt der seit
dem 2. Octobcr vom Infanterie- Regiment
Nr. 18 in Olmütz wegen Desertion und Dieb­
stahls verfolgt wird.
(Kaiser-Panorama.) Im Kaiser-Panorama
beginnt morgen eine Ausstellung von Bildern
unter dem Titel „Venedig und seine
Sehenswürdigkeit en". Diese Bilder, welche
eigens für das Kaiser-Panorama angeferttgt
wurden, zeichnen sich durch eine wahrhaft künst­
lerische Ausführung aus; sie machen die Besucher
mit den berühmten Sehenswürdigkeiten der alten
Lagunenstadt bekannt und bieten eine reizende
Augenweide. Wir erlauben uns unsere Leser
auf diese Ausstellung besonders aufmerksam zu
machen.
r. Johann palisa.) Die Wiener Stern­
warte begeht heute einen interessanten Gedenktag:
Heute werden -s nämlich zwanzig Jahre seitdem
der Adjunct dieser Anstalt, der bekannte Astronom
Dr. Johann Palisa, an der Wiener Sternwarte
seine Thätigkeit aufgenommen. Johann Palisa
wurde am 6. December 1848 in Troppau ge­
boren, studierte am dortigen Gvmnasium und
dann an der Wiener Universität. 1871 erhielt er
eine Anstellung an der Sternwarte zu Glas,
1872 wurde er Di.cctor der Marinestern­
warte zu Genf, wo er im Verlauf von acht Jabren
28 kleine Planeten entdeckte. Im Jahre 1873
wurde er durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet. Am l De­
cember 1880 wurde Palisa als Adjunkt nach
Wien berufen. Als solcher hat er weitere 55
Asteroidcn, insgesammt also 83 Himmelskörper
entdeckt. Durch die Bearbeitung und Herausgebe
von Sternkatalogen hat sich Dr. Palisa gleichfalls
in hohem Maße um bic astronomische Wissen­
schaft verdient gemacht.
(Zur „Los von Aom"-Aeweguug)Aus
Weimar wird gemeldet: Das Präsidium des
evangelischen Bundes beschloß die sofortige bau-
ernde Entsendung von 40 evangelischen Geistlichen
zur Unterstützung der evangelischen Bewegung in
Oesterreich.
(Hingestellte Untersuchung) Aus Graz
wird gemeldet: Die Untersuchung gegen jene 30
italienischen Studenten, die man des Singcns
hochvcrrätherischer Lieder beschuldigte, wurde ein­
gestellt, und die zwei Verhafteten auf freien Fuß
cjcfcUt.
(Zikuchtversuch aus dem fahrende« Zuge.)
Gestern Vormittags ist aus einem von Wien nach
Linz fahrenden Zuge zwischen den Stationen Asten
und Pichling ein Häftling entsprungen, den ein
Corporal der Justizwache aus Wien dem Landes-
gcrichte Linz einliefern sollte. Der Corperal sprang
ihm rasch nach, verfolgte ihn und holte ihn auch


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 11 ]
:üi. Keiner von Beiden halte Hiebei körperlichen
Schaden erlitten. Der Corporal traf mit dem
Häftling in einem späteren Zuge in Linz ein.
(Her Doppelgänger des Grafen Medem).
Ein Mord, reffen Opfer ein russischer Gras und
dessen vermuthlicher Thäter ein Ungar ist. '.tutb
aus Südamerika gemeldet. Am 26. Juni d. I.
wurde in General Saavendra in Südamerika
Graf Ernst. Julius Friedrich Johann Medem,
geboren zu Alt-Autz am 15. April 1864, er­
mordet und beraubt. Der Graf entstammte der
ersten Linie Remten der vormals reichsgräsii-
chen, jetzt in Kurland ansässigen Hauses irnd
war der jüngste von fünf Geschwistern; seine
Mutter starb im Jahre 1880, sein Vater drei
Jahre später. Von seinen Brüdern ist der äl­
teste, Conrad, russischer Preniierlieutenant a.
D., Friedrich, Ehrenfriedensrichter und Kreis-
adelsmarschall, Carl Oberschofmeister des Groß-:
Herzogs von Sachsen-Weimar-Eisenach, seine
einzige Schwester Elisabeth die Gattin des
Grafen Theodor Medem-Ellvy. Dem Grafen-
Ernst Medem wurden vom Mörder unter An­
derem auch die Documente geraubt. Der Thai
verdächtig ist ein gewister Louis Leopold Hat-
tas oder Mattas, der sich auch Adelsheim, Al­
bert, Almanza und Albanza zu nennen pflegt.
26 bis 30 Jahre alt, zu Burgberg in Sieben­
bürgen geboren und verheiratet. Man glaubt,
daß der Mörder mit den Tocumenten und un>:
ter dem Namen seines Opfers nach Europa ge-|
reift ist. Hattas hielt sich Anfangs Februar in;
Budapest auf und reiste kurze Zeit danach über
Hamburg an Bord des Dampfers „Cmdoba" f
nach Argentinien. Am 7. Juli, also ;wci Wo- j
chen nach dem Mord, hat sicy Hattas wieder j
nach Europa eingeschifft. Er soll— immer vor­
ausgesetzt, daß der auf ihm lastende Verdacht|
ein begründeter ist— außer dem Paß und dem;
Adelsdiplom auch Photographien der Verwand-!
ten des Ermordeten bei sich haben. Der unglück­
liche Graf Ernst Medem hat sich im Jahre 1888
auch in Wien aufgehalten. Hattas hat dunkel-;
braunen Teint, schwarzes Haar, starken schwar­
zen Schnurrbart, eingefallene Wangen und tnicf
sich sehr elegant; er ist der englischen, deutschen-
französischen und ungarischen Sprache mächtig. j
(„Seidels kleines Armee- Schema/');
Dieses periodisch im November und Mai erschei--
nende Werkcben crbält auch in seiner scnben er-|
ickienenen Nummer in gedrängter Form eine-
übersichtlicbe Darstellung unserer Wehrmacht mit!
Angabe der Commandantenstellen auf Grund des!
November-Avancements.— Neu ist die bedeutend!
übersichtliche Bezeichnung der Commandantenstellen
je nach ihrer Wichtigkeit durch verschieden große
Schrift und der von den Stabsstationen deta-
chirten Bataillone durch Cursivlettern. Auch sonst
ifl diese neue Ausgabe binsicktlich der einheitlichen
typographischen Ausstattung gcnauestcns revidirt.
Am Schluße sindcn wir auch wieder die alphabe­
tische Uebersicht der Standtortc der höheren Com-
manden, der Regimenter und Bataillone. „Der
kleine Seidel" ist weit verbreitet und wird viel­
fach zu Rathe geozogen.
(Aas kelle Weihnachtsgeschenk für Kin­
der) Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in
dem letzten Jahrzcnt ein Spiel- und Beschäfti­
gungsmittel für Kinder erzielt, das in seiner äußern
Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem aber so
reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kinder-
spielzcug innewobnen, daß ihm thatsächlich ein
bvbcr bleibender Werth beizumessen ist. Wir
meinen die Anker-Stcinbaukasten der Firma Ad.
Rickner und Cie., Wien. In unserer Zeit des
Fortschrittes auf jedem Gebiet der Technik ist es
wirklich von Werth, wenn schon im Kinde der
Sinn für die Form und das Formschöne geweckt
wird und daß dies durch kein anderes Beschäfli-
gungsmittel in ähnlich vollkommener Weise er­
reicht werden kann, beweist ein Blick auf die
formvollendeten Vorlagen die, mit dem Leichten
beginnend, alln.äblich zum Schwierigen forffchreiten.
Die Steine selbst sind auf das Sauberste gear­
beitet und ermöglichen dem Kinde das leichte und
sichere Aufstellen. Ein nicht zu unterschätzender
Vortheil der Kasten ist ferner deren Unverwüst-
lichkeit, da etwa verloren gegangene Steine jeter-
zeii ersetzt und die Kasten selbst durch Hinzukauf
von Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden können.
(Kosmerik.) Unter denjenigen Mitteln, welche
zum Färben der Haare verwendet werden, sind
im Allgemeinen gerade diejenigen, welche die
! schönste Färbcwirkung erzielen, für den Gebrauch
nickt zu empfehlen, da dieselben Metalle enthalten,
welche für tic Gesniidbcit im höchste,, Grade
schädl,ch iriifc:,. D c sogeuaui.ten unschädlichen
Haarfärbemittel hingegen sind meist wenig intensiv
und sehr wenig halltar. Anton I. Czerny's
„Tanningene" leider nicht an diesen Uebel­
ständen; dieselbe ist nicht nur vollkommen un­
schädlich, sondern auch von vortrefflicher, lengc
andauernder Färbcwirkung, weshalb Czerny's
„Tanningcnc" wobl auch zu den verbreiteisten
Mitteln dieser Art gehört. Desgleichen nehmen die
„Kalomyrin Tanningeue-Pomade, die „Orienta­
lische Rosenmilch" (ein beliebtes Cosmeticum),
das Zahnmittel „Osan" und andere Präparate
der Firma Czernv einen hervorragenden Platz
unter den besten Erzeugnissen der Kosmetik ein.
Anton I. Czerny's sämmtliche, sehr gut einge­
führte Svccialirätcn bieten bei dem ziemlich hoben
Rabatt, welcher gewährt wird, sehr lohnende Hand-
verkaufsartikel.
(Blutarme, vleichsüchtigeAersonen jede»
Alters) kann nicht oft genug „Anämin Eisen-
pepsinsacrarat Liebe," als zuverläss ges Mittel
anempfohlen werden. Durch dasselbe erzielt man
in kürzester Zeit eine bedeuiende Zunahme der
rothen Blutzellen, des jHämoglobingehaltes, der
Nahrungsaufuahmc, sowie des Körpergewichtes
und sichert demzufolge „Anämin" dem Kranken
nach kurzer Zeit ein allgemein erhöhtes Wohl-
befinden.
(Die Bleichsucht) ist One, besonders bei
Mädchen, die in den Entwicklungsjahren stehen
häufig auftretende Krankheit und äußert sich in
einer Reibe von Ericheinunge», die mit Sicher­
heit dieses weilverbreitete Uebel erkennen lassen.
Zunächst ist es die bleiche wachsartige Hautfarbe
des G.sichtes, zu der si v nach und nach Schwäche
und Müdigkeit in den Beinen, Herzklopfen, man­
nigfache nervöse Zustände gesellen und meist mit
Appetitlosigkeit uno Unregelmäßigkeit des Ver-
dauungsprvccsses veibund.n sind. Ein wesentli­
ches Merkmal der Bleichsucht bildet die Vermin­
derung des Hämoglobingehaltes der rothm Blut-
körpcrch.n. Die Entstehung der Krankueit ist in
den meisten Fällen auf Störungen der Ernährung
und insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr
solcher Rabrunasmiltel zurückzuführen, welche die
zur Blutbildung erforderlichen Stoffe entbalten,
unter welchen wiederum das, in verschiedenen
Nahrungsmitlcln enthaltene Eisen eine wichtige
Rolle spiell. Zur Bekämpfung der Bleichsucht
ist es daher in erster Linie erforderlich, den ge­
schwächten Organismus zu krätftigen und durch
Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu fördern.
Dazu müssen Mittel angewandt werden, di. deir
Plagen nicht belästigen, die Nährstoffe in mög.
lichst concentrirtem Zustande enthalten, den Ap-
pcttl anregen und vom Organismus möglichst
leicht resorbirt werden. Ein hervorragendes
Mittel dieser Art ist die E i s e n s o m a t o s e,
welche aus Fleisch hergestellt ist und das Eisen
in leicht aufnehmbarer .Form euch alt. Sie bessert
in küitzester Zeit das Allgemeinbefinden, regt
den Appettt an, hebt sofort die Körperkräfte
und bewirkt oft eine geradezu überraschende Ge­
wichtszunahme. Die Eisensomatose macht nach
kurzer Zeit die Begleiterscheinungen der Bleich­
sucht verschwinden, verhilft wieder zu natürli­
cher Gesichtsfarbe und hat den großen Vortheil
daß sie wegen ihrer fast völligen Geschmack- u.
Geruchlosigkeit von den Pattenten gern genom­
men und ausgezeichnet vertragen wird. Durch
zahlreiche glänzende Erfolge in Krankenhäusern,
Polikliniken und Prkvatpraris der Aerzte ist
ist bewiesen, daß die Eisen-Somatose unzweifel­
haft das beste bisher bekannte Mittel gegen
Bleichsucht ist.
(In jedem Haushalte) kommen
bei den verschiedenen Arbeiten Verwundungen
häufig vor und ist es in solchen Fallen ange­
zeigt, dieselben vor Entzündungen uitd Ver­
unreinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke
ist es rarhsam, solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekätnnte und beinahe
jeder Hausapotheke eingereihte Präger Haus­
salbe aus der Apotheke des B. F r a g n e r
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt urrd auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe
Inserat.
Helegramme
des „Mäyrischen tzaglilattes".
(Asm KorrespondenzT?nrea«)
Paris, 30. November. Der Senat nahm
eine Sympau ie-Kundgcbungcn für den Präsi­
denten Krüger, welche conform der gestern
von der Kammer beschlossenen abgefaßt ist, ein­
stimmig an.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
begab sich Nachmiitags in Begleitung Dr. Levds
in das Elysee, um sich vom Präsidenten Loubet
zu verabschieden. Er wurde aus dem ganzen
Wege acclamirt. Unmittelbar darauf erwiderte
Loubet den Besuch Krügers im „Hotel
Scribe".^
Keneral-Ko«verneur Kürst Imere-
^tinsky f.
Krakau, 30. November. Ter General-
Gouverneur von Warschau, Fürst Jmiretinsky,
ist plötzlich an Herzschlag gestorben.
Aie Krankheit des ßzaren.
L i v a d i a, 30. November. Das heute unt
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin über
das Befinden des Kaisers Nicolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gcsttigen Tag unv
die vergangene Nacht sehr gut. Das subjektive
Befinden war sehr befriedigend. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36,4, Puls 60. Heute
Morgens Temperatur 55,8, Puls 62.
Ilnglücksfall Sei einem Kußbassfpiel.
Sän F r a n c i s c o, 30. November. Ge­
stern stürzte das Dach einer hiesigen Glasfabrik
ein, auf welchem aus Anlas; des Fußballwett-
kampfes zahlreiche Zuschauer platzgenommen
hatten, ein. Etwa Hunden Personen fielen aus
die unmittelbar darunter befindlichen Oesen
und in die mit flüssigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Mehrere Personen blieben auf der Stelle
todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
Aie Vorgänge in ßhina.
Rom, 30. November. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Peking vom Gesttigen:
Infolge des Ablebens des Obersten von
fj o i f Hai der italienische Oberstlieutenant
S a s s a das Commando über die deutsch-ita­
lienische Colonne in Kalgan übernommen. Die
Colonne, deren Gesundheitszustand ein guter
ist, wird am 3. December in Peking erwartet.
In dem siegreichen Gefechte mit Boxern in
Hwailai wurde der italienische Matrose Bicchi
leicht verwundet.
London, 30. November. Dem Reuter-
scheu Bureau wird aus Tientsin. gemeldet: Die
provisorische Regierung hat eine Kundmachung
erlaffen, in welcher das Verbergen von Waffen
in der Stadt und in den Vorstädten bci To­
desstrafe verboten wird. Für die Auslieferung
der Waffen wird eine Frist von fünf Tagen
gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist feftr_ noth­
wendig, da eine große Menge Waffen gefunden
worden ist, und zahlreiche Boxer sich in der
Stadt verborgen aufhalten.
Paris, 30. November. Die „Agence
Havas" meldet aus Peking vom Geslttgen:
Der ftanzösische Gesandte P i ch o n wurde er-
mächttgt, für den Fall, daß alle Gesandter,
einig sind, die von den letzteren angenommenen
Vorschläge zu unterzeichnen und den chinesischen
Bevollmächtigten zu überreichen. Es ist jedoch
wahrscheinlich, daß die Vorschläge vorher einige
Aend erungen erfahren werden.
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 29. November. (Reuter-Mel­
dung.) Eine vorläufige Versammlung des ver-
einigten Comites der Flü'chttinge aus Trans-
vaal hat am letzten Dienstag im hiesigen Re­
gierungsgebäude stattgefunden. M i l l n e r
führte in derselben aus, daß sein letzter Besuch
in Transvaal ibn zur Anficht bekehrt habe, daß
es für die Uitländer noch nicht möglich sei, fit
genügender Anzahl, die nötigen Eingeborenen
mitgerechnet, nach Transvaal zurückzukehren,
um die Geschäfte dort aufnehmen zu können.
Er sei der Ansicht, daß eine gänzliche Wieder-


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 12 ]
aufnahmt der Geschäfte vor der vollständigen>
Wiederherstellung der Ordnung erfolgen könne.
Er bäte aber dringend, die Leute möchten nicht
zurückkehreit, bevor man in der Lage sei, ihnen
zu helfen. Dreihundert Mann wurden in das
Lager von Worcester entsandt, wo am 6. Te
cember ein Afrikanderconqreß zusammentreten
wird. Lord Roberts verließ Johannesburg und
ist nach Durban abgereist. Er wird am 7. De­
cember in Capstiädt erwartet, too er sich einige
Tage aufhalten wird.
Oranje-River, 29. November. (Reu­
ter-Meldung.) Eine Abtheilung des Generals
Settle wurde am letzten D ienstag von 490 Boc
ren unter dem Commandanten Herzog in bet
Nähe von Luckhoff angegriffen. Der Feind
hatte eine starke Stellung eingenommen, wurde
aber nach heftigem Kampfe aus derselben vcr-
trieben und soll schwere Verluste erlitten haben
Die englischen Verluste sind gering. Herzog such,
eine Verbindung mit Devet herzustellen, welcher
sich. wie berichtet wird, in der Nachbarschaft be-
finden soll.
Meuefte Machrichtrn.
Aus dem Armee-Aerordrrungsblatte.
Der Kaiser hat angeordnet: die Uebc
nähme des -Obersten Franz Edlen v. P o l a k,
Commandanten des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 4 in Brunn, aus sein Ansuchen,
mit 1. December 1900, in den Ruhestand un
anbefohlen, daß demselben bei diesem An>
laste erneuert der Ausdruck der Allochöchste
Zufriedenheit bekanntgegeben werde und weite
angeordnet die tUebersetznng des Obersten Hein
rich R a w e l vvn H a i d s e e, Cvmlnandante
des Landrs-Gendarmcrie-CommandoS Nr. 1
in Troppau, in gleicher Eigenschaft zum Lan
des-Gendarmerie-Commandv Nr. 4 in Brünw,
Telephonische Hlachrichten des „ZSägr.
Tagölattes?'
Benedig, 1. December. Seit zwei Tagen
herrscht hier ein gewaltiger Sturm. Aus ganz
Italien, aus Rom, Genua, Florenz, werden
Überschwemmungen gemeldet; Erdrutschuugen
demmen den Eisenbahnverkehr; auch Verluste von
Menschenleben sind ^u beklagen.
Paris, 1. December. Der bekannte Schrift­
steller Oskar Wilde, der wie erinnerlich, in
London vor mehreren Jahren wegen eines Sitt-
lichkeitsgelictes verurtheilt wurde und sich nach
Verbüßung seiner Strafe in Paris niederließ, ist
gestern im Alter von 44 Jahren gestorben.
P aris, 1. December. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein Decret, durch welches die auf der
Haager Friedensconferenz gefaßten Beschlüsse und
Conventionen zwischen Frankreich und den
betbeiligten Mächten in Kraft treten.
Brüssel, 1. December. Die hiesige
Transvaalgesandtschaft bezeichnet es im Gegen­
satze zu anderen Meldungen als sicher, daß
Krüger vom Kaiser Wilhelm empfangen
werden wird; falls der Zustand des Czarcn es
erlauben wird, wird Krüger vor. Berlin nach
Livadia reisen.
London, 1. December. Die /Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Chine­
sische Meldungen besagen daß in T i e n t s i u
große Unruhen herrschen Barer imi
chinesische Soldaten kehren hennlich zurück;
man befürchtet neue Wirren, wenn der Hafen
während des Winters geschlossen sein wird.
Capstadt, 1. December. In der ganzen
Capcolonie werden die militärischen Posten ver­
stärkt. Die Agitation zu Gunsten der Procla-
mirung des Kriegsrecktcs in den dortigen Land-
schaftsdistricten ist im Wachsen.
Wohnungen
unterschiedlicher Grösse sind in
der ehemaligen Brudniok’schen Bleichfabrik
an der Neustifter Strasse zu yermiethen.
Auskunft im Bu reau M. Fischer
Laudonstrasse 2, Olmütz.
ZLustk- Aereiu in Hlmiitz.
Sonntag, btn 2. December l. I.
im köngl. städt. Redontcnfaale
185. Koncert
des ZSustk- Sereines
unter gefälliger Mitwirkung der Frau Emilie
Heeg, des Damenfingvereins und des Männer
gesangvereins.
Dirigent: Musik-Dircctor Herr Wlad. Labt er,
Vertrags- Ordnung:
1. Goldmark Carl, „Ländliche Hochzeit".
Svmpbonie für großes Orchester, a)
f wchzeitumarsch; b) Brautlied; c) Serenade;
) im Garten; e) Tanz.
2. Riedel Hermann, Lieder Jung Werners
und Margaretas aus Scheff ls „Trompeter
von Säkkingen" für Sopran und Tenor mit
Orchesterbegleitung (Bearbeitung von Capell-
meister Ludwig Slanskvi, Frau Emilie
H e e g und Herr Victor S ch w a ck.
3. G ri eg Eduard, drei Orckcsterstückc aus der
Musik zu „Sigurd Jorsalfar", I. Vorspiel:
„In der Königshallc", 2. Intermezzo „Borg-
hilds Traum", 3. „Huliigsmarsch".
4. Kret schwer Edmund, Schlußscene aus
dem 2. Act der Oper „Die Folkunger", für
Soli, Chor und Orchester, Soli: Frau Emilie
H c e g, die Herren Victor Schwach und
Carl Trawniczek.
Die beitragenden Mitglieder werden einge­
laden, die gewünschten Karten in der Buchhand­
lung des Herrn Ed. H ö l z c l zu erbeben.—
Eintrittskarten für Nichtmitglicder: Sitze 2 K
50 h, Eintrittskarten 1 K 20 h, Garnifons>
karten 1 K, Studentcnkartcn 60 h.
Ansang 4 Uhr Nachmittags.
Bet Ausschuß.
Ättuigl. Ladt. Thraker ra ©Imä*.
Samstag, d:n 1. De ccmbsir 1900.
Im Abos. 68. Vorstellung. Gerader. Tag.
Gastspiel des Opernsängers Vincenj Langer
vom Sladllhcater in Bcünn.
Die Hugenotten.
Große Over in 5 Acten von Mcnerbeer.
Personen:
Margarelde von Valois— Tbea v. Peffic.
Valentine von St. Bris,
Edelftäulein—— Rudolf Waldek.
Urbaiu, Page——— Marie Plant.
Eine Ebrendameder Königin Hanna Mara.
Raoul de Nangis, ein pro­
testantischer Edelmann— Oscar Bolz.
Marcel, sein Diener, Pro­
testant——— Aler. Nosalcwicz.
Graf St. Bris, Valentinen»
Vater, Gouverneur des
Louvre, Katholik
jO
chraf Aeuers,
Coffe.
Tavannes,
Tbvre,
De Rc;,
Meru.
iNcaurevcrt,
Bais Rose——
Ein Nachtwächter—
— Friedrich Krachcr.
Emil Krossck.
Rndols del Zopp.
Julius Emerich
Franz Latzin.
Carl MoreUv.
Stefan Swoboda.
— Rudolf del 3opp.
— Alfred Pcrlscc.
Ü-.5F Zu Künsten
des
Glmntzer Srauenwohlthatigkettsvereines
findet am
Sonntag, den 8. December 1900
i« königl. städt. Redoutensaale in Olmütz
ein großer
GtMgtzeitssdeyd
mit Goncert
statt, unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Emilie Heeg, Fräul. Clara Oberläudrr, Herrn
Hans Arnold, Herrn Fritz Großmann und der
Kapelle deS k. u. k. Jnft.-Rgts. Rr. 93.
— Beginn um 9 Uhr abends.—
Entree per Person 1 Krone.
Sonntag, de» 9. Zecember 1900
j)vonrennde-ä
Beginn des Concertes um 3 Uhr nachmittags.
Entree per Person 60 h, Kinder 20 h.
’■ Graf Revers Winzeuc Langer a. G.
Sonntag, den 2. December 1900.
Im Avon. 69. Vorstellung. Ungerader Tag
Die Geisha.
Eine japanische Theebausgcschichte mit Munk in
zwei Acten von Sidnev Jones.
chwarze Seidenstoffe
Lrocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Answabl. Verkauf direcl ab
Fabrik an Private mcter- undroben-
weise zu Original-Fabrikspceiscn. Muster
anfe. Seidenwaren-Favcik Gebrüder Schiel,
Wien, Mariabilferftraßc 76.
CHOCOLAT
SUCHÄRD
Weltausstellung Paris 1900
«GRAND PRIX-
:OcJisto Auaaelclmung
ri
fi
r*
01
Lomse der wiener vormittags- Börse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 1. December 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarde»
Auglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Präger Eisen
675.25
679—
666—
113.50
410—
1758—
Rima
498—
460.50
Alpine
Werndl
Türkin-Lose 108.25
Mark —.
Bankverein —.
Dampfschiff —.
Wr. Union —.
Brüxer —.
Böhm. Un.-Act. —.
Präg er Haussalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st «in altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 21 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlieh deponirte Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fr*(ji»«r, k. n. k. Hoslief-, Apottieke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Österreich-
Ungarns, dann in Olmütz in den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter,
Jos. Tropper nnd Ed. Tuma.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 13 ]
Restauration
r Zur goldenen Kugel*
Mauritzplati.
Heute Samstag den 1. December
grosser
Komiker-Abend.
Anfang 8 Uhr Abends.
Hochachtungsvoll
Das Comite.
Kaiser- Panorama
vorn 2. December bis 8. December
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2— 9 Uhr abends.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ &:ii
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Haragries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
‘ Xiithion-ftnelle
v
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinr' Passer and dietätisches
GdtrfLaA ersten Ranges.
Von Gelen Autoritäten und bekannten
Än.ten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrholden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorrftthig in Mineralwasser-Handlungen4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Qaellendirection in Eperies.
„The Mutual
Lebensversichernngs -Gesell­
schaft von New-York.
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Gesammtiermögen am 1. Jänner 1900:
K1489 6 10 Millionen
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre
1899:
K 38,158.4 23.
Das volle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. Ministerial-
Zahlamte in Wien.
General- Direction für Oesterreich
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
xxr Haltzlah» Nr. 4 in Rerrtein
ist au^ freier Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin Iulianna Wychodil,
daselbst.
Jede Dame ist entzückt
\ von unsern garantiert soliden weißen, schwarzen und farbigen
' Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade- und GeseUschasts-
Toilette. An private porto- und zollfreier Verwandt zu billigsten
Lngros-preisen. Muster umgehend franko. Doppeltes Brief­
porto nach der 5chweiz.
Seidenstoff-Fabrik-UnioB.
Adolf Grieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferant.
W e i hnachts-Geschenke
Echt englische u. französische
Parfiimerien
Cassetten, Flacons und aus­
gewogen zu jeden Preis.
Ein schöner, schwarzer
ist zu verkaufen
Gross-Wisteruitz 9.
Wegen Räumung des Lagers an
Fotografischen Apparaten,
werden dieselben zur Weih-
aachtssaison zu Fabriks­
preisen abgegeben.
b.oguerie OSKAR HANISCH,
Olmütz.
Für
W eihnachts-Gesehenke
?! s«u»»«el ^ogf, Hlmütz,
Niedcrring >2.
Ö,ne reichhaltige Auswahl von:
Damen kleiderstoffen. v. >5 kr. p.M.aufw.
Lretone Barchente u.
Flanelle.... ,. 20
Lieg. Damen schürzen .. rz ,, St. ,.
Seiten Lbawls.. .. ,.7Sil
Ferner Vordrucksachen als:
Bandtucber Tredenzdeckrn Tischläufer
und Tablets äußerst billig:
Große Auswahl von:
Teppichen, Linoleum. Vorhängen. Fenster-
schätzer. Garnituren und pluschLccken in
»en schönsten Mustern zu staunend
billigen preisen.
fntnnet Mögt. Hlmütz,
Niederring ;2.
Eine grössere Partbie
Puppen
wird zu tief herabgesetzten Preisen
terkau 11 bei
A. II i ii b y.
Galanteriewarenhandlung Olmütz,
Oberring.
Norbert Scholz,
Gemischtwarenhandlg. Olm ü t z,
Franz Josefstrasse 11 sucht zum
sofortigen Eintritt: Einen jungen
MANN
nach der Anslehre und einen
Lehrling der deutschen and
bohrn. Sprache mächtig.
Bestes Sehen,
Schonung und Erhalten der Augen
gewährt der Gebrauch
Dodenüock'fchen Diaphragma-
Gläser.
Alleinverkauf: Josef Jslltk, Optiker.
Olmütz, Sporergaffe 4.
Schön eingerichteter
Officiers- Pferde
Stall
sofort zu vermiethen und zu be­
nutzen. Bäckergasse Nr. 3.
Nähere Auskunft daselbst.-
paffende
W eihnachts-Geschenke
in Damen und Kinder- ch ch ü r z e n.
Specialitäten: T auflisten. Tauf-
gatnituren. TragLecken Ivickelbänder.
Bartetl. Maschen Garnimren, vollständige
Ausstattungen für Neugeborene.
Damen-, kferren- und Kinder- !v ä f ch e.
Das Neueste in Kin d er- Tonfe ction
empsteblt
Hairiefe Eemmer, Hfmütz,
Niederring i.
i'mmis
verläßlich, der sich als erster Detai­
list gut verwenden läßt, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort ausge­
nommen bei loh. F. Müller ©ptiereb,
Colouial- u. Laudesproductiongeschäft
M.- Schönbcrg,
0 al 086 tl 6 N
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zu-r Stadt 2?a.ris.
S2 KSH 52 SHS2 SB 53 52 SB Si 5^
Ttbrksikdluugkll Z
R
R■- u,
R mil ver'chllkßboten. innen lapepcrien^
« 'Aatmt-Möbelwagen»
^ von 6 bi« 8 Meier Lanze.^
« Doppel- Wagen.
Sam. Pollak,
f. M.
k Aostpedit««»
OLMTJ 1^,
Mauritzplatz Nr. $.
Möbel- Äusbewaliriiiig.
Kcptch- «ab fall. SptbUta«. H
^SZ52SZ5ZS25Z5I25Z525252S252^
R


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 14 ]
HOTEL-PIETSCH
Sonntag den 2. December
Eiilitär- Concert
der k. u. k. Regt» -Musik Nr 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Iiiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
I.nng.
Giro-Gonto„ .... loee T,, n Postsparcassa
Gest. Ung. Bank. Gegründet 1866. Telefon 10. Clearing Nr. 800.12 ;.
Oiitaiitz, Sporn*" asse \r. S, I. Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbuches
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- uad Verkauf von Staatspapieren und
Losen etc. sowohl an Mitglieder als auch au Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original■ Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassastunden: Vormittags */,9 bis 12 Uhr. nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
©©©©@®©©@©@@®@©®@®@©©®©©
G
©
©
©
©
©
©
Echt
von Hall& Holtz, Shangiiai. China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Bruder
n Moskau, Wissotzkv in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
2f-eri:t "b n-llig-at
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F:-. kJcoch,
Olmütz, Oberring 15.
Ein h albgedeckfer
und Geschirr, ein Leichenwagen,
sehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz Sei bei, M.-Neustadt.
Junger, energischer
MANN
in der Getreidebranche vollkom­
men versiert, sucht passende
Stellung bei bescheidenen An­
sprüchen.
Gefl. Anträge unter „Verliiss-
lich 1900“ post rest. Neutitschein.
Josef Popelka,
Dachdeckermeister in
Olmütz, Katharinengasse II,
empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Dachdeckerarbeiten unter
solider und prompter Bedienung.
Reparaturen werden übernommen
und billigst ausgeführt.
/


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 15 ]
Hau?; verkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neustift
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, und 2 Metzen
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
EnWeps
m :■„; ,r~ /. «ääsoo» I nfc#t, *trI«vt{T*
»-S^ o:'V dt«
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder. Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
j Infolge Uebernahme großer Bücherlager in Leipzig, versenden wir an Jedermann
j nachstehende klomplete
\-srjt Haus-Bibliothek "ss*
; bestehend aus 40 werthvoUen Werken bester Schriftsteller, für blos fl. 4.75
| i statt früher fl. 38.-1:
> 2 F W. Hackländer. „Sorgenlose 2 Bande Felix Bälden „Ledige Frauen.
' Standen."  Reinhold Ortmann.. SchwereSchllld.
I Alh Falkenherg. Gesammelte Meister- Illustr.
Novellen. Sehr interessant., Marie Conrad- Ramlo. Klosterge-
i Manrus Jökai. Erzählungen. Ans schichten.
d. U,ig. i Emil Kaiser. „Nicht schlecht." Lha-
I Arthur Achleitner. Jagdrevier, rakterstudie. 200 Seiten. Lieg.
gültige Ivaidwerksgeschichten.  Viktor Keeper. Gute-Schlechte Men-
scheu. Grig.-Nov. Sehr intereff.
> Graf Leo lolstoi, eontpl. Rom.
i 8acher-Masoch. Russische Hosgeschicht.
> Band Novellen aus dem HigHlise mo­
derner Millionenstädte von Zola, Gyp,
Maupassant, Mendes u. Balzac.
i Frhr. v. Sternberg. „Die rothe
Schleife." Petersburger Sittenbild.
> Karoline Kenderson „ScgrabenJ 'Große humoristische Zeitschrift
in der tiefsten Tiefe. Illustrirt., mit unzähligen Farbendruckbildern.
i amerifan. Kriminal- und Detektiv-| Derber Humor!
Roman._ l> Heinrich Heine.—> Uhland.—
) Lehrbuch für Erwachsene Soeben ersch.^ seltene Erwerbungen!
Sämmtliche Werke und in deutscher Sprache garantirt fomplet, ganz neu
und besitzen einen schönen Druck, auf gutem Papier.
« t «ant«tit kann eine derartige günstige Gelegenheit geboten
IA III! X i. fl XU T f- 0 t f werden, für den Spottpreis von blos fl. 4.75,
in den Besitz so vieler interessanter Merke zu
kiebesgeschichten aus der Roeeoco-Zeit.
1 Louise Westkirch. „Streber." Bester
Roman der beliebten Schriftstellerin.
2 Bände moderner Bibliothek Esche.
Sehr interessanter Inhalt!
> E. Mert. Die Buchführung. Zum
Selbststudium. Unentbehrlich für Jeder­
mann.
i Band Faul de Kock. Lustige Bo-
heme-Geschichten aus der vornehmen
Melt der Gegenwart. Hochelegant.
j> Band gesammelte „Lustige Blätter"
gelangen, die stob ganz besonders auch als vornehme
Heleg-nyeits- und
oder Postnachnahme
zoll- und emballage
frei. Bei Nichtkon
e i h nachts-
eignen. versandt er­
folgt uberallvni gegen
Voreinsendung von
nur fl. 4.75
Dcnienj Geld retour, somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Einzige Bezugsquelle.
„Verlagsinstitiit“ Wein^^rten Mor.
Budapest, YIII./Fr., Tterepeserstrasze 57.
ist im Hause Nr. 48 vis-a-vis
dem Schlachthof in Olmütz,
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
1 sofort zu vermiethen.
Vertreter
gesucht von einem Fabrikshause
für hiesigen Rayon.
Nur sehr gut eingeführte Herren
wollen Offerte unter Angabe der
Branche einsenden unter-.„W. D.
*ül" an Rudolf Mo?se, Wien, I.
Seilerstätte 2.
Gegr. >878.
Bergsiein S Comp.
Prag, Wassergasse 715/11,
offeneren sämmtliche Kerreuwäsche
eig. Erzeugung anerkannter Duali­
täten, gesteppte DelldecLeu, Matratzen
und Aettwäsche. Reiches Lager von
Leppichen, Vorhängen. Aettgarni-
ture« ^kanelldccken. Damenkleider-
ftostc und Lncküoffe.
De p. t. Herren k. k. Staatsbeamten
unnd Lehrern auf Munsch gegen
monatliolie Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
Hker Haifa 6'/,. Ausf. Preisliste franko.
Haus-Verkauf.
Wegen Uebersiedlung verkaufe ich mein
G-rossbürger- Haus
in einer grösseren Provinzstadt Mährens unter sehr günstigen
Bedingnissen. Sehr guter Posten, für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Wasssrlsitasgen
baut
A. R. SmekaB,
WIEN, Schottenring 23, Czeeh bei Prosanitz.
Sicherheits- Acetylen- Apparate Pat Smekal,
ieuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw.
Gerathe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
Kostenvoranschläge, Prelscourants gratis.—
| Ein eleganter, guier
Dauerhrdofss
ist preiswerth abzugehen.
Zu erfragen in der Holzhandlung
Max Zaitschek, vis-4-vis der
Johann-Allee.
r
■ i i i i i i
Nur die vou
Bergmann L Co.
-
Tetschen a. E. fabrizirte
Bergmann’s
«oo Lilienmilch-Seife -09
-
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich De-te Seife
gegen Sommersprossen.
~
Yorr. ä •'t. -10 nr. bei:
Drog 0. Ilan sch, F. Lllöoch
-
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap
—
J. He’na Krem sie r; V
Schwarz in Sternberg-
—
Schutzm. 2 Bergmannes
i
1 1 1 1 1 1 1
EDÖHLE
SirtSCKEXCASSE
öamen
SPENDEN^.
CÄTALO&fiWTIS
MSI 8
SB
Durch den Verkauf oou ge
fetzlich gestatteten
natlich
(hriginolf «|«tt
Segen Ratenzah­
lungen kann
mann
verdienen.
ferte an meine
feit >886 best.
Firma zu richten OJ
Wechselhaus H. Fuchs^^Jy
Budapest,\ Vya
IV., Kecskemetergasse I.\"
Zambacapseln,
Sefüllt mit dem Lele des Larrrcl-'
boumes o.L'
viele vanlrzedreiden. i
Hetlen Blasen- u. Harnrch reu- I
leiden (Aus/tussj schmerzUi in j
wenigen Tagen.
Aerzjhch warm empfehlen. I
Fiel besser als Sanial.
Alleiniger
ijct'nlant:
Lart^u
sv 2 Gulden )U tzaben:
©tneiaibfpot nnd Berrind:: Al>»iheker
C. Vrady, Wien, Fleisechmarkt I.
n den i-.poibeken in S!mü; bei Dr.
schrötter u. Io'ef Dropper. Angeblich
öefieres treiie man im Znie.essc unserer
Gesundheit energikch zurück.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ansfühmng sind stets in grosser
Auswahl zu haben in der Wagen­
fabrik des Ig. Zärsky in
Olmütz, Beamtenvirtel-


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 16 ]
Zl. 4117 w.
Knndmachnng:.
3Der eh.emalige
Vichmarkt- Platz
Katastralparzelle Nr. 295/2, nächst der h öl lernen
Glocke in Nengasse wird im Ganzen oder nach
Wunsch in Flächentheilen verpachtet und wollen
Pachtlustige ihr diesbezügliches Offert bis längstens
6. December 1900 beim Gemeinderathe der
kgl. Hauptstadt Olmütz einzubringen.
Gemeinderath der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 24. November 1900.
Der Bürgermeister:
Br a-rn.d.Ih.-CL'To er.
W_ j
Jngenieur ffgUDOLF flflAENSEL
Telefon 140 OmÜtz Telefon 140
Laudonstrasse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Antomatische I bis 5 Minten-Schilts? for Treppen-BeleiichlMg
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Clegaate Laster ts echter Broace and Chrystall, hachfeine Sliblishtsshaale r
uad Schlrne.
Janlsch Nachfolger, Ellsabeths^rasae 3, Oimitz.
ui
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisoh’
S
l
Qsi
Franziska Karasek, (m Fna Juitth)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
lawlsch Nachfolger, Ellsabeth»tras»e 3, Olmiitz.
Auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke!!
Kludshy’s >-
grosse
enthält die verschiedensten Raubthiere: Löwen, Königs-Tiger
Panther, Eisbären; ferner Elephanten, Zebra, etc.
Heute und täglich um 4 Uhr nachmittags Vorstellung
und Fütterung, um 7 Uhr abends Vorstellung.
Entree: I. Platz 40 kr., II. Platz 20 kf*.
I
Ein grosses, schönes drei Stock hohes
Haus in Brunn
nahe der Bahn, noch 8 Jahre steuerfrei, ist wegen Familien-
verhältniesen billig tu verkaufen. Anzahlung gering.
Näheres in der Adm. d. Bl.
«UIM1HLVIHWLS
MTrffiniri mi.
'»in« iiiwijw
"UV vr^hTKrinii
n'»»« ,i na— ibb»
k»i m
©©©©©©©©©©>©© ©©©Z©©©©6^
kj
Chicem Herbstanzüge,
m>rpn.«ÄS 6'
Ul 1 uli Ueberzieher,
_ Ulster,
— Hosen
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
W
©
©
©
Uniformen für k. u. k. Militär u. k. k. Beamte
Knaben- Costüme und Paletots
In allen ßrössen.
Herren, welche auf tadellos gearbeitete Garderobe
aus nur guten Stoffen bei billigen Preisen
reflectieren, werden horchst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs
stück wird nach Mass angefertigt und wird für tadel­
lose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Fachmann mit Munter
ins Haus.
Etablissement Popper,
OLMÜTZ,
Nr. 25 Nporergasse Nr. 25.
©©©@©©@©©© @01©© ©©©©@©©©U
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenh
ein schönes Bild.
C Ä R L P| E T Z E R k* u* Hof- und Kammer-Photograph
Olmütz,
Theresiengasse Nr. 29.
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie nn.i Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösseruugeu selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichen!
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
~- Streng reelle Bedienung, ra. nie zeit bei massigen Preisen.
TVien, Brünn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E. Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 17 ]
2. Vertage zu M. 27k des „Währ. Tagvlattes" vom 1. Aecemöer 1900.
Leßensstürme.
Roman von Max H i l t I.
tZTc-i^ru.? ocrbotfü.'
(48. Fortsetzung.)
.Ich theile_ es Ihnen untn Hand mit/
entgegnete Graf Erk, .sehen Sie hier die
Schlußbemerkung, daß ich darauf achten möchte,
daß die Sache bis auf Weiteres geheim gehal­
ten wird, es handelt sich dabei um die Ergrei­
fung des dritten Strolches. SF*- zu niemanden
davon reden!"\
So kam der Tag der "''eise »ür Ernst
heran. Irene war gefaßter uno selbstbehe-rsch-
ter am Äbschiedsmorqen, als man ihr mohl zu­
getraut hatte. Wohl war sie bleicher als die
Tage zuvor, doch kein Jammern verrieth de
Kampf ihres Herzens, als Ernst ihre kleine eis­
kalte Hand in die seine nahm und einen inni­
gen Kuß auf ihre Lippen drückte.
.Gnädige Comtesse," sagte er Mit zitternder
Cttmme. „schüren Sie mein Lieb bis zu mei­
ner Rückkehr."
.Irene bleibt unter meinem Schutz, Herr
Tocwrh sagte sie, indem eine Thräne ihren
schonen Augen entfiel, „reisen Sie mit Gott
und kehren Sie bald zu uns allen zurück."
" war der Abschied vom Grafeirund
allen übrigen Schloßbewohnern. Tann fuhr der
leichte Jagdwagen des Grafen vor. Der alte
Sturm n,-.d Fritz gaben Ernst das Geleite bis
zur BaijnsMlion. Baron Herbert hatte bereits
am Abend vorher den Besuch Erust's empfan»
gen und chm mit wenigen gleichigiltigen Re­
densarten glückliche Reise gewünscht.
Tie Pferde zogen an, ein letztes Lebewohl,
dann verschwand der Wagen an der Biegung
des Waldweges. Da verließ Irene ihre Stand-
hattiokeit, fast brach sie unter dem Scheide-
swiuerz zusammen, mit bangem Gefühl sah sie
beu Geliebten scheiden, als sei sie jetzt er,l
binausgerreten in die ftemde Welt, als habe sie
styl ihre letzte Stütze verloren. Auf ihrem „stim­
me: angelangt, konnte sie sich unbeobachtet dem
müchttgen Gcfühlsausbruch hingeben, der chr
Herz mit tiefem Weh, ihre Augen mit demen
Thränen füllte.
Am Morgen nach Ernstens Abreise saß
Baron Herbert auf seinem Zimmer, der Inhalt
eines soeben eiirgelaufenen Briefes nahm seine
ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Der Inhalt
desselben mußte keineswegs erfteulicher Art
sein, ein düsterer Schatten legte sich auf sein
schönes Gesicht.
Ta klopfte es an der Thür und gleich da­
rauf trat Professor Weidenfeld ins Zimmer.
.Ich bitte um Vergebung, Herr Baron,
wenn ich unangemeldet einttete, doch der Die­
ner war nicht zur Stelle, um mich anzumelden,
und die Sache, um derentwillen ich mir er­
laube vorzusprechen, duldet keinen Aufschub."
Obgleich der Besuch zu so stüher Stunde
Herbert nicht willkommen war, begrüßte er den
Professbr höflich und bat ihn Platz zu nehmen.
.Womit kann ich dienen, Herr Professor?'
/Wettn Sie, Herr Baron, die Güte hätten,
mir einige Fragen offen zu beantworten. Wir
sind allein, doch damit wir ungestört bleiben,
bitte ich die Thür abzuschließen."
.Das ist ein sonderbares Verlangen. Herlc
Professor," entgegnete Herbert, ^wch wenn Sie
so geheim, mit mir verhandeln wollen,
daß Sie fürchten durch den Eintritt einer
dritten *"-rson »estörl zu werden, nun wohl,
so schließe ich die Thür.— Doch jetzt zur
Sache., was wünschen Sie von mir? 7
,Wie ich Ihnen, Herr Baron, bereits an­
deutete, nur die Beantwortung einiger Fragen."
.So bitte, fragen Sie," entgegstete Herbert,
dem die Unterredung anfing langweilig zu
werden.
.Herr Baron," begann der ^rofeffor, Her­
bert scharf anblickend, „ist Ihnen ein früherer
Lieutenant Sylow bekannt?"
Herbert besann sich einen Moment, dann
sagte er den Kopf schüttelnd: .Lieutenant
Sylrjw?— Nein, den Herrn kenne ich nicht."
.So kennen Sie einen in nächster Nähe
wohnenden Herrn Krämer ?’
(Fortsetzung folgt.)
SYRUP PAGLIANO
vorn Pros.
Via Pandolfini, 18, FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestellend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
über
100,000 Stück
im Gahrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt.
General-Yertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Geiger& Feroan,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
_ Grösstes ——ttt?-y-l-
/SpeCIALGESCHÄfA /II I, rni -.■,..£
j/ D£r Monarchiem j (/^AL^RuljgoerArl'
j>/ Apparaten Requisiten!!),
U Werkzeugen. Qp/ PYRQSCULPTUR.
;\ Materialien y LAUBS'/^FPn
ffeüB uIeDZ I
!? u m M juIER& »b ir •. üii;
■ u££jhAIEN ’.l/iCH| TCi' ,r TTtjnCi;CTP i-o'
; 4". Bestellung LTtticTlnöiI.
VTA 106 EN ersuchen wir mn Angabe des st.H-.'
j HOlZWAREJü Turn
JS
v
s
k
V
•-)
c
r■
T
e
c
<2
v.
s
BENEDjCTINE
Der beste aller Liqueuere*
Han achte immer larauf, dass sich am Fusse jeder
Flasche die viereckige
Etiqu'tte mit der
nehijen Unterschrift
d s Generaldirecrors
befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Olmütz bei Josef Kresse, Julius Schön.
Sporergasse 8
HANS HOTTEN ROTH,
Generalagent, HAMBURG.
- lllustrirte Conrante auf Verlangen. __
Grösstes Lager In allen Sorten Bleck und Gussöfen, worüber separate
Courants zur Verfügung stehen.
»i t Dauptttr. ;o
nächst betn tzentraf-Stabtlnhntzok
Größter Comfort. Centrale Lage. Civile
CVQj) TIvV» Preise, öift, elektr. Beleuchtung. Borzügl.
^ Restaurant.
Kwiilla'8 Koi-nvubui-gei- Viehnährpulver.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu .50
Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an rresa
tust .schlechter Verd auung, zur Besserunger Milch und Vermehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Pieis >/, Schachtel b. 1.40, */« Schacntel
K —.70. Echt nur mit obiger SchuUmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot
Franz Job.Kwlzda.c. i.:.- >>;. kgl.-> uin. u. fund. büg. Horb.
Kreisapotheker, Ksrneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 18 ]
China- Wein Serravallo
.v;
^:, y t
ji/
j:§ ^71fl", t'sr.
^‘"FiEausiNOSn
Pr*Str;ltj»*»cc9r.i*(iHa
FarmaciaSerravalld
T?:C
Gegründet 1848.
mit E18E.V,
von mtdiciinüchtn Autoritäten. wieHofratd Pros. Dr^
Alraun, H.fraih Pros, Dr. Frafchr, P,os. D'. öl-
vaih Freiherr« »«» Arafft-Köiug, Pros. Tr. Wouti,
Pros. Dr. Riiiervo» Wofettg-Aoorhof, Hof. Pros.
Dr. Aeußer, t raf. Dr. Schaut«, Pr>)f. Dr. Art»,
kechurr vielfach verwendet und besten« empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Longreß At o m 1894. IV. Longretz fü
Pharmacie und Chemie Ateapet 1894.Ital. Gen.-Äi-rü-
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Au« stellu nqen: Aeuedlg 1891. Aiet 1894
Amsterdam 1894, Aerkin I895,^ari» 1895, chnele
!'' 1897,
’’ Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese» au«ae\eidinete wiederherstellende Minel wir>
seine« »orlreffttcheu chefchmackea wegen besondere
von Kindern und Frauen sehr gern genommen. Kr
»krd i« Atafche» )» '/,» ,T 1.20 und l ^ite
& ff. 2-»0 in alte» Apotheken verkauft.
rlpotheke Srvvavatto,
Trieat,
Engros- Versandthaus für Medlcinlal
v/aaren.
Gegründet 1848.
COGNAC
Z CZUBA-DUROZIER& Ci<
tu». Cofnuft^nk Pron
,i»| j.i»si wswwws» nennuiit
f-Vierft-I"! »miiirrriK>
9 t
fKtiorr’s
afermefil
lOOQfaoh erprobt und glänzend begut­
achtet, -1s das beste und billigste
Kindev-Niihrmitte, Fleisch- blut- und
knochenbiidend. Mit K"limilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter-
m lch. Schutz gegen den gefüichteten
Iturcüfall bei kleinen Lind rn. Man
achte auf die Marke ,,Knorr.“
ITeherall zu haben.
c
Z2U
- “3SJ
, llP-.-• 1
■ .ro# y y?.
"V s’L-Ä' 11
7-
I
.. S&s*'',
T}'<
ist nur echt in den bekannten
Kathrriner-Pakrten!
1 ».
Ifs#
#1
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kalhremers Kneipp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Mthreiners Knripp-MalMffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
' ß
:m
Kathreiners Kneipp-Mal;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
II
NX
c:
■’t
Fabrikanten
Geschäftsleute,
Officiere,
Besreit 0
und sonst creditfähige Personen
jeden Standes erhalten„ Original
Oest. -ungar. Staatspapiere“,
Lose und Wertheffecten auf
Zeit gegen günstige Theil-
«ahlungen in mehreren Jahren
zahlbar, genau zu den amtlich
notirtenBörsencours gegen
6 Y 2 Percent Zinsenvergütung
pro anno.
• Der Käufer tritt sofort in
den unbeschränkten Besitz
der Werthpapiere, daher nicht
zu verwechseln mit Promessen,
Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Lose.
Um Prospecte und nähere
Bedingnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi Budapest, VII..
Kiräly utcza 87.
awt'ii'
to&AX&fE&LΜ in.,1 ...
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund u.srohl
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
Josef Oppenhel m,
Bennisoh, Öst.Schles. Vorräthig tu
den meisten renommirten Speceiei-
und Delioatesserihandluiigen, Hotels
Restaurants, Conditoreien und Cofds.
Vor Nachahmung goschiltzt-


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 19 ]
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”.
Höchste -A-Vi zeictin.'U.ng-!
iu( 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ansgeieicbnet
der Fabrik
40 000 Paar!
Alleinige Contrahenten: KüStsrffi BsiQ& Cc-, Will, 1.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-Geschäften.
izt Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher mit CRIN06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur-
szlois und beim Erzeuger J. BEYSO^EC, JICIN, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Poitriit-Kunstanstilt hat, um unliebsamen|
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüg'ichst gesehn ten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um d erben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Wid9rruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn tu verzichten.
"Wir liefern
nuk für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb 11 d)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau,
seiner Rinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freande machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geisendnng entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung^ und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VL, Mariahilferstrasse 116.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das aä'Uste Mai
Storni Slipper
(für Ilerren, Damen u. Kinder) der
Boston Rubber Shoe Comp in Boston, U S A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Hau achte auf die
S dir.« «irji.
Zu haben bei:
Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz.
Engros-V erkauf:
Wellisch, Frankl L Co., Wien, L Fleischmarkt 12-14.
ihm
juslein’
verzuek^nte
Abführende ffillen
lodijc feit 20 Jatjrcu bewahrt unb von Hervorragenden Aerzten
als? leichtabfühtendes, lösende? Mittel empfohlen werbe», stören
nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der oerzuckerten
Jörn wegen werben diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Lchachiel, 15 Pillen entbaltend, kostet 15 kt., eine Rolle,
die 8 schachteln, demnach 120 Pillen enthalt, tostet nur 1 fl. o. W.
Mor» Ph ipp R ustein's
NlcUI vuridligtt abführende Pillen.
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich pratokallirten Schutz­
marke „Heiliger Leopold- in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registiirtcn Schachteln,
Anweisungen und Emballagen muss n die Uebcr-
schnft „Philipp Neustem, Apotheket“ eiitballen.
Philipp Nenstein's
Apoiacke „Zum beiligen Leopold", Wien, I.. Plankeiigasse 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schnitter, Joses Tropper und
E. Duma. M. T. l. 2. 1 N 00 -.
I
!
Sensationell! Concurrenzlose Preis.
China Silber
garantirt echt mit der Schutzmarke^ f schwer
garantirt ewig weiß bleibend UF>>>«»« >», versilbert
t PopptUafftttt enthält,
LtzlSffel
Cfigabdtt ...
£afclmeffer••' to
Kaffeelöffel
SuppenfchSpfee
rNilehfehspfcr..^
Sei Abnahm« v»n f Garnitur Caffette an« Seide grati».
ARMIN SPUTZ, WIEN, IXI.. Rossauerlände 15
Im nichtconvemrendcnFalle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
« St. d
Ltzlöffel .... fl. 4.30
1 '2 St
4» w
Cfsgabeln.. fl. 4-20:
1 2„ Z
*" l
Cafclmeffer. fl. 4.30
»2„«
*" s
Kaffeelöffel.. fl. 2.50
'2„ S-
X" z
Snppenfehöpfe»^ 2 ZL
\*
< r, j
rnilchfehöpf«» fl. 2 .—
\ D
s 1 Sl ß ß ß
Versuchen Zie den anerkannt Vorzüglichen
„HEL^“-CilOAO
„HELIwE“- clSOOOLäDE.
Garantirt reinstes and dabei dccfc biüigstrs hoirindischw
fabrikst.
Erhältlich in allen besseren Colsn.al- und ßeiicao
Ulan sanft am besten tonrenreidje
anariensänger
bei Carl Nlelch, St. Anbr«a»be»g,
i./B. 4 Stück 7. e, 4, 10, 10, 15, 18 M E
Nachn. Preisliste frei-


[ 2023-06-29 10:40:26.454 - 19001201 - Seite 20 ]
Braunes
r t
Münchengrätzer
preis-2lufgabe
Um die in unserem Dcrlage erschei­
nende illustrirte Zeitschrift .Sonntag»
Blatt überall bekannt zu machen,
stellen wir nachfolgendes prcisräthscl:
2 i
3
; 4
zj
6
7
3:
9
i 10
U?cr die 9 Zahlen im obigen QJua-
drate so umstellen kann, dass dieselben
in jeder Reihe »8 ergeben sende
seine Auflösung sammt 2« kr in
Briesmarken a» die Administration
des „Sonntag. Blatt", villach,
^Körnten.t
Zeder Rnslöser erhält als Geschenk
ein schöne» Geschichtsbuch grati»
zugesendet, außerdem gelangen im
Lause des letzte» (Puartals preise im
Werthe von
200 trotten "Dv
unter den richtigen AufiSsern zur ver<
| theilung. Abonncmcut auf da»
( „Sonntag Blatt" pro Zahr2 K.
ITiati adressiere: An das „Sonntag-
Blatt", villach (Körnten,
f'« k ..■WjSi*-*?
Für linsten und Katai#idende m
Kaiser’s
Brust- Bonbons
die sichere notariell
Wirkung XhN!j b.gl Leng-
ist durch nist« anerk.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Geiser-
zeit, Ratarrh und verschlei»
L ung. Packet 20 u. §0 Heller bei:
Oscar bs a n isch, Droguerie in
Glmütz u. Franz Knaps, Ap,
n Ul.-Ne n sta d t.
Beste» Lokifervirungsinittcl d, R)«lt.
Kein Zerspringen, kein Durchnässe» der
Sch-.:l>r>
Rubbsr-Lustre
faef fiir Gnmmischuhe.
Nur echt mit obige, Schutzmarke, in jeder
Specerei- u, Lede, Handlung zu verlangen.
Lhcn», Fabrik
pol!a t sch es,
rNünchcngrätz
J!
2000 Mark Belohnnnjr
der beim (iebrauch lni-ino«
Bruchbandes ebne Feder
jiiri.t vollständig gnlieilt ’.vjr-\ Man li; lt- f i* h vo:
roir.; -v:i f
vv y>x' .. ■■ v'’'\A ivirni nur70tramm T’.'. •:' l'l- r s: i J o
inb rlic ,ll'd
! r;:c t\*i
^ Ai'r rtro»*:c As
A• jktbx'
N'.-''kr- m:b i[u::tA;d'i ora:
7 '/ qrir.'iT.t unb Ct ?:a’!c:;o 2 ,'r.f ii
^tsts f 'r:| :i.: i:• rj:.
^ r.-.. 7 l.'h-M
iviu? n ti^scb. ,T.-'p
(l ;ö.. r: ;•->r
'i. >v- .-fiin
-»^ .-t- L’rim’yasunumn uub nui :cr s,i' iv'-br:; h-.nn,
/’'*y Uuu-ir neu? Cav.'i:er-Uh- w-.id ih -ci
f\V sluvfu-JcM-.t.-d- btlh,n*r. 'i .r-ff. ber rrr^.: -:;du- n Be.
Ä>5^ T S.? ,% Ab‘ >" i ctr. it.. i.^r'mc.u n.v'cn ('■ >:\i a!$ das
gt össte Wunder des Jalrhunderts u:: u.rd
seit oürn nur r.tmb,-'':rr.y Kr. 25.— .Arrcrtvcr.
Kür vor*tlff 1 lo!ion ise ♦'.'tiniitie
Dieselde Ubv, tnii beliebigen echt G Ir-l-? »nl:-.-»!? w-c Kr 10-
tzorto- u. jon-'m Kr. Tunren t!. 10 .--. .An ns i«old.
Doublt.Herrknlcuen Kr. 3-6,-. Cr:- v :■/ i.iny ^.iruc.t >'.\Wcn «oU»
Doublt mit sehr eleq. Sdiiftcrn mii;: <:C :i rir;r cd-rnu Kr. 3-10,—,
> Die glc.die Ubr ani ÄJpaca-Metaü o-c:; r.-r K'. 6—. j
lagl. etRlanfcnb: ?.nerkettnun.^.''du..-:> r.\ ’v-rvA.: Tl- liaraiicraihv ach. -or-ügl.
trotz d. billig. Prrnc-5. )c5, künn Tncrnc velb- Anei gnn. .iefcn, .. A Hcrtramvf...
»ewnsrn am dkiltn die 5^or^ü^It7t’fctt umera in fpr::'!Ir■*j:i ^duidnnfri-lll-r.
Lerjaud gtg. Nachuahme. Nicht zniagcnd ;>nruefn AuAunrto 2b. Äancn 10 Heller.
••Mandit'Gesellscliaft EiaoHss.tnont dViorlcge^ie ßaseUScüwelz).
FBr Engi’os-Ko/.u" vovtlioühnftc Offerte.
(M. T. 1. 12 1900.)
Das medemste
Weihnachtsgeschenk:
Jlbomumcnl aul
Jfb-,,»ngtmi!iel schenk n kann.
bi ch-er« '):nhr-?-l>inb nikast-!> kön
nen jed!ijei- d >ch <5rpö«z»ngs
Lallen Vlaiiuiächg D. O; cgfit wer-
. b.,: i:nJ sind! avum toppell wi'rib-
vell RichlciS '.'liile>-S en bonkalltn
siiid zum Prise ron" 7'-, l 1 ',.
3, 3'/„ 4'/,, 6— iO K o,i n und
höd-r in allen >,inerc„ Spielwaren-
ueschästen der Well zu: abr: man
sehe jrdoch »alli der >k,-r-M>rke
nnd iveiie alle S--inbau!aslen
ohne Anker a l e fli a ö a h-
:i: uiiji, daher a l s unecht
zurück
Zleul Richter- Gedulelpiele:
Ruhia ‘C'i!', Alte Neune, Sphinx,
Kobold, B lltzubleiter,
Zor brecher, usw Preia 70 Heller
Nur echt mii Anker,
Wer K'nder z» bc-cheiile» hat,
der lasse siäi eiligst die neue reich-llnstrirle Preisliste rou d r »nlerzeichnelen
Firnia kom-eii; die Ansendniig eis lgt g atis nnd franko,
F. Ad, Richter tc Li« Er e öst-rreichil» »ngari-che k, u, k, priv, Sieinbankankn-
Fat-ii', Erh-rzegliche Kammeriieferanien.
Comptoir und Niederlage r I., (vperngasse J6, tPieu. Fabrik: XIII/,«
(Hietzina.) Rudolstadt, Nürnberg «lten, (Kchweizs, Rotterdam, Nem
York, tilfS Pearl-Stece t.
Schwächezustände
beim H»>ne
sowie alle geheimen Haut», Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstanden«,
als auch noch so sehr veralte», werde«
entsprechend schnell und ohne Beruf»-
stSruna behandelt von dem seit ro Jahren
bestbekannten Spccialarzt
Dr. Haitmann
Lhef-Arzt d. v. d, h. k. k. n. i. Slatth.
conc, wr. allg. Krankenvereines Wien,
I., Gluckg. nächn dem kobkomitzplatz,
Honnorar mötzig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
pari« 1900
Goldene Medaille.
Gatt Ui -31 billig
mit 3,ädr. schristl.
Garantie vcrseneei an
Prieare
kill sK: r:.;
llbrensabiik und
Eoldwar.-Ei porthauS
Lrüx (Böhmen.)
Guie Nickel -Rem.-
Ubr fl. 3.75.
Echt Silbe-> Rem.-
Ubr il. 5.8'b
Site ?'lbttlit. fl. 1.02 —'
Nickcl-Wecker-Udr.
Dir ine Sirtra il mit de n k.
-»lsg,-zeichnet, besitzt gelb. u, si b. Aus-
stellungdmedaillen u. tauiente Aner-
leiinung-schreiben.
Illullr, P-iiecal leg gratis n. frone:.
Adle-,
ß
h
<Vi
! Ü
Kaffee,
Oirect »us Hamburg.
4’/« Kilo <arajt J
b -ste Waare, pur".
f.ei ge^en Nach
od. Vorausz ui
Sautos eitraf.... K 7.9S
AfTik. Kooca perlbohn. K 8,25
Salvador, grün, kräftig K 8 7g
Ceylon, bi.mgrüu, extraf. K 11.80
GoldJ&va, gelbl. ... X 11.20
Perlkaffee h cbfein.. K 11.—
Arab. Mocoa, ff. arom. K 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
& Co., Hamtiur;;
(M. T. 1. 12. 1800.)
Ettlinger
Richter»
"Nttker- Steittbattkasteu
Der Kostenpreis stellt für t Zimmer von
ungefähr 20 tpuadratmeter auf s bis«
Kronen. Au haben in allen befferen Dr»-
guerien, Material-, ^arb- u. Lolonialwa-,
renhandlg. sowie bei der Ersten Auffiger.
kack-, Firniß-, Farben- u. techn.- produrt«»-
Fabrik Carl Dürschmidt in Aussig
a. d. Elbe.
Zu haben bei Berrn F. Mläoch, Drog-
„zum schwarzen Bund", <D l m ü tz, Db»r-
ling z5, sowiein allen befferen Drogucricn
etc.
t.
&
Wichtig
für
Damen!
Das lästige n.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig dnr#fc
nn^nos-
II^sirzas«A:^,
'b'& fey
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen A 1 Xrone
: and in Silber zu 0 Kronen bei allen
Coiffeureu und Parfumerien, sowie
! gegen Voreinsendung des Betrages
frankirt zu beziehen bei
Fcan J- Krffntor,
Wien, XVIII., Gentzgasse SO.

