
[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gvkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ASministrationslocale
Niederring Dr.4i neu
Aöonoemcut für Hlmüh:
GanzjLbrig fl. io.—
kmlbjäbiig„ s.—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —go
Zustellung ins kfans monat­
lich >o kr.
Auswärts durch die
Ganzjährig st.
Kalbzährig„ r—
vierteljährig„ 3 J«
Einzeln« Nummern 5 kr.
Telephon Nr. g.
Hlr. 1.
- tv>^
f^p
Hkmütz^'Aienstag, den 2. Jänner 1900.
Jnsertionsgebül^ren
nach aufliegendem cranf.
Außerhalb chfmütz iiberneh
men j)nsertions Aufträge:
Heinrich Schalek, Annen
cen-Erpcd. in ivien t.. Moll
i eile Nr. w Raasensteii
l Vogler in lvie». Buba
pest. Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg. Bafel u. ke'pziz
N. llukes'Nachf. MarAuue-r
selb und Enterich keff-ier
lvie». I., Wollzeile r, bis 8
Rud. Mosse, lllien. Mnnche«
n. Berlin. Alois Op.-iiik. n
Wien. G. L. Daube u Co
nkfurt a. M., Oarali u
dmann'aAnnoneenbuiea»
Hamburg, sowie säinmtl
Fnscrlionsbureaus de-
rni j lZn- und Auslandes,
nufeiizte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
21. Jahrgang.
'Aränumerations-ßintadung.
Mit 1. Jänner öeginut das erste
Huartak des 21. Jahrganges des „Mähr.
Kagbkattes".
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
Für Olmütz: Für Auswärts:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl.— 90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen find nnr in der Admi­
nistration zu leisten.
Unsere P. T. bisherigen Prännmcranten
werden ersucht, das Abonnement c h e ü e n s zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
Comptoir und Expedition
Slmüh, Aiederring, Kr. 41.
Küben und drüben.
Olmütz, 2. Jänner.
— Mit den Opfern, welche die beiden na­
tionalen Lager in Mähren feit vier Jahrzehn­
ten gebracht haben zu dem Zwecke, um sich ge­
genseitig zu bekämpfen, mit den vielen Millio­
nen, die zur Abwehr nationaler Gefahr ausge­
geben wurden, hätte man längst die nothwen­
dige Regulirung der March durchführen und
damit unserem Heimathlande Wohlstand und
Blüthe sichern können. Das wird wohl von
Niemandem bestritten, und es ist nur eine Con-
sequenz dieser unbestrittenen Thatsache, wenn
man daraus weiter die Nothwendigkeit einer
Verständigung der beiden Nationalitäten folgert.
Hört man ja doch selbst aus dem noch schärfe­
ren Kampf der beiden nationalen Lager in
Böhmen den steten Ruf nach Verständigung,
und wenn man blos akademisch nach dem guten
Willen der Parteien und ihrer Führer siagt, so
werden alle bereittvilligst erklären, es solle an
ihnen eine Verständigungsactton nicht scheitern.
So wie jedoch eine solche Action eingeleitet
wird, und man an die concreten Fragen heran­
tritt, da spießen sich die Meinungen, und die
papierdünne Wand, von welcher die beiden
Nattonalitäten nach Ansicht des verflossenen
tschechischen Finanzministers, Herrn Dr. Kaizl
getrennt werden, verdichtet sich sofort zur star­
ken unüberstcigbaren Mauer, hinter welcher
man Schutz und Schirm zu st den sucht gegen
neue nationale Angriffe. Es sieht jedoch über
allem Zweifel fest, daß die Angriffe feit vielen
Jahrzehnten nicht von den Deutschen ausgehen,
die in Oesterreich heute nur eine Tefensivstel-
lung einnehmen und nichts anstreben als den
Schutz ihres altercrbten Besitzes. Die Angrei­
fenden sind in Böhmen wie in Mähren die
Tschechen, deren AusbreitungStticb sie naturge­
mäß dahin drängt, nach deutschem Besitz zu
streben und das Teutschthum auf diese Weise
in allen feinen Posittonen zu bedrohen. Aus
Feuilleton.
Pte Schaubühne
im
alten Htuirch.
(1479—1830.)
Eine Plauderei am Kamin o. Dr. A. Blumcnzweig.
III.
Die heutige Fagade des „Hotel Pietsch" stammt
aus zwei verschiedenen Stylperioden; das Thor
und der reiche Erker, ein Werk in den schweren
Formen der deutschen Renaissance aus dem
Anfange des XVII. Jahrhunderts, treffliche
Arbeit; dagegen zeigen die oberhalb der Fen­
ster befindlichen, mit Porträt- Medaillons ge­
zierten Verdachungen des I. und H. Stockes (in
virtuoser Ausführung,) die zerfließenden Formen
dcs in den letzten Zügen liegenden Barock.
In den Zwickeln oberhalb der Thorwöl­
bung befindet sich rechts und links je ein ade­
liges Wappen mit Turnierhelmzierde; das
rechte Wappen zeigt einen auffteigenden Hirsch,
das linke einen „Gewappneten", der ein kurzes
Schwert (ober eine Armbrust), auf dem Arme
hält. Das Thor zeigt keine Jahreszahl, keinerlei
Inschrift, kein Chronogramm, wie solche doch
ähnliche, wenn auch cin»achere, Thore dieser
Art hier stets besitzen, ivie z. B. die Häuser
Nr. 4 und 19 der Littauergasse, Nr. 8 Ober-
ring, Nr. 19 Theresiengasse h.
Tiefes Haus erbaute 1619 Magnus
Brande! von Brandenfels, der erste „K a i s e r-
r i ch t e r" (feit 1614) in Olmütz,— er starb
hier 1635— und nur dieser wegen seines An­
sehens und Reichthums bekannte, bei den Pro­
testanten gcfürchtele Mann, konnte sich einen so
bedeutenden. Aufwand, wie dieses Haus erfor­
derte, erlauben. Wie paßte dieser Mann zu
tiefem Hause; er, den Kaiser Ferdinand II.
dem vom Protestantismus durchsenckten Olmütz
zum Curator gesetzt hatte, er, der hier mit äu­
ßerster Sttenge über die in der „vernewerten
Landesordnung für Mähren" festgestellten Prä-
rogattve der Krone wachte!
Die Mcdaillon-Porttäts ober den Fenstern
chreibe ich dem Maurermeister Heinrich Zeidler,
Besitzer dieses Hauses (1778—1789) zu, welcher
ich hiebei einer Formensprache bediente, die
ungefähr 20 Jahre vorher in Wien Mode ge­
wesen war.
Unsere noch rüstige Mitbürgerin, Frau
Witwe Pietsch, theilte mir mit, es seien Ende der
60ger Jahre, als Herr E. Pietsch den Umbau
des Hinterhauses vornahm, und später auf das
Vorderhaus ein drittes Stockwerk aussetzte, aus
den Gängen Fresken mit Heiligenbildern zu
Tage getreten, woraus sie schließe, das Haus
sei einmal ein Kloster gewesen.
Tie Nachiorschnngen ergaben folgendes:
Hieronymus Freiherr Kafka von Rican
diese Weise ist ganz besonders die Stellung der
Teutschen in Mähren eine gefährdete geworden,
wo die meisten Städte mitten zwischen slavi­
schen Landgemeinden liegen und immer mehr
zu Objecten slavischer Angriffe werden. Die
Methode, nach welcher dabei vorgegangen wird,
ist allbekannt. Ebensowenig braucht erst erörtert
zu werden, wie es allmälig dahin gekommen
ist, daß in den deuffchen Städten, die von sla-
vischcr Hochsluth umtost sind, jedes Haus ein
werthvoller nationaler Besitz geworden fft, der
vertheidigt werden muß. So steht die Praxis
der Theorie gegenüber. Theoretisch ist man da­
rüber einig, daß man sich verständigen müffe,
wenn Land und Reich gedeihen, die Völker zu
Glück und Wohlstand gelangen sollen. In der
Praxis aber tobt der Kampf weiter, und noch
ist die Form nicht gefunden, wie man zum er­
sehnten Frieden, oder auch nur zu einem er­
träglichen Waffenstillstände gelangen könnte.'
Die Sache wird auch noch dadurch schwierig,
daß nicht die beiden Nattonalitäten allein bei
einem eventuellen Friedensschlüsse ihre Interes­
sen gewahrt sehen ivollen, sondern auch als
Triller, am Frieden tbeilnebmender Facwr der
Staat selbst in Rechnung gezogen werden muß.
dessen Existenz und Machtbesiand hier ebenfalls
in Frage steht. Welche Sünden hier von ver­
flossenen und gegenwärtigen Staatsmännern be­
gangen wurden, wie wenig die verschiedenen
Regierungen es verstanden haben, die staatli­
chen Interessen gegenüber den wachsenden na­
tionalen Ansprüchen wahrzunehmen, das lehrt
ein Blick auf Ungarn, der uns deutlich dar.
thut, wie verschieden dies- und jenseits der
erbaute 1614 für die Kapuziner ein Kloster in
—Powel; doch schon am 27. September 1619
wurden dessen Insassen von den Olmützer Pro­
testanten vertticben, das Kloster ausgeplündert
und später auch demolirt. Tie Kapuziner wan­
derten nach Brünn aus, bessere Zeiten abwar­
tend. Kaum war der westphälische Friede ge­
schlossen, so kehrten unsere „lieben Pattes Ca-
puzinorum" hieher (1649) zurück, und da sie
ohne Obdach waren, mietheten sie von Thomas
John— dem damaligen Eigenchümer— das
gegenwärtige „Hotel Pieffch", und wohnten da­
selbst bis zum Jahre 1661, wo die Consecra-
tton der neuen Kirche und des Klosters statt­
fand. Daher die Fresken!— Dieses kleine Bei­
spiel beweist schlagend, wie leicht localge-
schichtliche Mythen enttstehen, und wie schwer es
ist— dieselben wieder auf ihren richttgen
Werth zurückzuführen.
Ebenso muß die stadtläufige Legende, daß
dieses Haus einst den Grafen Zierottn gehört
hätte, als für immer abgethan bewachtet werden.'
Was nun das Theater als solches be-
trifsl, so befand sich dasselbe rückwärts im Hofe
l ungefähr so >vie jetzt der Saal des „Teutschen
Easino" in der Littauergasse!. Neben dem
Theater führte ein Thor in die Nicdergasse.
Tas Theater war zwar für damalige Verhält­
nisse geräumig, aber sonn äußerst primittv.
Rückwärtc- gegen das Romhofgasscl beianden
sich „Artiglerie"- Stall ringen, und im Hinter-
hau>e selbst „Ariiglcric"-Wohnungcn.
Z)ie heutige Anmmer ent'iäit l 1 4 Bogen.


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 2 ]
Leitha die Mechode ist, die man angewendet,
um das Ansehen und die Macht des Staates
selbst zu stärken.
In Ungam war man constant bemüht,
den magyarischen Staat aufzurichten und die
Allmacht desselben gegen den Ansturm von
Rumänen, Slovaken, Serben und Croaten zu
festigen. Bei uns sehen wir im Gegentheile
ein stetes Zurückweichen der Staatsgewalt ge­
genüber den tosend heranfluthenden nationalen
Ansprüchen. Mit allen Fasern seiner Seele mit
dem heimathlichen Boden verwachsen, bütetc und
wartete das Volk der Magyaren sein nationa­
les Gefühl, sein nationales Bewußtsein als
kostbaren, unveräußerlichen, gegen jede Versu­
chung gefeiten Schatz. Dieses unerschütterliche
Nationalgcfühl half dem Ungaruvolke über alle
von seinen verschiedenen Nationalitäten aufgc-
worfenen Machtfragen hinweg; es wurde die
Quelle seiner Macht, seiner Größe, seines Auf­
schwunges. Ganz anders bei uns, wo das
Teutschthum vom idealen Streben nach Gleich­
berechtigung ausgehend, an sich selbst vergaß
und damit den Gegnern selbst die Waffen zum
Angriffe gegen sich, wie gegen die Staatsge­
walt schmiedete. Ungarn hatte überdieß das
Glück, Staatsmänner zu finden, die Geist und
Herz genug besaßen, um die Forderungen des
eigenen Volkes zu verstehen und zu vertreten,
und man ließ sie dort auch frei gewähren. Bei
uns fehlte es an solchen Männern, und jene,
die als Rathgeber der Krone berufen waren,
in erster Linie den Staat und sein Interesse
wahrzunehmen, die standen vielfach mit chrem
Herzen im Lager derer, welchen die Staats­
macht und Staatseinheit ein Greuel waren. So
wuchs Ungarn, so wurde Oesterreich ohnmäch­
tig. Drüben gedieh das staatliche Bewußtsein
und^fördcrte die Einheit, hier zerstiebte Alles
in Theile, und man frägt vergebens nach dem
allgemein österreichischen Gedanken, der die
Theile zum starken Ganzen vereinte. Drüben
erstarkten dabei auch Freiheit und konstitutio­
neller Sinn, bei uns gediehen die Reaction,
der Rückschritt, und das parlamentarische Re­
gime ward zum trostlosen Possenspiele. Die
Völker selbst beklagen Wohl kaum mehr den
Niedergang des Parlamentarismus in O slcr-
reich und nehmet- es geduldig hin. daß ohne
ihre Vertreter die wichtigsten Dinge im Staate
ihre Regelung finden. Die Minister decretiren,
während das hadernde Parlament, das jede
nützliche Arbeit unmöglich machte, heimgeschickt
ward. So stehen die Dinge bei uns am Jah-
^E^llchne. Erbaulich ist die Situatioit nicht.
Man sagt uns aber, die mürbe gemachten Par­
lamentarier würden sich leichter zur Verständi­
gung bereit finden. Die Botschaft hören wir—
noch fehlt jedoch der Glaube.
Meine Versuche, die beiden bezeichnetet
Rappen zu verificiren, blieben erfolglos.* *)
M ist nun Zeit sich um Herrn Antoi
Euer näher umzusehen, der als Besitzer de<
„Großen Theaters", in welchem von (minde
stens) 1744 bis 1770, also durch tvenigstens 2«
^zahre, alle bedeutenden Truppen spielten, ge
wiß eine Localberühmtheit seiner Zeit wai
^ ch kenne diesen Mann; so gut ab
man eben einen alten Olmützer, der jetzt ge
rade 166 Jahre todt ist,— kennen kann! Dei
selbe war seines Zeichens Maler.
,D>er Maler auf Papier und auf Holz,
Der malet schöne Bilder utrd darauf ist c
_,. stolz,"
rote es tn einem alten Studentenliede heiß
So konnte er auch von sich— singen.
, Die „Müller" stellten eine bedeutende Ar
Zahl vom Mitgliedern in die damalige O
mützer Malergilde; sie waren keine hervorrc
genden Talente, nährten sich aber redlich: b
chnen that's eben— die Menge. Laut des a
sagte Papa „Grego,
Mtllersdtese Familie schreibt sich nach Beliebe
bald mit u, bald mit i), am 21. Oktober 160
semen Toner! „auf die Malerkunst an" d I
derselbe war d Lehrbub'. „Am 21. März 171
feilet, iit die Hände eines „wisse
w-u-en 'ch. d° die Kenntniß$
^okitischc Aachrichlen.>
«Kaiserliche Derordnunge» und sauctia-
nirte Hesetze) Die „Wicucr Zeitung" vom
31. Tcccmber veröffentlichte das kaiserliche
Handschreiben, womit die Quote für die ersten
vier Monate 1900 für Oesterreich mit 16"/.,
Proceut, für Ungarn mit 33'/., Procent fest­
gesetzt wird; ferner eine kaiserliche Verordnung,
womit das, einen Bestandtheil des Ausgleiches
mit Ungarn bildende Ueberweisungsgcsetz aus
Grund des§ 14 kundgemacht und mit dem
1. Jänner in Kraft gesetzt wirdferner
eine kaiserliche Verordnung, womit auf Grund
des§ 14 ein Budgctprovisorium für die sechs
Monate des Jahres 1900 festgesetzt wird; end­
lich das von beiden Häusern des Reichsrathcs
genehmigte, nunmehr vom Kaiser sancionirte
Gesetz betreffend die Aufhebung des Zcitungs-
stcmpcls, welches gleichfalls mit dem 1. Jänner
in Kraft tritt. Alle diese Gesetze und Ver­
ordnungen sind vom Ministerium Wittek con-
trasignirt.
(Eine Amnelkie in Ätakie».» Der „Agcnzia
Stefani zufolge erließ der König von Italien
eine Amnestie für Vergehen gegen die öffentliche
Sicherheit und gegen das Versammlungsrccht,
sowie gegen das Preßgesetz, ferner für Verge­
hen gegen die Arbeitsfreiheit, gegen öffentliche
Organe, die bei Ruhestöruitgcu intervenirtcn,
sowie gegen politische Verbrechen, einschließlich
des Vergehens, begangen durch Bildung bc-
tvassneter Banden zur Begehung bestimmter
Tclicte endlich für Vergehen, welche die Hinde­
rung des Parlamentes an der Ausübung sei­
ner Funktionen bezwecken. Die Amnestie er­
streckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Si­
cherheit des Eigenthums oder des Lebens und
weder auf Beschuldigte oder Verurchciltc, die
ich nicht in Haft befinden, noch auf solche Per-
oneu, die sich bis heute den Behörden nicht
gestellt haben.
(I)er südafrikanische Krieg.) Auch in
der abgelaufenen Woche ist außer einigen un­
bedeutenden Borpostcugefcchtcn nichts Ernstes
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze vor­
gefallen. Die Engländer warten neue Verstär­
kungen aus dem Mutterlande ab, von welchen
in den ersten Tagen des Jänner 11.000 Mann
und der neue Obercommandant Lord Roberts
mit seinem Generalstabschcf Lord Kitchener ein­
treffen sollen. Eine neue Division wird inzwi­
schen in England formirt. Ebenso werden jetzt
aus den Colonien größere Aitgcbote an Frei­
willigen gerne angenommen. Die Hauptso'rge
der Engländer besteht aber in der Ergänzung
ihrer Artillerie und der Aufstellung eines neuen
Trains, was im Angesichte des Feindes eine
genug schwere, weinn nicht unmögliche Arbeit
ist.— Der in Amsterdam erscheinende „Nieuwe
Rotterdam'sche Courant" ist von dem Vertreter
des Oranjc- Freistaates im Haag, Dr. Müller,
da ist ein Zechtag gehalten worden, und ist
Herr Antony Müller Ein Mahler vor Einen
Meister auf und angeitommen worden." Der
arme Tony lebte nur bis 1733 und sein „Ehr-
vnnd Tugendsambes" Ehegespons, Frau Mag-
daleua überlebte ihn und behielt das Haus bis
1744.,
Es ist nun in Olmütz gerade keine Selten­
heit, daß Maler und Künstler sich hier Häuser
kauften; so besaß Johann Ehristoph Handle,
der berühmte Olmützer Maler, von dem sich
Arbeiten in der Maria-Schneckirche und in der
Kirche am hl. Berge erhalten haben, das Pat-
loch'sche Haus in:bet Verlorenengasse Nr. 256,
und die Bildhauer Wenzel Render und Jgnaz,
Johann und Wenzel Rokitzki, die Erbauer der
Dreifaltigkeitssäule, das Haus Nr.. .520 der
Böhmengasse. s•.
Als die Gesellschaft Bantä (1744) int
Hause spielte, da war zwar unser Anton Mül­
ler schon 10 Jahre todt, da aber dessen Witwe
noch immer dieses Haus besaß, so hieß es
eben im Volksmunde „das Müller'sche Haus."
In den späteren Jahren begegnen wir in
Olmütz den waitdernden Comödianten-Truppen
des Mathias Polloni (1751), des Wenzl Fux
(1755), des Carl Joseph Schwertberger (1756,
1759, 1760, 1771), des Michael Premier (1756),
des Johann Franz von Hadwig (1761), des
Johann Vogt (1761), Johann' Tilli (1763,
1764), Mathias Joseph Einzinger (1767,
ermächtigt, die Nachricht für unbegründet zu
erklären, daß die Boeren des Oranje- Treistaa-
tes eine zweifelhafte Haltung einnehmen, oder
gar den Boeren des Transvaals direkt den
Rücken kehren. Hievon sei durchaus keine Rede.
Es handle sich hiebei nur um ein leeres Ge­
schwätz. welches dazu dienen solle, England zu
crmuthigen. Seit dem 19. Februar 1896, da
Steyn mit 1700 Stimmen gegen 1300 Stim­
men, welche auf Fräser entfallen waren, zum
Präsidenten des Oranje- Frefftaates gewählt
wurde, habe die Zahl der Anhänger Fräsers
fortwährend abgenommen, bis endlich Fräser
und seine Anhänger völlig zu Steyn übergin­
gen. Der Volksraad des Oranje- Freistaates
habe einstimmig das von Transvaal den Aus­
ländern angebotene Wahlrecht nach einem Auf­
enthalte von neutt Jahren im Lande für mehr
als genügend anerkannt und ebenso einstimntig
beschlossen, Transvaal im Kriege zur Seite zu
stehen. Dr. Müller hebt die Lächerlichkeit der
Gerüchte, daß Präsident Steyn geistesgestört
sei, hervor und fügt hinzu, daß kein Mensch
auf der Welt so wenig Gefahr laufe, irrsinnig
zu werden, wie Steyn, der besonikkn, kerngc-
sund und die personisicirte Energie ist. Auch
die Behauptung des Lord Loch, daß sich
Steyn oder ein anderer Bürger des Oranje-
Freistaates mit dem Plane trage, in Südafrika
eine holländische Vorherrschaft zu begründen,
sei aus der Luft gegriffen. Der Oranje-Freistaat
habe nur den einzigen Wunsch die Unabhän-
gigkeit der beiden südaftikanischen R:publ>ken
aufrecht zu erhalten.— Drei bei Malopo ge­
fangene Engländer sagen aus, daß ein Stabs-
ofsicier Namens Powells im Kanwfe getödtet.
der Sohn des Premierministers Lord Edward
Cecil Salisburh und Lord Charles Cavcndiss
Bentinek verwundet worden seien. Die Englän­
der machten einen Ausfall, um eine große, bett
Boeren gehörige Kanone zu erbeuten und erlit­
ten dabei sehr schwere Verluste.
Mährischer Landtag.
Brunn, 30. December.
Zu Beginn der bcutigen Sitzung beantwor­
tete der z'ande^bauptmann Grtf Vetter von der
ililie die gestern von den Abg. Perek und
Genossen gestellte Interpellation wegen der
Hintansetzung der k s cd e ch i s ch e n S p r a ch c
gegenüber der deutschen wie folgt: Als ich durch
die Gnade Sr. Majestät zum Qtndcsbauptmann
von Mäbren ernannt wurde, habe ich in lovalster
Weise, die ich mir jederzeit zur Pflicht marc, bei
der ersten st'itdtagseröfsnung meinem Bedauern
darüber Ausdruck gegeben, daß ich der böbmischen
Sprache nicht vollständig mächtig bin und daß
es schwer halt, im Alter das noch nachzubolcn,
zu dessen Erlernung in der Jugend die Gclcgeu-
beit fehlte. Mittlerweile sind 16 Jahre verstrichen,
1773), der Gertrud Bodenburg (1769), des
Friedrich Koberwein und Joseph Hellmann
(1770) ;*) für uns Namen ohne Interesse.
Alle diese Gesellschaften gaben deutsche
Schauspiele, nämlich Staatsactionen,
Lustspiele und Tragödien, mitunter auch Mari-
onettenspiele.
Es erübrigt uits nur noch einige Worte
über die damals so beliebten„Staatsacti-
o n e n" zit sagen: Ich will versuchen, hievon
citte annähernde Vorstellung zu geben:*)
Aus.der Combination des Hanswurstes
mit bett am Wiener Kaiserhofe und auf bett
Adelsschlö.ssern stattfindenden großartwen -est-
stücken. und Allegorien enfftand diese dra­
matische Form, welche sich der Sprache der da­
maligen stelzssißigen,, blutdürstigen, gelehrten
Tragödien bediente. Sie. muß besten ungeachtet
als das wahrhafte Volksfchäuspiel, das
eigentliche populäre Drama dieser Epoche, be­
trachtet werden. Die Stücke waren nur dem ge­
ringsten Theile nach aufgeschrieben, ließen den
Extempores freien Lauf und sind selten in den
Druck gelegt worden; das Publicum, für wel-
ches sie bestimmt waren, laS nicht, es schaute
nur.
Das erste Erforderniß einer Staatsaction
war, daß die darin auftretenden Personen alle
*| d'Elvert.
*) Nach cöervinus. kit. <8esch. und Eduard
Devrient: Gesch. d. deutsche» Schauspielkunst.


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 3 ]
in denen mein höchstes Streben war, meiner
Pflicht entsprechend, mir die Anerkennung aller
Par.e en des hohen Landtages zu erwerben. Der
Landeshauptmann ist nach der Geschäftsordnung
weder nach Z 2 noch nach tz 47 zu den Eröff-
nungs- oder Schlußreden verpflichtet und Mit­
theilungen an den hohen Landtag 47) sind
immer in beiden Landessprachen erfolgt,
ebenso die Anträge und die zur Abstimmung ge­
langenden Fragen, bei denen icb immer bemüht
war, in der Sprache abzuwechseln. Ich habe nie
versäumt, auch in meinen Eröffnungsreden, die
nicht unter den£ 47 zählen, mich auch der böh­
mischen Sprache nach meine,n bescheidenen Kön
neu zu bedienen, und will in es auch ferner so
halten und erkenne ich die volle Gleichberech­
tigung der beiden Landessprachen an. (Lebhafter
Be fall auf der Rechten,) Sollte aber das geiche,
nun schon durch 16 Jahre bewiesene Wohlwollen
für die bcideir das Land bewohnenden Bolksstämme
nickt mehr ausreichen und nur die größere
Sprachfertigkeit das Ausschlaggebende sein, und
ich wegen dieses Mangels von der einen Seite
des Hohen Hauses auf das mir bewiesene Wohl­
wollen und die mir bisher geleistete Unterstützung
zur Lösung meiner schwierigen Aufgabe im In­
teresse und zum Wohlc des Landes nicht mehr
rechnen können, werde ich gewiß nicht zögern, die
Conseguenzen zu ziehen und Sr. Majestät die
Bitte zu unterbreiten, mich von meinem Amte zu
entheben. (Lebhafter Widerspruch im ganzen Hause,
Rufe: So war er nicht gemeint!)
Abg. Dr. Per ek constatirt, daß sich seine
Interpellation nicht im Geringsten gegen die all­
verehrte und hochgeschätzte Persönlichkeit des Lan­
deshauptmannes gerichtet habe, da es sich den
Interpellanten nur um die Sache gehandelt habe.
Die böhmischen Abgeordneten seien mit der Ant­
wort des Landeshauptmannes vollkommen »befrie­
digt.— Die Erklären des Abgeordneten Perek
wird vom Hause mit allgemeinem Beifall aufge­
nommen.
Abg. A u s p i tz als Majoritätsreferent
des FiuanzauSschußeS beantragt die Bewilligung
eines halbjährigeu Provisoriums bis Ende Huni,
der Referent der Minorität Abg. Sileuy die
Bewilligung eines jährigen Provisoriums.
In 'der Generaldebatte bespricht Abg. Sileny
in längerer Rede die Ereignisse (der letzten Mo­
nate in Mähren und deren gerichtliche Folgen.
Er greift hiebci in heftiger Weise die Gerichte an
und wendet sich gegen das Vorgehen der Civil-
und Militärbehörden.-,
Abg. Fux erklärt, daß der Landesausschuß,
da jetzt die Aussicht vorhanden sei, daß der Land­
tag ehestens wieder zusammentrete, gegen das Mi-
noritätsvotnm nichts einzuwenden habe.
Abg. Freiherr d'E l v e r t sagt, er wolle,
so verlockend es wäre, auf die Ausführungen
Dr. Schileny's, welche viele Anklänge an seine
vor Kurzem im Reichsrathe gehallene Rede
vom ersten Range: Kaiser, Könige, Fürsten rc.
berühmte Helden oder— wenigstens— be­
rühmte Verbrecher sein mußten.
Die Handlung steigt aufwärts in die glän­
zenden Regionen der Höfe und des Ruhmes,
Das Volk, ausgeschlossen von der Gemeinschaft
der Großen, sollte (wenigstens auf der Bühne)
sehen, w i e Kaiser und Könige miteinander
verkehrten, w i e Throne ausgebaut und gestürzt
wurden. Das Gewebe politischer Begebenheiten
in das dem Volke kein Blick gestattet war, sollte
sich auf der Bühne gleichsam in einem Spiegels
bilde enthüllen, wenngleich in einem verzerrten.
Das zweite Erforderniß war der Haus­
wurst als Gegensatz. Er und der König, Pathos
und Kneipenwitze wirbeln durcheinander. Die
Handlung bestand immer aus zwei Thei­
len: der dramatischen Fabel und einer Bei­
gabe (Nach- oder Zwischenspiel) mit balletmäßi-
gen Zuthaten, Chören, Tänzen, Festzügen und
Feuerwerken rc.
Ich host'ej dies wird zur Aufklärung ge­
nügen.
Geneiger Leser! Schöne Leserin!— Par­
don! Ich muß bitten, mein gemächliches Zim­
mer, den weichen Fauteuil und das wärmende
Feuer meines Kamins ru verlassen, und sich
mit mir, (nur auf einen Augenblick) hin­
aus zu bemühen: —Nur bis zum An­
fange des 18. Jahrhunderts.! Gleich werden
wir wieder zurück sein.
über die Holleschaucr Vorgänge ausweisen, nicht
näher eingehen, sondern zunächst Einiges über
das Budget sprechen. Redner constatirr die stei­
gende Tendenz der Landes- und Gemeinde-
Umlagen: trotzdem reichen dieselben nicht hin,
damit Land und Gemeinde ihre großen, wichti­
gen Aufgaben erfüllen. Eine Besserung ver­
spricht sich Redner nur dann, wenn auch bei
uns, ähnlich wie in Deutschland, der Staat ein­
zelne Ertragsteuern den Ländern zuweisen wird.
(Sehr richtig k)
Was die von Dr. Schileny besprochenen
traurigen Ereignisse iu Holleschau anlangt,
theilen wir— sagt Redner— seinen Stand-
punrr in der Beziehung, daß ivir wie im
Reichsrathe so auch hier einem Antrage aus
Amnestie zugestimmt haben. So weit dürfe
man aber nicht gehen, gegen einen hochachrba-
ren Stand, den Richterstand, hier einen An-
wurf zu erheben, als ob er nach einem Befehle
von Oben sich bei seiner Rechtsprechung be­
nehme. Einen solchen Anwurf muß ich mit
aller Entschiedenheit zurückweisen. (Lebhafter
Beifall links— Unterbrechungen von den
Tschechen.) Dies gilt ebenso von deutschen, wie
tschechischen Richtern. Dem Vorsitzenden sei es
nicht zu verargen, daß er den Abg. Schileny
bei diesem ganz unbegründeten und unberech­
tigten Anwürfe nicht zur Ordnung gerufen hat:
der Redner hatte zu schnell gesprochen.
Wenn Dr. Schileny behauptet, bei der Post-
direction seien zu viel deutsch-nationale Beamte
angestellt, so ist das Gegentheil als eine fest­
stehende Thatsache bekannt. (Gelächter.) Aber
auch dagegen müssen wir prolestiren, daß schon
die Eristenz eines deutschen Beanuen bei einer
Behörde und seine politische Ueberzeugung der
Rechten den Anlaß zu Vorwürfen gibt.
Freiherr d'E l v e r t wendet sich nun der
Verständigungsacsion zu. Die Teutschen sind
nicht von Chauvinismus erfüllt und wünschen
das ruhige, friedliche Nebeneinanderwohnen,
weil bei längerer Dauer der gegenwärigen Zu­
stände ernste Gefahren für ihre wirthschastlichen,
kulturellen, politischen und socialen Interessen
erstehen würden. Die Einmüthigkeit aller Par­
teien im Landtage bei der Activirung des Per-
manenz-Ausschustes ist ein Beweis dafür, daß
Jeder hier im Hause sich der Bedeutung und
Tragweite dieser Action bewußt war. Darum
müsse auch Jeder dafür sein. daß dieses Werk
nicht in einer Zeit leidenschaftlicher Erbitterung
gefährdet oder gar zerfrört werde.
Die Teutschen haben, als noch die Spra-
chenverordnungen bestanden, an den Berathun­
gen und Vorarbeiten des Permanenz- Aus-
schusses regen Antheil genommen. Als aber die
Teutschen das Pfingstprogramm aufstellten,
glaubten die Vertteter der Rechten darin eine
neue Situation und einen easus belli für
den Bestand und die weitere Thätigkeit des
Wie einem Berichte des „Präger Theater-
Almanach" von 1808 zu entnehmen ist, kam
schon im Anfange des 18. Jahrhunderts der
„durch ungemein komisches Talent, treffliches
Extemporiren und mimische Ausbildung" ans-
gezeichnete Hanswurst Gottfried Pre-
Häuser (geb. zu Wien am 8. November 1699
gest. 1769) mit seiner Principalin Katharina
Felde» (oder Velttn) nach Mähren, und nach
Olmütz (jeder locale Bericht fehlt). Er gab mit
einer zahlreichen Bande „Theatraliscbe Gedichte
und sehenswürdige auch neu ausgedichtete Co-
mödien und Tragödien, dergestalt daß Hiebei
nicht der Ehrbarkeit und guten Sitten Widriges
unterlaufe."
Durch diese „Moralformel" darf mau sich
aber ja nicht täuschen lassen: denn es ging bei
ihm eben so gemein zu, wie bei anderen Co-
mödiantentruppen. In Brünn spielte er 1721
und 1724; in ungefähr dieselbe Zeit also muß
sein Olmützer Aufenthalt fallen.
In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts
gab mich wiederholt der in Oesicrrcheich und
Deutschland hoch in Ehren stehende F c l i r
Kurz „der Principal hochdeutscher Comödian-
ten" nvic er sich selbst nannte) abwechselnd in
Brünn und Olmütz «hier je 3 Monate) mit
seiner auf großem Fuße eingerichteten, aus 41
Personen bestehenden Eomödianten-Compagnie, i
Vorstellungen von „nach Wiener' Art eingerich- i
leicn Hauptaeiioncn". Felix Kurz, geboren um i
Permanenz-Ausschusses erblicken zu sollen, ob­
wohl das Pfingstprogramm nichts Anderes ist,
als eine Zusammenfassung aller jener Forde­
rungen, welche die Teutschen seit 'eher erhoben
haben. Das Verlangen, wir sollten im Aus­
schusse das Pfingstprogramm desavouiren, wäre
zu naiv. Im Geiste und Sinne der im Psingst-
programme stipnlirten Postulate sind wir nach
wie vor bereit, an der Thäügkeit des Perma­
nenz-Ausschusses uns zu becheiligen, wobei
nicht geleugnet werden soll, daß diese unsere
Haltung, durch die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungcn wesentlich erleichtert worden ist.
Redner weist die in der tschechischen Presse
aufgetauchte Behauptung, die Deutschen wollten
diesen Ausschuß sprengen und das Odium hie-
für den Tschechen zuschieben^ entschiedenst zurück
und sagt, daß die Teutschen einer Politik der
Winkelzüge vollständig fenrestehen und über
ihre Ziele und ihre Triebfedern auch die Geg­
ner niemals im Unklaren waren. Wir haben,
sagt Redner, immer erklärt, wir wollen keine
Eroberungspolitik, wir wollen eine Politik
durch welche unsere nationalen Interessen für
alle Zukunft gesichert waren, das ist unsere
condit'o sine qna non. '(Lebhafter Beifall
und Händeklatschen links.)
Dieses Ziel vor Augen, streben wir eine
Verringerung der nattonalen Reibungsflächen
und der Gegensätze auf allen Gebieten der na­
tionalen Autonomie, speciell auf jenem der
Schule, an. Nur auf diesem Wege ist ein Friede
möglich. Durch die geplante Aenderung der
Landtags-Wahlordnung würden wir die Mehr­
heit verlieren. Schon in diesem Umstände liegt
ein Beweis dafür, daß es uns »m keine Er­
oberung, sondern nur um die Sicherung unse­
rer nationalen Eristenz zu thun ist, um uns
für alle Zukunft vor jedweder gewaltthätigen
Majorisirung zu schützen. Der Vorwurf einer
Germanisatton entspricht nicht den Thatsachen;
hat doch selbst Abg. Dr. Schileny vorhin her­
vorgehoben, daß eine deutsche Stadt nach der
anderen den Tschechen in die Hände falle. Die
Tschechen befolgen seit Langem eine Expan­
sionspolitik, gegen deren „künstliche" Anwen­
dung sich die Teutschen verwahren müssen.
Redner schließt seine von den Tschechen oft
durch Zurufe unterbrochene Rede mit der Mah­
nung, die gegenwärtige, unleugbar günstige
Disposition sollte nicht ungenützt bleiben. Für
die Tschechen handle es sich darum, daß sie die
dem Permanenz-Ausschusse vorliegenden Re-
sormpläne neuerlich prüfen und darüber bera­
then, damit, wenn die Verhältnisse es gestatten
sollten, das Werk der Verständigung daraus er-,
stehen könne. Gelingt dies, dann werden wir
die große Gefahr der Wiederkehr einer absolu­
tistischen Regierung; dann wird auch die Bahn
frei werden für die zahlreichen, witthschaftlichen
culturellen und socialpolitischen Aufgaben, nach
1690 zu Landshut in Baiern, Vater des be­
rühmten „Wiener Bernadon" Joseph Felix
Kur', dehnte seine Productionen auf Wien,
Prag, München rc. aus und suchte, als hoch­
betagter Greis verarmt und verschuldet, eine
Zuflucht im Brünner Spital „um den Rest sei­
ner Tage da ruhig zu leben und Gott zu die­
nen." (1756)
Die Preise in den Vorstellungen des Felix
Kurz waren „zu ebner Erdt" ein Groschen und
„auf den,für das adelige Frauenzimmer und
Cavalier zugerichten erhechten Penkchen und
Bünen" 2 und 4 Groschen.
Es ist leicht erklärlich, daß unser Clerus,
der Bischof an der Spitze, das Ueberhandneh-
men des Hanswurstes, im Anfange mit ste
gendem Mißbehagen, schließlich aber mit heller
Entrüstung betrachtete, endlich mft Energie ge­
gen dessen Auswüchse vorging.— Der dians-.
wurst schonte Nichts und Niemand: nicht Gott
— nicht die Religion— nicht Staat— nicht
Familie: er drang in die Geheimnisse des Pri­
vatlebens ein; zog aber dann Alles in den
Koth und schleppte es hohnlachend durch die
Gosse.
Man kaun sich lohne Benvietei absolut
keine VorneÜnng machen, w a s man damals
von der Bühne herab einem Publicum bieten
konnte, da:- nidit nur jedes Ansiandsgcfühl
iondern del'. letzten Ren der Scham in der Not


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 4 ]
beten Erfüllung das deutsche Volk ebenso schreit
wie das tschechische, dann wird es auch gelin­
gen. der Verwaltung dieses Landes ein moder­
neres Gepräge aufzudrücken. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen links. Redner wird beglück­
wünscht.) ...„,.
Abg. P e r e! vertritt tn längerer Rede den
Standpunkt, daß die Besserung der Verhättiu.
nur in der Einführung eines katholische'''•
deralismus gesucht und gefunden werden könne.
Er mißt die' Schuld au den gegeirwärtigen
Wirren dem eentralistischeu System zu, erklärt
gegen das Budget zu stimmen, polemisirt ge­
gen den Antrag d'Elvert, und appellirt sct'ließ-
lich au den Großgrundbesitz, die AuSgleichs-
aetion möglichst zu fördern. Hierauf wird die
Tebatte geschlossen. Der Minoritätsreferent
Abg. S ch i l e n y befürwortet das Minoritäts-
votnin, welchem sich auch der Berichterstatter
der Majorität, Abg. A u s p i p anschließt. Im
Laufe der Tebatte gibt die Aeußerung des Abg.
Auipitz, die Teutschen wollen sich das Lest er-
reicherthum erster Classe nicht irehmen lassen
und werden das böhmische Staatsrecht nie an­
erkennen, zu überaus stürmischen Seenen An­
laß. Die Tschechen verlangen den Widerruf die­
ser Worte. Es werden beleidigende Aeußerun­
gen laut. Schließlich erklärt der Referent Abg.
A u s p i tz, daß ihm bei seiner Aeußerung über
das böhmische Staatsrecht gewiß eine persön­
liche Beleidigung fern gelegen sei. Ebenso
nimmt Abg. Frh. v. Klein eine von ihm im
Lärm gemachte beleidigende Aeußerung zurück.
Hierauf wird das Budgetprovisorium für drei
Monate angenommen.
Locakcs und ^rovinjieiles.
Olmütz, 2. Jänner.
(Se. Kais. Koheit Kerr tzrzherzog Peter
Aerdinavd) ist gestern Nachmittags von Salz­
burg. wo er die Feiertage im Kreist der Fami­
lie zubrachte, stier eingetroffen.
(Militärische Persenalrrachricht.) Sc.
Excellenz der Herr Corpscommandant FZM.
Freiherr v A l bor i trifft am 5. d. bicr ein,
um der Weihe des bochw. Fürsterzbischofs von
Prag Leo Freiherrn v. Skrbenskv beizuwohnen.
(Wahl eines Tandtaasabgesrdneaen.)
Am letzten Samstag fand in Brunn die in Folge
der Mandatsniedet legnng des Abgeordneten Alfred
v, Skeue nothwendig gewordene ^andtags-Er-
gänzungswabl aus :ein II. Wabllörper d>s
mähris' en Großgrundbesitzes statt. Aus Grund
des bestehenden Eompromisses wurde das Mit­
glied der Leriassungspartei Herr Dr. Richard
Feiberr v. Baralta mit sämmtlichen 65 abge­
gebenen Stimmen zum Landtags- Abgeordneten
gewählt.
(Personales.) Herr Obercoutrolor Albin
T i n d l, Vorstand der hiesigen Filiale der
der Zeiten verloren hatte. Der Llmützer Bischof
und Cardinal Wolfgang Hannibal Gras von
Schrattenbach (1711—1738) führte im Jahre
1728 wegen der theatralischen Vorstellunaen im
Advente und in den Fasten Beschwerde bei
Kaiser Karl VI. „weil die Comödianten in
ihren gedruckten, zu Jedermanns Wissenschaft
öffentlich mitgetheilten und affigirten Seenaden"
(d. h. auf den Theaterzetteln) die Stücke zwar
nach dem Leben eines Heiligen betiteln, aber
auch durchgehends mit des sogenannten Hans-
wurstes interludiis untermischen und "Possen
reißen."
Die Angelegenheit ging an das kaiserliche
Tribunal und der Kaiser, welcher sich die Er-
t.'.'.lung von Theater-Privilegien unmittelbar
vorbehalten hatte, verordnete mittelst Reseriptes
vom 16. November 1728 die Aufftellung einer
eigenen Theater -Censur, welcher die aufzu­
führenden Comödien jedesmal vorläufig zur
Einsicht und Genehmigung vorzulegen seien.
Die Eingäbe des Olmützer Bischofs ver­
anlaßte also die Censur für ganz Oester-
r e i ch. Von da an mußte jeder Direetor eine
Liste der aufzuführenden Stücke beim Guber-
in Brünn überreichen und nur die in
dieser Liste angeführten Stücke durften in der
Provinz gespielt werden, worüber die betreffen­
den Gemeinden die Aufficht zu führen hatten.
(Fortsetzung folgt.)
österr.- ung. Bank, wurde zum Jnspeetor er­
nannt. Wie wir erfahren, ist über den zukünf­
tigen Bestimmungsort des Herrn Jnspeetors
Tindl noch nichts bekannt und dürfte derselbe
noch einige Zeit hier verweilen. Herr Tindl hat
sich während seiner zwölfjährigen Thättgkeit als
Vorsrand der hiesigen Bankfiliale der östcrr.-
ung. Bank durch sein überaus steundliches
Entgegenkommen sowohl in der Geschäftswelt,
wie in den hiesigen Gesellschaftskreisen allge­
meine Sympathieen erworben und man wird
ihn von hier nur ungern scheiden sehen.
lToöesfalst) In den letzten Tagen verstarb
in Freistadt im 73. Lebensjahre der dortige
Realitätenbesitzer und gewesene Bürgermeister
Herr Joses C h o w a n e tz. Der Verstorbene,
welcher der Schwiegervater des hiesigen Kauf­
manns und Glaswaarenhändlcrs Herrn Josef
Kraffchmer war, erwarb sich um das Ausblü­
hen der Gemeinde Freistadt die größten Ver­
dienste und erfreute sich allgemeiner Werth-
smätzung.
iß Cßerst von Zogkaner.l I» Wieuci-
Neustatt ist am 25 b. M. der ehemalige Eom-
Mandant des Uaudw-Jns.-Rcg. Nr. 15. V- erst
i. R Arldur Zog lauer van W a l d b o r n,
Besitzer des Militär-Verdienst-Kreuzes, im A.ter
von 60 Jaöreu gestorben.
(Aus äem Staatsvoranschkage) In dem
soeben oereffent:iefeten Sraatsvoransästage für die
Zeit vom I. Jänner bis Ende Juni 1900 fin­
den wir folgende zwei Posten: Der mit dem Fi-
nanzgeietze für das Jabr 1897 für das Gym-
nasium und die vebrerbildungsansta t in Olmütz
als 1. Rate ewilligte und mit der kais. Ver­
ordnung vom 24. Jani 1899 bis Ende Decem­
ber 1899 verlängerten Credit von 300.000 Kro­
nen; den für den Bau eines Gerictsts Hauses in
Sternberg ausichließtich der Baugrundkosten als
I.Rate vorgejebeneu Betrag von 40.000 Kronen.
(Portragsakeud) Der vor Kurzem ver­
schobene Vortragsabend der hiesigen Manuer-
bundeSg uppc des Nordmäbrerbundes finde^ uun<
ir.ebr eudgcltig am Mittivoch den 10. Jänner l. I.
im Sealc des „Hotels zur goldenen Birne" statt.
Ein Vandsma n aus unserem Deutschinäbreu, der
in Deutsä'-Deslerreich wohlbekannte völkische
Schriftsteller H a u s von der S ch >v a r z a u
wird an diesem Abende sein allerorten mit großem
Beifalle ausgenommeues nationates Volksstück:
„Der Lebrcr von Gründorf" zum Vortragebrin»
gen. Das Stück ist aus der gegenwärtigen Zeit
gegriffen, ein Bild der heutigen Bedränguiß un­
seres Volksthums und wird daher gewiß nicht
verfehlen,, uf die Zuhörer einen nachhaltigen
Eindruck auszuüben. Die Besucher des Vortrags-
abeudes haben sonach eine genußreiche, uational
erhebende Stunde zu erwarten und möchten wir
schon beute alle Deutschen unserer Stadt aufmerk­
sam machen, die Veranstaltung unserer Bundes­
gruppe nicht zu versäumen. Der Abend wird
außer dem ernsten nationalen Vortrage auch der
Geselligkeit gewidmet sein; Musikstücke, Vierge-
sänge und heitere Vortrage werden ausgeführt
werden.
(Aus dem Stadtverordneten-ßolleglUM.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten- Collegiums vom ist
folgende: Ansuchen eines (lädt. Beamten um
Versetzung in den dauernden Ruhestand.—
Bericht des Bauamtes betreffend die Herstellung
einer (Hol brücke und des Durchbruches der
Wasserkaserne in der Verlängerung der Schweden-
gasse, ferner Umpflastelung der Letzteren.—
Bericht der 3. Section über das Gesuch eines
stadt. Beamten um Verleihung des Definitivums.
(Die Aöounementskarten auf der elek­
trischen Aahu) finden wenig Absatz und es sind
deren bisher kaum ein Dutzend ausgegeben
worden. Die Bahnverwaltung würde weit besser
thun und dem Publicum entgegenkommen,
wenn sie auch Abvnnementskarten für ein Mo­
nat, allenfalls zu 4 fl 50 kr. ausgeben wollte
denn nicht Jeder, der die Bahn oft benützt, ist
gewillt, 50 fl. für eine Jahreskarte auszugeben,
während er 4 fl. 50 kr. monatlich zu bezahlen,
sich leichter entschließt.
(Sykvesterfeier des WLrmergesangvereins)
Vorgestern Abends fand im Gasthofe zur „Birne"
eine sehr gemüthliche Svlvester-Fcier statt, welche
sich eines so überaus zahlreichen Besuches erfreute,
daß buchstäblich genommen, kein Apfel zur Erde
hätte fallen können. Alle Räume waren dicht ge­
füllt, und viele mußten wieder umkehren. Eine
Abtheilung der Stadtcapelle unter der Leitung
des Herrn Concertmeisters A. Rollinge r be­
lebte den Abend durch ibre trefflichen Weisen;
mehrere Mitglieder des Männergesangvereins tru­
gen Cböre, Herr Rudolf Roth einige Lieder, die
Herren Zlamal und Zwetschke CouolelS und an­
dere heitere Saebeu vor. 7 en Glanzpunci des
Abends bildete die „Klabriaspartie". ivttwe von
den Herren: Zlamat, F fcber, 'Müller, Rvtb und
Slovakfä-ek überaus launig aufgeführt wurde.
D s Publicum ergötzte sich au dem Gebotenen.
Wie im Fluge verrann die Zeit, und als der
Scklag der 12. Stunde ertönte, loste sieb die
stuchtfrolliche Stimmung auf in ein einziges, ju­
belndes: Heil Neujahr!
(Sykveller-Seier.) Die diesmalige Svlvester-
Feier verlief, ob man nur den bloßen Jahres­
wechsel beging, oder schon den Anfang des
neuen Jahrhundertes begrüßte, überall in fröh­
lichster Stimmung. Die Gasthäuser und Restau­
rants, die Case's und Bierhallen waren alle
mit Gästen überfüllt. Tort, wo Musik ivieltc,
erreichte die Fröhlichkeit noch eine Steigerung
und als die Mitternachtsstunde angebrochen
war, da klangen die Gläser zusammen und es
erschollen die Rufe: „Prosit Neujahr", „Prosit
das neue Jahrhundert". Der Streit um den
Beginn des Jahrhunderts war verstummt. Man
vergaß die Mühsal des Tages und sah die Zu­
kunft im rosigsten Lichte. Auf den Straßen
herrschte die ganze Nacht hindurch ein fröhliches
Leben und Treiben, man begrüßte sich mit lau­
ten Zurufen, die fieudig erwidert wurden.
(Die Sylvester- Keier des H müher
Sischereivereives) vereinigte ein so zablrcihcs
Publicum in den Räumen des Englisch-Saalcs
daß Späterkommende keinen Platz mehr fanden
und umkehren mussten. Das Comite hatte für
ein reichhaltiges Programm Vorsorge gettofseu.
Auf einem im Saale angebrachten Boote, das
die Aufschrist „Miramonte" ttug, hatte eine ita­
lienische Äusikgesellschast Platz genommen,
welche bestrickende italienische Weisen ertönen
ließ. Es wechselten sodann scenische Darstellun­
gen, Liedervorttäge und Couplets mit einander
ab. Die Mitglieder unserer Bühne, Fräulein
Schneider und die Herren Poliert und
T h i e m a n n ernteten stürmischen Beifall und
mußten zahlreiche Zugaben machen. Auch die
Leistungen mehrerer der Gesellschaft angchöri-
ger Herren fanden lebhafte Anerkennung, ins­
besondere ein Herr, der als „Serpentintänzerin"
aufttat und ein Verwandlungskünstler, der
seine Triks ganz ausgezeichnet ausführte. Herr
Putz von der städt. Musikcapelle zeigte als
„Hornbläser" vortteffliche Schulung. Die Vor­
trüge der städt. Musikcapelle waren wie immer
trefflich. Ein animirtes Tanzkränzchen schloß
das gelungene Fest.
(SanfarenmuftK.) Gestern, am Neujabrs-
tage, ertönte um 8 Uhr Morgens vom Ratb: aus-
thurme Fanfareumusik, ausgeführt von der stadl.
Musikcapelle unter Leitung des Her,» Capell-
meisters Tschauner. Die Musikklänge waren in
weitem Kreise hörbar und erzeugten bei den
Hörern eine festliche Stimmung.
(Pom Fheater.) Anzengrubcrs geniales
Volksstück „Das vierte Gebot" kam am
Sonnabende auf unserer Bühne zur Ausführung.
Es ist sonderbar, daß dieses Stück auf unser
Publikum nicht jene Wirkung übt, die man nach
der Kraft, die der große Dramatiker darin
äußert, erwarten sollte. Es sind Tvpen voll
Leben, die Anzengruber in diesem „vierten Gebot"
zeichnete. Das Geheimste ihrer Natur enthüllt er
uns. Wir sehen, wie sie in kindischer Selbstge­
fälligkeit sich selbst betrügen, wir erkennen, wie
sich die hohle Eitelkeit als Gemüthl'chkeit auf­
spielen will, wie verkommene Rohheit endlich er­
bleicht vor dem eigenen Spiegelbilde, ^as der
Dichter ohne jeden falschen Zug zeigt. So haben
zu allen Zeiten nur die wahrhaft großen Dra­
matiker ihre Gestalten characterisirt Man muß
auf Shakespeares „Lear" zurückgehen, um solch
kraftvoll concentrirtes Lebensbild zu finden. Auch
die Aufführung auf unserer Bühne war, wenü
man von dem etwas holprig gespielten ersten
Acte absieht, in welchem die Herren Treu und
T h i e m a n n weniger deutlich als der Souffleur
sprachen, ebenfalls nicht ohne Kraft, vermochte
jedoch nicht jene letzte Wirkung zu erreichen, welche
die Herzenssaite des Hörers anschlägt. Herr
Iwrlsetz«»F i» der Anlage.


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 1 des „Myr. Jagölattes" vom 2. Aänner 1900.
auch dießmal gefallen. Frl. Hohen au und die
Verschiebe:-, 41 Jahre alt, Lungentubcrculose
Niedergasse 10.
F r i e d h e i m insbesondere verstand eS dem alten
Schalanter die volle Localfarbe zu geben. Er gab
der Verkommenheit, die noch immer auf die ein­
stige Persönlichkeit pochen will, und dem endlichen
völligen Bankerott Züge voll Natur und Wahr­
heit. Wir hätten nichtsdestoweniger gewünscht,
daß man in dieser Partie Herrn Swobada uns
vor, eführt hatte, dessen Talent für unsere Bühne
gar nicht ausgenützt wird, während für
Herrn Fricdheim noch große Aufgaben genug
bliebe». Den Tvpus des rohen, ungebildeten
Proletariers, dem die eigene physische Kraft höher
steht, als Wissen und Bildung schuf Hr. Reiter­
in seinem Martin ganz vortrefflich. Ebenso
prächtig war Herr Seibold als selbstbewußter
lkdausberrnsohn. In den übrigen Partien zeich­
neten sich die Damen A u st e r l i Iz (Großmutter),
Hohena u (Hedwig), Frl. Sch n e id e r (Frau
Schalanter), Frl. Husz (Joseph«), endlich die
Damen Smit, tun und Kursa, sowie die
Zerren Wolfram (Pfarrer) Muster und
Zmit aus. Die Hörer rafften sich erst am
Schlüsse zu stärkerem Beifalle auf.— Am letzten
Samstag ging Millöckers Operette: „Der
Bett e l st üben t" in Scene. Ein eigenthüm­
licher Zufall fügte es, daß die Aufführung dieses
Werkes an unserer Bühne mit dem gleichzeitig
erfolgten Hinscheiden Millöckers zusammenfiel.
Daß dieses Werk an Reiz nichts eingebüßt hat,
obwohl es heute schon zwei Decennien alt ist,
bewies der lebhafte Beifall, der demselben gezollt
wurde, obwohl die Aufführung ziemlich flüchtig
vorbereitet war. Eine treffliche „Laura" war
Frl. Zimmer, welcher Herr P a u l i, der die
Titelrolle mit Feuer spielte, und insbesondere das
Lied vom „Lobe der Polin" sehr wirksam vor­
trug, bestens secundirte. He-r S w o b o d a
(Ollendorf) war noch nickt ganz Herr seiner
Rolle; zeigte sich aber wieder als routinirter
Darsteller. Herr Seibold gab den „Janicki"
mit gutem Humor. Das Duett im zweiten Acte
brachte ihm und Frl. Schneider lebhaften
Beifall. Herr T b i e m a n n (Enterich) und Frau
Äusterlitz (Gräsin Newalska) war-n recht
komisch. Die Chöre ließen manches zu wünschen
ügrig— Am Neujahrstage kamen SuppeS
Operette „Die schöne Galathea", das ein-
aclige Lustspiel „Eine vollkommene Frau"
von Görlitz und das Ballet „Wiener W a l-
z e r" zur Aufführung. Als „Galatbea" erxellirte
Frl. Zimmer, welche diese Partie wohl zu
ibren besten zählen kann und deren Erscheinung
für die Darstellung der genannten Rolle wie ge­
schaffen ist. Herr P a u l i sang den „Pygmalion"
mit dem vollen Aufgebote seiner schönen Mittel;
Frl. Schneider (Ganvmed) brachte das Cou­
plet von den „alten Griechen" zur Geltung.
Herr Thiemann (Mvdas) spielte seine Rolle
etwas verschwommen. Das Lustspiel „Eine
vollkommene Frau" von Carl Görlitz hat
„Actenwck Mr. 113."
Von ßmik Haöoria«.
1.
Am Dienstag, den 28. Februar 186. stand
in allen Abendblättern unter den „Vermischten
Nachrichten" zu lesen:
„Ein bedeutender Diebstahl, bei einem
ebrenwertben Bankier der Hauptstadt, Herrn
Andre Fauvel, begangen, rief heute morgen
große Aufregung unter den Bewohnern der
Provencerstraße und Umgegend hervor. Unge­
wöhnlich kühnen und gewandten Verbrechern
ist es gelungen, in die Bureaux zu dringen
und eine Casse zu erbrechen, die man allen
Grund hatte für unangreifbar zu halten,
worauf dieselben sich der ungeheuren Summe
von 350.000 Francs in Banknoten bemäch­
tigten. Die s stört benachrichtigte Polizei hat
ihren gewohnten Eifer entwickelt, und schon
sind ihre Bemühungen mit Erfolg gekrönt.
Man sagt, ein Angestellter des Hauses, Herr
P- B., sei verhaftet; alles läßt hoffen, daß
seine Mitschuldigen baldigst dem Arm der Ge­
rechtigkeit ausgeliefert werden."
Während vier Tagen beschäftigte man sich
in Paris nur mit diesem Diebstahl. Als hierauf
ernste Ereignisse eintraten, ein Seiltänzer im
Cirkus das Bein brach und ein bekanntes Fräu­
lein auf einem kleinen Theater debülirtc, wurde
der Diebstahl darüber vergessen.
Herren Reiter und Thiemann brachten
dasselbe zur besten Geltung. Den Schluß des
Abends bildeteseine Reprise desBallets „W iener
Wa l zer", da wieder rauschenden Beifall fano.
(Fßeaternachrichteu.) Als erste neue Oper
wird Ende der nächsten Woche Goldmarks
Oper „DieKönigin von S a b a" auf
unserer Bühne in Scene gehen. Dieses beste
Werk des berühmten vaterländischen Ccmpo-
nisten wird bereits unter Leitung unseres be­
gabten Operncapellmeisters, Herrn Reich ein-
studirt und wird von der Bühnenleitung auch
neu ausgestattet werden. Wir dürfen somit
einer interessanten Opernvorstellung umsomehr
entgegen sehen, als unsere Bühne in Fräulein
D u c e eine hervorragende Repräsentantin der
Titelpartie besitzt.— Als nächste Schauspielno­
vität wird nächste Woche die französische Comö-
die „Der Schlafwagenconttollor" mit Herrn
Seibold und Frl. Husz iu den Haupt-
partien zur Aufführung gelangen.
(Heschäftsüöerlied urrg.) Der kiesige Kauf­
mann Herr Josef K o m a r e k ist in das
Kouril'sche Geschäft, Niederring, übersiedelt,
während Herr Kouril sein Geschäft in das
„Englischheim" verlegt hat. (Siehe Inserat.)
(Kin Dankbarer.) Am zweiten Weilmachts-
fciertage gingen zwei hiesige Malzfabrikanten
den Weg aus der Stadt „zur Spitz." Als sie
unweit des Spitzwirthshauses angelangt waren,
sahen sie, daß mehrere Leute einen Mann um­
standen, der wie leblos auf dem Schnee lag.
Sie veranlaßten sofort die Uebertragung des
Bewußtlosen in das Gasthaus, nähmen dort
ein Zimmer auf, in welches der Bewußtlose ge­
bracht wurde, der nach längerem Bemühen erst
wieder sein Bewußtsein erlangte. Die beiden
Herren enffernten sich hierauf, nachdem sie die
Kosten für das Zimmer gezahlt hatten. Der
Gerettete, der inzwischen sich noch immer von
den Wirkungen des offenbar zu reichlich genos­
senen Alkohols nicht erholt hatte, stattete dev
sich Enffernenden seinen Dank dadurch ab, daß
er ihnen nachrief: Die Juden hätten ihn um­
bringen wollen.
(Verstorbene in Hkmütz) in der Wocke
vam 24. bis 31. December 1899. Musil Josef.
P'ivatier, 74. Jahre alt, Gehirnschlagfluß,
Herrengasse 7. Schindler Paula, Schlosserskind,
13 Tage alt, Magendarmcartarrh Herrengasse 7.
Clementz Johann, k. u. k.Büch'enmackcr 36 Jahre
alt, Magengeschwür. Jesuitenkaserne. Hromatka
Josefa, Hausbesitzerin, 55 Jahre alt, Leberkrebs.
Kramergasse 5. Pawek Anton, Taglöbner, 56
Jahre alt, Kohlcnorvdvergiftung. Loudongasse 8.
Spewak Emilie, Hausmeisterskind, 7 Tage alt,
Lebensschwäche. Theresiengasse 23. Brazolo Josef
k. k. Kanzlei-Official 59 Jahre alt Bauchfellent­
zündung. Katharinengasse 3. Kaspar Georg,
Allein die Blätter waren diesmal, vielleicht
mit Absicht schlecht oder wenigstens nngenau be­
richtet, Allerdings war die Summe von 350.000
Francs bei Herrn Andre Fauvel abhanden ge­
kommen, aber es war nicht in der angegebenen
Weise geschehen. Auch war ein Angestellter vor­
läufig verhaftet worden, jedoch konnte gegen ihn
keine begründete Anklage erhoben werden, und so
blieb dieser bedeutende Diebstahl, wenn auch nicht
unerklärlich, so doch unaufgeklärt.
Im Nachstehenden gebe ich die Thatsachen
wieder, wie sie mit peinlicher Genanigkeit bei den
Protokollen der Untersuchung berichtet wurden.
2.
Das Bankhaus Andre Fauvel ist eines der
bedeutendsten von Paris und das zahlreiche Per­
sonal, das es beschäftigt, gibt ihm beinahe das
Ansehen eines Ministeriums.
Zu ebener Erde liegen die Geschäftsräume,
deren Fenster so dicht mit festen Eisenstäben ver­
sehen sind, daß jegliche Versuchung abgewehrt zu
sein scheint. Eine breite Glasthüre bildet den
Eingang zu einer riesigen Vorhalle, in der sich
von Morgens bis Abends drei bis vier Bureau-
diener aushalten. Rechts befinden sich die Räume,
in die das Publikum zugelassen wirb, mit einem
Gang, der zu dem Schalter der stauptcasse führt.
Die Bureaux für die Correspondenten, das Scknrld-
buch und die allgemeine Rechnungsführung be­
finden sich links.
(Stempekzeichen) Es wird nochmals darauf
hingewiesen, daß anläßlich der Einführung
eines neuen Stempclzeichens für Rechnungen
und Frachtbriefe abl. Jänner1900 zwar
ein Umtausch von mst dem alten Stem­
pelzeichen versehenen Rechnungen
und Frachtbriefen u. zw. von letzteren, sofern
sie aus der Emission 1898 sind," nicht statt­
findet, daß aber hiedurch die in der Finanz-
Ministerial-Verordnung vom 13. November
1899. R.-G.-Bl.- Nr. 230 festgesetzten Bestim­
mungen bc'üglich des Umtausches der altarti
gen internen Frachtbriefe er 1892 selbst­
verständlich nicht-berührt werden.
(3n Vertust gerathen) ist gestern
einem hiesigen Diener auf dem Wege vom
Niederring durch die Niedergaffe nach Greiner-
gasse ein ziemlich bedeutender Bettag. Der Fin­
der wird ersucht, denselben bei der Polizeige-
schästslcitting abzugeben, wo er eine entspre­
chende Belohnung erhält.
(Ein unredlicher Ankanterist.l Ein In­
fanterist des 54. Jnftr.-Regts., welcher einem
Officier die Gage sammt dem Wohnungsbei-
ttag überbringen sollte, hat mit der ihm anver-
trauten Summe die Flucht ergriffen. Die Ver­
folgung desselben wurde eingeleitet. Der deftau-
dirte Bettag dürfte über 200 fl. betragen.
(Krceß.) In der Nacht auf beute
kam es bei einer Tanzunterhaltung außerhalb
des Stadtgebietes zwischen mehreren Militär­
personen und Civilisten zu einer blutigen Rau­
ferei, in deren Verlaufe ein in Neugasse be­
schäftigter Schuhmacher, Namens Jgnaz Svo-
zil, mehrere Verletzungen erlitt, welche dessen
Transportirung in die Landeskrankenanstalt
nöthig machten. Die Erhebungen über diesen
Exceß werden Seitens der Gendarmerie und
Militärbehörde gepsiogen.
(Scheues Aferd) Gestern wurde nächst der
Schießstätte ein in einen Schlitten gespanntes
Pferd plötzlich scheu und ging durch. Das Pferd
wurde von dem bei Herrn Trenkler bediensteten
Knechte, Jarma, als es auf der Pisten eintraf, ein-
gefangen.
(Komenius.) Die erste Frau des berühmten
Pädagogen Comenius stammte, wie erst in
jüngster Zeit festgestellt wurde, aus Hohenstadt
in Nordmähren und hieß mit ihrem Familien­
namen Magdalene Wyzowsky. Auf Grund die­
ser Thatsache durchforschte der Bürgerschuldirec-
tor Herr Johann Panek das Hohenstädter
Stadtarchiv und fand seine Bemühungen reich­
lich belohnt. In einem asten Urkundenbuche be­
finden sich sehr genaue Aufzeichnungen über
das hinterlassene bewegliche Vermögen des Bu­
nan Wyzowsky, Schwiegervater des Comenius
aus dem Jahre 1603. Magdalena hatte nach-
Jm Hintergrund bemerkt man einen kleinen,
verglasten Hof, mit sieben bis acht darauf ein­
mündenden Schaltern, die in gewöhnlichen Zei­
ten unnöthig, an gewissen Verfalltagen unentbehr­
lich sind.
Das Arbeitszimmer des Herrn Andre Fau­
vel befindet sich im ersten Stock und schließt sich
unmittelbar an seine schönen Wohnräume an.
Dieses Arbeitszimmer ist direct mir den Bu­
reaux durch eine dunkle, enge und scbr steile
Treppe verbunden, die in das Zimmer des er­
sten Cassiers ausläuft. Dieses Zimmer, im Hause
die Casse genannt, ist vor einem Einbruch, ja selöst
vor einer regelrechten Belagerung sicher: es ist
gepanzert gleich einem Kriegsschiff.
Dicke Zinkplattcn bedecken die Thüren und
die Wand, in der der Schalter angebracht ist, und
ein starkes Gitter verschließt da- Kamin.
Hier befindet sich, mit ungeheuren .Klam­
mern in die Wand eingelassen, der Gcldsckrank,
eines vou jenen mächtigen Möbeln, welche die
Phantasie des armen Teufels erregen, der sein
ganzes Vermögen mit Leichtigkeit in seinem Por-
temonn ie verschließt.
Der Gcldschrank, ein Kunstiverk der Firma
Becguet, ist drei Meter hoch und anderthalb
Meter breit. Er befielt ganz aus Schmicdeisen,
ist mit dreifachen Wänden versehen und hat für
etwaige Brandfä le noch besondere Abtheilungen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 6 ]
weislich noch vier Geschwister und Maria I j cn die berühmte Stadt Detroit liegt, und
verehelichte Glotzmann, Elisabeth, Nurian und ^ch oiel größer dürfte die Zabl Derer sein.
Adam. Der Schwager Glotzmann war Beptzer^ mit der Berechtigung de» Zusatzes, den ich
oder Pächter seines Meierhoscs in Hohensiadt, dem Städtenamen gegeben babe, nicht vertrorit
an dessen Stelle jetzt das Gebäude der Bürger- q„ ^Wundern ist das säum: denn Te-
schulc steht. Die zu dem ehemaligen Mcierhose eristirte. obwohl es sich rühmt, gerade jetzt
gehörigen Grundstücke heißeii^bis heute noch die mt f eine 200'ähriqe Geschichte ziin'ickblicken zu
Glotzmcnaucr Felder. Die ,-,-amilie Wyzow-.cky ^g^nen. im Beginne de^ Jahrhunderts säum.
war zweifellos angesehen und verhättnißmaßig mz^tte 1810 erst 770 Einwohner 1P50 etwa
sehr vermögend, denn unter den Schuldnern o-j 000 dünste am Ende des Aabrhunderttz
werden mehrere Angehörige des damaligen sj^nahe 350.000 Einwobner erreicht haben,
mährischen Adels genannt. Zzn der Verniögens- schneller als leine Bevölserung ilt aber
invcnlur finden sich verzeichnet verschiedene stl- z->a,'dels- tind Schiffsversehr gewachsen, der
bcrne Gegenstände, zahlreiche wmhvolle Sn« s h P ,, Hasen der schönen Stadt berührt, seitdem
dungsslücke und 296 Pfund Zinngeschirr. ^.er Frieden in die noch vor wenig Men-
Antheil der Gattin des Comenius au dem Ver- slhxnaltern von srieaslustigen Indianern be-
mögenönachlasse betrug 1189 sl. mähr. ^.re Mahnten Gegenden eingezogen sind. seitdem der
Bewohner Hohcnstadts gehörten am Begmne! Westen Awenkas angefangen hat seine
des 17. Jahrhundcrtes größtentheils der böh- nnermestlichen Schale an Getreide. Eisenerz
mischen Brüdergemeinde an, und es führte die- i,nd .Holz ant den Weltmarkt zu bringen und
scr Umstand Eomenius gewiß öfter zu seinen unvergleichliche Wasserstraße, dm der 1000
Glaubensgenossen in diese Stadt, zumal er in I ^^xmcilen lange Wasserweg von Tulutb am
der Zeit von 1614—1616 als Prediger in Ol- See tii§ Bussalo am Niagara bietet
mütz gewirkt haben soll. Bei diesen Besuchen I;muier mehr verbessert und ousoenntzt worden
in Hohensiadt dürste er wohl seine nachmalige I^ glUzhj weniger als 32.290 Schisse mst 35
Frau keniien gelernt haben. I Millionen Tonnen Güter vassirten im Jahre
(Deutscher öchulveceru.) In^dcr «itzung den Hase" v"" Detroit, das ist mehr als
des engeren Arisschusses vom 27. L-ecember I nelammte Schiffsverkehr Londons und Li
1899 wurde dem Allgemeinen deutscheir Schuh
verein O, 8, Provinz Hessen-Casscl, den Stadt
nervools zusammengenommen und wehr als
dreimal so viel, als jährlich die große Weltban
qenreinden in Görkau und Böhm.-Leipa, den I helsstraße des Snezcanals durchführt. Wenn
Bezirks-Ausschüssen in Buchau und weardurg, 1....^ m.. <?,— s« r«. *.—
der Braubürgerschast in Leitmeritz für Spenden
der Ottsgruppe Wiesenberg für eme^aus dem| durchlaufen, nicht alle entladen und wieder
beladen werden, so kann man sich doch leicht
.. ...,, vorstellen, welchen großen Einflriß ein gewalti-
berg und dem Remasun-Club in Gabel für oer Verkehr wie dieser aus die Entwicklung von
Wcihnachtsspenden, der Ortsgruppe m Zva- Händel und Industrie einer so günstig gelege
chimsthal für das Ertragnis; eines Unterhal- Stadt haben muß
tuiigsabends und der Ortsgruppe der Farben (Klectrische Ve'evLtung der Pyramiden)
tragenden deutschen Studenten in Graz für Wi e man att§ ß sl j r p meldet, bat sich dort mit
einen Thcilbetrag aus der von denselben aus- englischem Capital eine Gesellschaft gebildet, die
geführten „Räuber"-Vorstcllung, der geziemende ^en Nil-Katarakt von Assuan zu industriellen
ank ausgesprochen. Infolge Ablebens des nir quicken und zum Betriebe einer electrischeu
die deutsche Sache hochverdienten Herrn ^,r. Anstalt verwerthen will, durch die picht und
Ludwig Schlesiuger in Prag wurde ein Con- in ganz Mittcl-Eguvten abgegeben werden
dolenzschreibcn an die Familie desselben be- fjZnnte. Unter anderen Plänen, mit denen sich
schloffen. Für eine Anzahl von subvcntionirten We f e Gesellschaft befaßt, befindet sich auch einer.
Schulen und Kindergärten wurden die crsorder- bcr bie Beleuchtung der Pvramiden zum Gegen
lichen Beträge bewilligt. Die von dem Gemein- I hat. Vom künstlerischem Standpunkte aus
derathe zu Pettau bewirkte Gründung eines w^ven gegen diesen Plan mannigfache Einwen
„Teutschen Studentenheims" daselbst, wurde zur vnnen geltend gemacht, denen gegenüber man
befriedigenden Kenntniß genommen und der at)ev darauf hinweist, baß eine electrische Tram-
Anregung Raum gegeben, dasselbe durch ge-^ schon Fuße der Pvramiden führt,
eignete Empfehlungen weiter zu fördern. Nach Widersprüche gegen weitere Verwendung der
Erledigung einiger internen Schulangelcgcuhei- modernen Technik iu dieser Gegend somit' nicht
ten wurde von dem Vorsitzenden die besten a (3 berechtigt erscheinen.
Wünsche für ein glückliches neues Jahr darge­
bracht und sohiu die letzte Sitzung iu diesem
Jahre geschlossen.
'«t
Dom Hage.
«Karl Wilöcker P.) In der Nacht vom
Helegramme
des „Mährischen Hagbtattes'
(Dom Horrespoudenz-Aureau)
London, 1. Jänner. Die Blätter vcr-
^amstag auf Sonntag'ist in" Baden bei Wien öffentlichen solgeiidcs Telegramm aus Rcuds
der Compouist Carl Millöcker verschieden. Sein bürg von heute Nachmittags: General ,-srcnch
Tod wird allgemeine Trauer hervorrufen, zähl!
dock der Dahingegangene zu den glänzendsten
Vertretern der specifisch Wienerischen Musik.
Der hochbegabte Componist wurde am 29. April
1842 in Wien geboren, hat also nur ein Alter
von nahezu 58 Jahren erreicht. Er machte seine
Studien am Wiener Conservatorium. Im
Jahre 1864 wurde er am Grazer Theater, im
Jahre 1866 am Wiener Harmonietheater, im
Jahre 1869 am Theater a. d. Wien als Diri­
gent angestellt. An der letztgenannten Bühne
sind die meisten seiner Werke zur Ausführung
gelaugt. Er schrieb eine große Anzahl von Lie­
dern, die Musik zu einigen Volksstücken Anzen-
gnrber's, sowie zu mehr als 70 Possen (u. A.
„Drei Paar Schuhe") und achtzehn Operetten,
brachte den Boeren eine völlige Niederlage bei
und nahnl Colesburg ein. Er bedrängte den
Feind Samstag und Sonntag so heftig, daß
er ihm keine Zeit ließ, länger Widerstand zu
leisten. Gestern früh hielten die englischen Trup­
pen die Entfernung für genügend, um einen
Angriff zu unternehmen. Abends brach die
ganze Cavallerie, Artillerie und Infanterie zu
einem Nachtmarsche auf, um den rechten Flü­
gel der Boeren ’ii umgehen. Das Unternehmen
gelang vorzüglich. Die Infanterie und Feld-
artilleeie entwickelte einen Frontangriff auf die
Boeren, während gleichzeitig die Cavallerie und
leichte Attillerie den rechten Flügel umgingen.
Die Boeren waren aus der Rückzugslinie be­
droht, sahen sich völlig überrascht und flohen in
und gemeinsames Budgetprovisorium, sowie
das Ucberweisungsgesetz) mit Hllfe des§ 14
activirt werden und an dem durch kaiserliche
Entscheidung auch die Quote gemäß den Ver­
einbarungen der Quotendeputationen festgestellt
ein wird, eigentlich schon die Eristenzberechti-
gung der provisorischen Regierung Wsttek's er­
lischt." „Ihre Mission— schreibt das Blatt—
st mit der Publicirung der betteffenden kaiser-
ichen Verordnung zu Ende und sie wird auch
thatsächlich binnen der nächsten vierzehn Tage
einer anderen Regierung Platz machen. Das
nächste Ministerium wird, darüber besteht kein
Zweifel mehr, abermals ein bureaukratisches
Gepräge ausweisen; dasselbe soll neuerdings
den Versuch unternehmen, das Parlament ac-
ttonsfähig zu machen und zu diesem Zwecke
5en deutsch- böhmischen Friedensschluß fördern,
leziehungsweise in die bettefsende Activn ein­
greifen.
Zu diesem Behufe soll bei Zusammen­
setzung des neuen Cabinets insbesondere auf
jene Persönlichkeiten Bedacht genommen wer­
den, die. ivenn auch Beamte, mit dem Parla­
ment, respective mit dessen Parteien in Contact
stehen, oder seinerzeit— namentlich in der
Aera der ersten deiitsch-böhmiiRen Ausgleicbs-
coiiferenzen 1889/90— gestanden sind und an
denselben auch theilgenommen haben. Die Na­
men Gautsch, Koerber, Schönborn, Stcinbach.
tteten in Folge dessen in den Vordergrund. In
den Kreisen, die mit den Intentionen der
Krone vertraut sein sollen, herrscht die Ueber­
zeugung vor, daß das kommende Beamtcn-
Ministerium so lange im Amte bleiben soll. bis
die politischen und parlamentariiRen Verhält­
nisse es zulassen, daß die Bcamtenminister
durck Parlamentarier ersetzt werden können, die
auch die sichere Gewähr zu bieten im Stande
wäre», daß die Parteien, die sie im Cabinet re-
präsentiren, in ihrer Totalität auch thatsächlich
hinter dem Cabinct stehen. Wie gesagt, das ist
die Anschauung der Kreise, die über die Situa­
tion gut unterrichtet zu sein erklären."
^hilipp^Jürä zu Eulenöurg.
Der deutsche Kaiser bat den deutschen Bot­
schafter ain Wiener Hofe Philipp Grafen zu
E u l e n b u r g in den preußischen Fürstenstand
erhoben.
Die Jahrhundertfeier in Jeutschtand.
Berlin, 1. Jänner.
Bei der Jahrhundertfeier im Zeughause in
Berlin hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache
an die Officiere der Berliner Garnison, in wel­
cher er auf die Ruhmesthaten des deutschen
Heeres in schwungvollen Worten hinwies; er
schloß mit folgenden Sätzen:
„An Ihnen ist es nun, meine Herren auch
im neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften
zu bewähren und zu bethättgen, durch welche
unsere Vorfahren die Armee groß gemacht ha­
ben: Einfachheit und Anspruchslosigkeit im
täglichen Leben, unbedingte Hingabe an den
königlichen Dienst und volles Einsetzen aller
Kräfte des Leibes und der Seele in rastloser
Arbeit an der Ausbildung und Fortentwick­
lung unserer Truppen.
Kaiser Wilhelm schloß seine Rede mit den
Wotten: Und wie mein Großvater für sein
Landheer, so werde auch ich für meine Marine
unbeirrt in gleicher Weise das Werk der Reor­
ganisation fort- und durchführen, damst auch
sie gleichberechttgt an der Seite mnncr Sttcit-
kräste zu Lande stehen möge und durch sie das
Teutsche Reich auch im Auslande in der Lage
sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen.
Mit beiden vereint hoffe ich in der Lage zu
darunter: „Das verwunschene Schloß" Grill Zuordnung nach dem Osten, indem sie Coles
fin, Tubarry", „Apajune, der Wassermann."
„Die Jungfrau von Bellcville", „Der Bestell
student", Gasparone", „Der Feldprediger", „Der
Viccadmiral", „Die sieben Schwaben" und ^Der
arme Jonathan".
9 (Die größte Kafenstadt der Wett.)
Ueber Detroit, die größte Hafenstadt der
Welt, entnehmen wir eüiem Aufsatz der „Köln.
Ztg." Folgendes: Ich fürchte, nicht Wenige
tverden, ivenn sie diese Zeilen lesen, kaum wis-
berg in den Händen der Engländer ließen.
DeuesteMachrichten.
Die politische Situation.
Das Organ der böhmischen Feudalen, die
Präger „Politik", veröffentlicht einen Wiener
Situationsbericht, in welchem ausgeführt wird,
daß mit dem Tage, an dem die vielbesproche­
nen Staatsnothwendigkeiten (österreichisches
sein, mit festem Vertrauen auf Gottes Füh­
rung den Spruch Friedrich Wilhelms 1. wahr
zu machen: „Wenn man in der Welt ettvas
will decidiren, wird es die Feder nicht machen,
wenn sie nicht von der Force des Schwettes
soutenirt wird."
Im slö'wenkäfig zerfleischt.
Wien, 1. Jänner.
Im Wiener Thiergorttn wurde gestern 10
Uhr Vormittags der etwa s40jährige Raubthier­
wärter Carl Rudowsku im Löwenkäfig von
sechs Löwen zerfleischt. Eine Löwin, Namens
„Sarah" hatte sich, als er' den Käfig betrat, anf


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 7 ]
ihn geworfen und ihn zu Boden gestreckt, worauf
auch die anderen fünf Thiere über den Unglück­
lichen bffielen. Auf das Hilscgcschrci desselben
eilten mehrere Personen herbei; sie suchten durch
kräftige Stöße die Bestien von Rudowsky weg­
zudrängen. Als man Rudowsky endlich aus dem
Käfige herauszog, war derselbe dereitstodt. Seine
Leirbc bilde'c einen uuiörinlicken Fleischklumpen.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Hinrichtung einer Krau.
Wien, 2. Jänner.
Der Kais r b«t das vorn Wiener Schwur­
gerichte gegen Juliane Hummel gefällte
Todes urtheil bestätigt. Ihr Gatte Josef
Hummel wurde zu lebenslänglichem schweren
Kerker begnadigt. Die beiden Ehegatten ballen
ibr fünsjäbr gc; Töchterchcn, Anna Hummel, zu
Tode gequält. Ueb.r die beute Morgens statt-
gerundene Hinrichtung der Juliane H u m mel
erbaltcn wir folgende telephonische Mittheilung:
Wien. 2. Jänner. Heute um 8 Ubr Früh
wurde im Landes,>erichtc die Hinrichtung an der
zum Tode verurtbeiltcn Juliana Hummel
durch den Präger Scharsrichter Wollschläger
vollzogen. Der Hinrichtung ivohn cn der Epecu-
tion-gcrichlsbof, zahlreiche Gerichtsbeamte, Fei-
tungsberichtcrstatlcr, ferner ein großes Publicum
bei, unter dem sich viele Officicre befauden. Der
Scharsrichter tiat in Begleitung von zwei Ge­
hilfen in die Armensüudcrzclle ein. Die Dcli-
quertin- betheuerte fortiväbreud, selbst als sie
bereits unter dem Galgen stand, ihre Unschuld
und stellte namentlich in Abrede, daß das
Kind in Folge Abmagerung und Rahrungs-
entziebung in den Tod getrieben worden sei. Der
Hausvfründner des pandesgerichtcs hochw. Herr
Fuchs spendete der Deliguentin die letzten Tröstungen
der Religion, worauf- er Epecutionsact der nur
sehr kurze Zeit in Anspruch nahm, vollzogen
wurde. Der Tod trat sofort ein. Die Hummel
trug dieselben Kleider, welche sie wä rend der
Gerichtsverhandlung getragen hatte.
Wien, 2. Jänner. Der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete und nunmehrige deutsch­
nationale Wiener Gemeinderath Professor
F i e g l ist plötzlich gestorben.
L e m b e r g, 2. Jänner. Aus War­
schau wird gemeldet, daß dortselbst wegen
antirussischer Agitationen zahlreiche Verhaftun­
gen vorgenommen wurden. Unter den Verhaf­
teten befinden sich polnische Schriftsteller, zahl­
reiche Advocaten und Aerzte und einige Frauen/
Prag, 2. Jänner. Zu den Scandalsce-
nen, welche am Sylvester-Abend auf der So-
fien-Jnsel vom tschechischen Publicum inscenirt
wurden, well sich die im Saale der Sosien-
Jnsel spielende Militärcapelle weigerte, das be­
rüchtigte Hetzlied „Hej Slovane" zu spielen,
wird von Präger Blättern gemeldet: Als das
Publicum die Sofien-Jnsel verließ und die
Sofien- Brücke passirte, stürzten sich einige
Bursche wie wüthend auf einen in der Nähe
der Brücke stehenden schwarzgelben Pfahl, von
dem eine schwarzgelbe Fahne flatterte, und ris­
sen die Fahne herab und zerrten sie durch den
Sttaßenkoth. Die Polizei stellte sodann die
Ordnung wieder her.
Prag, 2. Jänner. Mit gestrigem Tage
haben 11 tschechische Bezirke, 57 Städte und
mehrere hundert Landgemeinden ihre Thätig-
kcit im überttagenen Wirkungskreise eingestellt.
London, 2. Jänner. Aus Capstadt
wird vom 31. v. M. gemeldet: Die Aufständi-
schen griffen die Stadt D o r t r e ch t an, wur­
den jedoch mit großen Verlusten zurückgeschla­
gen. Sie verloren 8 Mann und 13 Pferde.
Die Engländer zählen 4 Verwundete.
Wech sekkrrke
der k. k. priv. Löbm. Union-Bank
vom 2. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Änglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
I Präger Eisen
236.-
134.20
26.80
!Rima
Alpine
Wcrndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
—.— Brüper
610.— Böhm. Un.-Abt.
333.—
277.50
129!—
Monats-Ausweis
dss Einlagsostandes gegen Cassei-
Scheine« 1. Einlagebücher
er k. k. priv. Böhmischen Unianbank.
Stand per 31. Oeo mbsr 1899 6. 12,590.449.94
Stanlper 30. November 1899 fl. 12,478.194.98
ZuKabme ti. 112.254.96
Köuigl. ßädk. Uheakkr in Qlmat
Direction: Staniela«» tefier.
Dieustag, den 2. Jänner 1900.
87. Vorn. Im Abona. Ungar. Tag
Bis üflimuilistcti.
Lustspiel in 4 Acten von G. Frevtag,
P e r a o u e u:
Oberst a. D. Berg—
Jda, seine Tochter—
Adelheid Runeck—
Senden, Gutsbesitzer
Prefessor Oldendorf
Redacteur——
Konrad Bolz, Redact.
Bellmaus, Mitarbeiter
Kämpe, Mitarbeiter—
Körner, Mitarbeiter
Buchdrucker Henning,
Eigentbümer— w
Müller, Factotum—) Z
Blumcnberg, Rc-) der
dacteur— —) Zeitung
rchm. ck, Mitarb.) „Union"
Picpenbrink, Weinhändler u.
Wahlmann———
Sötte, seine Frau——
Bert ha, ihre Tochter—
Kleinmichcl, Bürger und
Wahlmann———
Fritz, sein Sohn——
Justizrath Schwarz——
Richard Treu.
Franci Husz.
Bilina H.henau.
Carl Friedheim.
Herm. Wolfram.
Emil Reiter.
Rudolf Seidold.
Josef Smidt
Julius Emmerich
Haus Wolf.
August Ruiß.
Carl Schober
Stcfan Swoboda.
Carl Thiemann.
Marie Zimmer.
Bertha Kursa.
Jacob Knoller.
August Binder
Victorv.RitterSfrld.
Mittwoch, den 3. Jänner 1900.
Boccaccio.
>V.vJ
E
*>■*
Geschäfts-Anzeige.
D
jt..
Ich erlaube mir hicmit meinen geehrten Kunden sowie
dem p. t. Publikum die ergebenste Anzeige zu machen, daß
ich infolge des in meinem GcschäftSlocale ausgebrochenen
Brandes, wodurch ein Theil des Warenlagers ein Raub der
Flammen wurde, mit heutigem Tage das
&
in das Locale meines neöigen Kaufes
32
vjis ei
verlegt, neu ring erichtet und ohne Unterbrechung, un­
verändert weiterführe.
Ich werde nach wie vor bestrebt sein, meine p.t. Kunden
aufs beste und solideste zu bedienen und indem ich für daS
mir bisher geschenkte Vertrauen meine» besten Dank abstatte,
bitte ich, mir dasselbe in gleichem Maße auch fernerhin zu
bewahren.
Hochachtungsvoll
Josef Komarek,
Spezerei-, Kolonial-, Aarörvaren-,
Lanöespvoöukten- u. Samenhandlung.
St
Für Kanarienbesitzer.
Schöne gelbe
„Harzer“
Weibohen, Bind sowie andere
Vögel in der ThierhandInng
Burggrafengasse 8, zu haben.
100 bis 300 Gulden
monatlich, tonnen Personen jeden ©tan»
d r In alles Ortschaften sicher u. ehrlich
ohn- £asi;a( u. Rifico oetbienen, durch
Verknus gesetzlich erlaubter ©taatsjmoiere
u Lose. vinträge an Ludwig Oester-
reicher, VII ., Deutschegasse 8,Budapest
J3uehdruekerei
CIRCULAIRE rigttBe
Jhitographie
P ARTEX dWMchr
ll! mfniTOir.ffhTUniT.
J)
Josef (*Foäk
h’ERLOBUNGS-
UND
trauungs-
ANZEIGEN
ninmnfniiHsWKUt^.;3
PLACATE
BRIEFKOPFE
couvEins a
ölmüte
jvsiederring JMr. 41.
i P IlNKAil, EN£
TABELLEN ?;
R ECHNUNGEN
ETC. ETC.
Ifr "X- ssc
Empfiei,r sich roe
Anfertigung vonüi^ic/. ;orl'en
tst«r Zesichenmg billigster PreUe.


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 8 ]
L_—'
Pansch-Ess^nz, Num,
französische, ungarische Cognac,
in Originalfüllungen,
feinde chinesische »nd russische Theesorten
emphehlr in besten Qualitäten
zu billigten Preisen
„AU MIKADO“
14 Elisabethstrasse Tkeekandlung Elisabethstrasse 14
Pin Gescliäftsloenl
Oberring Sr. 18
~~ ist ab 1. Jänner 1900 zu vermietkti.
Im selbem Haus« ist eime
KT wo in i .\o^
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, Alkove, Platzaussieht, so
verm et- en.
Lehrling'
aus gutem Hause, der böhmischen
Sprache in Wort u. Schrift mäch­
tig, wird aufgenommen in de r
Kurz- u. Modewarenhandlung des
Wilhelm Maihes,
11. Niederring 11.
Als
sucht em Jlädch n Stelle.
Selbe ist 28 Jah'e al f, gute
Körhin, spricht drut-ch und
böhmisch, ginge auch auf ern- n
Pfarrhof.
Anträge erbeten unter „Be­
scheiden* an die Adm. d. Bl.
Eine
fi
und ein
Lclirlinsr
werden aufgenommen bei Josef
Isner, Optiker Olmütz.
Talefon 64.
von der ei»
faehsten, bi 1-
ligsten. bis
zur rei ehsten
Auslttkrumz
i» jsder Styl-
art, a« jedsr
Zimmsrein-
riskt'ing pas-
s»nd, für jeda
Bildergrösa»
wei cien
promp t
gsliefe t.
Eil. R. Matbes, Olsaätz, Sper»rg. 21.
r
□
Für ein hiesiges (eines Mode­
warengeschäft wird ein
Fräulein
deutsch und böhndsch^snrec' end.
aus am-tind ger Familie— bei
gutem Gehn t— gesucht.
Schriftliche Offerte nebs^ Foto­
grafie erl eten unter Chiffie A.
B. 100“ an die Adm. d. BL
"mißHivm
1-1 p
f$ N
u d^ M
£ 0:
+t
* “CTO, jj
ä- i^sl I tSj-fs 2
:CD: I 5
® fi p a-
I^ e Üfd
tZiJXiZi k.V
1 Ü, bl
.- Ti-.--- *-.***-p-
g| ri
t *V
' 77 °.,
: 4 1.*>
._^
S; fV» r»
rtXkttkte».“sfi :W-i,„> '.h .. u‘»* C->% Al. Ist:.■*» V v i- v —?. »-.7 f -v >.- •• ..bi—•.V'^_]
' --e ...^ ‘ja?
•y'fiyr-T? ;v r' ''W-Tt'-y


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 9 ]
/OCOCXXXXXX ekar-Forderuilgeii.
Reservesond
Luerührll^e ’ft
fofitnlo* i:l't ifiuV!.
Kr. 40,000.000
„ 40,000.000
, 2,425 000
und L-rloämgjline» n>er:rit übst Wunsch
X
X
X
y x
^xxxxx:e^o:yx»x> xxxxxxxxv
%
n
%
Danksagung.
/
%
u
8
£
&
Innigen Dank allen Personen, welche sich beim freitä-
gigen Brande in so hilfsbereiter, uneigennütziger W:i>e um
die Bc-gung und Sicherung meiner Wohnungseinri chtung
bcmübt haben.
Ganz besonders danke ich den Mitgliedern der zOlmützer
löbl. Fcncrwebr, den Herren ßoröekki, Schäfer jun. und
Ao'tiu j»n. für idre beldenmürbigc, aufopferungsvolle
Thätigkeit.
rr
n
x
n
u
n
n
H
%
x
A
X
r ^r.K'v w ,f M c
, *j».*jt**P .*#»* *j** /v*
S'rt.’n'.rn Zi. bt; Ihre! Enteiln u» n flaffee unbedingt nur j
—- —>)»—~
V von Snglisch k Müller in Glmütz Kaff?e-N»>ierei
b tti- Groß f*virbf.
«f
H dchk nur in ö\; djiuu*:Mi unft pl.mburifn Pakercn \n j '‘^4#
M V, V* und V* Kilo ')l llo.Jn'iL^ nti; n;be*fH)fn»ec
piotofoUirtcn Schutzwaike. 4' x& i i;
u 3a C l m ii (j fäiriMi b:i F. Sillr. Overrinq 17 und; V, ||J‘4^V; V
* Z. Engli'ch Nachs. Gustav Thaler. Ni^dkrriuß 38.^^\ y
Ip Am bdk&vj/t#*
(B oliath- S1 alzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerci ist d«S
nabrhaftcüe Kaffee-Surrogat.
Es wiid in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hokialy- Walzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmuth, Vcrdauungs-
beschwerdcn und Lchwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
HotiaLY-Walzkassee
ist der beste, nabrbafleste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Speclrei- und Colonialwarenhandlungen.
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: A«t-u
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.
X
X
3 Johann Weit.§
U X
sbr ■< -■* i-x '< *s<^
We. r einen guten, ecbten Fruchtlqueur trinken will, ver­
enge Ottendorfer
Alleinige Fabrikation: J. Pollak, Otteudorf, bei Troppau.
jNieierlageu si id dii.ci Placate eis.c lnlich.
Goldene .Medaille
der internationalen pharmaceutischen Ausste^ang
Wien 1883.
Gegen Husten
ü, verscnißii
Die eckten
etc.
Wilteinidoricr Milmtralt -Ijitsis,
14 mal prämiiM,
find wegen ihre? narken Malzextract ■> Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kursiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-CartonS i 10 kr., 12 Cartons 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Halz-Extracl, chemisch rein im Dacuum erzeugt.
Zu haben bei den meivten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Eüfferle L Co., Wien
Nur acht, vua uf der Scbächtel J. Küfferle& Co. steht
siareav.i m* wu*
Echt runaische
Galosclten
aua dtn Fabriken Riga >u. St
Petersburg. Lager TOD Heston
1 8jt orio Slipper be|
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Parts!!
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Taselgerätbe
Hüter Garantie der
Sittaerauflage
schwer versilbert
tcijic
fiirtü'titi.
Anorlinnnt scliöiiste Modelle.— bestes PatorltoJit.
i i.!
Complptte AuaBtattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegegenatände, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Botels, Restaurant* etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen |Christofle.|
Zum Fabrikpreis^ zu haben bei: Jos. Rratschmei*, Olmütz.|
Gesslers
echter Altvater
Zucknaotd.
1Q
Ueberall zu haben— Ausgezeichnet mit den höchsten Preise*.


[ 2023-06-29 10:48:46.511 - 19000102 - Seite 10 ]
aller Systeme,
Blicht, Sshsües
St
iilt:>
t s.»! \;
.tf?-'
:
C.:
emufebien
5 *■'
Vt-
8:^
'Vg^
c 4(444 4444 4444 4»*»♦ »>4 44»» 4444 4-4-4» 4444 44444»
♦ r‘"'
♦
»i
*!
4
i\
4
OLMÜTZEU SPIRCISSi.
Im Moimte December 1809
1
wurden eingelegt.
„ uehobea.
Zuwachs....
boand vorn Vormonat.
Stand am 31 December 1859
ü.
a.
n
rt.
133.1 H— kr.
113.206.0:
21.911.«3
9,240.564.41 «r
i!
-I 4'
». _._—- 4'
’g»4»444 4444 44444 4»44 4444 4444 44 »4 444 4 4444444V
9.26.
, o.o
>4 &.[■
5B5rS?SES5S25B*lSßai;5r.jr!icX'».-ä?575iib.S7Sa3i5c, S^*r j"2
y J. C. MACHÄNE
%
m
0 7 si
i!
iS B
y i
zur
OXjlVltJT
48 Niederriug 48
„silbernen
Schaute I".
Telephon Nr. 14.
>-s»
¥'l'~
Oeffentlicher Dank
Für die rasche und umsichtige Hilfeleistung
bei dem in meinem Geschäftslocale ausgebrochenen
Brande fühle ich mich veranlasst, der löbl. städt.
Berufsfeuerwehr, der löbl. freiw. Feuerwehr, sowie
den löbl. freiw. Feuerwehren von Markt Neugasse,
Neustift und Powel sowie allen bei den Bosch-
arbeiten betheiligten Personen meinen
i nn igsten Dank
auszusprechen. Innigen Dank noch der löbl. Stadt­
vertretung, dem löbl. Handelsgremium und allen
Freunden für die mir in meinem Unglücke bewiesene
innige Antheilnahme.
Hochachtungsvoll
Josef Komärek.
»y
&
OJ
ir
rv
■S\
-u
fV
mrirm nnrm 7 *^* *ttt
M MilMim
registrirt« Genosse.-isch’ifi mit b^cir i t Htftinj
iäLUSwsii'
für ili'ii Konnt December >-!>!>.
Escumptierte Wechsel
Stand der Einlajeu
Portefeuillestaid...
172.244 d 38 kr
227.564 a 81 kr.
29 '.373 6. 68 kr.
-j
-n
u
3
-1
3
3
in
"U
3
3
Ä
^Esasa5asa5asasasasasa5Hsa5ESXES?5Esa5Esas?8asa5HsasasaseS>
e
Schmerzcrfüllt geben die Unterzeichneten allen Freunden
und Bckannlen Nachricht von dem erfo zten Ableben des Herrn
Rudolf Stecker,
Fleischhauer und Sclchcr,
welcher Montag den 1. Jänner 1900, früh 7’, Ubr, nach
[ ,n gern Leiden, versebcn mit den heil. Stcrbesacramenlen, im
31. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verbliebenen wird
Mittwoch den 3. Jänner um 3 Ubr nachmittags, vom
Trauerhause Ledergaise 3 auf dem hresizen städt. Friedhofc
zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Donncr-stag den
4. d. M, um 8 Uhr früh, in der Pfarrkirche zu St.
Mauritz gelesen werden.
Olmütz, am 2. Jänner 1900.
J)ie trauernden Kinterökießenen.
l)
: i
" 1
Danksagung-,
Aus Anlass des lief betrübenden Hinscheidens meines innigstge-
liebten unvergesslichen guten Gatten, des Herrn
JOSEF BRASDA,
k. k. Kreisgerichtsoffizial,
spreche ich ausser Stande jedem Einzelnen persönlich zu danken auf diesem
Wege für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme, die schönen Blumen­
spenden sowie für die ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhestätte Allen,
Allen, insbesondere den Herren Beamten des k. k. Kreis-, Bezirksgerichtes
und der k. k. Staatsanwaltschaft den innigsten tiefstgefühlten Dank aus
Comptoir-
Praktikant,
deutsch und böhmisch, fürAgen-
turgo c läse wird sofort aufge­
nommen. Peisönlf'he Vorstellung
There8ienga»se Nr. 33, I. 8t.
Olmütz, den 2. Januar 190( 1.
Josefine Brasda.
Junger, ftichelbaarigcr, deutscher
Vorstehhund
ist zu verkaufen.
Nabcres in der Administralivn.
Ei» verläßlicher
Iwister
Profcssioni>t und verheiratet, kinder­
los wird aufgenommen.
Aiiskiinft ertheilt die Adm. d. Bl.
Herausgeber und vcrantworllichcr Nicoactenr lUitlzclrn
Druck von Loses Groäk m 0l>nn^.

