
[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 1 ]
Das
„38if ris4e SagSkatt^
tzfyemt mit Ausnahme k«
Sann- uuk Feiertag« täglich.
Luszabe r Uhr Nachmittag
im Adminlstrationslocate
Aiederri»gNr.41»e».
zUeuunueut für Gliufltz:
Kan-jSdrig st. ja—
Ka!biähiig„ z.—
Pifiteijäbrig„ £50
lNanatl-ch„ —go
Jas «Hang ins Hau» monat­
lich 10 h.
^ss»irts k»rch kW ?»S:
Lanzjähriz f. W—
Halbjährig„ 7.—
vieneljährig„ 5.SO
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Ne. 9.
Mährisches
lsvs-M
\r SrW'v'v'A
Inserkionsgebühren
nach anfliegendem Tarif.
Außerhalb Htmütz übernetz-
men Insertians-AuftrLge:
Hwtnrlcb iobalek, Anno«.
cen-Lrped. in Wien woS-
r e Nr. u, Haaaenateia
Veglet in Wien, Buda­
pest, Berlin, Frankfurt a.BL,
K ur-, Basel u. keip^g,
laa'Nachf. Max Angern
selb und Lmerich kcffne».
Wien, I., wollzeile i bis a.
Rii. Mein, Wien, München
u. Berlin, Afols Opelllk. in
Wien, 6. L. Dauba a. Ca,
Frankfurt a. M., Lamii a.
i.Iabmana'a Annoncenbureau
,n Hamburg, sowie sämmti.
conc gnscrtionsbureau, des
T»' und Auslandes.
Manuscripie werden nicht
zuräckgcstclli.
Telephon Nr. g.
Hil. 211 Olmütz, Samstag, den 15. September 1900. 21. Jahrgang.
(Sitte Heschichlsküge. j
0 Imü t$, 15. Septemder.■
Entmulhigung und Schwäche sind, jetzt^
das hervorstechendste Merkmal des öffentlichen^
Lebens in Oesterreich. Die Ziele der Regieren- j
den werben immer bescheidener, die Hoffnungen!
der Volker immer schwindsüchtiger. So kommt!
t§,, dass man daran vergißt, wie sehr ein kräs-
ngcS Dollen die Lage ändern könnte. Die all-!
gemeine Voraussetzung, von der jetzt eigentlichj
Jedermann in Oesterreich ausgeht, besteht in j
der Unmöglichkeit, die Obstruction zw überwin-!
den. Die Politiker aller Parteien rechnen aus­
schließlich mit der Thatsache, daß das neu zu
wählende Abgeordnetenhaus abermals den Wi-
deruand der Tschechen vor sich sehen und aber­
mals an ihm scheitern werde. Es gilt als na-!
tätlich und selbstverständlich, daß (30, schreiende j
n"d lebende Tschechen 380 bis 39' Abgeord­
nete. die die staatliche Arbeit fördern möchten,
im Zaume halten und ins Bockshom jagen
können. Die Erkläning der Regierung, in der!
sie sich nicht etwa gegen die tschechische Ob-1
slrucnou, sondern, um den Herren nicht wehe!
-,u thun, auch gegen die deutsche Obstrucüon,
wendet, kräftigt diese allgemeine Annahme und
erhebt sich nicht einmal in einem Nebensätzchen
yi dem Ausblicke, man könnte vielleicht durch
zabc-? Beharren der parlamentarischen Ordnung
gum Siege verhelfen. Somit gewinnt auch das
Ausland den Eindruck eines rettungslosen Hin-
siechcns des österreichischen Parlamentarismus
und die allerschlauesten Beobachter unserer Ver­
hältnisse wollen jetzt schon voraussehen, nur
ein kräftiger Absoluüsmus könne das österrei­
chische Staatsleben noch retten. Dieser Schluß! ist
ganz verfehlt, denn er beruht auf zwei wider­
sprechenden Vordersätzen: Der eine Satz geht
von der absoluten Schwäche gegenüber der tsche­
chischen Obsiruction. aus und der andere muthct
den Staatslenkern die übermenschliche Energie
zu. sämmtliche Völker Oesterreichs ohne Aus­
nahme vor das Joch des Absoluüsmus zu
spannen. Wenn man nicht die Kraft besitzt, der
Tschechen Herr zu werden, so wird. man mit
den übrigen 16 Millionen Bewohnern Oester­
reichs gewiß noch weniger ferüg werden.
So viel vergißt man vollständig, daß der
Sieg der tschechischen Obstrucüon im December
des Vorjahres und im Juni des jetzigen ein.
zig und allein aus die treulose Schwäche der
Paneien der Rechte-- zurückzuführen ist,, wcläic
sich niemals entschließen konnten, den Tschechen
wehe zu thun. Man ist so qedächtnißschwach,
daß nran nicht einmal daran denkt,- wie Herr
von Bilinski, der in den letzten Monaten des
Vorjahres die Seele der Politik des Polenclubs
war, zu jener Zeit alle Anstrengungen machte,
die alte slavisch-clerikale Mehrheit wieder herzu­
stellen. und um sich diese Rechnung nicht stören
zu lassen, verhinderte er und mst ihm Baron
Tivauli die raschere Erledigung des Budqetpro-
visoüums im Ausschüsse. Man kann es. Nie­
mandem übel nehmen, wenn er die Reihe der
egyptischcn Dynastien oder die Aufeinanderfolge
der Päpste des 6. Jahrhunderts nicht im Kopfe
Hai: aber Ereignisse, die sie vor vier Monaten
F e ii i i] e t o n.
Per Mvatdocent.
Humoreske von Paul A. K i r st e i u (Berlin.)
Nachdruck verboten.)
.Liebe Annita/ sagte der Privatdozent
Ewald Kirchner zu seiner Frau, als sie von
einer Abendgesellschaft bei einem Colleqen nach
Hause gekommen waren, „wir wollen uns nicht
die Rübe der Nacht verscheuchen! Wir sind von
des Tages Getriebe^ein wenig ermüdet, der an­
regende Abend hat unsere Empfindungen gestei­
gert—— wir könnten leicht ungerecht zu ein­
ander sein!"
»Abn Du wirst mir doch erlauben —,—‘
„Ich kann Dir leider gar nichts erlauben/
unterbrach er sie ganz ruhig. „Ein gut gesitteter
Meitsch irahrt Arbeitszeit und Ruhe. Wir aber
haben von der uns zugewiesenen Ruhe schon
säst zwei Stunden vergeudet!"
„Ich— ich habe sie vergeudet?' rief die
etwas erregte junge Frau herüber. „Du hast Mit
Deinen Männern da gesessen, und Dich unter­
halten. Ich aber— verstehst Tu— ich habe
mich gelangweilt! !*
Der Herr Privatdozent schüttelte mißbilli­
gend das schlicht gescheitelte Haupt: „Ein ge-
fesügter Mensch lanaweilt sich nicht! Und eine
Trau, die eins mit ihrem Mann werden will,
bemüht sich, seinen Jntenüonen zu folgen!'
„Ach was, Jntenüonen! Was: weiß ich
denn von Deiner dummen Centrifugstlkraft,
von Deiner Spek— Spektralanalyse und so
Wetter!"
„Aber liebes Kind, das ist doch so einfach/
erklärte er sofort bereitwillig. „Cenüifugalkraft
ist diejenige Kraft, der die Sonne'
Aber die junge Frau hielt sich ärgerlich die
Ohren zu.
„Ich will keine Erklärung! Ich bin doch
kein Schulmädchen, daß ich immer nur belehrt
werden muß! Ich bin doch nicht auf der Welt,
nur um Deinen gelehrten Unsinn immer wie­
der in mich aufzunehmen/
„Unsinn nennst Du' das? '/ Das Gesicht
des Privatdozenten wurde roth. Der linke Fuß,
den er etwas umständlich von seinem Stiefel
befteien wollte, sank wieder auf die Erde, dann
schöpfte er üef Athem, und den Groll seines
Herzens bcichwichügend, sagte xr wie ein echter
Weltweiser: „Ich sehe, die Ruhe Deiner Seele
hat sich verirrt. Vielleicht bringt ein kräfüqer
Schlaf sie Dir wieder— und morgen ist auch
noch ein Tag!*
Sie aber nahm seinen Rath nicht an. Noch
einmal üchtete sie sich kriegerisch in dem schnce.
weißen, mit vielen Sückereien gezierten Bett
auf. „Rcnn's wie Tu willst— ob Ruhe meiner
Seele oder nicht! Ich weiß nur so viel, ich bin
wüthend, mehr als wüthend... und das
trifft die Sache bester als alle Deine schönen
Worte.'
Er stand an ihrem Bette und drängte sie
sanft wieder in die Kisten zurück. .Deck' Dich
zu, mein Kind, die Erregungen erhöhen die
Körpertemperatur, und in solchem Falle schabet
abspielien, sollten doch nicht so ganz durch das
Sieb eines schlechten Gedächtnisses gefallen sein.
Hätte man sich im Jahre 1900. entschlossen, eine
48= oder 72stündige Sitzung anzuberaumen und
wäre eine verständige Eintheilung der 380 Ab-
georoneten erfolgt, welche angeblich die Ob­
struction mißbilligten, so hätte, selbst wenn nur
ein Tüttel der letzteren immer aus ihren Plätzen
geblieben wäre, und die anderen unterdessen
geschlafen oder gegessen hätten, die tschechische
Obstrucüon ausgehungert werden können. Das
ist die Methode, welche die zähen Engländer
der irischen Obstrucüon gegenüber angewendet
haben; freilich, wenn die Mehrheit der engli­
schen Abgeordneten insgeheim mit bm Iren
kokeürt und eigentlich deren Sieg gewünscht
hatte, so wäre das englische Parlament gerade
so unter die Oberhoheit der Jrländer gekom­
men, wie das österreichische unter die dunkel-
volle Herrschaft der Jungtschechen. Die tsche­
chische Obstrucüon kann lahmgelegt werden, be­
merkt der Wiener Correspondent der „Grazer
Tgpst.', wenn sie nicht geheime Helfer findet.
Nicht oft genug kann man wicderholrn, daß
nur Jnüiguanten, wie Dipauli und Bilinski,
die Gesundung des öffentlichen Lebens verhin­
dern. Da sie die Seele des Cabinets Badeni
und Thun gebildet hatten, dann aber von den
leitenden Posten ausgeschlosten waren, legten
sie den Ministerieü Clary und Koerber einen
hübschen, kleinen Hinterhatt, aus dem sich diese
nicht retten konnten. Das ist die Wahrheit,
wenn man sich nicht von allen den Masken
täuschen läßt, welche sich die „arbeitsfreudigeiA
auch der kleinste Luftzug.— Wuth ist übri-
gens nur der mißleitete Begriff eines ganz un-
philosophischen Menschen ... ich werde Dir
das morgen näher erklären/
Sie hatte zivei große Thränen in chren
Augen. „Du— Du hast eben kein Gemüch/
schluchzte sie noch, dann drehte sie sich herum,
damit er ihre Thränen nicht bemerkte.
Er schüttelte nur noch mißbilligend den
Kopf und vollendete schweigend seine Nacht­
toilette.
In wenigen Minuten athmete er schon
ruhig und üef. Ueber all den philosophischen
Untnöglichkeiten war der große Denker schnell
in den Schlaf des Gerechten gesunken.—
Frau Annita lag noch lange wach, und
über die vollen, blühenden Wangm rannen
leise und unaufhörlich die bitteren Tropfen
herab.
Das also war die Wirklichkeit! Das er-
üäumte Reich, düs sie so lange Zeit so heiß
herbeigesehnt hatte! Ein Mann, der nur an
seine Wissenschaft und seine Forschungen dachte,
und der für sie selbst so wenig, fast gar nichts
übrig hatte! Der immer wie ein Schulmeister
auf sie herabsah und an ihr hcrumdoetorte, daß
ihr Angst und Bange dabei wurde!
Und wie hatte sie sich das Leben an seiner
Seite gedacht! Wie hatte sie chm in so edlem
Stolz alles aus seiner Bahn räuinen wollrn,
was störend in seine Arbeit hätte eingreifen
können. Wie hatte sie tfjht Mittags und Abends
von seinem Wissen abfragen wollen, um ihn
verstehen und mit ihm fühlen zu können!
Are heutige Nummer enthält 2 Wogen und die „ITustrirte Sourrtags-Weilage" Wr. 37.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 2 ]
Polen, Feudalen und die Tschechen anlegen,
um an maßgebender Stelle Lrebkind zu blei­
ben. Wir bleiben dabei: Ein kräftiger und ehr­
licher Wille könnte das aus dbn Fugen gekom­
mene österreichische Parlament noch immer ein­
renken.
Aolttische Aachrichten.
(tzi« Msrt des KiUsers.) Der Kaiser
empfing am 13. d. M. u. A. auch die Begrü-
ßungs-Teputation Gaüziens, bestehend aus 116
Herren, die unter dör Führung des Landmar­
schalls Grafen B a d e n i erschienen war. Bei
dem Cercle äußerte der Kaiser feint hohe Be­
friedigung gegenüber dem Landmarschall, daß
den Üeberschwcmmlcn Gaüziens ein verhältniß-
mäßig hoher Benag zugewiesen werden konnte.
Im Gespräch mit dem ehemaligen Abgeordneten
I a w o r s k i sagn der Kaiser: „Tie Auflö­
sung des Parlaments und dir Neuwahlen sind
das letzte c o n st i t u t i o n c l l c M i t-
t c l, welches die Legierung ergreift." Tiefe be­
deutsamen Worrc des Kaisers beleuchten die
politische Situation in nicht mißzuverstehender
Weise. Was rnan sich da und dort zuraunte,
was bald als Befürchtung, bald als Combina­
tion auftauchte, es erhält durch die Worte des
Mconabchen nunmehr das Gepräge der Gewiß­
heit: die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung der Neulivahlen waren
der letzte cvnsrituüonclle Versuch, der von Seite
der Krone unternommen wurde, um Ordtrung
iu die Verwirrung zu bringen. Wenn diese
Worte zugleich eine Mahnung enthalten, so ist
die Aussicht, daß sie berücksichtigt werde leider
insofern keine große, als ja die eingeschwvrnen
Feinde der Reichsverfassung, die Tschechen, doch
nichts Anderes wollen als das Außerkrafttreten
und den Sturz dieser Verfassung. Aber sie soll­
ten bedenken, daß der Monarch vom letzten
konstitutionellen Mittel sprach, und daß diese
Worte Hoffnungen ausschließen, die etwa. da­
rauf gerichtet wären, daß der böhmische Land­
tag als Genersillandtag für Böhmen, Mähren
und Schlesien die Erbschaft des Abgeordneten­
hauses antreten könnte.
(Eine k«iserliche Ti: kaiserlich;
Rüge an den Erzbischof Städter ist ein politischer
Act von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Der
Erzbischof von Sarajevo siebt auf einem sehr
verantwortungSvolleu Posten, und das Uebergrei-
fen des Kirchenfürsten in solch markanter Weise
auf politisches Gebiet konnte verhängnißvolle Con-
Statt dessen aber gab es jetzt für ihn über-
Haupt keine freie Zeit. Immer wieder hockte er
über seinen Büchern, und wenn sie ihn siagte,
lehnte er die Antwort ab, weil sie es doch
nicht verstand, weil sie nicht genügend „vorge­
bildet" war— und wenn sie etwas sagte, dann
war es sicher immer falsch, immer unlogisch,
und vor allem gänzlich „unphilosophisch."
Ach, und wie er chr dirs klar machte! Wie
es immer hu seinem Tone lag, daß sie eigent­
lich furchtbar dumm und unwiKcp.d war——
das reizte sie, schon wenn sie nur daran
dachte. Und dabei hatte man sie immer so ge­
lobt, hatte immer von ihr gesagt, sie wäre ein
intelligentes und belesenes Mädchen, und hatt:
auch deshalb gerade die Partie für ihsi und für
sie so gut und passend gefunden, aber nun...
Ach ja, sie fühlte, es war doch ein großer
Unterschied. Es sah sich alles im hellen Lichte
der ersten Liebe, des regeren Interesses ganz,
ganz anders an!
Damals freilich, als er in den letzten Jah­
ren ihres jetzt verstorbenen Vaters, zuerst zu
ihnen ins Haus kam, da war er auch ganz an­
ders, viel liebenswürdiger einfacher und be­
scheidener. Sie hörte noch immer ihren alten
Vater, der lange, lange Jahre Oberlehrer am
Gymnasium gewesen war, ihn loben und rüh.
nien. Wie er von seinen Schülern der einzige
wäre, der all die Anreguirgen, die er von ihm
empfangen, so wohl beherzigt und mit eigenem
Verstand und Fleiß ausgebaut hätte!
Damals freilich
Sie sah ihren jetzigen Mann noch, wie er
eines Nachmittags mit so glücklich leuchtendem
Gesicht zu ihnen in ihre alte Wohnung gestürzt
war: „Herr Professor, Herr Professor...
seguenzcn haben. Die Klagen über das Treiben
der Großcroatcn in Bosnien datiren nicht von
heute und gestern, und die Mißstimmung unter
einem Theile der mudammedaniscben Bevölkerung
bat im letzten Jabrc zu wiederholten Malen Aus­
druck gefunden. Die vccupirten Länder dürfen
kein Terrain für gefährliche Experimente sein.
Mit Recht wird in einem hocbofficiösen Commen­
ts darauf hingewiesen, daß die vom Erzbischof
Stadlcr begünstigten Aspirationen den inneren
Frieden stören und nach außenhin über die Ab­
sichten der leitenden Kreise Mißverständnisse her­
vorzurufen geeignet sind. Die spontane Entschließung
der Krone, der grohcrvatischcn Propaganda so'ent-
schiedcn entgegenzutreten, wird wohl außer dem
Erzbischof von Sarajevo auch anderen weltlichen
wie geistlichen Herren als Warnung dienen, ihr
gefährliches Spcel fortzusetzen. Jene C'vatcn,
welche der großcroatifchcn Propaganda fernestehen,
werten die kaiserliche Einschließung mit besonderer
Befriedigung zur Kenntniß nehmen. Für sie war
die Propaganda nur ein Hinderniß, das die
rciwstreuen Croaicn in Dalmatien in den letzten
Jahren besonders stark empfanden.
(Tschechische Manöver.- Die Tschechen
entdecken seit der Ausschreibung derNcuwablen
fortgesetzt Geheimcrlässe und streng vertrauliche
Rundschreiben, welche den Gerichten und Finanz-
behörden den Gebrauch der deutschen Sprache im
internen Verkehre, entsprechend der Aufhebung
der Badeni'schen Sprachcnverordnungen, -auf­
tragen. Die Publicatton dieser Erlässe im gegen­
wärtigen Momente ist seitens der Tschechenblätter
natürlich ein ganz gewöhnliches Wahlmanöver.
An den Erlässen selbst ist nichts Besonderes,
wenn sie wirklich existiern. Sie sind nur die
Conscguenz der Aufhebung jener Verordnungen.
(Z>er Krieg iu Südafrika.) Ein Tele­
gramm der „Dailn Mail aus Lourcnco-Margues
vo« 13. d. meldet: Krüger habe die Präsident­
schaft von Transvaal niedergelegt, aber bleibe
Mitglied der Executive, in welcher Eigenschaft
ihm ein tzmonatlicher Urlaub gewährt wurde. Er
habe den Burs erklärt, daß er durch einen per­
sönlichen Besuch Europas die Unabhängigkeit
Transvaals retten werde.— Die Burs geben die
Eisenbahn preis und cvncentrircn sich im Gebirge.
! Tie britischen Truppen werden gegen Samstag in
Kvmalipoort erwartet, aber die Brücke dürfte
inzwischen zerstört werden. Louis Botha sei so
aufgebracht über die „feige" Haltung seiner Streit­
kräfte, daß er das Obcrcommando niederlegte «nd
Viljoen sei nunmehr General-Commandant. Nach
einem Lissaboncr Telegramm des „Daily Expreß"
Die Stimme versagte ihm fast... „Ich habe
den Preis bekommen, den Preis von der Uni­
versität !" Und wie er ihrem Vater dankbar und
selig die Hand fast zerdrückt hatte: „Ihnen,
Herr Professor, Ihnen verdanke ich ja alles."
Sie wußte es noch ganz genau, damals
war das erste, innere Interesse für ihn. rege ge-
worden, damals hatte sie im Wachen und
Träumen an ihn denken müssen, und manche
Nacht war dahingegangen, wo sie auch wach im
Bette gelegen hatte, aber ruhig und zufrieden,
weil sie an ihn wenigstens hatte denken können
und die Feuchtigkeit in ihren Augen— die
hatte doch ganz andere Gründe, als heute, wo
ihr armes Herz ihr weh that, und, ihr so traurig
zu Muthe war. daß sie am liebsten laut hätte
aufschreien mögen.
Nun aber lag er neben ihr und schlief..
schlief, als ob es in der Welt keine einzige un.
glückliche Frau gab, und sie, die doch seine
eigene war, war es so aus dem Innersten her­
aus, oaß über allem Grübeln der Kopf ihr so
schwer, die Augen roth und das Kissen naß
wurden.
Sie schlief nur wenig. Aber selbst in diesen
Schlaf hinein verfolgte sie die Philosophie, ihre
ständige Quälerin. und sie sah sie vor sich auf­
gerichtet mit einem großen Buch, mit strengen
starren Augen, in der Hand das Lineal— wie
ein Bild aus ihrer schwersten Schulzeit!—
Am nächsten Morgen, als sie noch immer
trübe und traurig, vom schlechten Schlafen ganz
matt und wie zerschlagen mit ihm gefrühstückt
hatte, stand er auf einmal auf und> holte sich
aus seinem Arbeitszimmer ein Buch.
Sie sah ihm verwundert nach.
Dann setzte er sich wieder still zu ihr.
»
soll Krüger den Sitz seiner Regierung nach Mo-
zambigne verlegt haben; von anderer Seite wird
jedoch gemeldet, er warte nur die Ankunft
seiner Frau ab, um an Bord des Dampfers
„Herzog" nach Holland abzureisen. Stejn soll
ernstlich krank in Nelspruit darniederliegeu, er soll
seinerseits die Reise aufgegeben baben. da er
keinen Vertreter auftrcibcn konnte.— „Dailv
News" melden aus Pretoria: Frau Krüger er­
hielt ein Telegramm ibres Gcmals aus Lourenco-
Marques, worin sie de-selbe bittet, dorthin zu
ihm zu kommen: sie erwiderte, ihr Gesuukbeils-
znstand gestatte ihr nicht, zu reisen.
(vorginge ia ßhi»l.) Die „Kölnische
Zeitung" erhält aus Berlin vom 13. d. M. eine
Widerlegung der falschen ausländischen Darstel-
eungen ver deutschen Cbina-Poli.'ik. Zum Zchlußc
beißt es: „Schon wiederholt ist es versucht wor>
den, Deutschland ehrgeizige und s:bstsüchtczc Plane
im Dancsc-Tbale unt rzuschiebcn. Deshalb ist es
vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen,
daß Deutschland in diesem international hoch­
wichtigen Gebiete keinerlei Sonderintcren.-» ver­
folgt und sich hier vollkommen Eins weiß mit
den Mächten, die, wie in Bezug auf das übrige
China, so auch auf das Aantse-Thal die Politik
der offenen Thür als ihre erste Richtschnur bin-
gestellt baben. Wenn au der Zantse- Mündung
eine größere Ansammlung deutscher Kriegsschiffe
stattgefunden hat, wenn Deutschland, kein Bei-
spiele anderer Mächte folgend, eine Comvagnic
des ersten ostasiatischen Infanterie- Regiments in
Sbanghai landete, so war diese Maßregel vollauf
gerechtfertigt durch die ernsten Besorgnisse, die
von den Angehörigen aller Nationen in Sbanghai
ausgesprochen wurden. Das Vorhandensein bedeu­
tender deutscher wirthschastlicher Jnlercffen am
mittleren Laufe des Jantse und die Nothwendig,
keit, unseren dortigen Angehörigen Schutz zu ge­
währen, erklären auch die Hinaussendung zweier
kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankau."— Der
„Times"- Correspondent telcgraphirt seinem
Blatte aus Peking: In destinformirten Kreisen
besteht die Meinung, daß Rußland und Deutsch­
land im Einvernehmen handeln. Rußland trachtet
nach der endgiltigcn Erwerbung des ganzen
Gebietes nördlich von der großen Mauer. Deutsch­
land nach der Annexion der Provinzen Sckaniung,
Kiangsu und Aangtse. Rußland strebe auch trc
Wiederherstellung der Macht der Kaiserin und
des Kaisers an, um durch dieselben Einfluß «uf
die übrigen Provinzen Chinas auszuüben. Die
Zerstückelung Chinas scheine fast unvermeidlich
sein. Man erwarte nicht, daß Rußland sich unter
„Liebes Kind", begann er, „Tu hast niir
gesterit Abend noch in Deiner merkwürdigen
Erregung etwas vorgeworfen, was ein ehrlicher
Mann nicht auf sich sitzen lassen kann."
„Ich ?!" Sie fiel vor Schreck auf den
Stuhl zurück.
Er nickte nur stumm. „Tu sagtest mir als
Schlußwort unserer uuliebsameu Unterhaltung:
Ich hätte kein Gemüth!"
Sie athmete erleichtert auf. „Ach— das ist
es!" Tann aber, als fielen ihr all die Dualen
dee lctziet' ,Pools Stunden wieder ein, qerieth sie
wieder in die kaum überwundene Erregung:
„Und ich bleibe auch dabei! Du hast kein Ge-
müth! Denn wenn ein Mann feine Frau fo
den ganzen Abend vernachlässigen kann, und
dai:n beim Nachhauseflommen noch— noch. ."
Erhielt ihren Wortschwall aus. „Weißt Tu
denn überhaupt, was ein Gemüth ist?!" warf
er dazwischen.
Ha— da war es schon wieder. Ta wußte
sie nicht Bescheid und konnte keine Anrwort
geben.
Er nahm das kleine, in gelblich rothe Lein
wand gebundene Buch, und nachdem er sich
in Positur gesetzt, Kneifer und Schirurrbart zu
rechtgerückt hatte, las er ihr vor:
„Gefühl ist das Gewahrwcrden unseres
Gcsammtznstandes."
„Davon habe ich gar nicht gesprochen. .*
Er ließ sich nicht beirren. „Man kann das
Gefühlsvcrmvgen auch Gemüth"— mit Wohl
gefallen blieb sein Ton darauf haften— „neu.
neu, denn es ist die Fähigkeit des Zumuchc.
seinö."
„Und mir war sehr schlecht zu Muth..*
„ Im Gemüthe hat und genießt die


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 3 ]
allen Umständen zurückziehen werde, eS werde
vielmehr die Truppen, die jetzt die Mandschurei
besetzt kalten, verstärken. Zu diesen Mittheilungen
ihres Correiponbenten schreibt die „Times" °.
„Wenn ein solches deutsch-russisches Abkommen,
wie das aus Peking gemeldet, wirklich erzielt
worden, konnte hinsichtlich seiner Natur oder
seiner Folgen kein Irrthum obwalten. Es würde
eine direcle Herausforderung Englands in seiner
besonderen Einflußsphäre sem eine Herausforde­
rung. die kein sich selbst achtendes Volk anders
als zurückweisen könnte."— Ein Pekinger Bericht
aus gewöhnlich verläßliches Quelle besagt, daß
Prinz Tscking die Verhandlungen mit den Mächten
> eröffnet bade und daß die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt seien: I. Anerkennung
der Neutralität TienlsinS einschließlich der Einge-
borencnstadt; 2. Behandlung der mandschurischen
' Provinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung
als Pufferstaat: 3. Berechtigung der fremden
Macbic, in den Vcrlragsbäfen, in welchen dies
für den Schutz der Fremden erforderlich sei,
Garnisonen zu unterhalten; 4. Hinrich­
tung der Leiter der Boxerbewegung.
— Ein Londoner Gewährsmann, der in amt­
liche Berichte aus China Einsicht nehmen konnte,
- schreibt, es könne keinen zum Kreise der Gesitte-
>: len gehörenden Mensche» geben, der angesichts der
: Schilderung der von den Cbinesen in den letzten
i. Monaten verübten Greuel nicht in tiefste Erre-
gung gcricthe. „Manche in der Presse »erbrei-
:: Ute Darstellungen solcher Vorgänge mochte man
r allenfalls als übertrieben ansehen; bei den nicht
>. zu bezweifelnden Angaben der europäischen Mili-
n tars über die Behandlung der Gefangenen und
S Verwundeten seitens der chinesischen Truppen konnte
man sagen, daß es sich um entsetzliche Ausartun-
•u gen der Kriegsleidenschaften handle; auch für die
I' Massenniedermctzelungen gibt es Beispiele in der
u Geschichte— was aber gewiß ohnegleichen ha­
tt steht, das ist die teuflische Grausamkeit der den
> Weißen von chinesischen Truppen und Boxers an-
i gethanen Mariern. Es war nicht blos Vernich-
: lungswuib, die sich bei der Niedermachung harm­
loser Ausländer und bei den Verstümmelungen
n verwundeter ausländischer Soldaten austobte, son-
-c dern Entsetzen erregende, nicht zu sättigende Lust
ic. an den ausgesuchtesten Folterungen
,2 der in die Hände der gelben Bestien gefallenen
3 Opfer. Mau erstarrt, wenn man von den fürch-
,i terlichcn Proceduren hört, welche die Ver>
i1 brecherpbanlafie der Boxers ersonnen bat, zu
i'i deren markantesten Zügen eine diabolische Freude
ir. am Unfläthigen und Obscönen gehört. Es ist un-
Z Lecle sich selbst, es bezeichnet ihr tiefstes Leben
.. und Weben?
Er lehnte sich befriedigt zurück. Frau An­
nita sagie vorläusig nichts.
Und Tu willst mir nun das Ge-
r müih abstreiten. Du willst behaupten, das tiefste
Leben und Weben der Seele wäre mir ver-
schloffen?— Annita, weißt Tu denn nicht,
bah— philosophisch gesprochen— ein Körper
ohne Seele, recte Gemüth, undenkbar ist?"
Sie drückte schon wieder das Tuch an die
A.'.gcn. „Ich weiß nur, daß ich sehr, sehr un­
glücklich bin."
Etwas unbehaglich stand der Privatdozen:
van seinem Stuhle auf. Ihm thaten die Thrä­
nen wen. und wenn erst seine kleine Frau
weinte, wenn sie unglücklich war... dann ge-
liech ci schon fast aus der Fading.
Er trat hinter sie und streichelte ihr das
weiche, dunkle Haar.
„Unglücklich Du? Durch mich?!" Die
„ Summe versagte ihm... aber der Philosoph
schnellte wieder in ihm enrpor! „Sieh, liebes
Kind, das Gefühl des Unglücks entspringt dem
Ni>br um: Befriedigung und Enttäuschung.
Halle es Tir Befriedigung gebracht, wenn ich
Tu zugestanden, daß ich keine Seele habe?
- £bei fühlst Tu Dich enttäuscht, und bist un­
glücklich, weil ich doch eine habe?!"
Sie entzog sich plötzlich seinen Händen.
„Nein, nein", schrie sie halb verzweifelt aus, „ich
: wäre nicht befriedigt und bin nicht enttäuscht,
•; ob Tu nun Seele oder meinetwegen- Gemüth
hast oder nicht! Laß mich nur für mich allein."
„Aber, liebes Kind, ich bin Dein Gatte!"
„Ja, ja— aber Du hast selbst gesagt, das
Geniüth hat und genießt sich selb st. Ich will
es befolgen— laß mich nur!"
möglich, die Einzelheiten, welche die an die Re­
gierungen gelangten Consularbericktc zu diesem
Capitel vorführen, der Oeffentlichkeit zu über­
geben. Nur als Beisoiclc oerjenigen Vorkomm­
nisse, die noch eine Wicdei gäbe durch die Presse
zulassen, seien die in Berichten aus Sbangdai
verzeichneten, vollständig vcrbürgtenTbatsachen ange­
führt, daß einer der in Hangtsckau ermordeten katbol.
Priester in Baumwolle gewickelt, mit Petroleum
begossen und dann lebendig verbrannt, und daß
die Schwester des französischen Ingenieurs Ausscnt
in schändlicher Weise mißhandelt, ibr sodann der
Kopf abgeschnitten und in den Unterleib genäbt
worden ist."
Die DokKszähkung in Zahre 1901.
Olmütz, 15. September.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom 25.
August 1900, in der die Formularien mitgetheilt
werden, die bei der im Jabre 1901 vorzuneh­
menden Volkszählung zu verwenden find.
Gleichzeitig werden die Belehrungen beigefügt,
die bei der Ausfüllung der Formularien als
Richtschnur zu dienen haben. Zum Behufe der
Herstellung jener Uebersichten, welche im Wege
der ConcentraiionSformularicn entweder gar nicht
oder nicht mit der für die Zwecke der Admini­
stration, sowie für jene der Wissenschaft erforder­
lichen Vollständigkeit hergestellt werden können,
wird nach Durchführung der Volkszäblung und
nach Fertigstellung der durch die Volkszählung?-
Vorschrift vorgezeichneten Uebersichten bei der
statistischen Ceutralcommission die Umlegung aller
in den Anzeigezettel und Aufnahmsbögen ent-
haltenen Angaben auf Zählblätter, sowie die Be-
ardeituug der WohnungS- und Häuserstatistik
erfolgen. Zu diesem Zwecke wird angeordnet, daß
sämmtliche Anzeigezettel und Aufnahmsbögen,
dann die Umschwgbögen für die Anzeigezettel und
die Sammelbögen, die Fragebögen für die Häustr,
die Fragebögen für die Wohnungen und Gcschäfts-
localitätcn, sowie die Orts- und Gemcindcübcr-
sichten nach Abschluß der Zäblung und Herstellung
der durch die Delkszählungsvorschrift vorgezeich­
neten Uebersichten an die statistische Centralcom-
missivn zu leiten sind Der Zeitpunkt biefür sowie
die näheren Beftimmnngen über die Einsendung
der gedachten Volkszählungspapiere werden vom
Ministerium des Innern seinerzeit festgestellt
werden.
In der Belehrung über die Ausfüllung des
AnzcigezettelS beißt es: Durch dcnAnzeigc-
Und damit rannte sie verstört hinaus und
ließ den Privatdocenten verwundert und allein
zurück.
Der schüttelte langsam und gemessen das
Haupt, dann ging er in sich cxkchn an seinen
Arbeitstisch.
Den gelehrten Kopf ttef in die linke Hand
vergraben, schrieb er mit der rechten in sein
philosophisches Nottzbuch: „Im Gemüthe der
Frau scheint die Seele sich nicht allein genie­
ßen zu kpnncn." Dahinter machte er ein großes
Fragezeichen. Damit wollte er andeuten, daß
er über diese Frage noch nicht genügend nach­
gedacht hatte.
Tann arbeitete er ganz venies: b's zum
Mittag.
Als er zu Tisch kam. war seine Frau nicht
anwesend. Er runzelte die Stirn, ließ. sie dann
aber durch das Tiensimädchen höflichst ersuchen,
an dem Mahle thcilzunchmcn.
Sie schickte ihm einen Zettel zurück: „Da
mein tiefstes Leben und Weben erschüttert in,
muß meine Seele sich in meinem Gemüthe
allein genießen." Das „allein" war dick un­
terstrichen.
Nun— er ärgerte sich, aber er wollte auch
nicht nachgeben. Nur in seinem Notizbuch«:
schrieb er nieder: „Die Seele einer Frau wird
anscheinend unbeugsam und hart im Alleinzc-
r.ießcu! Und in Klammern setzte er wie zur
Erläuterung hinzu: „Nichtreagiren aus eine
höfliche Bitte." Damit meinte er ihre Absage.
Als sie sich dann aber Abends auch nicht
sehen ließ, als sie sich nachts sogar im Frem­
denzimmer einschloß und selbst morgens nicht
zum Frühstück kam, da wurde dem Privat-
dozeuten doch etwas bange. Unfrieden im
Hanse... mit seiner kleinen Frau, die er ja
zettcl sollen all: jene für eine wohlgeordnete
Staats-, Landes- und Gemeindeverwaltung, sowie
für die Wissenschaft hochwichtigen stottstischen
i..:c:i, w-e sie aus den Aufschriften öcr einzelnen
Spalten des Anzeigezettels zu entnehmen sind,
gewonnen werden. Diese Grundlagen der Volks­
zählung durch entsprechende Ausfüllung lcr ein­
zelnen Spalten des Anzeigezettels zu liefern,
wird in den größeren Gemeinden der Bevölkerung
selbst anvertraut, und zwar im Hinblicke auf das
schon weit verbreitete Verständniß der bvbcu Wich­
tigkeit der Volkszählung und in Voraussetzung,
daß sich die Beoölkrrunz gerne bereit finden wird,
ihrer. Bürgerpflicht zu entsprechen. Jede Wobn-
partei ist verpflichtet, einen Anzeigezettel auszu­
füllen. Einzelne lebende Personen, welche eigene
Wohnungen innehaben, werden auch als eigene
Wobnparleicn behandelt. Mierbparteien, welche
bloß ein Geschäfts- oder Gcwerbclocalc im Hause
innehaben, jedoch dort nickt wohnen, sind eben
deshalb nicht als Wobnpartcien zu betrachten.
Falls eine Wobnparlci so vicle zu zählende Per­
sonen umta'i, daß die im Anzeigezettel vorge-
druckten nummcrirten Zeilen nicht a.sreicken, so
sind zwei oder nach Bedarf mehrere Anzeigezettel
zu verwenden, welche der Hausbesitzer oder sei»
Bestellter auszufolgen bat. Da das active M i-
litär nach der Dolkszcihlungsvorschrift durch die
Miliiärbcbördcn gezählt wird, so ist der Anzeige-
zetttl nicht für bieZäblung des activen Militärs
bestimm:.
Die Rubrik 13 des Anzeigezettels betrifft
die „Umgangssprache" welche Bezeichnuna
somit beibehalten wurde. Die Belehrung zu die­
ser Rubrik besagt: Die Spalte ist nur für die
Angehörigen des im ReichSrathe vertretenen Länder­
gebietes auszufüllen. Für jede solche Person ist
die Sprache, deren sich dieselbe im gewöhnlichen
Umgänge bedient, jedenfalls aber nur eine der
nachbenannten Sprachen anzugeben
und zwar'.Deutsch, Böbmisch-Mährisch-Slovakisch,
Polnisch, Ruthenrsch, Slovenisch, Serbisch-Kroa­
tisch, Jtalieiiisch-Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch,
(letzteres nur in der Bukowina). Für Judivi-
ducn, welche wegen ihres geringen Lebensalters,
eine? körperlichen Gebrechens oder gänzlichen
Mangels an geistiger Entwicklung thatsächlich kei­
ner Sprache sich bedienen, ist von den oben be­
zeichneten Umgangssprachen jene einzutragen, welche
mit Rücksicht auf die Berbältniffc als Umgangs­
sprache solcher Individuen angenommen werden
muß und von deren Eltern oder den Stellvertre­
tern derselben angegeben wird.
Da -cur Vermeidung von Doppelzäblungcn
doch auf seine Art recht herzlich liebte——
ihn: kan: das wie etwas ganz entsetzliches vor!
Er war sich sogar schon nicht einmal mehr
ganz klar. ob er auch Richtiges gelehrt hatte,
ob seine Auslegung nicht auch noch eine an­
dere zuließ!
Und um das zu ergründen, ließ et heute
die Arbeit und ging zu einem Colleacn, einem
älteren, lauge verheirateten Mann.
Der lachte, als er von seiner Noch erfuhr.
„Lieber Colleae", sagte er, „die Philosophie
in der Ehe... ist nämlich ein ganz vesonde-
res Gebiet. Sie lehrt, daß Frauen sie nicht
kennen, und daß sie darum aus Frauen auch
nicht angewendet werden darf!"
Tann nahin er ihn unter dem Arm und
ging mit ihm durch die Straßen.
„Sehen Sie mal hier l Meinen Sie nicht,
daß Ihrer Frau die Brache hier gefallen wird?"
„£, ist.— gewiß", antwortete er verdutzt.
„Na, dann gehen Sie mal hinein, und
kauien Sie sie!— Und wenn Sie sie haben,
dann schicken Sie sie ganz stillschweigend Ihrer
Fran in ihr Zimmer."
„Manni.— Etzoald. nein. aber so was.
Mir freudestrahlendem Antlitz stürmte sie zu
ibnt ins Zimmer. Alles veroicssen. alles ver-
aeben! „Wie Du mich erfreut hastEr fühlt
seinen Kops von einem weichen Arm umschlun­
gen. Und dann eine Flurh von Sclbstvonvür-
sen, und eine endlose Zahl von Küssen ...
Ter Privatdozem aber, als er später wie­
der an der Arbeir saß. strich in seinem Buch
herum, dann kritzelte er schnell mit Blli:
Gemüthe einer Frau genießt sich die Leele am
letchiestcn— durch äußere Anregungen..


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 4 ]
u ng anderen Unrichtigkeiten die in den Anzeige-
zettel aufzunehmenden Daten einem genau be­
stimmten Zeitpuncte entsprechen müssen, wurde
die Volkszählung nach dem Stande vom
31. December 1900 angeordnet. Bei der
Ausfüllung der Spalten des Anzeigezettels ist
stets auf diesen Tag Rücksicht zu nehmen; eS ist
beispielsweise ein nach diesem Tage und vor der
Ausfertigung des Änzcigezcttels geb. Kind in den
Anzcigezettel nicht aufzunehmen, ein nach dem 31.
December 1900 und vor der Ausfertigung des
Anzeigcz.ttels Verstorbener dagegen in den An­
zeigezettel einzutragen und durchzuführen, ein am
31. December 1909 an der Wohnung Thcil-
nehmcndcr. am Tage der Ausfüllung des Anzeige­
zettels jedoch Abwesender ist nicht als abwesend,
sondern als anwesend zu bezeichnen.
Locates und Krovittzic'lres.
Olmütz, 15. September.
(Per Pa«L des Kaisers an derrWereia
der Staatsbeamte«.) Der Leitung des Vereines
der Staatsbeamten für Olmütz und Umgebung
ist im Wege der k. k. Bezirksdauptmannschast
nachstehendes ^Schreiben der kaiserlichen Cabi-
netskanzlci zugekommen:
Z. 392 präg.
stm Allerhöchsten Auftrage beehre ich mich
in Folge Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern von, b9. August 1900 Z. 5101 M. I.
für die Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
aus Anlaß des Allerhöchsten 70. Gcburtsfcstes
telegraphisch unterbreiteten Glückwünsche und Loya-
liiälskuudgebung den Allerhöchsten Dank bekannt
zu geben.
Der k. k. Stattbaltcreirath'.
G a st h e i m b.
Olmütz, 5. September 1900.
(Personales) Der ehemalige Präiident des
bi.sigcn Kreisgerichtcs, Herr Dr. Rodr, weilte
auf der Durchreise nach Brunn, wo er sich
dauernd niedergelaffen hat, gestern mit seiner Ge­
mahlin in Olmütz, woselbst er von seinem ein­
stigen Wirken her noch viele Freunde zählt.
(Versetzungen) Der Statthalter in
Mähren hat den k. k. Statthalterei-Concipisten
Ernst Kracmar inBoskowitz znr k. k.Bczirks-
hauptmannschaft in Brünn, den k. k. Srattbal-
terei- Concepts-Practikanten Methud liiha in
Wall.-Mcsirisch nach Boskowitz und den k. k.
Statthalterei-Coucepts-Practikanten Franz F i a l a
in Brünn nach Wall.-Mesernsch versetzt.
(Geistliche Personaknachrichte») Herr
Ferdinand K o t e k, Cooperator in Stablowitz
wurde auf die Pfarre in Gcoß-PelerSdorf inve-
stirt.— Der Administrator von Groß-PeterS-
„Actenstück Ar. 113."
Von tzmil Gavoriaa.
195. Fortsetzung.
24.
An dem Tag, an dem der Marquis von
Clameran eingesehen hatte, daß es nur noch
Riwul war, der das Hinderniß zwischen chm
und Madeleine bildete, hatte er sich vorgenom­
men, dieses Hinderniß zu beseitigen.
Schon am andern Tag warerq seine Maß­
regeln getroffen und als Raoul nach Mitter­
nacht zu Fuß nach Vcsinet zurückkehrte, wurde
er in einer Biegung des Fußweges zum Bahn­
hof durch drei Kerls angefallen, die durchaus
auf seiner Uhr sehen wollten, welche Zeit es
sei.—
Mit der erstaunlichen Krfist, die er unter
seinen: schmächtige)! Aussehen verbarg und der
Gewandtheit, die er sich bei den Uebungen der
französischen Ringschule und bei den englischen
Boxkäimpfern erworben hatte, gelang es ihm,
sich seiner Angreifer zu erwehren, ohne andern
Schaden als eine Streifwunde am linkest Arme.
Er hatte seicher nie an nächtliche Angriffe
gedacht, nahm sich aber vor. künftig vorsichti­
ger zu sein und nie mehr unbewafsnet nach
Hause zu gehen. Uebrigens kam eS chm nicht
in den Sinn, seinen Mitschuldigen zu bearg­
wöhnen.
Aber zwei Tage später fing in dem Cafe,
das er gewöhnlich besuchte, ein größer, ihm un-
wald Herr Josef D o st a l würbe als Cooperator
nach Stablowitz becrctirt. Am 31. August ist in
der Brünner Irrenanstalt der Diöcesanpricster
Johann Turza verstorb-n.
(Knangelische Gottesdienste) Morgen
10 Uhr Vormittags findet in der hiesigen evan­
gelischen Kirche ein öffentlicher Gottesdienst statt.
Die Predigt hält Herr Vicar M ü h l p f o r t.—
Morgen Sonntag, Vormittags 10 Udr findet in
Hohen st adt im Saale des Gasthofcs „zur
Eiche" ein deutsch-evangelischer Gottesdienst statt
und wird um recht zahlreichen Besuch desselben
gebeten.
(Penschfortschrittlicher Wähkerverein.)
Wir haben gestern den Aufruf des neugcgrün-
dcten „Vereines deutschfortfchrittlichcr Wähler"
in Olmütz veröffentlicht. Es steht zu erwarten,
daß diesem Aufrufe folgend zahlreiche deutsche
Wähler dem Vereine beitreten werden. Die con-
stituirendc Versammlung dec- Vereines wird
Mittwoch, den 19. d. um 5 Uhr Nachmittags
im Saale des deutschen Casinos stattfinden.
(Pie Aeichsrathswahlen in Hlmütz.)
Wir haben bereits auf die Vorkommnisse bei der
letzten Wahl in unserem Stadtcwahlbezirke hinge­
wiesen, in welchem die Tschechen bei der Wahl
im Frühjahre 1897 mit einer Majorität von
28 Sthmmeu siegten. Die Wahlen in der fünf­
ten Curie ergaben damals die Nothwendigkeit
einer Stichwahl, da bei der ersten Wahl keiner
der drei Candidaten die absolute Majorität er­
halten hatte. Ter deutsche Candidat K l ö ß l
hatte 213, der tschechische Candidat Parma
228 und der Socialdemocrat Beiner hatte
250 Sttmwen erhalten. Bei der engeren Wahl
stimmten die deutschen Wahlmänucr für Bcrncr,
welcher dadurch mit 371 gegen Parma siegte,
der bloß 253 Stimmen erhielt. Es dürfte in
der fünften Curie wohl auch dicßmal die Ent­
scheidung bei den Deutschen ruhen. Die tsche­
chischen Blätter erklären auch bereits heute
daß Teutsche und Socialdemocraten die Feinde
seien, die zu bekämpfen sind. Es wäre reckst
wünschcnswerth, daß diese Erklärung auch im
socialdemokratischen Lager Beachtung fände,
durch besten Stimmen im Jahre 1807 Skala's
Wahlsibg herbeigeführt wurde.
(Pie böse Woche,) die man uns von
Brünn aus veranstaltet hat, ist vorbei. Die
stürmischen Wogen aufgeregter Leidenschaften
fluthen jedoch noch immer mächtig reich, und
von tschechischer Seite ist man bemüht die strö­
mende Fluth zu erweitern, statt sie einzudämmen.
Jedes besänftigende Wort, das von deutscher
Seite gesprochen oder geschrieben wird, gstt als
Ausfluß der Furcht vor dem Tschechenthum und
wird von den Agitatoren so gedeutet. Dabei
wird immer wieder von Neuem die Fabel auf-
bekaflnter Mensch einen grundchsen Streit mit
chm aw und warf chm zuletzt eine Karte hin
mit dem Bemerken, er stehe zu seiner Verfü­
gung und sei bereit, ihm jede Genugthuung zu
geben. Raoul hatte sich auf den Unverschämten
stürzen und ihn gehörig züchtigen wollen, aber
seine Freunde hielten ihn zurück.
„Run gut," sagte er, „bleiben Sie morgen
früh zu Hause, ich werde Jhfien zwei meiner
Freunde schicken."
Das sagte er im ersten Augenblick, bevcnd
vor Zorn; aber als der Beleidiger fort war,,
kam ihm die Kaltblütigkeit wieder und mit ihr
alle möglichen Zweifel.
Auf der Karte des Kerls mit dem großen
Schnurrbart und denr Auftreten eines Rauf­
bolds stand:
W. H. B. I a c o b s o n.
Früherer Garibaldi-Freischärler
Ehemaliger Officier der Südarmeen
(Italien 1— Amerika)
30. Straße Leonic.
„Oho!" dachte er, „das ist ein ruhmreicher
Militär, der wohl alle seine Titel in einem
Fechtsaal erworbcir haben könrrte!"
Raoul, der viel erlebt hatte, wußte genau,
was an den ehrenhafter: Helden ist, die ihre
militärischen Dienste auf dem Glanzpapier
einer Visitenkarte ausbreiten. Das hinderte ihn
jedoch nickst, da die Beleidigung viele Zeugen
hatte, zwei jungen Leuten aus seiner Gesell­
schaft aufzutragen, sich morgerr früh zu Herrn
Jacobson zu begeben, um mit ihm die Bedin­
gungen eines Duells zu vereinbaren.
gewärmt, die Deutschen hätten allerlei Verschwö­
rungen angezettelt, um Excesse berbstzuführen
Daß die deutschen Hcilrufe erst ertönten, als die
Sokolisten des Abends mit ohrenbetäubendem
Lärmen einzogen und um die Fiction hervorzu­
rufen, daß sie hier Willkommgrüßc erhielten,
sich selbst „Na zdar" zuriefen, das ver­
schweigt die lsckcchische Preste. Air Thatsache
aber aus all dem Fabclwerk bleibt das Eine, daß
wir mehr als je von der Erreichung des natio­
nalen Friedens entfernt sind, und daß man heule
nach zwanzig Jahren verfeblicr Polirik froh wäre.
wenn man die versöbntickie Stimmung zurück­
führen könnte, die unter dem Ministerium Laffcr-
Auersperg in Oesterreich herrschte. Die Momente
welche die Völker einigen sollten, bleiben bald
ganz außer Frage, und gemeinsam ist leider nur
das eine Gefühl: Los von einander.
(Unsere Staatsanwaltschaft bat durch
die sonntägigen Excesse Arbeit erkalten. Gegen
sechs ischcchische Excedcnccn wurde die Anzeige bei
der Slaatsbehördc erstattet u. z. wegen Vergeben­
des Auflaufs, gegen mehrere derselben auch wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Auch darüber cre fern sich die tschechischen Blatter
und klagen, daß gegen „das deutt'cbe Gcfindel"
keine Anzeige erstattet wurde. Das wäre so nach
dem.Geschmacke der radical tschechischen Blätter,
wenn man Jeden, der am Sonntag einen Heil-
ruf ausstieß, als Verbrecher verhaft, t und
in Ketten gelegt hätte. Auch daß die Staats­
behörde über die Vorfälle der Brünner Ober-
staatsanwaltschaft zu berichten hat, veranlaßt
Klagen dieser Blätter, welche behaupten, die kie­
sige Siaatsanwaltschaft stehe unter der Controlle
der Obeistaaisanwaltschaft. Mau braucht allen
diesen Klagen ebensowenig Werth beizulegen, al-
der lächerlichen Behauptung, daß Herr Bürger
meister Brandbuoer sofort am Dienstag nach Wien
geeilt sei, um den Juslizminiüer Frcib. v. Spcn;-
Booden für die Deutschen zu gewinnen. Man
mall mit solchen Meldungen nur Gespenster, im
die Phantasie zu crcilzen.
(Gegen das Kreisgericht in Hlmütz)
wird in tschechischen Blättern immer wieder czc
hetzt, weil die Mehrzahl der Richter derzeit der
deutjcheir Nationalität angehört. Mit der Wahr
heil wird es bei solcher Hetze nicht genau ge
uonimeu und eines der tschechischen. Blatter be
haupst.t keck, es gäbe derzeit bei den hiesigen
Gerichten keinen einzigen tschechischen Beamte».
Ein Einblick in den Status der hiesigen Gerichte
lehrt jedoch, daß hier vier tschechische LandcszcricdiS-
räthe und drei andere tschechische Richter fungiren
und daß bei der SlaatSanwalischait die Mehr­
zahl der Beamten der tschechischen Nationaliiai
angehört. Man kann daraus erkennen, welcher
Werth den Mittheilungen der tschechischen Blauer
Der Zweikamps faitd im Vincenner Wäll
chen statt und schon beim ersten Gang würd
Raoul leicht über der rechten Brust qetrofscii.
Der ehemalige Officier der Südarnree wolue
den Kamps fortseien bis zum Tod des einci
Gegner?', seine Secundanteir waren derselbe
Meinung, aber die Zeugen Raoul» erklärten
daß der Ehre Genüge geschehen sei und iu
ihren Schutzbefohlenen nicht noch einmal jr.'
Leben aufs Spiel setzen lassen wollten.
Man mußte ihnen gehorchen, denn i
drohten damit, sich zurückzuziehen, und Raoo
ging nach Hause, sehr froh, mit cinetn derarc
gen Aderlaß davongekommen zu sein und st
enffchlossen, künftig diesem sogenannten Ga:
baldianer auszuweichcit.
Seit gestern Llbend hatte seiiv bewcqlstl
Geist mtt Hilfe des guten Raths, der ihm üb.
Nacht gekommen war, sich manches ausgcda.i
Zwischen dem bewaffneten Angriff in -1;-
sinet und diesem offenbar überlegten/ und
wollten Duell, für das kein vernünftiger Grund
vorlag, entdeckte er Beziehungen, die zum ww
desien sonderbar waren. Von da bis zur C>
keunttriß, daß der Arm Clamrraus die lu’iiu"'
Unternehmungen geleitet haben könnte, ivai
nur ei» Schritt.
Da er durch Frau Fauvel erfahren hatte
welche Bedingungen Madcleinc für ihre Heiral
stellte, war es ihm einleuchtend, wblchcS neu
gcs Interesse Clafircran an seiner stillen Bcici
tigung habe.
(Fortsetzung folgt.)
Aorlsetzurrg in der Writage


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 5 ]
Beilage zu Kr. 211 des „Währ. Tagölattes" vorn 15. Septemöer 1900.
dcizumeffen ist und wie sehr es ihnen nur um
die Verhetzung ;u thun ist.
(Mom Turnverein.) Unser Turnverein
- wird, wie wie erfahren, Mitte November
sein Eröffnungs-Schaururncn abbauen.
. Mit Rücksicht hierauf ist c in zahlreicher Besuch
. des Turnsaales seitens der Mitglieder dringend
- erwünscht.— Am 23. d. wird sich eine Abord­
nung des Turnvereins zu der Eröffnungsfeier
der neuen Turnhalle und zur Fahnenweihe des
Hohenstädtcr Turnvereins nach Hvhcnstadt begeben.
Der Olmützer Turnverein beginnt am 17. d.
M. das Tuincn. Das Turnen erfolgt in nacbste-
! bendcnAbtheilungen: I. Mä un er turnen (nur!
' für Dercinsmitglieder) Montag und Donnerstag von
8 bis 10 Uhr Abends. 2. Frauenturnen,
Mittwoch und Samstag von halb 6 bis halb
7 Ubr Abends. 3. Zöglingsturnen (für
Jünglinge im Alter von 14 bis 19 Jahren)
Dcnslag und Freitag von 8 bis 9 Uhr Abends.
4. S ck ü l e r t u r n e n: a) für Knaben Dienstag
und Freitag von V^7 bis 7i8 Uhr Abends; b)
für Matchen Mittwoch und Samstag von 72 5
bis 1 2 6 Uhr Nachmittags. Anmeldungen zum
■j Eintriitc in den Lsircin wollen bei Herrn Pros.
. Haderzcttel (wohnhaft Turnhalle) abgegeben
t werden.
(Kandels- «nd GewerLeLarumer Hkmntz.)
Timncrftag. den 20. September l. I., 7s3 Uhr
'Nachmittags findet eine Sitzung der Handels-
- .und Gewcrbekammer Olmütz statt mit folgender
"Tagesordnung: Bericht über das Einlangen
: beziehungsweise die Erledigung wichfigerer Ge-
schästssiücke: Allerunterthänigslc Beglückwüu-
'ischung der Hairdels- und Getverbekammer in
! ^Olmütz anläßlich des 70. Geburtstages Sr.
S'Maiestät des Kaisers.— Etttpfang der Ol-
::unützer Handels- und Gewerbekammer durch
-a.Se. Ercclleuz den Hernr k. k. Statthalter von
.Mähren anläßlich feiner Anwesenheit in Ol-
i mutz.— ^latibalterei-Erlaß betreffend die Wahl
eines Reichsralhs- Abgeordneten der Kammer.
Ministerielle Genehmigung des von der Kam-
. an er erbetenen Nachtrag-Credites für das Jahr
*'il900.— Bericht der Handels- und Geioerbe-
i^kammer Reichenberg über die Verhandlungen
c/cher von ihr veranstalteten Enquete betreffend
ntidie Lage und die wirthschafilichen Verhälniff«
c. 4>es Kleinhandels.— Kundmachung der k. k.
Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn über den
Vorgang bei nachträglicher Constasirnng von
7. Irrthümern in der Frachtberechnung.— Zu-
idiiift der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
-Gesellschafi betreffend die Eisenbahntarife für
Mehlkransporte.— Zuschrift der Direcsion der
ösicrr.nngar. Bank in Wiett betreffend den
' künftig,, n Vorgang bei der EUiennung von
:. ^Censoren.— Zur nachträglichen Ge-
. nehmigung: Bewilligung von Prämien
: ifiit die Lehrliugsarbeiten-Äusstellung in Olmütz
— Schrifienwechsel mit Sr. Excellenz dem Herrn
f. k Handels-Minisier und mit dem Herm
?. k. landcsfürstlichen Commissär der Olmützer
Kammer in Angelegenheit der nächsten Kam-
inerwahlen.— Schrifienwechsel mit der Ge-
fchvfkslcirung der österr.-ungar. Bank in Ange­
legensten des Mangels von Banknoten zu 10
Gulden.— Inanspruchnahme der Intervention
Des Herrn k. k. Statthalters von Mähren in
Angel,wendest der Führung des Gewerbekataz
üer-r.— Schriftliche Erperttse des Kammer--
Präsidiunls wegen Errichtung einer Fruchtbörfe
: in Olmütz.— Befürwortung einer Eingabe des
Vereines der österr.-ungar. Buchhändler betref-
wnd die Verscndungsgebühr von Zeitungen.—
Eingabe des Kammer-Präsidiums in Eisen-
rastniarii Angelegenheiten u. zw. betreffend:
r 0 .) die von dem Herr» Eisenbahn-Minister in
. .Aussicht gestellte allgemeine Erhöhung der
- Eiscnbahntarife. b) Die eisenbahntarifarische Be-
"i -andlnng von Automobileic. 0) Die Tarifirunq
ior Garnscndungen. d) Die Frachffätze für na-
ürtzche flüffige Kohlensäure.— Präsidial-
i Aeu.ßeruna in Angelegenheit der Schaffung
iner nasionalen Ost- und Süd-Afrikalinie des
17 iskerr. Llopd.— Mandats-Niederlegunq des
;r Kammer-Mitgliedes Herrn Heinrich Back und
]; Auslosung eines Ersatzmannes.— Bericht des
Y: .. Ausschuffes über den Kostenvoranschlag für
! «as Jahr 1901.— Bericht des Kammer-Secre-
- ürs betreffend den neuen autonomen Zolltarff.
t)- Eventuelle Dringlichkeitsanträqe.— Ver­
traulich: Vorlage der Garnpreifc für die
Zeit von März—August 1900.
(Verein der Hrlssrennde in WnrLt
Hleugaste.) Morgen Sonntag veranstaltet der
Verein der Ortsfreunde in Markt Neugaffe zu
Ehren des dortigen Gesangsvcreins in der Gast­
wirthschaft der braubcrechtigten Bürgerschaft (Neu-
gasse) einen gemüthlichen Abend, zu welchem die
Mitglieder sammt Familienangehörigen hiemit
freundlichst eingeladen werden. Beginn 7 Uhr
Abend. Ein recht zahlreiches Erscheinen ist sehr
erwünscht.
(Zur Hröffnnug des Theaters.) Der alte
Bau, der unser Theater seit 70 Jahren beher­
bergt, öffnet seine Pforten heute wieder dem schau­
lustigen Publicum. Die Theateröffnung bildet
stets ein wichtiges Moment im Leben unserer
Stadt. Man eilt herbei, um zu erkennen, ob die
beginnende Saison uns Gutes und Schönes wird
bieten können, man prüft und stellt Vergleiche
an, und jeder Zuschauer wird zum Kritiker, der
Fehler und Vorzüge abwägt, ebe er zum Urtheile
gelangt. Wir können nur wünschen, daß bei sol­
cher Kritik die Schale der Fehler die leichtere'sein
möge, und daß die sichtende Hand des Künstlers,
dem die Leitung unserer Bühne nun seit einer
Reihe von Jahren anvertraut ist, uns auch'hcuer
einige Talente brachte, an deren Werden und
Wachsen auch unser Interesse für die deutsche
Bühne sich aufrankt. Dieses lebendig zu erhal­
ten auch durch Vorführung der Meisterwerke un­
seres reichen Literaturschatzes und durch Darbie­
tung der besseren Werke moderner Autoren wird
die Aufgabe der Bühnenleitung sein. Das Pu­
blicum wird das bewahrte Gute ebenso dankbar
aufnehmen, wie das Neue, noch nicht Gehörte
und durch zahlreichen Besuch das Blühen und
Gedeihen unseres deutschen Theaters förderndem
wir zu Beginn seiner heurigen Wirksamkeit aus
voller Seele ein kräftig „Heil" zurufen.
(Theaternachricht.) Morgen Sonntag, den
16. d. gelangt die, hier seit längerer Zeit nichtauf-
gcfübrte Gesangsposse „Ein armes Mädel"
von Krenn und Lindau, Musik von Capellmeister
Kühn zur Aufführung. In den Hauptrollen
sind beschäftigt die Damen: Robert, Rosen,
Straßmaver und Weidl, und die Herren: Blu-
mau, Edgar, Friedheim, Heber, Kolmar, Kurz,
Robert, Skubra und Viebacb.
(Ein Annd ;«r Hkmntzer Theater­
geschichte) Dr. A. Blumen zweig schreibt
uns: Jüngst wurde in der hiesigen k. k. Stu­
dienbibliothek, in alten vergilbten Prozeßacten,
der ä l t e st e hiesige Theaterzettel mit namentlicher
Angabe der Darsteller gefunden; dieses
seltene splendid gedruckte Placat stammt aus der
Directions- Periode des Christian R 0 ß b a ch
und lautet:
Neues hier nie gesehenes Fasching­
stück und großer Pantomimisch er Ballet.
Mit gnädigster Erlaubniß wird heute Mitt­
woch, den 6. Jänner 1790, Unter Trompetten
und Paukenschalle, im hiesigen königl. Stadt-
Tbeater aufgeführt und einer löblichen und Preys-
würdigen Bürgerschaft in Unterthänigkeit gewidmet
Ein neues hier noch nie gesehenes durchaus lustiges
Faschingstück in drey Aufzügen mit verschiedenen
Verwandlungen des Theaters genannt
Die Gefahren des Ulysses auf der
Cvklopen Jnsul,
oder
Kasperl unter denen Menschenfressern.
Personen
Polvphemus, König und Beherr­
scher deren Cvklopen..-
Dreydrach)
Knirscbzan) Cyklopen...
Bciszudot )..-•-
Laridon, Bratenmeifter des Po-
lyphemus
UlvsseS, König der Griechen.
Kasperl, Bedienter des Ulvsses
Galatbe, eine Meer-Nvmpe
Azis, ihr Liebhaber ein Schäfer
Aminte)_„ ,s:x
Cloris) rw-v Schäferin
Silenus, Ziehvater des Gott
Bachus
Cyklopen, Satvren, Griechen, Schäfer und Schä­
ferinnen. Die Handlung beginnt im Lande deren
Cyklopen. Nach diesem folgt ein großer, von
einem hiesigen Theater-Freund neu verfertigter
Pantomimischer Ballet in zwey Auszügen ge­
nannt:
So prellt man die Narren,
oder
Feine Füchse haben verborgene Löcher.
XL. Es dienet einem preyswürdigen Adel,
Hochlöblichen Militair, und verebrungswür-
digen Publikum zur Nachricht, daß künftigen
Sonntag, den 10ten Jänner in dem hiesigen
königl. Tbcaicr die Ite Redute nach der allerhöchst
vorgeschriebenen Ballordnung mit gut besetzter
Musik ihren Anfang nimmt. Masquen, seidene
Domino und Kalendeurs sind bev mir um
billige Preise zu bekommen, ich dab es an nichts
ermangeln lasten, meinen gnädigsten Ballgästcn
ein wahres Vergnügen zu verschaffen.
Dienstbefliffenster Christian Roßbach. Der
Anfang ist mit dem Schlage 6 Uhr, das Ende
um halb 9 Uhr.
Dr. Blumenzweig ersucht die Bevölkerung
unserer Stadt, etwa in ihrem Besitze befindliche
alte Theaterzettel und Neujahrsbücheln nicht etwa
achtlos zu vernichten, sondern dieselben entweder
gefälligst an das städtische Archiv zu senden, oder
ihm die Einsicht in solche Funde zu ges.atten.
Noch immer fehlen alle Zettel der Direktion
Josef Bannholzer( 1 806—1827); auf solche
das Augenmerk zu richten wird dringend gebeten.
(Z>ie beste Lehrerin.) Am kommenden
Montag betteten wiederum Hunderttausende
von frischen sechsjährigen Schulrecruten zum
ersten Male die Schulfiube, um der Weisheit
Abc zu erlernen. Im allgemeinen ergeht es
den Anfängern in unseren Schulen ganz gut.
Die Methodik hat nicht unwesentliche Fort­
schritte gemacht, so daß die schwere Kunst des
Lesens und Schreibens heute in etwa ebenso­
viel Monaten gelernt wird, als früher Jahre
dazu nöthig waren. Die Schulzimmer sind
fieundlicher und geräumiger, die Lehr- und
Lernmittel wie die sonstigen Schulütensilien
practtscher geworden. Aber trotz alledem ge­
reicht der erste Unterricht vielen Kindern, beson­
ders den Schwächlingen nicht zum Segen. Die
heutige Pädagoqenwelt hat es auf den ersten
Stationen zu eilig. Man lehrt und lernt so­
gleich von Anfang an mit Dampf, und scheint
ganz zu übersehen, daß es um so langsamer
geht, weil den in den echten Schuljahren über­
müdeten und übersättigten kleinen Studenten
die Lernbegier früh abhanden gekommen fft.
In unseren Volksschulen erhalten die Schül-
recrüten sogleich wöchenttich 22 Stunden, im
dritten Schuljahre (achffährige Kinder!) steigt
diese Zahl auf 28 und im vierten auf 30 und
32! Das ist des Guten zu viel. In den im
Schulwesen am weitesten fortgeschrittenen Ge­
genden Deutschlands huldigt man in dieser Hin­
sicht glücklicherweise auch anderen Grundsätzen,
Im Königreich Sachsen werden in den ersten
Schuljahren 12, 14, 16, höchstens 18 Stunden
ertheilt. Man sollte Manches der Mutter über­
lassen, welche oft die beste Lehrerin fft. Was
mütterliche Liebe vermag, vermag sonst keine
pädagogische Kunst, und es kann Einem in der
Seele weh chun, wenn mau beobachtet, wie oft
die vorzüglichsten Mutter von dieser ihrer Auf­
gabe sich ganz zurückziehen. Sie besorgen alle
möglichen Geschäftt des Hauses, die auch jede
andere angenommene Kraft verrichten könnte,
in höchsteigener Person, aber das Kind beauf-
sichttgt und unterrichtet ein „Fräulein", eine
„Bonne", eine „Lehrerin", noch öfter aber ein
gänzlich ungeeignetes Dienstmädchen. Man
glaubt, in der verkehrten Welt zu sein. wenn
man das oft Haus bei Haus findet. Wenn die
Mütter doch nicht vergeffen möchten, was sie
ihren Kindern dadurch werden, daß sie sie leh­
ren! Und das Geschäft ist wahrlich' nicht so
aufreibend und schwierig. Wie manches junge
Blut würde frischer in die eigentllchen Lern-
jahre eintteten und mit dem doppellen und
dreifachen Erfolge dem Unterrichte folgen, wenn
auf seinem Haupte die Mutterhand länger ge­
ruht hätte, wettn es am Mutterherzen die ersten
Anfänge unserer Cultur sich angeeignet hätte
und nicht als gänzlich unentwickeltes Indivi­
duum in die Cadres der öffentlichen und pri­
vaten Schulen eingereiht worden wäre. Der zu
früh geweckte Ehrgeiz verliert seine tteibende
Kraft alsbald, und das so erzoaene Kind gleicht
frühzeittq einer Blume, von der der Morgen-
thau abgestreift, und einem Schmetterlinae, dem
Hr. Juaquet
Hr. Netrawcu
Hr. Trunk
Hr. Millinger
Roßbach
Hr. Zygel
Hr. Depbard
Mad. Pctrin
Hr. Bernardi
Mams. Nebee
Mad. Zvgel
Hr. Marschall


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 6 ]
der glänzende Staub von den Klügeln genonr-
tnen ist. Und wessen Schuld ist das? Der
Mutter, die nicht ist. wozu Natur und Bcrus
sie machte, die erste und die— beste Lehrerin.
(A«nd der Deutschen Zlordmihrens.)
Gesucht werden Lehrlinge: 2 Fleischer, o Schuh­
macher, 3 Bäcker, 2 Drechsler, 2 Schneider, 1
Kaminfeger in Olmiitz: 1 Buchbinder in
Zwittan; 1 Wagenbauer, 1 Schneider in M.-
Schönberg: 1 Spengler, 1 Bäcker, 1 Kauf­
mann in M.-Neustadt; 1 Buchdrucker in Ho-
henstadt: 1 Wagner in Miiglitz; 1 Bäcker, 2
Schtthftracher in Littau; 1 Bäcker in Mähr.-
Aussee: 1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker
in Meedl; 1 Bäcker, 1 Fleischer, 1 Tischler in
Gr.-Waltersdors: 1 Tischler in Teutsch-Liebau:
1 Zuckerbäcker, 1 Buchbinder in M.-Trübau;
1 Schlosser in Ribnik: 1 Schneider in Sedl-
nitz: l Schmied in Sulbnuß: 1 Schneider in
Bölten: 1 Friseur in Boteninald: l Photo­
graph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in M.-Weißkir-
chen; 1 Kaufmann in Barn: l Holzbildbauer
1 Kaufmann, 2 Tischler in M.-Ostrau; 2 Fri­
seure in Prziwos: 1 Huttnacher in Witkowitz:
1 Kaufmann in Schmeil: 1 Kaufmann in Te-
schen: 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, 1 Roth-
gärber im Bautsch. Angemeldet: 1 Lehrling für
eine Eiscnhandlung, 1 Maschinenschlosserlehr­
ling; 1 Sattlergehilse; 2 Commis der Schnei-
derwaarenbranche. Gesucht werden tüchtige
Schneidcrgehilfeir, 2 Leistenschneider, 1 Tischler,
1 Pseifcnschneider, 1 Buchbinder, 1 Wagner,
und zwei gute Schlossergehilfen, ferner 1 Com­
mis (Specerei) nach der Auslehre. Posten sucht
ein junger Mann als Hausmeister, ferner ein
junger Mann als Schlosser. Waldheger oder
Portier, sowie ein junger Mann als sehr ver­
wendbare Schreibkraft. Eine absolvirte Handels­
schülerin mit sehr gutem Zeugnisse sucht eine
Stelle als Compioiristiw. In einer Gemeinde
Nordmährens ist ein Erbgerfcht unter, sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen. Nur deutsche
Käufer werden berücksichtigt. Für Olmütz wird
ein absolvirter Bürgerschüler, miter Freihand-
zeichner. gesucht, der Bildhauer (Gießer und
Modellirer) werden will. Anfragest an die Bim-
desleittmg in Olmütz.
(Hin Zwanzig-Kronen-Schein) In dem
Schaufenster des Bankhauses „W. C. Hirsch"
am Oberring ist bereits heute ein Zwanzig-Kro-
nen-Schein ausgestellt und erregt selbstverständlich
das Interesse der auf der Linie A-B Promcni-
renden. Die Ausgabe der Zwanzig-Kroncnschcine
wird am 20. d. M. erfolgen.
(9ie Fischgesessschaft „Hichenhort") wird
am 30. d. in ihrem neuen Clublocale zur
,,Stadt Reh" ein Weinlesekränzchen verbunden
mit einem Recrutenabcnd veranstalten. Die nöthi­
gen Vorbereitungen zu dieser Veraustaltung
werden bereits getroffen. Da ein allfälliges Rein-
ertraziiiS der armen deutschen Schuljugend zufällt,
so m ein zahlreicher Besuch zu wünschen. Anfang
8 Ubr Abcuds, EintritlSprcis 30 Heller. Näheres
die Ankündigungen.
(Turnverein Kohenstadt) Der Turnverein
in Hostenstadt veröffentlicht soeben folgenden Auf­
ruf: Liebwerthe Volksgenossen: Unser Verein
begebt Sonntag, den 23. September d. I. das
F?st der Eröffnung seiner ncucrbauten Turnhalle
und der Enthüllung seines Bercinsbanners uiw
erlaubt sich alle nationalen Vereine Nordmäbrcns
und all: Volksgenossen von Nab und Fern birzu
cmzuladen. Samstag, ?cn 8. September waren
auf den^Ruf des Häufleins Hohcnstädtcr Tschechen
l000 S^kolistcn aus Böbinen und Aläbren in
unsere Stadt gekommen. Volksgenossen, zeiget,
daß auch ihr in völkischer Treue hinter euren
kämpsendcn Brudern steht, helft uns den Beweis
erbringen, daß Hohenstadt trotz jenes Tschechen­
rummels eine deutsche Stadt sei, kommt in hellen
Haufen zu uns, seid unsere liebwcrthen Festgäste.
Die Festfeier wird folgenden Verlauf nehmen:
Samstag, den 22. September, 8 Uhr Abends:
Begrüßungskneipe in der Turnhalle. Sonntag,
den 23. September, 1/ 2 11 Uhr Vormittags:
Falmenenthüllung, Festrede; V-3 Uhr Nach«.:
Schauturnen und Volksfest; 8 Uhr Abends: Fest-
kränzchen. Die geehrten Vereine werden gebeten,
die Theilnahme am Feste ungesäumt anzumelden.
(K. k. priv Kaiser Aerdinands-Word-
oah«.) Nach gepflogenem Einvernehmen mit der
k. k. Staatsbahn-Direction Lemberg können wäh­
rend der Zeit der Vcrkehrsbehinderung durch
Manöver auch Frachtgüter nach Stationen der
qalizischen Staatsbabnlinicn Rzcszow—Przemysl,
Mczo— Laborez— Neu Zagorz— Przemysl und
nach den östlich dieser Strecken liegenden Linien
der k. k. Staatsbabnen und darüber hinaus übcr-
nommei werden, wenn deren Beförderung über
Mczö—Laborez, bawoczne oder Woronienka statt-
ünbet. Soweit nickt die Beförderung über diese
Uedergangspnnkte aus Grund directer Berband-
tarise zu erfolgen hat, muß der Absender diese
Wegeleitung im Frachtbriefe vorschr iben und
kommen die Frachtsätze zur Anwendung, welche
sich aus der Beförderung über den vorgeschriebenen
Weg ergeben.
lMon der ölkerr.-ung. ßokonie in ?.ke-
randrieu) b'aui des soeben zur Bersendung ge­
laugten Rechenschaftsberichtes des von der öster-
reicdnch-ungci, ischcn Colonie in Alerandrien zur
Feier des 50jährigen Regierungs-Jvbilaums Seiner
Majcsiat des Kaisers gegründeten „Franz Iosef-
Isvl-" erweist sich dieses Unternehmen, weln.es
sich vor Allem die Aufgabe gestellt hat, die aus
Oesterreich-Ungarn nach Alerandrien und Cairo
kommenden weiblichen Dienstboten entsprechend un­
terzubringen, im Erkrankungsfallc und im Falle der
Geldnoth für deren Spitalspfleze und Unterstützung
zu sorgen und endlich deren moralischen Untergang
möglichst brntanzuhalten, als äußerst wohlthätig
und schätzenswerth. In der abgelaufenen Verw.il-
tungsperiode beherbergte das Asyl L62 Mädchen
und vermittelte für 487 Dienstanstellungen, weitcrs
wurden 176 Kranke mit 1720 Krankentagen
verpflegt. Leider ist die gegenwärtige finanzielle
Lage des Asyls keine befriedigende, weil die Aus­
gaben die Einnahmen weit übersteigen und muß
die Anstalt an die allgemeine Wohlthätigkeit
appclliren.
(Doshafte Aeschädigung) Ein hierorts
in der Joses v. Engelstraße wohnhafter Osficiet
maihte gestern die unliebsame Wahrnehmung,
daß an seinen beiden Fahrrädern, die im Vor-
keller seine? Wohnhauses verwahrt waren, die
Pncumatikreifen durch Messerschnitte verletzt und
hiedurch unbrauchbar geworden sind. Durch die
sofort eingeleiteten Nachforschungen wurde si­
chergestellt, daß die erwähnte Beschädigung bei
Fahrräder, durch welche der Eigenthümer einen
Schaden von mehr als 30 fl. erleidet, anf die
sträfliche Bosheit zweier, bei einem Kohlen­
händler in Markt-Neugasse bedienstete Tag>
löhner zurückzuführen ist. Als nämlich diese bei­
den Arbeiter Donnerstag Nachmittags damit
beschäftigt waren, in den Keller des betreffen­
den Hanfes Kohlen abzutragen und hiebei
ihre» Weg bei den Fahrrädern vorbei nehmen
mußten, verabredeten sie obne jede weitere
Veranlassung die Zerschneidung der Radreifen
und brachten dieses Bubenstück sofort gemein­
sam z::r Ausführung. Die durch die Polizei
dingfest gemachten Ucbelthäter, von welchen
einer bereits wegen boshafter Beschädigung vor­
bestraft ist. wurden dem Strafgerichte zur wohl.
verdienten Abstrafnng übergeben.
sHkmnher Wochev«arli1 vo« 15 Seplör)
Der heutige Wockemnarkt war nickst sehr "rrk
mit Getreide befabrcn, was wohl du>ck die gegen­
wärtig stattfindenden Feldarbeiten der Oeconomen
zu erklären ist- Für Gerste war, wie immer, sehr
gute Nachfrage und hielten bessere Qualitäten die
bisherigen Preise, während geringere Sorten eber
abschwächten. Auf den Weltmärkten macht sich in
Folge besserer Ernteergebnisse als bei uns eine
flauere Tendenz gellend, die ihre Rückwirkung
uransbleiblick wobt auch aus unsere Plätze aus­
üben wird.
(Kabriksbräude.) In der Nackt vom 11.
auf den 12. September ist, wie schon gemeldet,
das Fabriksgcbäudc der mechanischen Weberei der
Firma Marburg und Söbne inFreuden-
tbal mit allen mechanischen Webstüblen und der
ganzen Einrichtung vollständig niedergebrannt, so
daß heute nur die vier kablcn Mauern stehen,
welche wegen drohender Einsturzgefahr theilweise
abgetragen werden müssen. Ueber die Entstebungs-
Ursache des Brandes ist nichts bekannt, doch muß
angenommen werden, daß es schon längere Zeit
im Innern des Gebäudes glomm, weil nach 12
Uhr die Flammen mit elementarer Gewalt zum
Dache herausschlugen. Den rasch herbeigeeilten
Feuerwehren von Freudenthal und der sämmtt
lichen Nachbarorte gelang es nach angestrengter
Thätigkeit, die übrigen Gebäude, darunter das
erst Heuer erbaute Maschinen- und Kesselhaus zu
retten, so daß von dem Mazazinsgcbäude im
Hofe nur der Dachstuhl abbrannte. Doch habe«
die eingelagerten Waaren durch das eingedrun-
gene Wasser großen Schaden gelitten.— Au?
Bielitz, 12. September wird gemeldet: In der
Flachsgarnsvinnerei Schneider brach beute
Vormittags halb 10 Ubr i« Iutemagazin Feuer
aus. Dem raschen und energischen Eingreifen der
Feuerwehr gelang es, den Brand in überraschend
kurzer Zrit zu löschen. Bei der Fülle des brenn­
baren Materials ist dieß ein achtenswerlher Er­
folg. Der Schaden ist ziemlich bedeutend, weil
die Voirätbe stark durch Wasser gelitten haben.
(Deutscher Zchnkverei») In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom !2. September
wurde der Ortsgruppe Groß-Ull:r;bors für den
Ertrag eines Uükerbaltnngsabends und für den
Gewinn aus Ansichtskarten der Dank ausge­
sprochen und der Anfall von Legaten nach Herrn
Dr. Eduard Neuster in Tropvan und nach Herrn
Adolf R. v Lobr, k. k. SectionScher i. P. ;ur
Kenntnis genommen. Für die Schulen in Unler-
Wefchnitz und Oeldütten wurden Lehrmittel für
arme Kinder bewilligt, l ic Schule in Rodle mit
Lehrmitteln bedacht und dem Kindergarten in
Gava die Unterstützung weiterzewäbrt. Der Schul-
bibliotbek in Knappendorf wurde ein Betrag für
Büchereinbände und der Volksbidliotbek dort
Bücher aus den Vorrätben zugewendet. Dr.
Wolffhardt erstattete Bericht über seine Theil­
nahme an der Hauptversammlung der Südmark
in Linz. Die Frage der Unterstützung der Ge­
meinde Untergrosckum zum Zwecke von Scdul-
hausadavtirungen wurde in Berathung gezogen
und beschlossen, hierüber durch den technischen
Referenten Erhebungen an Ort und Stelle pstegcn
zu lassen. Schließlich wurden Ängelegenbeiien
der Vereinsanstaltcn in Eisenberg. Laibach,
Jablonetz und Friedau der Erledigung zngesübrt.
Dom Hage.
(Weißliche Aerzte in Hesterreich.) Das
bcure zur Ausgabe gelaugte Reicksgesetzblatt ent­
hält zwei Verordnungen des Uuterrichtsniniste-
riums, in welchen die Zulassung der Frauen zu
den medicinischcn Studien und zum pharmaceuti­
schen Berufe nomirt wird. Zu Beginn des akade­
mischen Jahres 1900 1901 wird also— die ge­
nannten Verordnungen treten bereits an diesem
Termin in Kraft— in die mcdicinischen Hörsalc
der österreichischen Universitäten die Frau
als ordentliche, mit ihren männlichen Eol-
lcgcn vollständig gleichberechtigte Hörerin ein­
ziehen. Es bedarf wobt keiner weiterer! Aus­
führungen, daß durch einen Entschluß der
Umerrichtsverwaltung, das Studium der Medicin
den Frauen und Mädchen freizugeben, die Frauen-
bewegung in Oesterreich bei einer neuen, ver­
heißungsvollen Etappe angelangt ist.
(Hin neues Ztuiversalsernm) Eine inte­
ressante Nachrickr, die man jedoch mit großer
Vorsicht aufnehmen muß, veröffentlicht das
Pariser „Journal de Mcveciiic". Wie nämlich
das genannte Blatt brricdt't, soll es dem Ant-
werpener Arzt Fausse gelungen sein. ein Univer
salserum zu entdecken, das alle Kraubciten zu
peilen und gegen alle Krankheiten zu immunisircn
vermag. Das Serum soll ein Pflanzenvroduet
sein, rst jahrelang conservirbar und trotz seiner
Herstellung aus seltenen Tropcngcwächscn billiger
als alle bisher hergestellten Serumartcn. Dr.
Fravssc will nach Abschluß seiner Studien im
Institut Pasteur mit seinem Serum vor die
Oeffenuichkc t treten.
(«9« Katastrophe »on Halveston.) Nach
den letzten Berichten aus Galvefton soll der
Leichcngeruch unerträglich sein. Es find keine
Särge zu haben, und die Leute schlagen aus
alten Hvlzthcilen der eingefallenen Häuser Kä-
steil zusammen, in welche die Leichen geworfen
werden. Eingefallene Häuser, von denen man
weiß, daß sie Leichen enthalten, wecken ver
bräunt. Der Bürgermeister und andere hervor,
ragende Einwohner von Galvefton glauben,
daß oie Zahl der Todesfälle mit 3000 zu ge­
ring angegeben worden sei. Mehr als 5000
Familien sind obdachlos. Ein anderer Bericht
sagt. daß selbst die schärfte Ausübung des
Standrcchtcs die Plünderungen nicht ganz ver­
hindern könne. 100 Neger wurden verhaftest
von denen 43 geraubte Gegenstände bei sich
hatten. Einer hatte 23 abgeschnittene Finger um


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 7 ]
f;1
i;"’
15'
[';?
L-:/
Ringen i:i der Tasche. Alle wurden sofort er--!
schössen.}
(J>i t Heßeimschrlsl der AvarchiKe») Aus
Turin wird telegrapbirt: Nack Meldung
eines hiesigen Blattes wurde der Regierung seitens
der Mailänder Polizei eine sebr wichtige Ent­
deckung in Bezug auf das Complot Lresci'sund
seiner Genossen mitgetheilt. Es soll der Polizei
endlich gelungen sein, den Schlüssel zur Geheim­
schrift der Anarchisten zu entdecken. In Mailand
sind drei Telegrapbenbcamtc seit mehreren Tagen
mit der Entzifferung der in den letzten Monaten
am dortigen Telegraphenamt adgegcbenen ckiff
rirten Teocschen beschäftigt. Diese Arbeit, n kicke
aus gerichtliche Anordnung durchgeführt wird, soll
bereits überraschende Entdeckungen zutage gefordert
haben.
(Per §«d ei«es Ftäuderhauplmaunes.)
Aus Bukovar wird berichtet: Der berüchtigte
Raubcrbauptmann Toso Jllics wurde am 13. d.
auf der Puszta Laze von einem Gendarmen aus
Bukviar betreten. Jllics flüchtete aus einen Baum,
und der Gendarm erschoß den Bielgesuchten mit
seinem Dienftgcwchr.
lßisenkahn-ßataflrophe in W«rda«eriKa.)
Ein Telegramm aus Ncw-Orleans meldete: Ein
Zug ist Freitag Nachts bei Galveston in der
Nabe des Leuchthhurmcs verunglückt. 85 Per­
sonen wurden gelobtet und 15 gerettet,' welch
Letztere im Leuchttburm Unterkunft fanden. Einem
neueren Telegramme aus New-Orleans zu­
folge stieß das Unglück einem Zuge der
Gulf and Interstate- Bahn zu, der Freitag
Früh Beaumont vcrlaffcu batte und nach Boli-
varpoint bestimmt war. Das Unglück ereignete
sich, nachdem der Zug den Anschluß an den
Southern Pacific- Zug erreicht hatte, welcher
Freilag ron New Orleans abgegangen war.
(J>ir erfolgreiche Aeri»e»dkarLeit) von
„ Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Eoncurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel du Magenbcschwerden blieb. Eckt zu haben
in den diesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
Telegramme
Korrespondenz 3fnmnj.
F: ume, 14. September. In der Petro­
leum -Raffinerie brach heute Abends Feuer
aus. Zwei Benzin-RefcrvoirS find abgebrannt.
Die Feuerwehr mit etwa hnndert Xrbeitern ar­
beitet mit Anstrengung an der Localisirung des
Brande-, da andere in der Nabe befindliche Re­
servoirs und Waarenlager bedroht sind. Der
Schaden wird bis jetzt auf 200.000 Kronen ge­
schätzt.
Aer Krieg i« Südafrika.
London, 14. September. Eine Depesche
Lord Roberts aus Machadorp vom Gestriges
besagt: General Buller meldet, daß seine
Truppen Spitzkop vollständig in Besitz rinlz-
mcn. Er fand daselbst einen Mundvorrath im
Gcsanimtgewicht von 300.000 Pfund vor, und
zwar hauptsächlich Reis, Zucker und Kaffee so­
wie 300 Kisten Munition. Ein Jngemeurzug
unier Lieutenant Meyrick, welcher unter der
Bedeckung des 19. Husaren-Regimentes ent­
sandt worden war, um die. Telegraphenleitung
zwischen Machadorp und Lydenburg wiederher­
zustellen. wurde in der Nahe des Punktes, wo
die Straße über den Krokodilsluß führt, ange­
griffen.. Meyrick und ein Corporal wurden leicht
verwunden Alle Ingenieure kehrten in das
iiaa staclegene Lager zurück: von der Be-
deckung-rmannschast aber ist keine Nachricht ein­
getroffen.
L ot'bo n, 14. September. Roberts er­
ließ nachstellende Proclamarion: ^Krüger hat
die portugiesische Grenze überschritten und sor-
niell aus die Präsidenffchast verzichtet. Daß er
die Sache der Boeren verläßt, sollte den, Burg­
hers klarmachen, daß es nutzlos ist, den Kamps
länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahrscheinlich
unbekannt, daß 15.000 ihrer Landsleute Krirgs-
gcfangene sind, und daß nicht einer derselben
befrei: werden wird, solange nicht diejenigen,
welche jetzt noch die Waffen tragen, sich be­
dingungslos ergeben. Die Burghrrs müssen be­
denken, daß von keiner Großmacht eine Jnter-
veiition kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, deri von den bisherigen Regierungen
der beiden Republiken erklärten Krieg zu. Ende
zu führen. Bon kleinen Gebieten abgesehen, die
von der Armee Botba's besetzt und, ist der|
Krieg in unregelmäßige, unverantwortliche Opk^'
rarioncn ausgeartet. Ich würde meine Pflicht
verfitzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel an­
zuwenden, um einer solchen unrechtmäßige,!
Krfigssühruug ein Ende zu machen. Die Mittel
welche ich anzuwenden gezwungen bin, sind j
die durch den Kricgsgebrauch vorgeschriebenen.:
Sie sind verderblich für das Pand und häufin j
endlose Leiden auf die Burghers: je länger
dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger
müsset, sie durchgeführt werden."
L o u r e n c o- M a r a u e s. 13. Septem­
ber. (Reuter-Meldung.) Krüger übersiedelte aus
dem Hause des niederländischen Consuls Port
in das Gebäude des Bczirks-Gouvcrnemems.
London, 14. September. General Hart
nahm am 11. d. M. Polcheffrroom wieder ein.
nachdem er die Boers durch einen Handstreich
überrun'.velt hatte. General Bolha ist durch
Krankheit aezwungen, das Commandv an Vil-
focn abzuacben.
Die Vorgänge in ßkina.
P a r i s, 14. September. Wie die Lbqence
Havas au§ Shanghai vom Heutigen meldet, bey­
gibt sich L i- H u n g- T s ch a n g heute nach
Peking.
Paris, 14. September. Marinemiuister
Laneffan erhielt heute Berichte des Obersten
Pelacot über die Kämpfe in Tienisin am 11.
und 13. Juli l. I. daraus geht hervor, das
die Franzosen an jenen Gefechten hervorragen­
den Antheil gmommeir und hiebei 30 Todte
und 142 Verwundete hatten.
London, 14. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 12. d. M. Admi­
ral Hnang und General Li, der Oberbefehls­
haber der Streitkräste zu Wasser und zu Lande
in Nanking, welche beide fremdenfeindlich ge­
sinnt find, seien kürzlich zum Vicekönig berufech
worden, um mit ibm überdie Vertheidiqungs-
Maßregcln zu berathen. Beträchtliche Mengen
militärischer Vorrätbe seien aus^ dem Arsenal
von Kiangwan nach Nanking gesendet worden.
London, 14. September. Die „Morning
Post" meldet aus Peking vom 31. August, daß
die Mandschu-Minisler. als sie am Tage vorher
die Gesandtschaften besuchten, um für die Wie­
derherstellung der Ordnung in der Stadt und
im Palasre zu danken, in der denffchen Gefandt-
schafi nicht empfangen w'.irdcn.
Shanghai, 12. September. (Reuter-
Meldung.) Die nach Paolingfii bestimmte mili­
tärische Expedition ist letzten Freitag von Pe­
king abgegangen. Eine andere Expedition ver­
ließ Tientsin, um die Boxer in dem Gebiete
südwestlich von der Stadt zu zerstreuen.
Washington, 14. September. Der
chinesische Gesandte Wutingsana hat heute dem
Staatsdepartement mitgetheilt, Li- Hung-
Tschana habe telegraphirt, daß er heute von
Shanohai nach Peking abreise. General Jnngln
habe sich ihm und dem Prinzen Tsinq als
lFriedens-IInterhändler angeschlossen.
Köln, 14. September. Die „Kölnische
Volkszeituna" veröffentlicht einen Bericht ihres
Correspondenten aus Hankaü vom 2. August
in welchem es heißt: Der Bernichtunaskamps
gegen die katholischen Missionäre in China
nimmt immer größeren Umfang an. Wenn bis­
her nur im Westen der Provinz Huvc Unruhcw
ausgebrocben waren, so haben solche fetzt auch
im Osten, ungefähr 200 Kilometer von stier,
stattgefunden. In Tschitson hat man uniere
sämmtlichen Missionsgebäude, bestellend aus
Kirche, Waisenllaus, Schule und anderen Ge-
lläuden, vollständig zmstört. In Hunan erlaubt
man den Christen nicht, ihre zerstörten Woh-
nunaen- wieder artt'urichtcn. Die dort vor den
Heiden versteckt achaltencn Missionäre, darun­
ter der Generalvicar. leben noch. Lentcrer
schreibt, daß zwei Eilboten aus der Provinz
Schaust melden, daß das avostolische Bicanat
in Süd-Schann, welches vor mehreren Jahren
holländischen Iranciskanern übergelleri wurde,
vollständia vernichtet ist. Die von den Miffio-
närcn kaum fertiageftellten Kirchen, welche zu
den schönsten Cllina's zälllten, sind zerstört,
die Christen vertrieben und die Häuser nieder­
gerissen worden. In Taiyenfu, dem Sitze des
Bischofs von Nord-Schanst. befinden stch zahl­
reiche Missionäre, welche sich dorthin aestüchtct
haben. Sie sind von Aufrührern umoeben. so
daß an eine Flucht nicht zu denken ist. Das in^
der Nähe der Stadt von unseren Patres er-:
kauic schone Waisenhaus ist niedergebraunit
worden. Zugleich sind sämmtliche darin besind-
lich gewesenen 300 Waisenkinder verbrannt.
Eine Depesche aus Szclschwcm besagt, deß auch
lo.r Verfolgungen begonnen hätten. Zwei in
der Nähe der Hauptstadt Tschingtu befindliche
Miffionen seien zerstört wordene In den Pro­
vinzen Aünnan und Kweiffchou ist das
Schlimmste zu befürchten.
Meuelie Vachrichlen.
Kuszeichnung.
Der K?ifer bat dem Dircctor der StaatS-
reolschulc mit böhmischer Unterrichtssprache in
Brunn, Sckulratbe Adolf Kubes aus Anlaß
der vrn ibm erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Rubestond das Ritterkreuz des Franz Jesef-
OrtcnS verlieben.
Die Manöver in Aalizien.
Jaslo, 14. September. Die am 12. d.
erfolgten Zummmenstöße bedeutender Kräsie beider
Armeen waren als die Einleitung zu der un­
mittelbar bcoorstebcnden Entscheidung anzuseben
und legten den Armeecommandanten die Erkenntniß
der Norbwendigkcit der engsten Eonccntrirung
ihrer Heereslörper zur Schlackt nahe.
Die Dispositionen für den 14. d. lauteten:
Das erste Armeecommando entschloß sich
zum Angriff für dcu 14. d.. das zweite
Armeecommando leitete seine Disposition
für den 14. d. mit der Weisung ein. daß die
Armee am Morgen diese" Tages zur Schlacht
bcrett sein müsse. Die Bereitstellungen hatten um
7 Uhr 30 Minuten Früh beendet zu sein. DaS
Armee-Hauptguartier war von 7 Uhr Früh an
auf der Höhe bei Suckodol.
Das Manöver, welches die großen operi-
rendeu Heeresmassen zum erstenmale zum
sammenstoße brachte, bot in seinem Verlaufe
hochinteressante, auch den Laien feffelnde Brl«
der. Auf strömenden Regen der gestrigen Nacht
war ein heiterer Morgen mit empfindlicher
Kälte gefolgt. Von der Anhöhe westlich von
Z r c n c i n, wo der K a i s e r. Prinz Georg
vo:i Bauern und die Manöver-Oberleitung
zunächst Aufstellung genommen hatten, konnte
man den Anmarsch beider Armeen und die
Vorbereitung des Zusammenstoßes deutlich
überichen. Die von der Landbevölkerung mit
Neugierde beobachteten beider: Luftballons ga­
ben den Zusehern über den Standort beider
Armeen eine unaeiähre Direcnon.
Gegen 10 Uhr war der Kampf irr vollem
Ganac: das Geschütz- und Gewebrseuer machte
den Boden erdröhnen. Dem Kaiser, welcher
wiederholt den Standort wechselte, um eiir.zelne
Gefcchlspbasen aus der Nahe zu bewachten und
die Trnppentheile zu besichttqerr, wurden über­
all von der Bevölkerung begeisterte Ovationen
bereitet. Der Monn.ch kehrte erst um 1V 4 Uhr
Nachmittags von K r o s n o mit der Eisenbahn
nach Jaslo zurück.
Telephonische Machrichten des„Mäör.
Jagölattes."
Jaslo, 15. September. Das heutige
Scklußmanöver ist von schönstem Wetter begün­
stigt. Der Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in
Begleitung dcS Prinzen Georg von Bayern
mit der Eikcnbabn nack Tarnowicc. Der Be­
fehl zum Abblast» würbe gegen Mittag gegeben.
Wien, l5. September. Anläßlich berbevor­
stehenden Ankunft des Kaisers in Görz werden
große Sickcrbcitsmaßregcln getroffen. Eine An­
zahl oerbacktiger Personen wurde verhaftet. Rei­
sende obne genügende Legitimation dürfen sich
nick: aufhalten.
Budapest. 15. September. Heute Nachts
veranstalteten liberale Studenten vor der Redac­
tion eines clericalen Blattes eine große Demon­
stration, brackten eine förmliche Katzenmusik dar,
drangen in ten Hofraum des Gebäudes und
verbrannten dortselbst mcprcre Exemplare jener Zei­
tung. Berittene Polizisten vertrieben die Studenten.
London, 14. September. „Dailn Tele­
graph" meldet aus Lourenco-Margues: Krüger,
wird formell gefangen gehalten u.z
auf Betreiben des russischen Consuls
Rott, der entschstden dagegen vrotcstirt, daß
Krüger Lourenzo-Margues als Stätte benutze,
um von dort aus die Constitution Transvaals
aufrecht zu erhalten. Krüger übersiedelte aus dem
Hause des niederländischen Consuls Port in das
Gebäude des Lczirks-Gouverncmems.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 8 ]
Vövial. Ndl. Uhrakrr ill Amok
Direction: Stanirla«» kelle».
Samstag, b:n 15. September 1900.
Im AboD. 1. Vorstellung. Ungr. Tag.
Ein Ehrenhandel.
Lustspiel in 1 Aufzug von Ludwig Fulda.
Personen:
Regierungsrath von Tech-
nowitz——— Ernst Robert.
Lili, -eine Frau—— Ernestine Rosen.
Major Hagen—— Fritz Großmann.
Mathilde, seine Frau— Alice Hcmpel.•
Juslizräthin Strobel— Mina Straßwaver.
Premierlieutcuant v. Sau-
denbach—-— Carl Schwelb.
Assessor Müller—— Alfred Viebach.
Ein Lobndiener—— Josef Frank.
Ort der Handlung: Eine Ptooinzialhauplstadt.
Hierauf:
Franenkampf.
Lustspiel in 3 Aufzügen nach Scribe von Olfcrs.
Personen:
Die Grasin v. Autreval— Alice Hempcl.
Leonie von Villegontier, ihre
Nichie———— Clara Oberländer.
Henri von Flavigneul— Alfred Viebach.
Gustav von Grignon— Ernst Robert.
Der Baron v. Maurichard Carl Friedheim.
Ein Unterofficier—— Julius Emerich.
Ein Bedienter— Heinrich Edgar.
Ort der Handlung: Schloß Autreval in der
Nahe von Luvn. Zeit: October 1817.
Sonntag, den 16. September 1900.
Im Abon. 2. Vorstellung. Gerader Tag.
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern) von
Leopold Krenn und Carl Lindau. Musik von
Leopold Kühn.
Course der Wiener ^ormMags*
der k. f. priv. Böhm. Union-Bank
vom 15. September 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahu
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
665.25
Rima
680.-
Alpine
670.50
Werndl
114.50
Türken-Lose
—.—
Mark
421.50
Bankverein
Dampfschiff
—.—
Wr. Union
—.—
Brüxer
1885.-
BöHm. Un.-Act
540.50
476.50
109^—
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
Slelnnslkücr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater. c>ebr gute
österr. "Weiss- und Rothweine.
Täglich bis 3 Uhr früh geöffnet.
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ &*jj Tkeiia-Qiills.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
|Dr. hin lalumj
den Hagen
sus der Apotheke des
FRAGNER IN PRA R
ist ein seit mehr als 30 J .hren allgemein be­
kannte« Haasmlttel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der VerdauungsTorgang wird bei regelmäss ger
Anwendung desselben ge-räf'igt uud in ric!:-
tig-n Gange erhvt-n.
W arnung I Alle Theile d'r
Emballa ge tragen die neben-
stehende g esetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
u
Hauptdepot 1 kais. n. kgl. Host.
ApiMe desS.Fra^nsr,. zum schirs:: Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flache I fl, kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
■ i
Pastversandt täglich.
epo ts in den Apotheken Oesterreich-Ung.trun
dann in Olmntz in den Apotheken d er Hen er
Alfred Aagustln, Ludwig Winkler, Ja sefTropie
und Ed Tuma.
£5om k. k. StaaLsbeamtenvereine für
Olmüh und Hlmgebung.
Die etwas später erfolgende Verlautbarung
des Allerhöchsten Dankes mögen die P. T. Heeren
Vereinsmitgliedcr infolge der vierwöckcntlicbrn
Abwesenheit des ObmanncS gütigst für entschul­
digt ballen.
Olmütz, 15. September 1900.
Die "Dereinsleitnng.
Kaiser- Panorama
vorn 15. bis 22. September 1900,
Hochinteressante Reise durch
Tirol
nach Bozen und Uingelmna;.
Geöffnet von 10 —12 vorn. und von
2—9 Uhr abends.
ewJork”
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft
A-.t st>* I tcr-cO- --r- L-b-m- Wisic ermgs-
Gtfs-IG •••:»?• 's W-ir.
Gegründet im Jahr-! -15 I> 0 s:-rr»->'. seil lSTb.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft
an ihre Versicherten für Gewinne
(Dividenden) einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1S451 an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Mini­
sterium des Innern in pupillar-
sielieren M ertheil
bisher geleistete Caution
heläuft sieh auf ungefähr:
19 OTZiUionen JCronen
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I.. Graben 8
(im Palms der Gesellschaft).
General- Agentschaft für Mähren und Schlesien:
Br-ünn, Frdinandsstr. 20.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& C".
ELBERFELD.
M
Soiuat.osf
übliches Fleischeiweik
sA
,,|Ej r: n aus Fleiscb hergesJellles,
gtruth-uw! (JndmitÜot»*
d NÄHRMITTEU
* Jn ftilversomtA'
l■
|,' "» englischer Krankheit leidende Kinder. Ge-
rffp’lj nesende etc., in Form von
Eiseri-Souiatose
für
Nk-ichsSchtige
yy£\ ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2*/ t Eisen in'organischer Bindung,
komatöse regt in hohem Maaße
den Appetit «n.
Erhältlich i„ den Apotheken und Droguen
Handlungen.
.£ Henorragendes Kräftigungsmittel.
3cb erlaube mir hiemit besannt zn aebeu, ba'j
ich die
«Heftauratbn
nach meinem seligen MTanue, die derselbe durch s-t )abre
in der k i ttanergasse IXv. 1, innehatte,
weiterführe,
und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine p. C-
Gaste wie bisher auch fernerhin durch beste Bedienung
und mäßige preise zufriedenzustellen.
Um zahlreichen Anspruch bittend, empfehle ich mich
hochachtungsvoll
tzyerese Koyn.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 9 ]
Ein
Solcher- und Fleischergeschäft
(verbunden) in Olmütz, Beamten­
viertel Nr. 180, bestehend aus
einem grösseren Yerkaufelocal.
grosse lichte Werkstätte, Eis­
keller mit zwei anschließenden
Vorkammern, separate Kammer
mit Seichofen, Magazine für ein
grosses Geschäft eingerichtet, wird
vorn Eigenthümer, sogleich
verpachtet.
Bewerber darum wollen sich
direct an die obige Adresse
wenden.
En?lish Lessois.
Ihe two Engluh ladies begin
their lessons on the 15. Sept.
At hörne 8 u n d a y 2—4 Ber­
nardinergasse 10.
Böhmischer
Unterricht
wird ertheilt.
Auskunft in d. Administ. d. Bl.
w
fc
Hea! Neu!
iX
u
Fehler Litholin-Lack.
KX.
u
p
Bester Anstrich für Fußböden. Kein gewöhnlicher Spiritus- od. Bern-
H
n
p
ireinlack, sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Veckkraft und sofortiger Trockcnsähigkeit.— In Flaschen und
Blechdosen 4 80 kr. und st. ,.20.— GlmStz: Alleinverkauf bei
A
/faresch AStehlik, Droguerie.
Engros durch G. Rosenberg, Aarolinenthal. palackvstraße 35.
n
& merk räumt
empfiehlt
»Bos. lioiuurek.
Spezereiwarenhandlung, OLMÜTZ, Nieder ring Bl
Niederlage
von Dupuy’s Samenbeize.
GastHa»is-Vevpacht»ing.
Das (Se meinte» (Bast haus in der Gemeinde
Nedweis, bei welchem sich eine Tabaktrafik und eine
Greislerei befindet, auch das Fleischergewerbe ausgeübt
werden kann, ist vom Jänner 190s zu verpachten.
P>achtlustige wollen ihre Offerte, welchen eine viertel-
jäbrige Taution beigelegt werden muß, bis längstens
222 T 1. Hcloöer 1900
dem Gemeindevorsteher daselbst einsenden.
Der darauf reflectierende Wächter muß unbedingt
ein ^leichhauer sein.
Geinein-evorstand Nedrveis,
am 14. September sstOO.
Akois Wüster, Gemeindevorsteher.
Zur Schulsaison
empfiehlt in bester Qualität und zu billigen
Preisen alle Schulrequisiten als:
Schultaschen, Bücherträger, Theken-
mappen, Reisszeuge, Liniale, Federn,
Bleistifte, Tinten, Tusche u. Farben,
Tusch- u. Farbschalen, Farbenkasten,
alle Sorten Theken u. Notizbücher
LLMELL KullU,
Papierhandlung in Olmütz, Niederring 47
Nntzhoh und Zchilittmlilrrial-verkaut.
In nachstehend verzeichneten Fürst Johann Liechlenstein'schen
Forstamtsbezirken gelangt das im Wirtschaftsjahre 1900/1901 erzeugte
Rund- Schleif- und Cclluloseholz, sowie weiches Schnittmaterial im
schriftlichen Offertwege zum Verkaufe:
i
BeiläufigesOuantum inFestm.
Kronland 1
Forstamtsbezirk
Rundholz ^Schien, u.! We,»es
1
hart s
weich j
MClUKm*' 'VPN'tl-
ITTattri
Böhmen
:
Schw-rzk.stel-tzl^wa.
Sttuhsf. ckfüffe
Ranor, j^
1.000
100
8.000
2.000
7.000
300
100
300
—
LandStron
500
14.000
500
—
Rumburq
1.000
6.000
300
—
' 'Mähren
Bulichowi-
3.< (0
1.500
—
Eisenberg ». d. 'March
1.200
18.000
400
—
HannSdocf
—
—
5.000
—
1
Öodenstadt
Karlsberg ircl. Säge Dir-
1.000
18X00
1.000
—
lerldorf a. d.M. S.C. B.
100
6X00
5.000
8.000
1„
Neuichlois, Post Lmau.
900
12.')00
1.000
—
Ungar-Oitra
400
—
—
. r
Piumenau ircl. Sägeplu-
mmcu
700
6.000
500
5.000
'„
Posorzitz
800
1.500; 300
—
gternbetq
1.800
15.000! 300
—
i»
rlllähreDrübtu ....
3<0
16.000
?00
—
' Schlesien
Zäqerndorf
400
00 0
2.600
I—
sAieder-Denerreirb
Borderbrübl bei öoling
300
ÖÜO—
—
1 r
Judenau bei Tuln.
400
1 400;—
_
„
Schottwien
3.000
eoo
—
Salzvurg
Fiichboru
—
4'0 I—
—
Im Ean.jeu 15.000 16o7lX). 18 50.1 13.000J
Dierbeiüglick" Cfft-tt sink, mit einem 10°;, Badiu.n des teüä :n.;en Wertes
de» zu erkaufenden Materials veröden, en wedr beiden genannte«is«vftän»t«>en
oder bei der £ürft Zsbann <kiechten^tein'schen Forstdirection in Slnrütz
bis jum 15. Mctobev 1^00 einzubringen.
7a? Badiu n in in vnpillarncheien »jierr. Wenviviercn unksr i varalem
Eouvert beizu'ä ließen. Die Forniularien zu den Holzcfferien, sowie die Herkaufs-
bed'naunoen können von den einzelnen Forftiimiern vier von der fürstlichen Forft-
direcnon bezogen iverken.
Fürst Johann von und zu Liechtrnstein'fche Forstdirection:
Der fürstl. siorstrakd: Julius Wühl.
GSTTSSG<i.G KGG 8GG GGGGSSGS
Unterricht
©
©
©
©
©
©
©
©
©
in
der französischen Sprache ertheilt eine geprüfte
Lehrerin auf Grund vieljähriger Erfahrung nach einer
leichtfasslichen Methode unter billigen Bedingungen.
Für Studierende sind eigene Correpetitionsstunden in
dieser Sprache.
Näheres Katharinengasse Nr. 5, I. Stack.
Sprechstunden von 1—4 Uhr nachmittags.
©
©
©
©
©
©
©
©@0@©@©©©© @©©@ ©©©©©©©©©
.5 ,f?5BSTH5?S^5a5B5BSZ.T^
& Grosse Auswahl"
'.j r on
JaqueU, Regenmanteln, g
•£ Blossen, Unterräoken. r-
I samencravatten, Mantillen m
£ und Seidenshtvls. [V
Lr
5 Klodereostiime. Ä
ft- Si
^szszsasasasRsasHEHs?»
[UJaisoBi Sireda 9
Obeniug 17 u. 18 O'-.lil TZj Oberring 17 u. 18.
SJamenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
ffl 525 ZS 2 SZB 5 ZSZSZ 5^
Trauerkleider g
iinnen 24 Standen. B
Mustersendungen uj
umgehend. jQ
Specialitäten
In Pariser und BerHaer
Medelleo.
lasHsasHsuasHSHSHSsS^
Lok6^R§slldeol!SllM ZtrMZLsLs Johann Löfler
OLLiÜTZ.
in allen GrSeeen
sowie alle Gattungen Leisen« aren


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 10 ]
]
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KuDstanst^t hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschu'ten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurza Zeit und nur fcis auf Widerruf beschossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn *u verzichten.
"Wir liefern
null f£ip# 1. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barc-ckrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freande machen zu lassen, hat nur die bett »ffend«
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu!
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liege*
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
"Wunsch franco zugeserdet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, YL, Mariahilferstrasse 116.
i" zz:zzz:jz .zz 3
As« 0« Hohe» L l. -Li«äessch»l5ehsrke cexc. ^ripat-
rNrisikschrrlen Ttnisev
It>icu, 7., P. und ii. Bezirk.— 27. Schuljahr.— jährlich ca. 5.70 ,ficquc ilanic»
aus dem 3nn- und Auslande, :t> Cchrftrfonen. darunter Künstler i. Ranges.
<8 »fang (®p*r, Concert. Küche. Chor). Clavier sämmtl. Streich und Blas-
instrumente. sämmtl. theoretische Fächer, gem. Chor. Orchester Ncheneur-e
sür Dilletanten.— Kirchengesangcurs tiir Sönnerknahen.— 2jätyr Ccbrcr-
bUiMHAScur«, Zmonatltdxr Perbcvcitunascur* jur k t. StraesprS«
fun« für da; Lehramt der Musik an Mittelschulen und kchrcrhildungsanstalten.
sowie zur Leitung von Privatmusikscholen ('>* Landidaten haben diese priirung
ahgelegt. zum Theil mit Auszeichnung. (strchcften»nuflkcr und Capellineifter
cnr» Civil und Militärs. Abtheilung für briefl theoretischen Anterrichit
Specialcur» für höher« Ausbildung.— 2monatl Ferial und Specral
cur» (Detobei—November, Juli—September.)
""^— (Äaxpifrfirlvftfte: —rr
Dr. Mar Dich. Universitätsdocent und Mitglied der k. k. si-taatspriisungseontmisiio-i
M. Kupfer-Berger. em. k. k. kiosopernsängern; Max ^enned Rosa Kabltg. Copcllm.
C. Kaiser. Dir. R Kaiser. Stes. Mahl. f. f. Bosinusiker :c.
Prospekts sowie jede Auskunft durch die ^nnitutskanzlei Vll Aicglergatzc :n.—
Auswärtigen Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt.
Sensationell!
ConcirriLzlos: Preise-
Gi&lnasllber
China
garaniirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
schwer
vcrülbert.
t Doppele«,fsette enthält>
LhlSffel o
Ltzgabeln ....^
Tafeltneffer ...
AaffcelSsfel ....^
SuppenschSpser' *.
Milchjchöpfer.. ^3
Aei Abnahm« »on 1 Garnitur Lasset«; au» Seid« gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im nichtcouvcmrendcn Falle wird der Betrag sofort bar zuriickcrital'.cl.
» St.« l
«tzlSffel ... fl 4.2«
12 Tt
*>„ z
Ltzgadeln.. fl. 4.L0
12„~
6 9
Lafeltneffer. fl. 4 20
12„ e
»" x
AasfeelSsfel.. fl. 2.20
12„|
x»•
SuppenschSpfer.,2.75
t /< ö
rMlehfchSpfer fl 2—
t t>
2*™?f
Licht!
110 lIo[S üläiöIlSSüs Ivlvlilial' mwm
die hervorragendsten der Nenzei.
M
jiyM «l J v^'t-
Hotter’s
Training-Fluid.
Watchwasser tür Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl 120.
Erhält die Sehnen und Mu-leln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, besah gt das
Thier nach Eimeibungen 7U den grösste#
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen ro» Uebe-a.istrengun-
g«n, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Absorbinol.
Kosmetisches Waschwa eer für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, ’/> Flacon fl. 3-5T
Entfernt all« Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
E« stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
•n den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschv ulst, HufbeuleD, dicken Knien, Rnoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der tüie nud heilt alle Quetsch»ngen.
HOTTER’S AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zi satz zvm Falter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apoliekvn u. Croguerlen, wo nicht auf Lager, Este man bestellen
nehme ;toi*h n».i ausn.liliesMnb Kotier’« Präparats an oder winde sieh
direct an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef ',
WIES, XII,*, 8CIIÖVBRU.WERSTK,1S.SE ls*.
Ausführliche Prospeete gratis und .fiauco
ro/'
meine Gas ielhsterzeugendt» Lampen. Lüster. Laternen
etc. liefern ei» prachtvolles, weites Gaslicht.— Keine Rohr­
leitung. sein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und ah'olut
gefahrlos.
Die verschiedene» Lampe» werden mit
": Glülilichtbrenner— ■-
als «sch mit Schuietterliiigshienner geliertrt.
jfST SpiriwsglüHlichthreiincr. ohne ständige
stamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritusverhraoch-
kfeller pro Stunde.
Neu! Neu I
„SpiritusgaskoeHer Gckono.n"
drenut mit intensiver, regulierbarer Gasflamme, immer gehrauchssertig. schnelles
Braten und Kochen, preis eomplctt per Stück K 7.50, CBlühfforpcr »cr|a»5tt4hig
70 h per ötück.
prefpect* auf verlangen franco und gratis.— Johannes dfeuer Mien. VI.
Gurnpendorferstratze 30.
Ihti Üb» billig
mit 3>ähr. fchriftl.
©ataatie oafe'.uet an
•L'ti'olf
Hälts 1 -if.rai
Uhrti-sabtik unh
U»oltmsr.'$:por
Lrix (Biihmen.)
@uif 'Jticfr l-dtim.-
Uüv st. 3.75.
ELt Silbe-.« Rern.-
Nbr st. 5.8».
C eie -i,heck>I.n.I.(12
Nilkel-rvlcker.ildr.
tllltine Airma it mil bei f.? Ä.'lc:
nidgeieickiiti, b--siyl goto. n. fi b. stue-
ft!Uuugem--oaitIeli u. tairenoc 'In;r*
kenni'.n chlchikibeo.
gllullr. >8cat«lot\ gratis n. franco.
i, ui.E 3 Q.peaa_TrrsLSLg'eaQ.
f aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft,Bauten
und Industrie.’
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Rohren.
Trinken Sie nur
Oppenheim’»
neuester, verbesserter Conetnctionen.
Diolaal-, Cesteslmsl-s Lasfgswishts-Briickes
Waages
aus Holz und Eisen, für Handel-, V«rk«hr-
Fabriks-, landwirtschaftliche n. andere Zwecke,
Personenwaagen. Waagsn für Hausgebrauch
Viehwaag«n.
Commandit-Gesellschaft für Fzmpez- zuid Mascfcinenfabrication
Kataloge GARVEEiS i> V l e “' 1 W.H«s«b#a. 8. »4, Katalog.
gratis n. franko. »W. UHnULNd{ I., Sohwarzesbergerstrasss 6
^—””---- w —»u u u« via eaa au a i>g. an^ ü 1* e Ü“ 0
«..»hafte, Brninenbau-UnUrnehmer etc. Man verlange ausdrücklich
_,, gratis u. frank«
Zu beziehst! durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, t«chsieche nud Wasssrleitnngs-
Garvens Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
gesund tt.wrohlachmeckend.
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
Jeeet'Oppenheien
Besniscb, ÖstSchles. Vorrathigi*
den meisten renommirten Bpe«erei-
und Oelicattsseuhau-Uuugen, Hotels
Restaurant«, Conditoreien und Cafäs.
Ver Nächstfällig gsesbätzt-


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 11 ]
Olmütz, Sporergasse 21.
Galanterie-, Decorations-u. Spiel­
warengeschäft i
Cyrill Musil,;
empfiehlt zur S c h u 1 s a i so n,
Federpenals und Federhalter,'
Schu’.tornister, Tintenzeuge.Musik- i
n, Sehreihmappen, Sticktrommel,
etc. Zur J agdsaison: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen, Stücke. Hals-;
bändet-, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs-;
be‘nher, Pfeifen. Gelegenheits-!
ges.-henke in grösster Auswahl, i
Nu~ la Ware. Immer Neuheiten.
Kein Getreidebrand mehr!
bei Anwendung von Numa Dlipuy &. LSMP S.
Sain@iils©ize B
Seit 18 Jahren mit grossem Erfolge im Gebrauch gegen
Stinkbrand bei Weizen, gegen Fluss- und Staubbrand
bei Kukurutz (Mais), Gerste, Hafer, Kartoffeln etc.
Ein Paket für zwei Metercentner Saatgut
25 kr. für einen Metercentner 13 kr. 8 W.
7a? aisdenraiüigaa IWazugsn wird gewarnt!
Haapt-Oepoi für Mähren:
Billigste und feste Preise.
5für bewährte photogrsphische
Bvvarate mit nur vorzüglichen^
Objectiven gebe ich auch zur Probe. 1
Alle Gebrauchsartikcl wie Platten,
Pasi.re und Chemikalien hübe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten. Dnnkelkammern zur
Beringung. HelegeutzeitsKänfe in
gebrauchte« Apparaten. Zohlungs-
rrleichtetungen werden gewährt.
Joses Jener, Optiker. Olmütz,
Svorergnstc 4.
Mineralwässer
frischester Füllung, I
Bedarfsartikel fürKranken-
pflege, t.ummiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten- j
Keifen, Parfnmerien,Photo-|
graphische Apparate, Plat­
ten. Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie„z. schwarz. Hund“
Fa Ja ilcochj I
Olmütz. Oberring.
Ci
bei Jos. Lchmann& Comp. Nachf, in Brunn.
Verkauf-Depots bei: J. Englisch« Nachf.
G. Thaler, W. Engel, Josef Komarek, F. J. Mlcoch
und Oskar Hanisch in Olmütz; Ignatz Fukal, J.
Brunner u. C. Scholz in Znaim; Josef Frey in
Pohrlitz; Victor Ignatz Husty in Lodenitz; Jos.
Wagner in Prossnitz; J. Rakovitsch, A. Schipek,
D. M. Dimtin Krem sie r; CarlBittner, Carl Wiatechka
in M.-S c h önb e r g; Maximilian Zanger, J. Domluvil
in M. -Neustadt; K. Kotouczek, A. Liwa in Mähr.-
Weisskirchen; Leop. Zabel, J. Probaska in
Drahotusch; Moritz Mannaberg in Zellechowitz;
Heinrich Haase in Frankstadt; A. Janik in Stern­
berg; D. Weinstein in Strany; F. Schnal in Gr.-
Prossenitz; J. C. Lusar in Holleschau; F.
Mathia u. R. Öppelt in Hohenstadt; F. V. Holub
in Holic; C. V. Trefil inKojetein; A. Heger in
Leipnik; J. Jarolim in Rimnic. Ant. Ondrscheka in
Wigstadtl; R. Klimek in Unter-Langendorf;
H. Haska in Misslitz; Karl Brany in Mirowitz;
Carl Sedlaczek in Napagedl; C. Markus inNeutit-
schein; Ad. Schreiner in Nemelkiu; H. E. Früh-
bauer, F. Kucera und J. Vavrouch in Prerau.
Uuma JD- 0 .pu. 37- .' 1 -.-i-i-tcm Aroma 5 leg paquer nur;
F'' gegen Kacbnahme. Eigene 1
g- 5ll?eingai:en- Anlagen, Nkettl'»>
Liporfbaus lverschetz, Ungarn.-
Lxtrait äs Noixj
(Nußertract
53-tt ,faikcn grauer 6 aare. v. J. JAze- 1
fonricz, ist das beste fiaartärbemittfl.
Das-eide färbt augenblicklich die ergrauten
iäaare auf If»K» chataj», br«»u oder
fdusr, Der Extract ist fanitätsbehörd-
liä, geprüft und als vollkommen unschäd-^
ist, anerkannt, preis per Flacon 8 r.—,■
I probe Flacons K 7 20 (speciell für>
Schnurrbartl.
In Vlmitz bei Krn. Gsear kfanisch
Vroguenbandlung>
A
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Laaöüa-Tiits-CrsM-Ldii
Man rerlange nur
„ Pfeilring u Lanolin-Creara
und weise Nachahmungen zurück.
RONCEGNO
stärkstes, artär'.icli«
toi Mti
sia
ei:£skdlti;es Missral-lauer
empfohlen von den ersten inedicnocheu Autoritäten bei:
Anämie, CMornse. Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, "ialaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Miaeralwasserhaudlangeu und Apotheken.
Oesterreichische Musik-Bcrlags- und Torlimcul4-Äctien.Gesellschaft
„Wiener Musik-Yerlagshaas•* vormals F. Rörich.
Acticncapital 500 .000 Kronen ö. IV.
her lSriellickait• ^bnna der österr. Tonkunst und des öst-rr
^wen orr tNeieunnan. ^unkalienbandels. Unterstützung der beimischen
Komponisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und billig zu beziehen vo»
„wiener Mnsik-Verlagsbaus"
Geschäfts- kocalitäten: I, Iobaiinesgaffe> 7. Lcke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I. Koblmarkt 11 vorm. F Rörich', neben
der Michaelerkirche; Mariabilferstraße 86 (vorm. Iul. Tbmel) gegen­
über der Kafernengassc, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steicrmark: bans lvagner, Ulunkalienbandlung
in Graz; für Tirol: Johann Groß. lUusikalienbandlung in Innsbruck:
Für Kärntben in Klaaenfurt Ferd. v. Kleinmarer.
Organ der Gesellschaft: „Teutsche Kunst, und Mufik-Zeitung*
Aeltester und billigst es Fachblatt mit wertbvollen Beiträgen, künstlerbch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgcwäblten Ulustkbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
— Abonnement pro Cnartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fussocken,Handschuhe,Crayatten,
Wollegarne empfiehlt billigst
Willi. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
“Ztar Stadt '^=ari3.“
Platsveksung
Oberring 18
sofort zu yermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorrimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche eto.
ey. electr. Licht.
Sehr schöne
HMjmuHjm
in der Erzherzog- Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu yermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Scbultascben,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Federkasten,
sowie alle Schulrequisiten,
billigst bei
J. Werner
Papierhandlung
l Sporergasse IV,
Ein Lehrling
aus gutem Hause, Christ, mit
guten Schulzeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei
A. Fleischmann s Sohn
Mode-, Schnitt- und Kurzwaren
Handlung in M.-Neu stadt.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 12 ]
Praktikant,
mit entsprechender Schulbildung wirb
sofort aufgenommen
in der Specerei- und SLdfrüchte«-
handlung des
Kcrrl^ Kcrne^
Olmütz, Littauergaffe.
Elegante neue
BsrnMötiBl
sind wegen Uebersiedlung zu ver­
bauten. Näheres Fröhlichstr. 128.
Lohnender Verdienst.
Die Gencralagentschaft für Mäbren
und Schlesien einei alten österr.
Lebcnsvcrsicherungsgcsellschaft enga­
giert in allen größeren Lrteu ihres
Rayo ns Aequisitionskräfie zu vor-
iheil baskcsten Bedingungen, auch Fi­
xum und evcntncll bei Erfolg defini-
ticrte Anstellung mit Pensionsberech­
tigung Neulinge, welche in besseren
Geschäftskreisen verkehren und acqui-
sitcriscbc Eignung besitzen, werden
rascbestcns und bestens instruirt. Be­
sonders als Nebenerwerb für Ge-
,'chLfkslcule, Lcamte, Lehrer etc.
sehr geeignet. Offerte unter D. M.
3936 an Daascnstein Vogler Wien, I.
Getbeertes und ungotbeertes
vonBaumwollballen stammend,
osteriren billigst zu Binder und
Beschlägezwecken
(riustÄV Hannusch Comp.
Lisenbandlung in Aeichenberg.
k».
ir
&
je Tkbkrsjkdluugkll
G
3
in
g t; oer:tf)Urfjbarcn, i»n?n t«pe\i>r icht auf die geistigen und körperlichen Fähigkeiten des Schülers
auf praktische Weise erschöpfend behandelt. Da der Gefertigte
bei dem Unterrichte immer nur Kunstlehre und künstlerische
Bildung vor Augen hat, so wird auch bei der Wahl des TJnter-
richts-Materiales gleichmässig auf die classischen wie auf die
besten modernen Meister der Tonkunst, zur richtigen Zeit Be­
dacht genommen. Verfügt der Schüler über musikalisches Talent
und besitzt er Fleiss, so ist der Erfolg ein gesicherter, dafür
bürgt mein pädagogisches Wissen, die langjährige Praxis und die
vielen bedeutenden Erfolge meiner braven Schüler, die für ihre
vortrefflichen Leistungen rückhaltslose Anerkennung und reiches
Lob von den ersten Musik-Autoritäten erhielten. Nach Abschluss
des Studiums wird auf Verlangen ein Zeugnis ausgestellt.
Honorar nach Uebereinkommen.
OLMÜTZ, am 9. September 1900.
Anton Smolka,
Inhaber einer vorn hohen k. k. Landes­
schulrathe concessionirten Klavier- u. Musik­
schule, staatlich geprüfter Musiklehrer für
Lehrerbildungsanstalten, Chordirector und
Organist etc., in Olmütz.
fQCXXXXXXXXX• xxxx.
Essig selbst machen
(sehr große Hrsparrriß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Vinacet“ benutzt. Vuiacct-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgcruch,
2. von höchster conscrvircnder Kraft,
3. baktcrienfrci,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Vifer
Essig stellt sich auf 10—15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reibe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Flaschen wie oben abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für die V 4 viter-
Flaschc. K 3.— für die V, Liter-Flasche. Vor-
räthig in Delicatcsscngeschäften, Eolonialwarcn-
handlungen und Drogucrien.
XXXXXXXXXXXfX XXX X< xxxx
X
X
X
X
X
’ts
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Stabiler Beamte
sucht
hübsch möblirtes
ZIMMIEIT&,
Parterre ausgeschlossen.
Anträge erbeten an die Admini­
stration d. Bl. unter „W. P. J
Harmonium
ist Beamtenviertel Br. H4,
parterre, vis-a-vis der Ar-
tilleriekaserue zu verkaufen.
£(n junges
Mädchen,
kalb. Religion, gute Wirtbin. mit
1000 Kronen Vermögen und einer
hübschen Ausstattung, wünscht mit
einem charaktervollen Herrn, auch
Witwer (Beamte, ikchrer, Förster)
bebufs Ebc bekannt zn werden.
Bricic bis 22. September unter
„Flora Nr. 5500" poste restante
Olmütz, Babnbos.
Caroadel
ebliVhe t-aterlnge lor M el.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung, Olmütz,
Oberring.
jj*r
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K ‘J.iO,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blutenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen-
fabrik des I g. Zi&rsky in
Olmütz, Beamtenviertel.
M,
Mit
Jttiorr’s
afermeM
werden nachweisbar jährlich über 300'XX)
Kiuder aufgezogen und gedeihen wun­
derbar. Warum? Knorr'l
mehl ist fleisch-, blut- und tnochen-
bildend und mit Kuhmilch vermischt,
in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwertig.— Achtung auf
die Marke „Knorr“. Ueberall *■
haben.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 13 ]
11
Olmützer Gasse Nr. 4,
empfehlen ihre Erzeugnisse in feinsten
*
CT Liquearen 'S
und zwar:
JesuiteDÜqueur. Cretabitter, AltvaLr,
feinsten Rum etc. etc.
Ausgezeichnet mit der grossen gold. Medaille
sammt Stern auf den Ausstellungen Paris und
Brüssel, mit der gold. Medaille auf der Aus­
stellung in leplitz.
Ist*. Cuitusgemeinde Olmütz.
Die P. T. Gemeindemitglieder werden hiemit verständigt,
dass die
Tempelsitzkarten
nur bis inclusive 20. September d. J. zur Ausgabe gelangen.
Die Benützung eines Tempelsitzes ist nur dem Besitzer
der gelösten Karte gestattet, ebenso darf der Sitz nur von
einer Person benutzt werden.
Der Vorstand.
" l"
Englisch, französisch und deutsch
(Grammatik, Literatur und Comsation)
lehrt gründlich
Fanny Schlesinger
diplomirte Sprachlehrers,
Httauergas*e Nr. 6, II. Stock.
il ü
Strltiow^lA y’s
Tanzschule
im deutschen Tunisaale,
siebe dem P. T. Publicum von Olmütz und Umgebung
Dt-k^nnt, dass ich mit 1. October meine Tanz- und Anstandg-
t.^ule wieder eröffne.
Gestützt auf das Vertrauen, das mir im Vorjahre entgegen­
gebracht wurde, sehe ich auch heuer wieder zahlreichem Zuspruche
er tgegen.
Anmeldungen ab 25. September in meiner Wohnung, Frohn-
’.ei- hnamsgasse Nr. 12.
(gleichzeitig mache ich auf meinen S e p a r a t- Kind e r cu rs
aufmerksam.
Hochachtend
Irma Strihowsky, geb. von Hortz,
cfwefsne Lehrerin Ihrer Majestät der Königin von Württemberg, Ihrer
I/urrsi* auch t^ der regier. Fürstin aldek-Pirmont, der prinzlichen Kinder
Seiner Hoheit des Fürsten von Schaumburg-Lippe, Sr. Hoheit Prinzen
Ludwig v. Coburg-Gotha, Ihrer Durchlaucht des Prinzen und Comttssen
Lichnowsky, Ihrer Durchlaucht der Comtesse Kinskv u. A. m.
<3 £>
| Mineralwässer§
A aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,^
^ sowie alle
QJ grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge- A
^ rösteten Kaffee *£)
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst^
2 Willi. Engel, “r/JSÄKiSR»
Hubatscheks Tanzschule.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zur gefälligen Kenntnis
zu bringen, dass der diesjährige
Tanz Unterrichts- Curs
für Erwachsene und Kinder für die ganze Wintersaison
eröffnet ist.
Honorar für 12 Lectionen 2 fl. 50 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet höflichst
Pauline Hubatschek,
st&dt. Tanzlehrerin,
Verlorenegasse 6, im eigenen Hause.
IV
)*
Ifc
1
§
Z. 4042.
Kundmachung.
Die Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Sparcassa
in Brünn emitiirt in Folge Beschlusses des Sparcassa-Aus-
schusses nunmcbr auch mit 4* ■>" 0 verzinsliche auf Kronen-
«ährung lautende Pfandbriefe in Stücken ä K 200,
1000, 2000, 10.000 und 20.000. Dieselbe gewährt sohin
Iiunmcdr Pfandbriesdarlehen gegen 4Uz°/o Verzinsnng
unter den in den Statuten festgesetzten Bedingungen.
Darlebensgesuche werden schon jetzt bei der Dircction
der Ersten mährstchen Sparcassa in Brünn in den Amts­
stunden mündlich oder schriftlich entgegengenommen.
Die Emission der 4V2°,o Pfandbriefe erfolgt am
1. October 1900, doch werden sckon derzeit Vormerkungen
auf Ankauf von 4Vr°/<>igen Pfandbriefen in der DirectionZ-
kanzlci der Ersten mährischen Sparcassa in Brünn an-
genommen.
Mrection der I. mähr. Sparcassa ^>rünri,
am 30. August 1900.
Der Mi»er Director: Der Kauzlei-Directar:
Dr Gail Pozorny m. p. Dr, Heinrich Scholz m. p.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depots, Posten Nr. 2
in Hatschein, wird am 22. September 1. J., um 10 Uhr vor­
mittags im Kasernhofe in Hatschein der Castrat G.-B.-Nr. 355
iVloravian, Braunschimmel,
e»gl. Halbbl., 12 Jahre alt, 167 cm hoch, an den Meistbietenden
licitando hintangegeben werden.
Hatschein, am 11. September 1900.
Erhard, Rittmeister.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 14 ]
Neben-Ver-renst
Pcrsoiicn jeden Berufes können
viel Held
ohne Kosten und Risiko verdienen
durch Uebernahme einer Vertretung.
kstrolvllw- SlüdUodt- Srvlmvr
8« Eerrea 8tärka, „PITTNEE“ 8» Kerzen Slirki
Offerten unter „F. D 100" »oft
lagernd L e i p z i g-L in d en a u.
100 bis 300 Gulden
moTieili't, Fcur,r:i Vr'-nfn >ede>! T>ar-»
bet la allen Ortschaften n.ter u. rb 1 lict
oh»,' Carrol ”..)?! fu■ erdienen. dnich
8*rfRi’.f S^'lfiiiJl "-I nibrer ?: lateoar-ier»
u. ?#> r. 1 m dfj! on Ludwi« Bester-
reicher, VII Tflf s.-^iuopp't.
Wichtig
Damen!
Da> listig# «.
schädliche Bin­
den des Haaret
überflüssig durch
Irrn«* ii os"
ISUssiraßmiii^e
Niederlagen: Olmfltz: Johann Roth, Littanernaase 1. Preran:
Fran Phlllppl«« Brieas, Schnhniederlage. Praasnitz: M. Laans
Ha««sacturgeaeh&ff.
Annahmestellen In allen grösseren StAdten. Preeins-Auf­
trüge prompt.
I Ich bitte wegen Missbranch auf meine Firma zu achten!
pareetirt und
einzig
prämiirt.
la bekommen in 2 Grössei i 1 Krone
ead in Silber z«' Krcnen bei allen
Ceüeure» «ad PHrtumerien, sowie
gegen Voreinsen iung des Betrages
f an-irt zn beziehen bei
Iiaa S. Kriiler,
Wien, XVIII, Gentzgaese 90.
malt feenhaftem,
gliaiead rein
weissena Lichte,
80 Kerzen Stärke?
En g ros u. en detail.
(irentc
Spsraamkeii!
Auf jedes Petroleum­
bassin Ton ^"'Durch­
messer, geruch-, rasa-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
viele DankscDrelhCK.
Heilen Bluten- u. Harnröhren-
leiden (Amßuts) schmerzlos rn
wenigen Tagen.
Aer^luh warm empfehlen,
viel ketser als Sanlal.
«Btir.ittr j EXAHR]
5 «eii!aHl:;
\^nvy
Carlen—
)U 2 ««14m |n kartn: f
•oifnier»"! tino Veri t> c■: Stoibe**'
C. vraky, Wien, .^leischmarkt I.
An »eil «K'iuff'-i U Cimiii» bei Dr.
©«rettet u. .teUf tiorper. .Jingeblidi
tSfüftr» r. t if muh :m Inleiesse jeuier
® mik'iri' .iih tur*J.
—'
N'ur die von
Bergmaa« A Ce.
Tatschen a. E. fabrizierte
Bergmann's
- 0- Lilieimilck-Seife -M
macht eine zarte, weiss«
Haut und resigen Teint
und ist zugleich he.-te Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. n m. 40 kr. bei:
-
Drog 0. Handelt, F. Mliloch
Ap. Dr. Schrotier. A E.
Tiurima in Olrnütz; Ap.
J. He,na Kremsie r; V.
Schwarz in Siernberg.
-
Sehuizm. 2 Bergmanntr.
i—'> i i- i» i»
WIEK, VII., Scksttemieldgasss 5®.
Tüchtige Yerkäufer überall gesucht.
Brady’sche
tropfen
früher Mariazeller Magentropfen,
bereitet in der
(Ingarn des
Apatheke zu m KSaig Ton
Espk Bracty tn Wtera U f Ffeiseferaarkt
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel Ton anregender u. kräftigen­
der Wirkung auf den klagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Mageubeschwerden.
Preis ä Flasthe 40 kr„ Dappelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. M-.n achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke m. d. Unterschrift C. Brady und
weise alle Fabrikate zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke u. mit
der Unterschrift C. Brady versehen sind.
d„ Magentropfen "ViSlS'"
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in roth»n FalUchachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes v. Mauazell (als Schut/m.) versehen. Unter der Schutzin.
ni iss sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Keataudttheile sind aagegebea.
BV Hie Magentropfen sind teilt zu haben in allen Apotheken. "W>W
ECeil- Lack
(P usabocien-Glasur)
vorzüglichster Anstrich tüi WiiellB Fussböde«.
Preiseiner grossen Flasche 6 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr.
WaohwPautA Gfold-Liaolt
bestes Einlassmittel für Parquetten. 'zum Vergolden von BilderrahnMn etc.
Freie einer Dose 00 kr. u. 80 kr.; Breis eines Flischchens 20 kr.
W- iBse Glctuur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Austrieb flir Wasch­
tische, Fensterbretter, Thitreu and Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stete vorrithig bei:
W. ENGEL, Olrnütz
Ifiederrimg. sar weiss«« Bsse«
Schwächezustände
keiua Saue
fewne alle geheimen ßslut». Frauen-. Sla-
fm.'Kranfhciten, sowohl fnieb er ftaubtite,
als anet noch so sehr vrraltcie. werben
entsprechend schnell unk ohne Irrruf*-
stöiunabehand It von dem feit ooIabre»
beftkefannteu iprcielarjt
ZDr. ZE3Za.rtma.nrx
Lhef-Atzt d. v. k. h. f. f. n. 6. rtattk
cenc. JX*r. allg. Hraiifetiprrcuics lUien.
I., GInckg. 3, nach: dem fcbfowrgflog.
ßonnorar mätzig. Briffl. Anseaaen w«-
ken anaaffälli- beantwcnet.
Lebte
Edison ^kouograpken
nid>t jn verwechseln mit mi»Lcrwertd:gen
Nachahmnngen zur Ausnahme o. lUieder-
gäbe von chprachc. Gcsana und lTtnfif
von Kronen 45.— auswärts.
Große Auswahl in bespielten IFalzen.
profpecte gratis.
phonoarapben üerfaitbt: Jt JI. Dienert
Nieine» i V.
EpUepci*
SPrr on jaBh>*t, «itmefew «.
■errclrn A-Sä,»«» IN»«,
«relU>irr tarlw. «r» 41: 1 t* (T«m
»-» ttawe# »sr en Gebrauch t mem::
>el ft erfnudencu choma-'e erralten. I e-
'ctbr ist von den bfriib'imn •. ), .it:r»
ii,äi n alö nie n»uzk Ihn ei gegm.
'.ruefallen drr chaore, ;ur Foideeung
des Atachtoums belelren, ;m ^lürfuug
des Hoardodens an tkar.ni woioen. sie
dchö dert bei Herren knien voller,
träftigen ^anwuchs und ur.t h' ictou
noch turteui Aebronch' iowod! deni
Kops- «ls out Bongaaie naiuriicken
Vlanj und Fülle und bewabu dieselben
a 5ti fvübjei' g r n Etg^anen bi* m
bai höchste ’iltfr.
preis eines Ligrl» I st., 2 st»
S st.» L st
psstnersMn't täglich l»«i Vor»
etnsenönng »«» Betrages aber
mittels psstnachnahm« »er gan-
,«n Welt an» der Fabrik, neshin
all« Ansträg« z« richte« stnd.
Anna OsillaK
wlen, l., Seilergast« S.
Z» haben in ^kmittz bei:
chslar Haaisch, Droquerie. Ed. Uama
Apoihek.r, As. Mlisch, Deognerie.
Jarsfch i. Stehst! kroguerie, Araa»
Awerat Spezirei, Harif Waßf, G uan-
lene, Asrdert Schift Spt-erei, Asses
Meker Parfumene.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 15 ]
Heim’s Meidinger Oefen
Tom Erfinder Praf. Dr. Keidinger asaiehl. aat. Fabrik
H. HEIS», f Wien-Döbling
k. a. k. Hefiieferant.
PRAG, Hybsrnergasse 7.
WlEN-DÖWJNG und KoHaarkt 7 BUDAPEST, Tkeiethef.
Duron k. k. österr. end h; Patei-’e gesehfiut.
Mit ersten Preisen präneilrt &*f allen Auaste'.lma jea
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Yentilatiana-Oefen.
--.va
v-- •?
'^
Für Woharäaaae, schulen. Bureaui etc. in eiufaeber mud
->giui*r ii«st*ttu::g. Beliebig lange Brenadaoer h»i Coke-
ieuerang, bis 24stii:d:ge Brenndauer bei Stuinkohlenseaerang
•- i
Heizwitg mehrerer Zimmer durch aur Einem
Ofen.
Heim’s Msidinger-Ocfan
..
•iä
>*
Wir warnen 'or Ka.-’iiaa- ~_
ii.ua;»' ar.ter Hinweis aat C1 Ü i n v 1‘. R‘ -J i J i_,
i eb«ii.-:ehand». aas U-r In-;.,
nansei'a der 01anthiir»ii eil- !•>! ’-~i H F« :V' ’s w.
^pg-'-«#ne dchntzuuri*.—
Heim’s Hestia-Oefen.
, ••' -1 1 ~V'2£
Heim s Dauerbrand-Kamine/
rauehr arieb-f-nd
Dip bciioni* t pine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Flr jeden
Brennstoff geeignet Vorhandene Kam:- Verkleidungen können verwendet werden.
Fin Kamm kann nie rere Raume unabhängig beheizen.
Heim s raucliverzrliremle CHmiferes
Csntral-Heizungea aller Systeme
a»>. raoeklreier Feuerung fhr jedes Brennma'eriai. Liftheizsagen, Warm­
wasserheizungen, He sswasserkeizengen, Dampfheizungen, Dampfniederdruck'
heizungeu mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Truekin-Aslagea für gewerbliche seil iiedwirteekaftliese Zwetke.
Prospecte und Preislisten gratis und fransn.
Juakar-
L Eati-Oasen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
f.^4)
der Welt
1
E fköST*\
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
>*■ -t.«,—\ *3
g Map& Fernen,
^ WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
' Hlustiiite Courante auf Verlangea. __
Sräs3tes Lager in allen Sertan Blech- und «issöf i. weriiber separate
Ceeraate zur Verfügung stehen.
Hotel Athenes in Wien I
I. Prater*iras»e gegenüber dem Carltheater,!
•caeas’e Lage 5 Minuten entfern vena k. k. Pratar, Kord- Nerdwest-
baha, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Haaptpost und Stefensplate. Tram-
wav und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gastanzinmar von ö. W. ü. I.—!
mc.. L’eht, S-me» und Hairung.— Extrenae Kaimllekkelt
Transenal-Quaniara für die k. «. k. Officiera.
T elefea 14174 Beet Fettigere. 813. 3 ««.
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spirituslaek;
hat besondere
Vor äff ge!
Bära: Ad.
AppeL Wilh.
Appe’t k Co;
Mas: F. Klein; Fileek: Demel’s Sohn; Kojetela: A. Hazal; Mäglltz: Hra-
ckewina; Nihr.-Triban: Ad. Job. Bauer; Remeritadt: Carl Ruprecht.
Pasta tSeke S. W ü. 5-90 framko
China- Wein Serravallo
mit EISEX
;
| wTx trmr***
~F**e»fcleJfa
,.* fw*e-
Faruacw Serrmob *? J
STIPECTY I
Gegründet 1848.
eoo mfb'.ciiniithfn Autoritäten. Mte Hoftatd Bros. Dr.
Mri»s, Hofrati, Pros. Tr. -rasche. P o!. Dr. vof.
rath Frecherm as, ^rnfft-Efii»,. 4Sref. Dr. Alentt,
Praf. Dr. Ritter aaa Mefetta-Alearßef, yofr. vrof.
Dr. Aeaßer, ttrot. Dr. Schaat«, v.'t. Dr. Ifeta-
Itchaer vielfach oermenfiet un' bolzn* emofoalen.
(Für Schwächliche u. Reconvalaecantan)
Milberae Medaillen:
XI. Wrsictn Lctrez R«« 1394 IV. i»ntr?g für
'tsarmace ttn» dbe nie 3tr«gefl894.3ni. Gen.-Ä.er»
oon ff'n»er- ’.i -.o i\taueii l'nr q-r i icuj.mten. Ks
wirb -a >s«säea ja */, Diter 4 f 1.20 ant 1 Liter
s. ft. S- 2 -» in aSt« £pat 5 <*« »erfinaft.
Apotbrke Sseravalls,
Tpiest,
Engr»$-Var3->ndtnauu für Medictaial-
waaren.
Gfgründet 1848
jKtagdeburg-Suekatt.
Bedeutendste £oeomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
w mit ausziehbaren Aö'nrenkesseln,
' oon 4 bis 200 Jferdekraft,
. sparsamst«
Setriebsmaschinen
für Sndustrie und £andwirthschaft.
Sampftnaschinen, ausziehbare $öhren-5)ampfkessel,
Centrifugalpurapen, jDreschmasehinen bester Sasteme.
Filiale ir, Bres au
K aiser-Wi 1 he 1 mss trasse 87.
r,o AVSZEicmfuxGEin
Aliöcy^jhrtn diabt|
( Emrribunq) zar i
h raftiii
^’ Vati Tnmsten.^adÜciwtx-n undmM
AJtpetmu&ä KurSl+rktnxj und bieder-
.• ,3^ kr&tguty aii groSmvn Teur*n.
PREIS IFUSQS K 2._ .VrUtfCR K l.r«-
1 £. j E ii i 3 1\.• JT. y
1' ;' J V.*' 1 tyi/iarBj&etyerSdpdraiadtpi u{ aMtq
4 ■' HAUPTBCPÖT: i
v v KREISAPOTHEKE. KORKETBlRfi
BEI Wl EN
Pressen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holsbiet, rund oder
viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zurErsielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühleii.
PH. MAYFARTH& Co.
w:
IL, TlUlWlIW 7 L
Hlistrine Kataloge gratis aed franco.


[ 2023-06-29 10:51:19.954 - 19000915 - Seite 16 ]
Ttleyk» Hr. 14.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 16. September
Militär- (Concert
der k. u. k. Regt* nugik Nr 18.
Anfang 7 Uhr. Entrde 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl
Solide 3 Kö 6 el
Ton der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a len modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie dia
Möbel-Niederlage Carl Kallas
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselb t auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kioder-Sicherheitsstühle.
E3r=
^Ospi'^ 1 r~
m
BL
Tereinshaus-Hestauration
ab 1. Octüber zu verpachten. m
Näheres für Reflectanten, welche beider Landessprache* jj“
mächtig sind, beim |^J
Spar- u. Vorschuss-Verein in Wall.-Meseritsch.§
ri r.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artike 1
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. eüc
sein r. ichha’ioes Lager. ot, «01 gtiiltigst gearbeiteten
Schul- und IngenieuP-Reisszeugen,
sowie -eine achromatischen Operngucker in der rei-hst. j a Vm »■irl.
Alle Arten t-h Reparaturen weitet schnell und b illig
au-geführt.
AXXXXXXXXXXX4XXXXXXXXX^ A
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
*£XXXXXXXXXXX*XXXXXXXXXX>i*
Ein
Stadthaus in Olmütz
in sehr gutem Bauaustande, geeignet für Fleischhauer
und Greisler, ist um den Kaufpreis von 10.400 Kronen
aus freier Hand sofort zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Advokatenkanzlei des Herrn
Dr. Heinrich Hirsch in Olmütz.
X
X
X
X
x
X
X
X
X
X
X
X
Bngenieur JÜUDOLF IlAENSEL
Telefon 140 Gfmütz Telefon 140
Laudonstiasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
Autoaitisclia 1 bis 3 M -:-3:aur ;i; Treppsa-Ssleucbtuag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Laster li echter Bronce und Chrystall, hochfeine GliUiltcbteebaale.
und Schirme.
SSSSSSSGsGGSGGKS
i p.t.©
aus
I
Da es uns anlässlich unseres Scheidens
Litt au nicht mehr möglich war, uns einaeln überall zu
verabschieden, so rufe* wir auf diesem Wege allen
unseren Gönnern, Freunden und Bekannten ein
G „herzliches Lebewohl“ zu. 8
@ Familie M, L. Jahoda. G
G, G
GGGGGGG^GGGGGGGG
Alleinige Vertretung der k. k. Holpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
rHcsimifiOa d* UJiföenmiiin ciavionabrik oimab,
> ... Littauergasse Nr. 9.
\
)
_ Grosses L&ger von Clavieren und Pianinen Wieuer und eigener Er.euguog, 00- c olide, garaotirbare Waare,'
Ej. amerikanische Harmonien von „Wilcox and White B zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Uns-L' 1
tausch alter Instrumente.
Uebeispielte, wohl reparirte Claviere stets am L ger. Interessant« Combination: Pianino-Harmonium.
^frensgeber uafc verantwortlicher SHebecftuv Mikh-rm S«ctk„t r
Uru f oott <Ar»kk t» Olmüt.

