
[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 1 ]
Das
„ML-rische Fagötatt^
»rlcheinr mir Ausnahme der
Sonn- »nd Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Administrationsloeal«
AiederringAr.41»r».
Abonnement für Htmntz:
Ganzjährig st. ,o.—
fja;bj 5 bi :a„ 5.—
rV:!cl)äiuig„ 2.50
Monatlich„ —.90
JateUang ins ^aus momrt«
lich 10 kr.
A»s»Lr1s dnrch »tz z>ed:
Ganijäbrig st. 19.—
SaU^^i-rig ., r.—
l.' ■n'»;j?.^rg„ 3.50
Gniklne Nummern 5 kr.
Insertionegebuhren
nach anäicgcndrm Larrf.
Außerhalb chlmüh überneh­
men Jnscrtions-AuNräge:
ttalneleb Scdalelr, Annon-
cen-Exxed. in lvien >.. wost-
J eile Nr. u, Haaseneteta
i. Vogtes in wie». Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. HL,
Bamburg, Bafel a. Leipzig,
». DuKet'Nachf. Max Angen-
felb und Lmerich kcffner,
Wien. I.. wollzeile s bis O,
Rod. Motte, Wien. München
u. Berlin, Alola Opellik. in
Wien. 6. L. Daube■ Co.
Frankfurt a. M., Darvli n.
l.isdinaaa'0 Annoncenbureau
in b ^mburg. sowie fämmtl.
ccn Vileriionsbureaus des
5 <■ und Auslandes.
Ei^ u ::;r‘f werden nicht
CcUpbcn flr. 9.
Tritpl-ou flr. c r
Är. 163
Hlmütz, Donnerstag, den 10. Zuki 1000.
21. Zaßrgang.
Eine Denkschrift.
2. mälz, l'. Juli.
Heute wurde die gemeinsame Denkschrift
der deutschsorischrittlichen Pariei
und der deutschen Volkspartei über
den Sprachengesetz-Entwurf für
Mähren der Ocffentlichkeir übergeben.
Tcr Wortlaut dieser Denkschrift ist fol>
gcndcr:
Die von dem Ministerium Koerber un Ab-
geordnctenhause eingebrachte Vorlage eines Gc<
jenes zur Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landcssürsrlichen Behörden in der Mark-
araiichafi Mähren kann einer richtigen und s.'ck-
gemäster. Kriffk nur dann umerzogen meiden,
wenn vorcrsr der historische Werdegang der
S'ellung. welche die deutsche Spräche im Laufe
der Zeiten im össenilicticn Leberr Mährens cin-
ct'irmmei! hat. in kurzem Ucöerblicke entwickelt
U'irb. Während aus diesen Gebieten bis zum
Beginne des 17. Jahrhunderts die tschechische
Sprache vorwiegend in Geltung stand, haben
die politischen Ereignisse des Jahres 1620.
lSchlacht am weißen Berge und Besicgung des
bvhmi'ch-mäbrischen Auistandesj eine gewaltig:
Umwälzung in dem sprachlichen Charakter der
öffentlichen Verwalning herbeigeführt. Schon
Jcrdinanl II. schwebte das Ziclvor Augen, eine
narkere Verknüpfung der Länder durch eine ein.
beitlicherc Verwaltung derselben zu erzielen, ein
Streben, welches in der Erweiterung des Gel-
tungsgebieters der deutschen Sprache zum Aus­
druck kam. Die am 10. Mai 1628 publicirte
neue mährische Landcsordnung wurde nur in
deutscher Sprache verfaßt und veröffentlicht und
der deutsche Tert als authentisch erklärt. Trotz
der von diesem Herrscher ausdrücklich ertheilten
. Weitung die Uebersetzung aus der deutschen in
! die böhmische Sprache zu veranlassen, ist eS
weder unter der Regierung Ferdinand II. noch
. in der Folge zur Publication des böhmischen
• Tertes gekommen, ein Beweis, wie rasch die
' deutsche Sprache gerade im Belange der Gei'etz-
> gebung vorwiegend in Gebrauch kam. Die Re-
• gierirng Ferdinand il. w.iff zwar noch keinerlei
i Verfügungen aus. durch welche die Absicht aus
: eine Förderung der dir. ciaidini Verwalkilng des
Sraates die Anwendung der deutschen Sprache
vorwiegend zur Geltung gelangen sollte. Die
j neue Landesordnung vom Jahre 1682 hatte
- vielmehr ausdrücklich bestimmt, daß htiden Lan­
dessprachen das gleiche Recht eingeräumt werde.
Allein schon umcr Ferdinand lll. iinden sich
die ersten klaren Grundznae für eine Scheidung
! der inneren und der äußeren Tienstsprachc.
! Tcui: mit der kai'. Deel.>r,.t:ru vom 10. Fe-
! bruar 1689 wurde zwar bestimmt, daß die
! ..Sememien und Aussprüche in derselben
i Sprache, wie der Proceß ge'ührt werde, zu säb-
j len seien, jedoch ausdrücklich anbefohlen, daß
• der Vertrag über einen Gegenstand, er möge in
deutscher oder böhmischer Sprache verhandelt
> worden sein, nur in deutscher Sprache zu erste^-
j ten und ebenso die Bcraihung und Abstimmung
darüber nur in deutscher Sprache zu pflegen sei"
j eine Weisung, die fünf Jahre später auf die
! Geschästsgcstion der auch für die Untergerichte in
; ÜBfcsirett eingesetzten Appellationskammer in
^ Prag ausgedehnt wurde. Um rücksichtlich des
! Gebrauches der dcut'chen Tvrache im inneren
i Dienste einen gleichmäßigen Vorgang bei den
' Justiz-, bezw. Verwaltungsbehörden zu erzielen,
verfügte Kaiser Ferdinand I II. mit dem Re-
scripte vom gleichen Tage (10. Februar 1639),
daß auch bei dem von seinen Vorfahren für die
politischen, Cameral- und gewisse dringende oder
summarisch zu behandelnde Justizsachen neu
eingesetzten mährischen Regierungs-Cvllegium,
! nämlich dem k. Tribunale oder Amie der Lan-
. deshauptmannschafl, „die Arten deutsch oder
böhmisch, wie sie angefangen worden, fortzu­
führen sind und das Unheil in derselben
Sprache zu verfassen und zu publiciren ist, im
'Rathe aber dürfe nur deuff'ch referirt und votiN
werden." An dem hier zum Ausdrucke gebrach­
ten Principe der vollen Gleichberechtigung der
i beiden Landessprachen im äußeren Dienste ha-
■ beu auch die späteren Henscher wie Leopold
j in seiner an das k. Tribunal am 7. Jänner
1659 und Kar! VI, in der an dieselbe Behörde
! im Jahre 1712 erlassenen Jnstruction scstgehal-
1 ten. Aber auch die Gelnrna der deutschen
i Sprache im innern Dienste wird in dieser Jn-
! struction sowie in jenen des Jahres 1727 und
1729 nachdrücklich betont, indem der genannten
j Behörde die Weisung zuging und neuerlich ein-
l geschärft wurde, „daß die Acten, sie mögen
i deuff'ch oder böhmisch sein, nur deutsch referirt,
auch darüber nur in deutscher Sprache voffrt
jund geschlossen werden solle." Als Kaiserin
Maria Theresia in Mähren ein inländisches
Ober- und Appellaffonsgericht für die Criminal-
und bürgerlichen Prozesse bestellte, sprach sie in
der diesem neuen Obergerichte ertheilten Jn-
struction vom 19. Juli 1753 aus, „daß bei
den bürgerlichen Instanzen, wie es dem k.
Landrechte und anderen hohen Gerichten in
der Landcsordnung vorgeschrieben, sowohl die
deutsche als die böhmische Sprache zugelassen
fund dem Kläger freistehen soll, den Beklagten
F p n i i! p! o n.
Der Sieger.
Erzählung von A. H o t l n e r- G r e f e.
Flachdruck verboten.^
Sie standen Beide seit geraumer Zeit tvar-
tcno vor dem Schalter, an dem die Annoncen
»ür die Morgenausgabe der großen Tagcszei
ru.ig übernommen werden. Trotzdem sie sich
feu laugen Jahren kannten,- war ihnen ihr
Zufammcnlrcsscn rech: unangenehm und der
Größere von ihnen, ein sehr schmächtiger, dürf­
tig aussehender junger Mensch mit einem aus­
drucksvollen, scharfen Gesicht, hatte sich sogar
einen Augenblick lang umgewendet, als ob cr
gehen wollte. Tann aber ging er doch nicht,
sondern sah eine Weile nachdenklich vor sich hin
um endlich grüßend den abgegriffenen Hut zu
lüften.
Der Andere, stämmig und im Ganzen bes­
ser aussehend, erwiderte den Gruß nachlässig.
Aus seinen hellen Augen glitt ein prüfender
Blick über die Gestalt des alten Bekannten.
„Hm!" stieß er trocken hervor; es klang
fast wie Befriedigung.
Und er war auch befriedigt. Blitzschnell
tauchte in seiner Erinnerung das Bild des ein.
stigen Schulcollegen auf, der durch Jahre'' hin­
durch neben ihm gesessen, immer einer der vor-
zügl-chsien Schüler und doch stets zurückgesetzt,
denn er hatte kein Bischen jener Weltklugh.w,
die schneller als alle wirklichen Kenntnisse ein
Ziel erreichen läßt. In die'er Hinsicht war ent­
schieden er selbst, Egon Möller, dem langen
Fntz Hansen immer „über" gewesen. Wenn ec
sich reckn besann, so■ hatten sie ihn eigentlich
Alle nicht gemocht. Er war ihnen zu still, zu
scheu, zu verschlossen. Und daß erwirklich dachte,
wo die meisten Anderen nur büffelten, das
konnten sie ihm schwer vergeben. Zudem Erschien
er ihnen wie ein Eindringling in der feinen
Stadffchule, in der der arme, aus niederen Krei-
sen stammende Knabe durch Zufall einen Frci-
platz erhalten hatte. Er Paßte nicht zu ihnen,
den gntgekleideten, äußerlich lackirten Kindern
der „besseren Kreise".
Als Fritz Hansen gleich bei der ersten Prü-
sting durch seine glänzenden Antworten ver­
blüffte. hatte Egon Möller nach der Schule
eine Rede an die anderen Knaben gehalten:
„Paßt einmal auf! Der Duckmäuser! Mag
er immerhin der Erste werden, wir, unter uns.
wir kriegen ihn unter, denn ich glaube bestimmt
daß der Kerl feig ist —"
„Woher weißt Du das?"
Fritz Hansen hatte plötzlich mitten in dem
Kreis gestanden. Sein scharfes Bubengestcht
war sehr roth. seine Sttmme heiser. Er sah
Einen nach dem Anderen ernsthaft an.
„Was habt Ihr gegen mich? Ich thue
Euck^ nichts —*
Die Jungen schwiegen verlegen. Aber
Egon Möller war stets der Lauteste unter ihnen
und der Keckste. Er rief dem Großen, der so
linkisch dastand, ein häßttches Won zu^ und
stellte iym dann so geschickt ein Bein, daß der
lange Fritz, als er wüthend auf den Kleinen
losfahren wollte, darüber stolperte und kläglich
hinfiel. Ein tolles Gelächter erhob sich nnd
Egon stürmte mit den Uebrigen davon.
„Besiegt! Besiegt!" riefen sie ihm noch aus
der Ferne zu ....
Fritz Hansen hatte nun seinerseits oft die
Miffchülei zu einem Ringkampf herausgefordert
besonders den starken Möller. Aber seine ge­
ringen Körperkräfte reichten nie aus. Immer
wurde er schließlich überrumpelt und verlor d''
Partte. Da ließ er es endlich sein und ging
seiner eigenen Wege.
Egon Möller aber erhielt in der Claffc den
Namen „der Sieger", der ihm auch verblieb.
„Hm", machte der Kleine noch einmal und
drängte sich ein wenig weiter nach dem Schalter
vor. kräftige Rippenstöße nach rechts und links
ettheilend— „das dauert verdammt lange!
Und die Hitze! Puh!"
Er sandte einen Blick zu Hansen hinüber.
Dieser stand noch immer in der letzten Reibe;
andere derbe Leute hatten sich längst vorgescho­
ben. Er hatte den Hut abgenommen und lehnte


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 2 ]
in einer oder der anderen dieser Sprachen oder
der dem letzteren kundigen vorzunchmen, der
Acte: vottrag aber stets in deutscher Sprache ge-
schehen soll/
B.i der mährischen Repräsentation und
Kammer, welche zur Zeit der Trennung der po­
lnischen. von den Justizgeschäften entstand (1749)
und später (1763) den Titel mährisches Guber-
nium erhielt, wurde nur in deutscher Sprache
verhandelt, referirt und in derselben Sprache
mit den höheren, gleichgestellten und untergeord,
neten Behörden verkehrt. Die Jnstruction für
das mähr. Gubernium vom 15. December 1764
enthält keine Bestimmung für den Gebrauch der
Sprache, sie setzte den ohnehin bestehenden Ge­
brauch des Teutschen voraus. Die für die Be­
völkerung veröffentlichten mährischen Landtags­
beschlüsse wurden bis zum letzten Landtage
gedruckt, die Landtagsprotocolle und Verhaud-
lungen der mährischen Stände aber, sowie der
Geschäftsverkehr mit den Behörden nur in deut­
scher Sprache geführt.
So sehen wir die deutsche Sprache als in
nere Geschästssprache immer mehr eingebürgert
(1848 1849) in böhmischer und deutscher-sprach:
Bestimmungen, sondern auch vermöge der
Macht der Verhältnisse uich des unabweisbaren
Bedürsnisses der Verständigung der Behörden
und Beamten untereinander. Die deutiche
Sprache wurde in Mähren die Sprache der
Gesetze und Verordnungen, der Justruttioueu
der Landeshauptleute, Kammerprocurature», k
Richter und Magistrate der Städte, sie wurde die
Sprache des ämtlichen Verkehres aller landes-
fürstlichen Civil- und Militär-Behörden und
Aemter und hat diese Funktionen, ohne daß es
nicht allein vermöge ausdrücklicher gesetzlicher
insbesonders der bekannten Ministerialerlässe
vom 23. Mai und 30. Juni 1852 bedurft hätte
unbehindert und unbeirrt bis in die jüngste
Zeit versehen. Der deutsche Charakter der inter­
nen Tienstsprache in Verbindung mit der vollen
Parität beider Landessprachen im äußeren
Dienste haben sich in Mähren zu stabilen Vcr.
hältnissen herausgebildet, aber auch vollends be.
währt, da diese auf erprobten und alt gewohn­
ten Piadeu eingelebten Regeln des Gebrauches
der Sprache im öffentlichen Leben niemals ir­
gend einer Anfechtung ausgesetzt Waken. Fül
eine Aenderung dieser Verhältnisse lag um so
weniger ein Grund vor, als sich ein praktisches
Bedürfniß zu einer anderweitigen Regelung des
Gebrauchs der Sprache nicht geltend machte und
sich in den Kreisen der Bevölkerung das Be­
gehren nach Einführung der internen tschechi­
schen Amtssprache in Mähren bis vor wenigen
Jahren niemals äußerte. Es ist eine notoriiche
Thatsache, daß die landesfürstlicheu Behörden
den sprachlichen Anforderungen der Angehöri­
gen tschechischer Nationalität stets nachgekommen
sind. Beweis hiefür, daß über deren Verkür­
zung wegen sprachlich unzulänglicher Kenntniß
der Behörden Beschwerden nie an die Oeftent-
lichkeit oder an die zur Abhilfe berufenen Fae-
toren gelangt sind.
Dir Behörden selbst, wenn auch nicht alle
ihre Organe, derfügten jederzeit über das erfor­
derliche Maß sprachlicher Kenntnisse, um
den an das Amt gestellten sprachlichen Anforde­
rungen. gerecht zu werden. Hiemit war— selbst
wenn man die auf tschechischer Seite zum Aus,
bruef gebrachte Auffassung gelten läßt— dem
Grundsätze der Gleichberechtigung, daß jeder
Deutiche und jeder Tscheche im ganzen Lande
in seiner Sprache gehört werden und bei den
Behörden in seiner Sprache die Erledigung fin­
den soll, Genüge geleistet. Es ist auch in der
That lein Ausfluß des Jndipidualrechtes der
Nationalitäten, in welcher Weise und mit wel­
chen Organen der Staat die sprachlichen An-
prüche der Bevölkerung befriedigt. Die Rege­
lung dieser Trage soll den Gegenstand der
staatlichen Gesetzgebung bilden, welche bei dem
Bestände einer einheitlichen Verwaltung und
des einheitlichen Gefüqes des Staates einer ge-
tneinschaftlichen Vcrstänbigungssprache nicht zu
entrathen vermag. Die. grundlegende Ursache
des nationalen Widerstreites zwischen den Deut­
schen und Tschechow ist in der von best Letzteren
estgehaltenen völlig irrigen Anschauuitg zu
suchen, als ob die interne Tienstsprache bei den
land es füst tlichen Behörden in den Rahmen der
allen Sprachen! nach Art. XII. des Staats­
grundgesetzes gewährleisteten Gleichberechtigung
eingefügt worden wäre. Den Grundsätzen aller
politischen Logik widerspricht es nämlich, anzu­
nehmen, daß die deutscherr Politiker, welche
diese Gesetze schufen, mit der dort statuirtcn
Gleichberechtigung aller Sprachen, auch ihre
Parität auf die interne Amtssprache ausdehnen
und damit den Gebrauch der deutschen Sprache
als Sprache des inneren Dienstes. also eine
Einrichtung beseitigen wollten, deren Wirksam­
keit nicht allein auf erlassenen Normen, sondern
ter und eingelebter niemals angefochtener Ge-
auch auf ihrer Zweckmäßigkeit, auf alt bewähr-
wvynheit beruhte. Eine Neuregelung' des sprach­
lichen Characters des inneren Dienstes erschien
aber auch aus sachlichen Rücksichten nicht gebo­
ten. weil— wenn speciell aus die mährischen
Verhältnisse, die doch zunächst hier ins Auge
gefaßt werden sollen, reflectirt wird— nicht be­
lauftet werden sann, die Einführung der in­
ternen tschechischen Amtssprache sei deshalb ge­
boten, weil sie die unerläßliche Garantie einer
gesicherten Rechtssprechunq oder einer regelrecht
functionirenden politischen Verwaltung bildet.
Denn mit Recht hat die Thäügkeit der Justiz-
und Verwaltungsbehörden dieses Landes unter
der ausschließlichen Geltung der deutschen
Sprache im innern Dienste sich jederzeit des
wohlverdienten guten Rufes erfreut. An dieser
der deutschen Spracke in der internen Verwal­
tung zugewiesenen Funktion ha', auch keine
österreichische Regierung in der Pollen Erkennt­
niß chrer segensreichen Wirksamkeit gerüttelt.
Selbst Graf Taasie, ein Staatsmann, dessen
System doch sicherlich nicht allzu große Teutsch-
steundlichkeit nachgerühmt werden kann, hat es
in Erkenntniß der äußerst bedrohlichen Folge!,
iür die einheitliche Sttuctur des Staates und
nicht st, letzter Linie für die deutsche Bevölrc-
rung Böhmens und Mährests stets vermieden
und mit Entschiedenheit zurückgewiesen, in die-
en Ländern eine andere Sprache als die
deutsche interne Amtssprache zu verwenden.
Erst der Regierung des Grafen Badeni war es
vorbehalten,, mit diesem Principe zu brechen
und mit den rechtshisiorischcn Traditionen die
es Staates aufzuräumen, welche sich so west­
lich bewährt und den Tschechen niemals
Grund zu Recriminationen gegeben basten, well
:e die nattonale und culturelle Entwicklung
chres Volkes nicht hindernd beeinflußten, und
vor Allem auch keinerlei materielle Schädigung
im Gefolge hatten. Ter Standpunkt der Deut
scheu Mährens zur Frage der Einführung der
internen tschechischen Amtssprache stl in der po­
litischen Geschichte der letzten drei Jahre mit
voller und unzweideuttger Klarheit zum Aus­
drucke gebmcht worden. Ihre consegueut ableh­
nende Haltung gegen eine solche Aenderung
des bestehenden Zustandes, und gegen eine
auch nur partielle Eliminirung der deutschen
Sprache aus den Funktionen des inneren
Dienstes wird nicht von Erwägungen eines
bloßen Toctrinarismus, nicht von nattonaler
Herrschsucht, nicht aus Antagonismus gegen
die anderssprachige Bevölkerung, sondern zu­
nächst von dem Streben der national?,,
Selbsterhaltung bestimmt.
In den zahlreichen Debatten über die
Sprachenvewrdnungen des Grasen Badeni und
Frechern, v. Gautsch, in unzähligen Versamm­
lungen und in der Presse haben die Deustchen
Mährens reichlich Gelegenheit gefunden, auf
die ernsten Gefahren hinzuweisen, mit welcye»
für sie die Einführung der internen tschechischen
Amtssprache verknüpft ist.
Unter Hinweis auf die vielfach entwickeln',,
Gründe können sie auch heute nur wieder bc-
totten, daß sie an dem Bestände der deutschen
internen Tienstsprache festhalten, West sie von
der innersten Ueberzeugung durchdrungen sind,
mit dieser Forderung den vitalsten Epsitenzbe.
dinguugen ihres Volkes Schutz zu gewähren.
Die Einführung der internen tschechischen
Amtssprache, mag sie nun in ausgedehntem
oder eingeschränkterem Mgße verfügt werden, be-
deutet unausbleiblich die Verdrängung der
deutschen Elementes aus der Rechtssprechung
und der öffentlichen Verwaltung. Es ist dies
keineswegsi wie in bewußter Unrichtigkeit viel-
sich nun, wie erschöpft gegen die Wand. Erst
jetzt merkte Egon Möller, wie elend der einstige
Kamerad aussah, wie sahl und müde. Nur die
Augen, diese großen, grauen Augen blickten
noch so klug wie einst; aber auch in ihnen lag
etwas Fremdes, etwas Banges, etwas wie zit­
ternde Erwartung....
Ganz ähnlich hatte er damals ausgesehen,
bei der Matura, als das Resultat verkündet
wurde. Ja. da hatte er es ihnen allen heimge­
zahlt, in jener Stunde, da war er. der halb­
verhungerte, arme Teufel der Sieger über sie
und besonders über Egon Möller, der als letzter
durchschlüpfte. Aber dann, als der Director eine
Ansprache hielt, in welcher er das Ergebniß der
Prüfungen verkündete, da hatten doch wieder die
Anderen ihren Platz behauptet, denn der lange
Student da hinten war plötzlich lautlos zusam-
mengefallen und vernahm von den ganzen schö­
nen Rede, die hauptsächlich ihm galt, nichts.
Ein paar Kameraden trugen i|n hinaus,
ein Arzt war rasch da. Als sie, die Frischen.
Gesunden nun so neben dem ausgestreckten Kör­
per standen, schüttelte Manchen von ihnen das
Mitleid. Und als der Doctor sich endlich erhob
und leise sagte: .Es ist weiter nichts, nur
Schwäche. Der arme Kerl ist ja halb verhun­
gert/ da dachte manch Einer reuevoll daran,
wie erbarmungslos sie dem Schwachen, Ver­
armten aus dem Wege gegangen. Fritz Möller
chat eirr Uebriges. Er war immet voran, wenn
es galt, sich u^id seine Mittel, die eigentlich viel
kleiner waren, als er den Anderen vorflunkerte,
ein wenig zu zeigen. Protzig warf er einen Sil-
bcrgulden aus einen Teller, daß er laut klingelte
Der blasse Student zuckte bei dem aufdringst,
cheu Laut zusammen, öffnete die Augen und
sah mit einem halb abwesenden Blick zu, wie
die Collegen in den Taschen kramten, bis
schließlich Möller mit dem Teller angerückt kam.
„Hie/, sagte er, gegen seine Gewohnheit
ein bißchen verlegen. „Hier. Wir haben'?- zu­
sammengebracht, ich und die klebrigen."
Fritz Hansen batte sich schnell aufgerichtet,
eine jähe Röthe stieg ihm in das durchgeistigte
Gesicht
„Zusammengebracht? Für mich?" fragte er
verständnißlos.
Der Andere nickte selbstbewußt.
„Ja, ich hab's gesammell ich —*
Ein Klirren, ein Rollen— der Teller lag
in Scherben am Boden, daS, Geld klingelte nach
allen Winkeln. Fritz Hansen schritt, ein bißchen
schwerfällig und unsicher der Thüre zu.
„Ranu?* machte Egon betroffen.
Da wandte sich das leidvolle, kläffe'Gesicht
noch einmal zurück.
„Von Euch nehm' ich nichts/ sagte der
lange Hansen mit matter Stimme. „Da ist mir
das Verhungern schon lieber I Bon Euch nicht
einen Kreuzer/
Sie waren damals Alle recht dumm dagesz
standen. Und mit rothen Wangen hatte Egon
das Geld zusammengesucht. Ihm schwebte un»
klar die Erkenntniß vor, daß heute er auf allen.
Linien der Geschlagene sei.
„Na Gottlob! Endlich !" Egon Müller hatte
sich nun zum Schalter durchgearbeitet, den Fein
Hansen umsonst zu erreichen trachtete. Er um:
ein wenig blaß. der Kleine, die Erinnerung an
jenen fatalen Moment hatte ihn erregt. Jein
gab er seine Annonce ab.
„Einen Hauslehrerposten in feiner Familie
sucht ein junger Mann. Philosoph —"
Ter Beamte f las die Worte mit farbloser
Stimme; aber Fritz Hansen hatte sie doch ver­
standen. Nun drängte er sich durch und an
mittelbar nach Egon Möller reichte auch er sei­
nen Zettel hin.
„Einen Hauslehrerposten sucht ein Student
mit vorzüglichen Zeugniffen, Philosoph —''
Egon war stehen geblieben.
„Na sich/ sagte er gemächlich, „da treffen
wir uns ja wieder auf einem Gebiet. Wollen
sehen, wer hier Sieger sein wird I"
Der Andere gab keine Antwort, aber ein
trotziger Zug lagerte sich um seinen schmalen,
feinen Mund.
„Wie ist'S Dir immer gegangen?* begann
Möller noch einmal, als sie, fast Schuller an
Schulter, auf die Straße traten.
Fritz sah an seinem schäbigen Gewand hiw-


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 3 ]
fach behauptet wird, eine reine Beamtenfrage,
sondern vielmehr eine Frage der Erhaltung des
bisherigen nationalen Characters deutschen Ge-
bietes. Denn in dem Maße, als der Deutsche
den beruflichen Functionen des öffentlichen
Lebens ferne zu bleiben gezwungen isl, in dem
gleichen Umfange vollzieht sich allmälig, aber
sicher die Tfchechifirungi bisher deutscher Orte.
insbesondere unter Berücksüchtigunq der häufigen
Gemischtsprachigkcit der bisher noch mit deut­
schem Character bekleideten mährischen Siädte.
Wer die Erfahningeir einer langen Vergan­
genheit zu Rathe zieht und sich mit der Wakn-
heit nicht absichrlich in Widerspruch setzt, wird
zugeben müssen, daß bis vor etwa zwei Tecen-
nien die Gerichts- und Verwaltungsbehörden
des Landes zu weitaus größerem Theile mit
Angehörigen der deutschen Nattonalität besetzt
waren, welchen eine mehrere oder mindere
Kenntniß der tschechischen Sprache eigen war.
Jedenfalls besaß aber jede Behörde ienes Maß
sprachlicher Kenntnisse, um den an sie gerichte­
ten Anforderungen vollends gerecht zu werden,
denn niemals wurden Klagen darüber laut.
daß Angehörigen der tschechischen Nationalität
wegen unzulänglicher sprachlicher Kenntnisse der
Behörde eins materielles Unr«ht hoiderfahrcn
wäre. Für die Bewältigung des äußeren Dien­
stes ist ein ungleich geringeres Maß von Kennt­
niß der tschechischen Sprache erforderlich, als
für den inneren Dienst.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß Beamten,
welche bei ihrem Eintritte in den Dienst der
tschechischen Sprache nur in sehr ungenügendem
Grade mächtig waren, sich die Sprache in ver-
bältriißmäßig kurzer Zeit in dem Maße ange­
eignet haben, um den äußeren Dienst in voll­
ständig klagloser Weise zu versehen.
So war es leicht möglich, allen sprachli­
chen Anforderungen des Dienstes gerecht zu
werden. Man beobachtete den gewiß richtigen
Gnindsatz, den ruhigen Proceß des allmäligeu
Aneignens der tschechischen Sprache je nach
dem Maße der wirklich vorhandenen Bedürf-
niffe sich vollziehen zu lassen. Wenn nun auch
nach den geschilderten Verhältnissen die Beam­
ten deutscher Nationalität mit der in rascheren!
oder langsamerem Tempo erfolgenden Aneig­
nung der tschechischen Sprache den bisherigen
dienstlichen Anforderungen des äußeren tsche­
chischen Dienstes für sich allein oder in zweck­
mäßiger Theilung mit ihren bei demselben
Amte verwendeten Collegen. welche über ein
größeres Maß sprachlicher Kenntnisse verfügten,
vollkommen zu entsprechen in der Lage waren,
so ändern sich die Verhältnisse für die Beam­
ten deutscher Nationalität in ungünstiger Weise
in denr Augenblicke der Einführung der in­
ternen tschechischen Amtssprache.
ab. „Schlecht!' entgegnete er tonlos— „Tu
siebn es wohl", Damit schritt er davon.
*•
*
Am zweitnächsten Tag um 9 Uhr standen
sie wieder am Schalter. Jeder erhielt einen
Bries. Ein siüchttger Blick, der von einem zum
Andern ging, belehrte sie, daß die Briefe von
bereiten Hand geschrieben waren.
„Wir ersuchen, sich morgen zwischen l0 und
12 Uhr bei uns vorzustellen."
Möller pfiff leise vor sich bin und ging
hinaus. Fritz folgte ihm und plötzlich legte er
die durchsichtig seine Hand auf die Schulter des
Collegen.
,Du, höre," sagte er heiser, „ich bitte Dich,
zuni erstenmale bitte ich Dich, laß mich zuerst
vorsprechen! Ich bin am Rande— es war
mein allerletztes Geld— und Du hast doch so­
viel andere Hilfsquellen, ich aber— ich habe
nichts— gar nichts!"
Egon Möller machte sich unsanft los.
Jetzt, da er das magere Gesicht so nahe an
dem seinen sah, das Gesicht, welches ihm stets
so unsympathisch gewesen, jetzt kam auch das
alte Gefühl des Nichwermögens wieder voll
über ihn. O, er hatte die Scene mit dem Tel­
ler voll Münzen nicht vergessen.
„Pah!" sagte er qleichmuchig. „was willst.
Du? Du weißt den Weg. ich weiß den Weg!
Die Sache steht ganz gleich. Wer zuerst kommt,
der fft vorausichtlich Sieger. Du bist mir noch
Revanche schuldig Tu weißt schon, von der
Maiura her! Also: Frisch drauf los!"
Die in der gekennzeichneten Weise erfol­
gende Theilung der Arbeit und die allmälige
Aneignung der tschechischen Sprache reichen
nicht aus, um den Ansprüchen des so geänder­
ten sprachlichen Dienstes gerecht zu werden.
Gilt die interne ffchechische Amtssprache, so
muß der Beamte schon bei seinem Eintritte in
den Dienst über ein solches Maß der Kenntniß
der tschechischen Sprache verfügen,, wie er es sich
bei den bestehenden Verhältnissen, selbst bei
regem Fleiße und bestem Willen, nicht zu er­
werben vermag.
Die Einwendung, daß, sowie der lschecbffcbc
Beamte sich die deutsche, auch umgckcbn der tcuttcbe
die tschechische Sprache aneignen muß, ist nicht
zutreffend. Zunächst muß hier in Hinblick auf
die bekannte Gestaltung der politischen Verhält
nisse in den letzten zwei Decennien daraus ver­
wiesen werden, daß sich unter den, während
dieser Zeit mit der Leitung der Stacnsgcschäfte
betrauten Regierungen die durch polittsche Ein­
flüsse erzeugte Gepflogenheit herausbildete, daß
mehr auf die Kenntniß der tschechischen Sprache
bei deutschen Bewerbern, als umgekehrt bei
tschechischen Bewerbern auf die Kenntniß der
deuffchen Sprache Gewicht gelegt wurde. Die
Teutschen sind daher, falls eine solche Auffas­
sung sich zur Regel herausbilden sollte, im ent­
schiedenen Nachtheile. Ihre Lage ist bei Erwer­
bung der Kenntniß der tschechischen Sprache
aber auch eine ungleich ungünstigere. Es
kommt hiebet in BetrcÄt. daß die vollständige
Beherrschung der tschechischen Sprache Jedem,
der nicht von Jugend aus einer slaöischen
Sprache mächttg fft, außerordentliche Schwierig­
keiten bereitet. Demgegenüber erscheint die Er­
lernung der deuffchen Sprache ungemein leich­
ter. Zudem hat die deuffche Sprache als Welt-
und Verkehrssprache eine so außerordentlich
verbreitete Anwendung, daß es für einen An­
gehörigen der tschechischen Nattonalität mit
academifcher Bildung geradezu schwierig fft. sich
der Erlernung der deutschen Sprache zu ent­
ziehen.
Die Angehörigen deuffcher Nationalität be­
finden sich daher bei der Bewerbung um B«°
amtenposten in einer ungünstigeren Lage, als
jene tschechischer Nattonalität. Es erweist sich
eben auch hier die Richtigkeit des Grundsatzes,
baß keine Regierung, kein Gesetz die volle
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit der
Sprachen mögen sie wo immer zu Hause sein.
decrettren kann, wenn sie nicht durch Jahr­
hundertelange Entwicklung erworben worden
sind. Jede Sprache hat nur so viel Recht, und
kann ffn Wettbewerbe mtt anderen Sprachen
nur so viel Geltung besitzen, als ihr nebst gei­
stiger Macht, insbesondere an Gebrauchswerth
innewohnt. Kein Gesetz vermag an diesem mit
Fritz Hänsm sprach kein Wort mchr. Aber
mit langen Schritten ging er an dem Andern
vorüber, die dunstige Gasse hinab. Egon sah
chw eine Secunde lange nach. Tann drehte er
sich nach rechts und bog in eine Nebenstraße
ein. Ihm war ein abkürzender Weg in den
Sinn gekommen.
Draußen aus der breiten, sonnigen Land­
straße ttafen sie wieder aufeinander. Die Villa,
die ihr Endziel billwte, lag in dem freundli­
chen Cottageviertcl. Es hätten auch mancherlei
Fahrgelegenheiten hiehcr geführt, aber Hansen
konnte sie nicht benützen, denn er mußte die
Kreuzer sparen. Er wollte diesmal der Sie­
ger sein— aber er mochte es nicht aus unehr­
liche Weise werden.
Es war sehr heiß, und Fritz Hansen ging
auffallend mühsam dahin. Er hustete manches­
mal, scharf und trocken: auf seinen, hageren
Wangen brannten hochrothe Flecke. Und das
Blut stieg ihm immer so jäh zu Kopfe, es flim­
merte ihm vor den Augen. Aber er lief vor­
wärts, sinnlos, in einer namenlosen Bcängsii-
gunq und Erregung. Er sah nach den Haus­
nummern, aber die Ziffern tanzten vor feinen
Augen. Es würgte ihn im Halse, die Hitze,
der Staub.
Auch Egon Möller hatte während der letz­
ten Minute seine Schritte beschleunigt. Nun
bog er über die Straße, nun schritten sie
einige Secunden Schulter an Schulter neben
einander her. Aber nur einen Herzfchlag lang
sahen sie sich in die Augen feindselig, voller
eiserner Nochwendigkeit begründet»! realen
Verhältnissen zu rütteln.
Die für den Fall der Einführung der in­
ternen tschechischen Amtssprache mit vollem
Grunde besorgte Disqualisicirung der Bewerber
deutscher Nattonalität in Hinsicht auf ihren
Einttitt in die ^Laufbahn des Bcamtenchumes
und die succeffive Verdrängung des deuffchen
Elementes aus dem öffentlichen Leben, reihen
sich als schwerwiegende Gründe jenen Erwä­
gungen an, welche die Teutschen Mährens be­
stimmte, auf dem Verlangen zu beharren, daß
für den Gebrauch der Sprache im inneren
Dienste der bisherige Zustand beibehalten und
der deutschen Sprache auch für die Zukunft
jene Functtonen zugewiesen bleiben, welche sie
nicht etwa blos im Interesse der deuffchen Na-
riouälität, sondern auch vorwiegend zum Wvhle
des Staates selbst bisher mit so großem Er­
folge versehen hat.
lSchluß folgt.)
^oMsche Nachrichten.
s^oke» vnd Fschechen.) In einem, wie es
beißt, von der Abgcorbneken-Gruppe Dzieduszvcki.
Kozlowski inspirirten Artikel fübrt die tzembcrger
„Gazeta Narotowa" aus, daß die Tschechen mit
Unrecht verlangen, der Polen-Club möge ihnen
wegen der Sprengung der Autonomisten-Majori-
tät Genugthuung verschaffen und den Obmann
Jaworski opfern. „Wenn es den Tschechen,"
schreibt das Blatt, „wirklich um Reactivirung der
früheren Rechten zu thun sei, so stehe ihnen hiezu
der Weg offen, aber nur in einem arbeitsfähigen
Parlament. Durck Ausgeben der Obstruktion
werden sich die Tschechen überzeugen, daß nie­
mand aufrichtiger und eifriger bestrebt sei, die
autonomistischen Parteien der Rechten wieder zu
einem einheitlichen Organismus zu vereinigen,
als gerade der viel gelästerte Polen-Club des
Herrn v. Jaworski an der Spitze."
(Die Tage in tzhiva.1 Die chinesischen
Würdenttäger im Süden des Reiches setzen das
alte Spcel sott indem sie den europäischen und
amerikanischen Consuln Nachrichten über das
Schicksal der Pekinger Opfer mittheilen, um sie
dann einige Tage später wieder zu demcnttren.
Eist am 13. d. M. haben der Taotai von
Shaughai, Cheng, der Eisenbahn- Tirector
Scheug und der Gouverneur der Provinz
Schcntuug, Iuanschikkai, veffchiedenen Cun-
suln und Journal-Correspondenten in officiel-
ler Weise mitgetheilt, daß alle Fremden, die sich
in der britischen Gesaudffchast in Peking befun­
den hatten, niedergemetzelt worden sind. Der­
selbe Taotai von Shaughai, Cheng, will nun
von demselben Gouverneur von Schantung
Aucnschikkai, die Meldung erhalten haben, daß
Haß tauchten ihre Bttcke ineinander. Da tau-
melre Fritz Hansen. Mit todtemblaßen Antlitz
lehnte er sich an das Gitter eines Gattens. Und
in diesem Augenblick griff Egon Mölletts Hand
an seinen Augen vorbei nach einer Klingel, die
Fritz gar nicht wahrgenommen hatte.
„Gesiegt!" sagte der Kleine, ein wenig nach
Lust schnappend. „Dies ist das Haus."^
Und er verschwand in der geöffneten Thür.
Als Egon Möller eine Vierleistunde später
die tcppichbelegte Treppe wieder hinabstieg, war
er sehr vergnügt. Er hatte den vorzüglichen Po­
sten und der Lange— na, der würde die Lek­
tion nichr so bald vergeffen. Und heute Abend
wollte er die lusttge Geschichte im Witthshaus
den einstigen Kameraden erzählen. Ein heiteres
Duell— und er war der Sieger.
Vor dem Hause angelangt, konnte er gar
nicht vorwärts. Eine große Menschenmenge
füllte die Straße: ein Wagen der Rettungsge­
sellschaft roltte eben herbei, eilig sprangen Re
Aerzte heraus und machten sich einen Weg durch
die Gaffenden.
„Was ist geschehen? Was gibt es hier?"
frug er, hastig vorwättsdrängend. Er kam ge-
gerade dazu, als man einen langen, hageren
Menschen auf die Bahre legte, dessen geschlossene
Augen die Sonne nie mchr sehen sollten. Aber
um den Mund des Todten lag jetzt ein stolzes
Lächeln, das Lächeln Desjenigen, der alles Peid
und allen Menschenhader überwunden hat.


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 4 ]
die Europäer in Peking am 9. Juli noch am
Leben waren. Gleichzeitig hat die Pekinger Re­
gierung. welche wird nicht gesagt, durch die chi­
nesischen Gesandten in Washington und Lon­
don Depeschen übergeben lassen, welche dieselbe
Versichcmng enthüllen. Diese Depeschen sind u.
A. auch von demselben Eisenbahn- Director
Cbeng unterzeichnet, der die Well schon wieder­
holt belogen hat. Die Botschaft enthält übri­
gens noch einen Nachsatz, nämlich die Bitte,
die Staat Tien-Tsin im Interesse des euro­
päisch-chinesischen Handels zu schonen Die De­
pesche wurde offenbar in der Vorahnung ver­
faßt. daß es den Chinesen auf die Dauer nicht
möglich sein werde, Tien-Tsin gegen die An­
griffe der internationalen Truppen zu halten.
Um für die Millionen Chinesen, welche in
Tien-Tsin wohnen, Gnade zu erhalten, hat
man in Peking eine neue Lüge ersonnen.—
Aus Berlin wird gemeldet: Die Verhandlun­
gen zwischen den Cabinetten wegen eines ein.
heitlichen Vorgehens der Truppen dauern fort.
Doch ist bis jetzt noch keinerlei Einigung er­
zielt worden. Ein Uebereinkommen betreffs des
Obereonimandos und ebenso betreffs der Stärke
der Truppen und deren strategischen Aufmarsch
ist noch nicht gekoffen worden. Die Vorberei­
tungen. welche die Mächte jetzt machen, gesche­
hen auf eigene Verantwortung, ohne Einvcr-
ständniß mit den übrigen Cabinetten. So sen­
det auch Japan seine bedeutenden Verstärkun­
gen. ohne die Einwilligung der anderen Mächte
verlangt zu haben. Graf Goluchowski hat wäh­
rend seiner Anwesenheit in Paris dem Minister
des Acußern Delcasse gegenüber die Haltung
Oesterreich-Ungarns in der chinesischen Frage
präcisitt. Nun hat auch die Regierung Oester-
reich-Ungams an alle Mächte Mittheilungen ge­
langen lassen über den Standpunkt, den die
Monarchie in der chinesischen Frage einnimmt.
Aus diesen Mitthellungen, welche selbstver­
ständlich auch hieher gelangt sind, geht im We­
sentlichen hervor, daß Oesterreich-Ungarn nach
Maßgabe seiner Kräfte bereit sei, sich an der
Action der Mächte zu betheiligen und die Ver­
handlungen behufs eines gemeinsamen Vor­
gehens zu unterstützen. Bei den geringen com-
inerciellen Interessen, welche Oesterrich in Chi­
na besitze, könne aber die Monvrchie nur mit
Schiffen keineswegs jedoch mit Landtruppen in
die chinesischen Ereignisse eingreifen.— Reu­
ter Bureau meldet aus Sbanting: Li-Hung-
Tschang sickerte in derAb schi cd s a» d ie n z
des ConsularcorpS Rübe und Frieden im
Norden und Süden Chinas zu und erklärte, er
habe nach Peking berichtet, daß England und
Frankreich die Häupter der chinesischen Regierung
für das Leben ihrer Gesandten und Staatsange­
hörigen in Peking persönlich haftbar machen. Er
habe dabei als Einziger, der dies wagen konnte,
der Regierung in Peking offen seine Mißbilligung
über ihr Verhalten aurgesprochen und mitgetheilt,
falls die Gesandtschaften gerettet wurden, sei ihm
von England, Frankreich und den Vereinigten
Staaten bereits Entgcgcntomnien versprochen
worden und er rechne bei dem guten Willen,
welchen er zeige, darauf auch feiten- der übrigen
Mächte. Die Gouverneure von elf Provinzen
hätten dem Tbrone eine gemeinsame Denk­
schrift überreicht, worin die Berücksichtigung
folgender fünf Puncte empfohlen werde:
1. Schutz der fremden Kaufleute und Missionare
im ganzen Reiche, gleichviel ob Krieg herrsche
oder nicht, um das Ansehen Cbinas als Cultur-
staat zu wahren. 2. Rettung der noch lebenden
Gesandten in Peking, da dann noch Verhand­
lungen möglich wären, wobei sich die Regierungen
der Geretteten für Cbina verwenden können, 3.
Entschuldigungsschreiben der Regierung an den
deutschen Kaiser wegen der Ermordung Ketteler's
sowie der Vorschlag der Vermittlung anderer
Mächte und die schriftliche Zusicherung der guten
Absichten Chinas an Frankreich und die Ver­
einigten Staaten von Amerika. 4. Voller Scha­
denersatz für alle Verluste an fremden 'beben und
Eigenthum und 5. Anweisung an die Militär­
behörden und Civilbeamken der Provinz Tschili,
die Räuber und marodirendcn Truppen zu
bestrafen.
Locates und provinzielles.
Ol mü tz, 19. Juli.
(Merlokrmg. Der k. k. Beziekscommifsär
und Leiter des Präsidialburcaus der schlesischen
Landesregierung, Herr Theodor Ritter von
von Woytech, bat sich am 15. d. M. in
Erttcrsdorf mit Fräulein Risa von Merk!
verlobt. Fräulein von Merkt ist die Tochter des
Herrn Obersten a. D. Boguslav Ritter von
Merkt und der Frau Valerie voe; Merkt geb.
Rudzinska von Rudno.
(personales.) Herr Rcichsrarbsabgeordneter
Professor Dr. Ha vcrmann ist am 15. d. zum
Sommcraufenthalte in Blauendorf eingetroffen.
(Frauung.) Gestern Nachmittags fand in er
Metrovolitankirche „zum heil. Wenzel" die Trauung
des Herrn Julius B e ck mit Fräulein Auguste
S i e g l statt.
(Ernennung.) Der mäbr. vandcsansschuß
hat den Landwirthschaftslchrer Heinrich Maresck
zum ordentlichen Lehrer »nd Leiter der Winter-
schule in Sohle ernannt.
(Zur Krcurfio« des Mevtitscheiner Ge­
werben erei»s nach Hkmütz) Wie bereits ge­
meldet. trafen gestern Vormittags 49 Mitglieder
des Neutitscheiner Gewerbcvcrcins zum Besuche
in Olmütz ein. In den ersten Nachmittagsstun-
den besuchte» die Gäste das städt. Electricitäts-
werk und die Bctriebsanlage der clectrischen
Straßenbahn. Der Leiter des städt. Electricitäts-
werkes Herr Petrides und der Betriebsleiter
der clectrischen Straßenbahn Herr Ingenieur
Träger hatten die Führung der ^äste in freund­
lichster Weise übernommen und gaben denselben
alle zweckdienlichen Aufklärungen. Nachmittags
V 2 3 Uhr fand in der „Restauration Grund" ein
gemeinsames Mahl statt, an welchem die beiden
Präsidenten deu Olmützer Gewerbcvereins, Her­
ren Raimund Nietsch e und Carl Wlaka und
mehrere Ausschußmitglieder des Olmützer Ge-
werbevereins theilnahmen. Eine Abtheilung der
städt. Musikcapclle unter Leitung des Herrn R ol
l i n g e r besorgte dieTafelmusik in vorzüglicherWeiie.
Den ersten Trinkspruch brachte Herr Victor
Madcr auf die Neutitscheiner Gäste aus; er
begrüßte dieselben zunächst als bandsmann und
sagte u. A.-. Der Gewerdestand fängt an sich zu
regen und die Gewerbevereine bezinucn mit ein­
ander Fühlung zu nelmen: es werden Gewerbe­
genossenschaften gebildet und wir kommen endlich
darauf, daß wir uns selbst helfen und nicht auf
andere Hckse warten müssen. (Beifall.) Der
Neutitscheiner Gewcrbeverein ist trotz bei kurzen
Feit seines Bestandes kräft'g emporgeblübr und
schließt sich den wackeren Gewerbevcrcincn Mäh­
rens würdig an. Für uns war es ein ange-
hehmes Ereigniß. daß er uns mit seinem Besuche
beehrte. Der alte Spottvers auf die Neulilscheiiier
ist verstummt. Wir sehen, daß Ncutitschein in
seiner Entwicklung große Fortschritte macht: es
hatte in Mähren die erste Localvabn und sein
Gcwerbestand nimmt eine Achtung gebietende
Stellung ein. Wir wünschen nur. daß Sie sich bei
uns wohl fühlen und beiße ich Sie nochmals >m
Namen des Olmützer Gemerbevereins herzlich will­
kommen. Wir versprachen Jbnen, daß wir uns bal­
digst in Ncutitschein cinsinden werden. Ick bringe ein
Heil auf das Gedeihen und Blühen des 'Neutit­
scheiner Gewerbcvcrcins. (Stürmische Hcilrufe.)
Herr Lichnovskv, Obmann des Neutitscheiiicr
Gewerbevereins ergriff sodann das Wort; er
sagte: Als der Neutitscheiner Gcwerbevercin daran
ging eine Erursion nach Olmütz zu unternehmen,
wurde dieß mit Lust und Freude begrüßt. Sie
haben uns einen beczlichen Empfang bereitet, für
welchen ich Ihnen im Namen dcs Neutitscheiner
Gcwcrbeveveiiis berzlichst danke. Wir haben schon
Excursionen ia andere Städte unternom­
men, wo man uns nicht solche Gastfreuiidschast
wie hier entgegenbrachte. Es ist höbe Zeit, daß
sich die Gewerbevercine enge aneinanderschließen;
man treibt uns in die Enge. Aber wir werden
an unserer Organisation kräftig >veiter arbeiten
zum Heile unseres Gewerbes. So viel sollte
man doch schon wissen, daß der Gewerbestand nicht
überflüssig ist. (Beifall.) Wir haben hier
die besten Eindrücke empfangen und ich danke
Ihnen nochmals für den uns unvergeßlichen,
herzlichen Empfang. Sollten Sie zu uns kom­
men, so können Sie eines gleichen Empfanges
sicher sein. Ich leere mein Glas auf den Olmützer
„NeteiMck Ar. 113.«
Von fruU Haborian.
147. Fortsetzung.
„Wer weiß !" murmelte er und zog die Stirn
in düstere Falten, „wer weiß! Warum sagt unS
dieser lumpige Banquier nicht/ wo der Un-
lücks-Clameran zu fanden ist?..
Er unterbrach sich mit einem Ausruf der
Freude. Er hatte auf dem Büffet Herrir Fau-
vels Notizbuch bemerkt.
„Passe auf," sagte er zu Raoul.
Er ergriff das Buch, blätterte es fieber­
haft durch und fand:
„Gaston, Marquis von Clameran, Oloron,
(Basses-Pyrenes)."
„Sind wir nun viel weiter, da wir feine
Adresse wissen?., ftagte Raoul.
„DaS heißt, wir sind vielleicht gerettet.
Komm, man darf unsere Abwesenheit nicht be­
merken. Kaltes Blut. hörst Du, mehr Haltung
und Heiterkeit! Um ein Haar fjättqt Du unS
durch Dein Benehmen verrachen."
»Die beiden Weiber ahnen etwas."
„Nun, was chut dasr
„Es ist nicht mehr geheuer für uns."
„War es denn in London bester? Nur
Mull, wir schlüpfen duch. Jetzt stelle ich mein
Geschütz auf."’
Sie gesellten sich zu den übrigen Gästen.
Aber wenn man. ihre Unterhaltung auch nicht
gehört hatte, ihre Bewegungen waren beobach­
tet worden.
Madeleine, die auf den Zehenspitzen herbei-
geschttchen war, hatte bemerkt, wie Claweran
das Notizbuch des Banquiers durchblätterte.
Was half es ihr aber, daß sie die Be­
weise hatte, wie sehr sich der Marquis beunru­
higte. Sie war langst von der Gemeinheit des
Mannes überzeugt, dem sie ihre Hand zuge­
sagt.
Seine Aeußenmg gegen Raoul war nur
zu wohl begründet.
Weder Madeleine, noch ihre Tante konn­
ten sich, was auch kommen mochte, seiner Ge­
walt entziehen; denn um ihn zu treffen, galt
es zu reden, zu gestehen ...
Als Clameran zwei Stunden später Raoul
nach Vesinct zurückbegleitete, war sein Man
fertig. l
„Er ist es, daran zweifle ich nicht, aber
mein schöner Neffe, wir haben uns zu ftüh
Angst einjagen lassen."
„Meinst Du? Der Banqsiier erwartet ihn;
morgen haben wir ihn vielleicht auf dem
Hals."
„Schweig," unterbrach Clameran. „Alles
hängt davon ab, ob er es weiß oder nicht, daß
Fauvel der Gatte Balentittens ist. Wenn er es
weiß, können wir nichts thun, als uns mtt der
größten Geschwindigkeit auf die Socken zu
machen wenn er es nicht weiß, ist stock nichts
verloren."
„Wie soll man das herausbringen?'
„Man frägt ihn ganz einfach."
Raoul machte eine Geberde der Bewun­
derung.
„Das ist hübsch, aber gefährlich.
„Es wäre auch viel gefährlicher zu blei­
ben. Aber auf einen bwßen Verdacht hin
durchbrcnnen, das wäre gar zu dumm."
„Und wer soll ihn auffuchen?"
„Ich."
„Oho!" sagte Raoul, „oho!'
Die Kühnheit Clamerans setzte chn in Er­
staunen.
„Und ich?* ftagte er.
„Du wirst mir das Vergnügen machen,
hier zu bleiben' Bei der geringsten Gefahr
telegraphire ich Dir und Du reißt aus."
Sie waren vor dem Gitter von Raoulr
Haus angelangt.
„Das wäre also abgemacht," sprach Clame­
ran. „Du bleibst hier. Aber passe auf, während
meiner Mwescnheit bist Du wieder der beste
Sohn. Nimm gegen mich Partei, verleumde
mich, wensi Du kannst. Mer keine Dumwvei.
ten. Keine Bitten um Geld... Nun lebe
wohl! Morgen Abend bin ich in Oloron und
weiß, was das für ein Clameran ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 5 ]
Gewerbeverein und dessen beide Präsidenten.
(Stürmische Heilrufe). Herr Präsident Nirische
erwidert diesen Trinkspruch und sagt: Der Oll
mützer Gewerbeverein fühlt sich angenehm ver­
pflichtet. Ihnen für Ihr Erscheinen in Olmütz
den wärmsten Dank auszusprechen. Sie waren
uns herzlich willkommen und ich erhebe mein
Glas auf ein baldiges Wiedersehen in Neutit-
schein. (Stürmische Heilrufc) Herr Till (Neu-
tirschein) sagt, es werde den Neutitscheiner Ge-
werbcvcrein herzlich freuen, wenn der Olmützer
Gewcrbcoerein nach Ncutitschein käme. Wir wer­
den Alles aufbieten, um Ihnen einen warmen
Empfang zu bereiten. lStürmischer Beifall). Herr
Genosienschafts-Lorst.her Josef Loew widmet sei­
nen Trinkspruch den reizenden Damen des Neutit-
scheincr G.werbevereins, die nach Olmütz gekommen
sind. Auäi dieser Trinksp' uch >vird mit vielem Beifalle
ausgenommen. Herr Meirich (Ncutitschein)
spricht seinen Dank aus für die treffliche Bewir-
tbung, welche die Direction des Olmützer Brau-
hauics den Neutitsckeinern zu theil werden liest:
er geben lt insbesondere des trefflichen Olmützer
Bieres, das ausgezeichnet gemundet habe und
bringt der Direction des Olmützer Brauhauses
sein Heil. Herr Steiner, Bertrctcr der Olmützer
Biernicdcrlagc in Ncutitschein, erneuert den
Wunsch, daß die Olmützer baldigst nach Ncutitschein
kommen mögen, (Lebhafter Beifall.) Zum Schlüsse
des Mablcs erfreute Frll Olga Zirps, Lehrerin
in Ncutitschein, in liebenswürdigster Weile die
Gelellschakt durch den reizenden Vortrag einiger
nieder, die mit jubelndem Beifall aufgenommen
wurden. Ein Theil der Excursionisten besuchte sodann
das Olmützer Schlachthaus, während die übrigen
mittelst Sonderzuges der clcctrischcn Srrastenbabn
nach dem Bahnhöfe fuhren, um den Heimweg
anzutreten. Aber nur ein Theil der Neutitscheiner
bestieg die Waggons, der größere Theil fuhr nach
Olmütz. das es den Gästen sehr angethan hatte,
zurück. Der Rest der Ausflügler fuhr erst mit
dem Nacktzuge heimwärts. Die Neutitscheiner
Gaste u arcn von der Aufn ibmc, die denselben in
Olmüg zu theil geworden war, in bobem Grade
entzückt und gaben wiederholt ihrer Freude über
den Empfang Ausdruck. Wir rufen denselben ein
„Freudiges Wiedersehen in Ncutitschein" zu.
(Zur Aesehung der Stelle des Kreis-
gerichtsprästdente» in Hlmütz.) Mehrere
Wochen sind bereits verstrichen, seitdem der
frühere Präsident des Olmützer Kreisgerichkcs Herr
Hoiraih F l c i s ch l i n g e r auf seinen neuen Posten
in Brunn abging und noch immer verlautet nichts
darüber, wer dessen Stelle einnehmen soll. Man
muß da wobl die Frage auswerfen, weßhalb die
Regierung noch immer mit der Besetzung dieser
hochwichtigen Stelle wartet und ob vielleicht vor­
erst Bcrhandlungen mit den Tschechen gepflogen
werden, welche diese Stelle für sich in Anspruch
nehmen? Es ist hoch an der Zeit, daß eine desi-
nitive Enffcheidung getroffen werde.
(Zum Haveksverger Steuograpkentaze
i» Dresden.) Am nächsten Samstag wird sich
eine größere Anzahl von Mitgliedern des Olmützer
Slenographcnvereins zum Gabelsberger Stcno-
graxhentage nach Dresden begeben. Der Obmann
des Vereins Herr Handelsschuldirector Theodor
Ried wird an dieser Fahrt nicht theilnebmen.
da sein in Wien lebender Bruder ernstlich er­
krankt ist.
(Wom Turnverein.) Die Mitglieder werden
eingeladen, sich an dem Samstag um 7 Uhr Abends
hinter dem Galgcnbcrge veranstalteten englischen
Fußball möglichst zahlreich zu betheiligen. Gäste
und Freunde dieses Spiels sind willkommen.
tHlitch Raris!) Au der Excursion des
mäbr. Gewerbevereins nach Paris werden sich,
wie aus Brunn mitgebeilt wird, zahlreiche Mit­
glieder des Vereines aus der Landeshauptstadt
betbeiligcn. Vom Olmützer Gewerbevereine werden
zwei oder drei Mitglieder die Fahrt nach Paris
mitmachen. Der Obmann des Neutitscheiner Gc-
wcrbeoereins Herr Lipovski sowie mehrere Mit­
glieder dieses Vereines nehmen ebenfalls an der
Excursion theil.
Pas grüffich Kaunitz'sche Kideicammiß.)
Aus Brünn wird ^gemeldet: Der seit mehreren
Jabren dauernde Erbschaftsproccß, welchen der
frühere jungtschechische Abgeordnete Dr. Wenzel
Graf Kaunitz mit den Erben des im Jahre 1897
verstorbenen Grafen Albrecht Kaunitz führt, ist
nun endgiltig entschieden worden. DaS Streit-
object war das fidcicommissarische ,Nutznießungs­
recht der Herrschaften Austerlitz, Mährisch-Prejg,
Ungarisch-Brod sowie eines Fideicommißbausesin
Brünn, dessen Graf Wenzel Kaunitz als verlu­
stig erklärt worden war, weil er eine Schauspie­
lerin geheiratbet, also eine nicht standesgemäße
Ebe geschloffen hatte. Im Laufe des Proceßver­
fahrens ist nun die Gattin des Grafen Wenzel
Kaunitz gestorben, wodurch sein fideicommissarisches
Recht unbestritten wurde, und sind ihm nunmehr
die bestrittencn Nutznießungen eingeantwortet
worden.
(Worgaug gegenüber 'Reisenden ohne
gittige ZahrLarten.) Die k. k. Staatsbabn-
directionen verlautbaren folgende Mittheilung:
Vom I. August 1900 abwerben Reisende,welche
obne, oder ohne gütige Fahrkarten betroffen wer­
den, insbesondere Reisende, welche mit der ord­
nungsmäßig markirten Fahrkarte die Zonengrenze
überfahren haben, außer der Nachzahlung des
einfachen Fahrpreises einen Zuschlag von 2 Kronen
zu entrichten baden. Letzterer Zuschlag ist auch
von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte
Fahrkarte im Z-ge betroffen werden, oder solche
Karten beim Verlassen der Bahn abgeben.
(Ä. 6. Leutrakcommissio» für Ännst-
vnd historische penümake.) In der am 22
Juni stattgehabten Sitzung berichtete der Corre-
spondent Lehrer Carl Gerlick, daß in Dobrcic
bei Prerau gelegentlich eines Hausumbaues ein
Topf mit Silbcrmünzen gefunden wurde, welche
nach vorläufiger Untersuchung aus der gzeit Ende
des 16. und Anfangs des 17. Jahrhunderts
stammen.
iWikitär-ßoncert auf der Schießstätte.)
Heute Abends concertirt die Musikcapelle des
93. Jnf.-Rgls. im Schießstattgarten. Beginn des
Concertes 7 U'r Abends.
(ßircus Kammerschmidt.) Im Circus
Hammcrschmidt findet beute die Abschiedsvorstel­
lung statt. Der genannte Circus hatte sich wah­
rend seiner Anwesenheit in Olmütz seiner treff­
lichen Leistungen wegen, eines zahlreichen Besuches
zu erfreuen.
Die große Kitze), welche zeit drei Tage
Tagen eingetreten ist, scheint anzudauern. Auch
beute zeigte das Thermometer 26 Grad Reaumur in
der Sonne. Die Wetterprognose für die nächste
Zeit lautet: Warm mit Wolkenbildung und
Gewitter.
(Wem gehört der Hiiug!) Gestern wurde
einem der Briefsammelkästen der inneren Stadt
ein goldener Damenring mit einem Steiu ent­
nommen. Die Berlustträgeriu wolle sich im Bureau
des Herrn Oberpostverwaltcrs Benda melden,
wo sie tensclbcu nach Angabe der näheren Merk­
male beheben kann.
(Rkötztich erkrankt.) Gestern gegen 11 Uhr
Abends bat der durch die Theresienstraße patrouil-
lircnde Wachmann unweit des Trapl'schen Tuch.
geschäfles einen anständig gekleideten, etwa 25
Jahre alten Mann bewußtlos auf der Erde lie­
gend angetroffen und veranlaßte zunächst die
Uebertragung desselben auf die Wachstube. Nach­
dem jedoch die bierselbst angestellten Wiederbele­
bungsversuche des Bewußtlosen erfolglos blieben,
wurde die Transportirung des Kranken in die
Landesttankenanstalt mittelst Wagen? durchgeführt.
Auch hier blieben die Wiederbelebungsversuche
lange erfolglos und konnte erst heute Morgens
der junge Mann zum Bewußtsein gebracht wer­
den. Derselbe nennt sich Julius Koran und
gibt an Candidat der Philosophie aus Kowno in
Rußland und seit längerer Zeit leidend zu sein.
(Werhaftnng eines Schwindlers.) Wie
wir bereits gestern meldeten, ist der bei der flie­
gen k. k. Staatsanwaltschaft in Verwendung
gestandene, 30jährige Diurnist Franz Sonn­
tag dieser Tage wegen eines an der hiesigen
Staatsbahn-Frachten- Caffa versuchten größeren
Betruges verhaftet und dem Strafgerichte ein­
geliefert worden. Derselbe hatte nämlich bei der
bezeichneten Frachtencassa eine Äffte an eine
finqirte Adresse nach Belim gegen Nachnahme
von 1 fl. durch einen Dienstmann aufgeben
lassen, wußte später mit großer Geschicklichkeit
den zu obiger Sendung gehörigen Frachtbrief
gegen einen andern Frachtbrief umzutauschen,
we^her auf eine Nachahme von 680 Kronen
lautete und hoffte auf diese Weise den letztere,:
Betrag herausschwindeln zu sönnen. D^e
Frachtencassier kam jedoch rechtzeitig auf den
versuchten Betrug und veranlaßte die Ausior-
schung und Verhaftung des Schwindlers, zu­
mal sich_ bei Eröffnung der aufgegebenen
Kiste gezeigt hatte, daß dieselbe mit zerschla-
genen Bierflaschen und Kohlenstücken gefüllt
war. Wie nunmehr hervorkommt, fallen dem
genannten Tiurnisten auch mchrere andere Be­
trügereien zur Last. Insbesondere ist sicherge­
stellt worden, daß. derselbe vor 2 Jahren einer
hiesigen Partei unter der Vorspiegelung, er sei
mit der Einhebung der Personaleinkommen-
steuer betraut, einen größeren Geldbetrag her­
ausgelockt hat. Da übrigens in der letzten Zeit
mchrere derartige Betrügereien in Olmütz und
Umgebung vorgekommen sind, ist es nicht aus­
geschlossen, daß auch diese Schwindeleien von
Sonntag ausgeführt worden seien.
(Schulfeü.) Am nächsten Sonntag, den
22. Juli Nachmittags 2 Uhr findet das Schulfest
der Kaiser Franz Josef-Schule in Weska statt.
Bei demselben gelangt u. a. das Liedcrspiel „Ein:
Wanderung durch die Heimat" mit Musikbeglei­
tung zur Aufführung. Alle Schulfreunde sind
herzlichst eingeladen.
(Pas Meteor), welches am letzten Sonntag
hier vor 9 Uhr Abends beobachtet worden ist,
wurde auch in Hoben mau tb u. zw. in nord­
östlicher Richtung gesehen.
Dom Hage.
(Kaisermanöver in Hakizien) Wie Dan-
zer's „Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist
zum Commandanten der aus dem 10. (Przemvsll
und 11. Corps (Lemberg) und zwei Cavallene-
Truppendivisionen bestehenden Ostarmee FZM.
Freist. v. W a l d st ä t t e n, :um Commandanten
der aus dem 1. (Krakau) und 6. Corps (Kaschau>
und einer Cavallerie -- Truppendivision formirtcn
Westarmee FZM. v. G a l g o tz y (derzeit Com­
mandant des 10. Corps in Przemy-l) bestimmt.
Die Stäbe für die beiden Armee> Commanden
sollen größtentbcils aus Generalstabs- Officieren
in Bureauanstellungrn in Wien formirt werden.
An Stelle des FZM. Galgotzv soll FML. von
Mertens das 10. Corps commandiren. Die
Stäbe der Armee.ommanden werden mit Fessrl-
ballonabtbeilungen ausgerüstet werden.
(Zusammenstoß auf der elektrische»
Tramway in Wien.) Gestern Nachmutvgs nach
4 Ubr ereignete sick auf der clectrischen Tramwav
in Wien ein schwerer Unfall. Ein Zug derselben
stieß in der Kaiserstraße in einen auf der Sta­
tion Ecke der Kaiierstraße und Lerchenfelderstraße
haltenden Zug. Der Zugsführcr des fahrenden
Zuges, der aus der Blindengasse herauskam,
konnte die Wagen nicht zum Sieben bringen,
weil die Handbremse versagte. Die rückwärtige
Plattform des stehenden Zuges wurde demolirt.
Im Ganzen wurden zwölf Personen verwundet.
Die Verletzungen sind mit Ausnahme einer,
leichter Natur. Drei Personen konnten sich zu
Fuß nach Hause begeben, drei andere wurden
von der RettunzsgesellsLaft in ihre Wohnungen
gebracht. Am schwersten verletzt ist der Amtsdiener
Carl Wichert, 14. Bezirk, Grimmgasse wohnhaft,
welcher einen Armbruch erlitten hat.
(per Massenmörder Rordkand.) Aus
Vesteraas (Schweden- wird vom )8. d. M. tell-
graphirt: Der zum Tode verurtheiltc Massen­
mörder Nordlund, welcher bekanntlich vor wenigen
Monaten auf einem schwedischen Dampfer den
Capitän, einen Theil der Schiffsmannschaft und
mehrere Passagiere ermordete, verwundete beute
Früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit
einem eisernen Haken am Kopfe. Ein dritter
Wärter feuerte zwei Revolverschüsse gegen Nord­
lund ab, welcher, schwer in die Seite getroffen,
zu Boden stürzte. Es ist noch ungewiß, ob die
Verwundung Nordlund's eine lebensgefährliche ist.
Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
(ßhinefilche Redensarten.) Die Sprich­
wörter der „Söbne des Himmels" sind meist sebr
treffend. Eine dieser Sentenzen lautet' „Elf
Zehntel der chinesischen Soldaten sind Spitzbuben."
Sehr hübsch ist auch das Wahrwort: „Man
stumpft die Schärfe der Säbel des Feindes ab,
indem man sie mit Gold überzieht." Und nun
noch ein dritter Wcisbcitsspruch: „Das Glück ist
wie eine Feder auf der Nase eines von Opium
trunkenen Mandarinen, der plötzlich zu nicßen
beginnt." Sehr berübmt sind dieHöflichkeitS- uns
Selbsterniederungsformeln der Chinesen. Auf diesem
Gebiee leistet besonders der chinesische Kaufmann
Außerordentliches. Den Kunden, der seinen Laden


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 6 ]
betritt, begrüßt rr mit den Worten: „Hat der
große, erhabene Ahn gut gespeist?" (UebrigenS ist
unser famoses „Mahlzeit" zwar etwas kürzer,
aber mindestens ebenso „chinesisch".) Wenn man
etwas gekauft hat, wird man sofort gefragt: „Wie
lautet Ihr höchst kostbarer Name, damit ich diese
Gegenstände an Ihre edle Adresse senden kann?"
Nett und lieblich klingt auch folgende Einladung
zum Abendbrot: „Wenn sie einem niedrigen Jn-
sect die Ehre anthun wollen, eine Tasse Thee
anzunehmen, will es Sie gern zu seiner armen,
elenden Familie führen." Für diese kriecherische
Ausdrucksweise paßt allerdings das Wort „Jn-
sect" ganz ausgezeichnet. Wenn der Chinese von
seinem Vater spricht, sagt er nur: „Der ehren-
werthe alte Fürst." Das Haus eines Andern
Uennt er den „hochbcrühmtcn Palast", selbst wenn
«S sich um eine ordinäre Lehmhütte handelt. Sich
selbst und seine Familie aber erniedrigt er in
hündischer Weise. Er ist immer der „dumme, jün­
gere Bruder", selbst wenn er schon so alt ist,
baß er sich kaum noch fortbewegen kann und seine
Frau beglückt er mit dem Kosenamen: „Die arme
Närrin da drin in der Hütte." Sehr complicirt
ist bei den Chinesen die Taufe und die Benen­
nung der Personen. Wenn ein Kind vier Wochen
alt ist, rasirt man ihm den Kopf. Dann erhält
es den ersten Namen; dieser Name ist aber nichts
wciters als eine Reihenzahl, d. h. die Kinder
werden nummerirt wie bei uns die Sträflinge:
„a yan"— Nr. 1, „a sans"— Nr. 2 „a luk"
— Nr. 3 dc. Mit 6 Jahren gebt das Kino in
die Schule und nun findet die zweite Namen­
gebung statt. Die Namen sind theils wohlklin­
gend, theils schwülstig: „Werdendes Talent",
„Elegante Handschrift", „Vollkommene Tinte",
„Reifende Olive" u. s. w. Einen drillen
Namen erhält das Individuum bei. seiner Vcr-
heirathung, einen vierten, wenn es Beamter einen
fünften „wenn es Kaufmann wird, und einen sech­
sten" wenn es stirbt! Die Frauen sind weniger
reich mit Namen ausgestattet; als junge Mäd­
chen hören sie auf die Namen „Kostbarer Edel­
stein" oder „Kleine Schwester", und wenn sie
Frauen geworden sind, nennt man sie pociisch
„Jasminblumc", „Silberner Mond", „Süßer
Duft". Das ist aber auch die einzige Galan­
terie des Chinesen gegen das schwächere Geschlecht.
— Wenn ihm eine Tochter geboren wird, mackl
er seinen Freunde» und Bekannten die traurige
Mittheilung, daß ihm soeben „ein Ziegel vom
Dache gefallen sei."
(I>er neueste Spitzbnbenlrick.) EinKauf-
mannn aus Asnieres bei Paris hatte vor eini­
gen Tagen in der vnoncr Credirbank eine an­
sehnliche Summe erhoben und ging die wenig be­
lebte Cbaussee zurück, indem er die linke Hand
beständig in der Tasche ließ, in der er das Geld
gesteckt hatte. Da kam ein Bicvclist des Weges.
Der Mann hielt sich mit seiner Maschine dicht
neben dem Fußweg und in dem Moment, da er
an dem Passanten vorübcrfubr, verabfolgte er ihm
eine schallende Ohrfeige. Unwillkürlich griff der
Geschlagene mit beiden Händen an die schmerzende
Wange; von einer bösen Atmung erfaßt, versenkte er
die Linke sofort wieder in die Tasche, die das
Geld barg. Zu seinem Entsetzen machte er nun
die Entdeckung, daß die Tasche— bereits ge­
leert war. Also deshalb hatte man ihm die
Ohrfeige applicirt... Ein Cbmplice des
radelnben Gauners mußte im richtigen Augen­
blick durch eineit geschickten Griff den begehrten
Schatz iu seinen Besitz gebracht haben. Auf den
Alarm des Bestohlenen hin gclasig es Paffan­
ten, den Rabfahrev festzuhalten. Dreser, auf das
Commiffariat geführt, entschuldigte sich bei dem
Beraubten, indem er behauptete, daß ihn die
frappante Aehttlichkeit des Kaufmannes mit
einem Manne, der chm schon oft böse Stteiche
gespielt, irregefühtt hätte. Ganz entschieden aber
verwahrte er sich. dastehen, de!r Verbündete' eines
Taschendiebes zu sein. Bei ihm selbstj wurde das
Geld nicht gefunden, doch stellte es sich heraus,
daß er schon dreimal wegen Gaunereien be­
straft worden ist. und da er auch dcnrechtmäßi-
istn Erwerb des Zweirades nicht nachweisen
konnte, wurde er trotz aller P röteste in Hast be­
halten. Von den mit dem ohrfeigenden Radier
geweinschastlich operirenden Gauner hat man
noch keine Spur finden können.
(Pet Major ohne Kose«.) Ein eigenarti­
ges Malhcur ist vor kurzer Zeit einem Batail-
lonScommanbeur in einem Städtchen i» der Nähe
von Wittenbcrg paffttt. Das Regiment hiett eine
größere Uebung ab und bezog am Nachmittag
dort Quartier. Der Herr Major bemerkte zu
seiner gerade nicht freudigen Ucberraschuug, daß
an seinen Unaussprechlichen eine Nabt geplatzt
war. Der Bursche wurde beauftragt, nachdem
sich der Herr Major zur Ruhe begeben, das Klei­
dungsstück zu einem Schneidermeister zu bringen,
damit dieser über Nacht die Reparatur vornehmen
möge. Der Bursche führte auch den Befehl aus,
aber wer beschreibt sein Erstaunen, als er am
anderen Morgen beim Meister erschien, und ihm
die Mittbellung wurde, daß die Hosen bereits
von einem Soldaten abgeholt worden seien. Das
Bataillon war, wie die „N. W. Zlg." meldet,
vollständig marschfertig angctteten, die Hosen
aber waren spurlos verschwunden. Die Sitna-
tion wurde peinlich. Niemand wußte Rath. Da
erschien als Retter in der Noth— der Bürger-
meister des Städtchens, der früher bei der Artil­
lerie gestanden, und noch im Besitz diverser Extra­
hosen war. Nachdem der Major so aus seiner
peinlichen Lage befreit war, ging es weiter.
(geriweifettet Ka«pf «uf einer
«otine.) Ein furchtbares Abenteuer hat kürzlich
ein Lokomotivführer der Lancashire und Iorksbire-
babn in England erlebt. Er hatte einige Tage
vorher seinen Heizer wegen einer Pflichtvernach­
lässigung angezeigt, weshalb dieser ihm Rache
geschworen hatte. Bei der nächsten Fahrt griff er
den Lokomotivführer im Sowerbv Bridge-Tunnel
an, schlug ihn mit der Schaufel auf den Kopf
und suchte ihn von der Maschine zu drängen. Der
Lokomotivführer vertheidigte sich so gut, wie es
ging, ohne den Griff des Ventils loszulassen.
Zum Glück war gleich hinter dem Tunnel ein
Bahnhof. Dort wurde der Heizer verhaftet
und der schwer verletzte Locomotivfübrcr verbun-
den. Ersterer ist seither nur wegen thätlichen An­
griffs mit einer lächerlich niedrigen Strafe davon­
gekommen.
Machlrag.
Besuch des Statthalters Grafen
Zierotin in Hlmütz7
Wie wir erfahren wird Statthalter Graf
Zierotin am 25. Juli in Olmütz eintreffen.
Telegramme
des „Mährischen tzagölattes*'.
(Wo« ßorkespoudtnz 2urrau)
Wer Krieg iu Südafrika.
London, 18. Juli. Reuters Office meldet
aus Pretoria vom 17. d.: Gestern griffen die
Bocrs den linken Flügel der Stellung Polcca-
rews ohne Erfolg an. Polecarew halte eine schein­
bare Lücke in seiner BertheidigungSstellung gc-
lassen, welche jedoch durch das Feuer der Schiffs­
und Feldgeschütze bcstrichcn werden konnte. Die
Boers gingen mit Vorsicht vor; als die britische
Artillerie plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete,
zogen sie sich zurück. Auch Springs wurde seitens
der Boers angegriffen, welche nach heftigem
Kampfe bis auf 50 Aards an die Stellung des
Royal-Jrisch-Regimcnts herankamen und das Re­
giment aufforderten, sich zu ergeben. Als Antwort
gab da» Regiment eine Salve ab, worauf sich
der Feind nach allen Richtungen zcrfttcute.
Z e r u st, 17. Juli. General D e l a r e p
wurde von dem Commandanten S r y m a n n
seines Commandos enthoben und degradirt.
Die Vorgänge in ßhina.
Petersburg, 18. Juli. Die „Indu­
strie- und Handels- Zeitung" berichtet aus
Tientsin: Patrouillen theilten am 11. d. mit,
daß sich die Chittesen im Nordosten concentri-
ren. Die japanische Infanterie, 750 Amerika-
ttersowie die ruffische und japanische Arttllerie
eröffneten um 10 Uhr früh die Kanonade. Die
Chinesen unternahmen mit 27 Geschützen einen
Sturm, wurden aber von der russischen und
japanffchcn Artillerie aufgehalten. Als General
Stoeßel bemerkte, daß der rechte Flügel weiche,
verstärkte er ihn durch zwei Schützenbataillone.
Die japanische Cavallerie kämpfte zum ersten
Male.
Der scharfe Kampf wahrte drei Tage.
Schließlich trieben dir Schützen und die japa­
nische Infanterie, durch Kofakenarttllerie ver­
stärkt, die Chinesen zurück. Es wurden drei
Geschütze uttd 360 Gewehre genommen und
viele Chinesen getödtct. Die Japaner verlorrn
67 Mann.
Petersburg, 18. Juli. Tic Ruffische
Telegraphenagentur meldet aus Tschifu: Prinz
T u a n soll ungefähr 950.000 Mann modili-
sirt haben, welche in mehrere Corps gctbertt
wurden; dem nördlichen Cochs wurde der Be-
fehl ertheilt, die Fremd en am Amur zu ver-
tteiben. Tie Pekinger Armee wurde in vier
Corps getheill. Tas erste marschire gegen Mul­
den: ein Theil soll die Straße Peking-Shang-
Hai-Kwan besetzen. Tas gsoeite concenttire sich
um Tientsin, das dritte in Peking, während
ein Theil, etwa 40.000 Mann. auf Deihaiwei
und Tsintau Und das vierte auf Nanking diri-
girt wurde.— Gcgenwärttg stehen 23.000 Ja­
paner in China. Tie chinesische Flotte conccn-
trire sich im chinesischen Meere, wo Feindselig­
keiten erwartet werden.
Tiesclbe Agentur meldet aus Nanking,
daß daselbst wegen des Erscheinens der Japa­
ner auf chinesischem Boden eine große milnä-
rische Bewegung herrsche. Der Bicckönig
von Nanking habe den fiemden Consuln ange­
zeigt, daß er für die Ereigniffe in Schaosin,
Ninqpo und Tschutschach die Vcranrwortung
nicht übernehmen könne. Tie Fremden iliehcn
nach Shanghai, wo sich wenig Truppen befin­
den. Tie Lage sei beunruhigend. Aus Ningpo,
tvo die Häuser in Brand gesteckt und die Msi-
sioncn mißhandelt worden fein sollen, seien 16
Ausländer eingetroffen. Tie aufftändischc Be­
wegung habe sich auch Südchinas bemächfigt,
und die Fremden in Chuantschu und Jnh'chu
seien angegriffen worden: es herrscht dott all­
gemeine Panik.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Comül
in Sbunghai meldet, Nachrichten aus chi­
nesischer Quelle zufolge sollen die Frem­
den in Peking in das P a! a i s des P rin-
zen Tsing geflüchtet sein.H^
L ondon, 18. Juli. Eine Depesche des
Admirals Sevmour vom 15. d. M. besagt:
Die Verbündeten hätten beim Angriffe auf die
Eingeborcnenstadt Tien-Tsins am 13. d. M. ein
heftiges Gefecht zu bestehen, das von 2 Ubr
Morgens bis 8 Ubr Abends dauerte, um welche
Zeit die Außenmauern der Stadt noch standen.
Am Morgen des folgenden Tages sprengten die
Japaner die Tbore in die Luft und drangen in
die Stadt ein. Die Truppen der anderen Machte
folgten, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Sradl
und die Forts wurden hierauf genommen, die
Russen auf der rechten Seite nahmen zwölf
Batterien kleiner Geschütze am Lutai-Canal. Alle
anderen Truppen standen auf der linken Seite
im Gefecht. Die gcsammte am Gefechte betbeiligte
Truppenmacht war 8000 Mann stark. Die Ver­
luste betragen 700 Todte und Verwundete. Die
Japaner hatten die größten Verluste. Die Eng-
loren 20 Todte und 93 Verwundete, wovon 6
Todte und 38 Verwundete der Sccbrigade an
gehören. Die chinesischen Truppen zerstreuten 'ich
und entflohen, unbekannt wohin.
Diese Meldung Seymours verlas Parla-
mcnts-Unlcrsecretär Brodrick am Schlüsse der
heutigen Sitzung des Unterhauses. Sie wurde
vom Hause beifällig aufgenommen.
Berlin, 18. Juli. Die Nachricht, daß
Prinz Tuan über 950.000 Mann verfüge, ist
eine gewaltige Uebertreibung, sie enthält aber
jedenfalls so viel thatsächlichen Kern, daß sie
abermals die ungeheure Größe der den Mächten
gestellten Aufgabe beweist.
Berlin, 18. Juli. Ein scharfes Augenmerk
hat man hier besonders auf L i- H u n g- T s ch a n g,
dessen nun doch erfolgende Reise in ihren Moti­
ven wie in ihren möglichen Ergebnissen in glei­
cher Weise u n k l a r ist. Man weiß nicht, gegen
wen Li-Hung-Tschang operiren soll. Man muß
damit rechnen, daß seine Entfernung die Lage im
Süden nur compliciren werde.


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 7 ]
L
t
ULtevSonisch« Machrichtrn des ,,3SöJ}r.
Fagblattes?'
(SjrUtMt, 19. Juli. Generalmajor Ernst
Ritter von re Fort aus DolnjmTu;la rft
hier gestorben.
Budapest, 19. Juli. Im Zscmvliner
Comitat wurden große Petrolcumgucllen entdeckt.
Mon glaubt, baß, biedurch die Einfubr von an­
derem Petroleum überflüssig sein werde.
Rom. 19. Juli. König H urnb er t, der kurz
vor Mitternacht in Neapel eintraf, wurde von
einem oieitausendkävngem Publieum entbusiastisch
begrüßt. Der Kriegsminister weilte scbon gestern
in Reavel gur Jnivicirung des nach Cdina be­
stimmten Corps und fliest eine Anspräche an die
L'ü.'i-re.
üondon, 19. Juli. Äus Lbangbai wird
von chinesischer Zeile gemeldet, daß General
N i ch in der Zchlacht bei Tienisin gefallen sei.
Die rage in Niutschwang ii't eine sebr ernste.
Lourle der Wiener vormittags. Vöri
Wech sekknvr
der k. f. priv. B o h m. Union-Zank
Credit
vom 19. Juli 1900.
659.50 Rrma
509.
sing. Credit
680.-
Alpine
434.
Staatsbabn
650.50 Werndl
330.
üomb-ardrn
112.-
Turken-üo>e
104.
Angli
276—
Mark
—.
randerbank
418-
Bankverein
493.
Mai-Rem-
—.—
Dampfschiff
740.
Ung Kronen
—.—
Wr. Union
—.
Oeff. Kronen
—.—
Brüter
891
Präger Eisen
1745.—
Bodm. Un.-Acr.
—.
Loursberichk
I k
f Ju i
1900.
C d Äi ’run
97 60
Una.Cre?i--Äcr
64^ll *.
llnz Tronenrenre
90.95
tiandcrbank
4I4- d0
Uag.
A'.',
115 40
Unionbank
556<
Kcnee. Pao
ier
97 70
Rordbabn
6 140.—
Dilderrenre
97.50
Ztaatsbabn
657.—
*- i
509.—
Südoabn
112.50
i^74erW:'u
:333.—
Eldetdal
463—
Ur.g. Pram
158.50
Rordioe'tb.l it. 4
Doeiß-iloii
139—
2 nboo
242.50
ünglo-oster.
Brak
277.50
Raooieon
19.31
h)r. Bankv
• r ex
494.50
Reichsmark
118.60
Ci:."lr-Aec'e
n
664.50
illiüng-Ducaten
11 39
Lls Heilquelle seit Hundert*';; von Jahren bewahrt
in allen Krankheiten der Athmung»- und Wer«
dauungaorgan«, bei Giebt. Magen- und
Bl&senkatarrb. Vorzüglich für Kinder, Recon-
vUescenten und wihrend der Gravidität.
Bestes dlltettsches and Erfrlschnngs-Getrlnk.
Junge Wirthsleute
durch 15 Jahre beim Geschäfte
suche n eine
Gantine
oder ein F a briks- G as t haus
su übernehmen.
Geh. Auskunft ertheilt die Adm.
d. Bl. unter Chiffre„ Wirthsleute*.
Bei Nieren* und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xiithion-Qnelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dletätisclies
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Himorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein tollte, wende man sich an die
Salvator-Qaellendirectioii in Eperies.
Gedenket
drs dkutlchrn Schulvrrkmrs
1 E-bllO
und 1 Viola sind billigst
zu verkaufen,
Adresse zu ertragen in der
Adm. d. Bl.
Schwächezustände
beün Manne
sowie alle geheimen Haut». Frauen-, Bla-
fm Kranfbeiteti, iowobi frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und obne Berufs-
stdruna behandelt van dem seil 00 fahren
destbekannten Lpecialarzt
Dx. EEa.rtma.n.n
Lber-Arzt d. v. d. h. k, k. n. ö. statth.
cone lvr. allg. Arankenvereines Wien,
I. Gluckg. z. nächst dem Lodkowitzplatz.
ksnnorar mätzig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Absolvirter Sextaner Christ)
wird unter günstigen Bedin­
gungen bei gediegener Aus­
bildung in der Apotheke des
Gefertigten aufgenommen.
M. Hoff mann.
Apotheker in 11.-Altstadt
zr»««rr«XKK«rr,ttreLrr«re«ttZrx»x
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reisende, gesehütite Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Gomfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospeote und Auskünfte durch
die Direction.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXX XXXX
[WANZEN-TINKTUR]
SE XAKTEdESpSEWlBK DIEMIWGÜS G
IS DER'WOHKÜaUir .VÖRsiEltöMMEE>
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auSwärtS prompt
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder»
verkäufer erkalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
r
per p orfapostel,
Ein hodilands*
• Roman von
Ludwig Sangholer.
Dieser neueste, feffelnd« Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gäNenläUbt". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
per B ampf um;
von
paul Robran
543
i
weltergetührt werden.
Bboaaexcatspreis vttftetliVrHck r Rrsses to Keller.
Ost I. und 2. QssfMl kann zu diesem Preise durch alle kuchbandlungen
und PettSmter neAbezegcn werden.
r


[ 2023-06-29 10:48:47.739 - 19000719 - Seite 8 ]
."tr-uftgeber und csrcmtmortlicber rt!bac:ojr MilheUn s.«etU«lcr.
■irres von Asses Grsf.k in Olmüp.
it 5 sir^ i y:i
£*i.:* F' fcg
vv'- .,> *A V*
>-j^ ü ■>, T' J, -.;
\ /Mck
aller Systeme
für
*sasr »««ÄLLL»
und
Zwsck;
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLSV1ÜTZ,
bei
Eine ecböne freundliche
Parterre- Wobnusf
3 Zimmer, Torzimmer. Küche
etc. zu vermiethen
Holzhandlg. Zaitschek.
j.r
Pr*t«fc»iUrt( Srhatznarke. NiotfWTMljJ Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
Die
00G00000000 ©00000000000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Schißsshaus-Restauration
mit Garten und Kegelbahn der k. k. priv. bürgerl.
Scharfschützen- Gesellschaft in Olmütz. gelangt mit
I. September 1900
zur Neuverpaehtung. 1-
Offerte wollen schriftlich beim Schriftführer der
Schützen gesell schaft Herrn Hubert Emler (Ober­
ring) eingebracht werden und ertheilt derselbe auch
Auskunft über die Pachtbedingnisse.
Der Schiitzenrath.
®© 0 ©NGNSTGSN©
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fr D OiMaralk,
Sporergtisse Nr. 38, „zum weisseu Schwan.“
Bi-fte Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Male*. Anstreicher. Lackierer,
'Möbeltischler. Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler uns Private, da
grösstes nnd assortiertes Lager in Farben. Lacke,Pinsiel
nnd diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kannanski& Co, Fabrik feiner snbenfirhen und
F’aleten. Empfehlenswerth in Bernsteinlack-Farben, Linoleum, Wachs, äst und
ttaubvertilger für Fussböde".
— En gross& detail.—
'S
: »,
Allen Freunden und Bekannten sagen
wir bei unserer Uebersiedlung nach Pilsen
ein herzliches Lebewohl.
OLMÜTZ, 19. Juli 1900.
Familie Tabor-
r.
*V
«U
X'
6/
%.
X'
7)
‘ \^Xt'
ff
ä
1«
~ '£3_
i O i
« J-* t
l?
^ -Z U
— *n-
•*- -e-„ w
iSk^
«=* «■
'S E
,.. T, s-'- Atj’/fc i ■
L .- 1 r ''j'■; '0 b■ 1 V, .v
b A: LUUvU-ü.. ..*
i 't ..'5 V
L:!g'''Av-.= F. mtoch,(
■
LT r
'L-%
Hund, öterrlnQ
AL
i^^BaMg3saaas-a«B£aagJi
Lehrling
beider Landessprachen mäch­
tig, wird in der Delicatessen-
und Specereiwarenhandlung
des Zdenko Fadrus in
Ung.-Hradisch aufgenommen.
Bürgerl. Sciiiessstiitte.
Heute Donnerstag den 19. Juli 1900 bei günstiger Witterung
dföititär- ßoncert
des fi. u. fi. Dnft.-tRgts. 97. 93.
Anfang 7 Uhr Eutree 20 Heller.
Suche einen tüchtigen, verlässlielien. praktischen
Bauleiter,
selbständige Kraft, geübt im Entwerfen von Plänen undFacaden,
Verfassen von Kostenanschlägen und Abrechnungen, einer slavischen
Sprache mächtig, zum sofortigen Antritt.
Offerte mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die
Arim. d. Bl. unter „L. 100“.
Aclifuiig!
Kinderleicht ist das Photographieren mit Camera
„Flock“, „Famos“, „Perfect“,
und kosten nur
90 Ich. fl. 1.50. fi. 2 50.
Dieselben besitzen ein scharfzeichnendes Objectiv und geben
Bilder in Hoch- und Querformat.
Jedem Apparat sind gratis beigefügt:
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad, Fixirsalz, lichtempiind-
liches Papier, rothe Laterne, ausführliches Lehrbuch u. Probebild
Zu haben bei
3Sei3n.nrä.cla. Spitz.
..Zur Stadt Paris“. Oberring, Theatergebäude.
Photographischo Apparate
etc.
in or.ersannt bester Dualität. Vager aller Bekar'S- unJ
Saflman.fi'obafOintlc:.— Vcctmr.« MdtHei ungen ptstegr.
Inhalte. Probeseite g at;8. Grute-Unte iäu i;n titeltet.
It. I
Le c li n e r, ä (Willi. HiilbM
F. u. t. v<>; -anu- ^*<-3 tocinr fürPhotagiaphie
(isabrif nhot. Appar.l Wien, Graben L<.
Cphotagr. Jlttliei)
Berühmtes
askauer Gesundheifs-Bier
im Stefanskeller (Alleestrasse).

