
[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagblatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feie,rage täglich.
Ausgabe 2 Ubr Nachmittag
im Administrationslocale
Miederring Zlr.41m«
Abonncmcnt für Hlmütz r
Gan'-jäbrig fl. 10.—
Bjljiibiig„ 5 .—
rn'itci;äbng„ 2.50
Monatlich ,, —.90
Zustellung ins Paus monat­
lich 10 kr
Auswärts durch die ?o0:
-!-,,adlig fl—
pa.liadrig„ 7 .—
I?nn iegabrig„ Z.öv.
Linie!ne Nummern .5 kr.
f.
AA
vwvv«
Jiisertionsgebühren
nach auflicgcnScm Tarif.
Außerhalb Hkmütz ilberneh-
men Znscrtians-Äuflräge:
Heinrich Schalek. Annon-
cen-Expcd. in U?ien Doll-
zeilc Nr. », Raasenstel»
h, Vogler in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. ITt,
Pamburg, Basel 0. Leipzig.
>. vukes'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich keffner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Oaroli >.
i. jebmani>'» Annoncenbureau
Pamburg. sowie sämmtl.
ccn. „nilerlionsbureaus des
und Auslandes.
Manul.', ",nr werden nicht
zu riiekaestellt.
Telephon Üe. 9.
Telephon ftr. 9.
Mr. 61
Älmüh. Donnerstag, den 1- 4. März 1900. 21. Zaljrgang-
„Ruf halben Wegen, zu halber
tzyal.^
W itn, 14. März. (Hrg ßorr)
Endlich hat die Regiermrg, was sie vor­
läufig braucht: Das Recrulengeietz— zum
ersten, zum zweiten und zum drittenmale!
Ministerpräsident K o e r b e r mag nun sagen:
Der liebe GpttzmaH^weiter helfen! wahrend
der Dcbatte^hierüber blies wiederum der
Tscheche Horica, die fleischgewordene Letzte-Ge-
richtsposaune zum Sturm gegen den .Kanni­
balismus" in der Militärjustiz gelegentlich der
tschechischen Pöbelexcesse in Gaya. Tann ver­
rieth der große hussftische Stratege dem hohen
Hanse das Geheimniß, wie man ein ickftag-
ierriges Heer erzielen könnte, ohne deutsche
Armeeiprache. Könnte der Redner fordern, es
iolle die Wcnzelssprachc die Armeesprache sein.
dann wäre wohl der ganze weise Rath im
Sckilunde stecken geblieben. Die Lbstructious-
spässe der Tschechen mit chren Minoritätsan-
rrägen erfuhren auch durch den Abg. Dr.
Pierscbe eine verdiente Absertiguitg. Redner er­
klärte bei dieser Gelegenheit schlagfertig dem
Abg. Herold, nicht der Reichsrath sei Schuld
an der gegenwärtigen Verwirrung: es sei noch
icder Reichsrath das Werkzeug der Regierung
gewesen, so habe sich auch Badeni dieses Haus
geschaffen, sei aber auch darüber gefallen. In
die gegeirwärtigen Wirren sei jedoch das Reich
vielmehr durch die selbstsüchtige, verbohrte Po
litik der Junkerclique aus Böhmen und Gali-
zien gcratben.
Welch ein Widerspruch, vvm Abg. Herold,
zu sordent, es möge der Staat auf moderner
> Grundlage organffirt werden, jenes Staatswe-
sen, in dem gerade seine^ Landsleute es sind,
die aus dem modrigen cMaatsrechtswust ver­
gangener Jahrhunderte sitzen möchten, die, statt
in modernem Geiste sich dem Fortschritte anzu­
schließen, sich von der rückständigen Burgherren-
sippc Palssy, Schwarzenberg, Lobkowitz, Ja-
tvorski, Tipauli als Lakaien mißbrauchen las­
sen. Ta schnattern heute „demokratische" Plau­
derer aus Czaslau von „modernem Staate
und Fortschritt" und morgen wollen sie gegen
Verkehrs- und Arbeitssördcruugsgesetze obstrui-
ren, und strampeln! Da lragiren sie die ver­
folgten Dcmocraken und Ve-.ksmänner und Wi­
dern, wie soeben Horica, neue Kanonen und
neue Kricgsichisfe! Ta schreien sie gegbn
„siaatsreel'tl'che Gewaltthaten" und rufen «clber
Pickelbauben ins Parlamenti da verwahren sie
sich hoch und heilig gege>' jedes Sctroi in
Sprachcnsragen— wie jüngst der alte Rirger
- fordern aber in einem Atbem ein Sctroi,
d. h. einen Umsturz in Veriassunasfragen- ste
geberdcn sich als Tricdensaposicl", erweitern
da? Kampffeld und lassen durch Triedcnsapo-
nel wie Stransky die Masten aufwühlen und
die Widersetzlichen verherrlichen. Während der
T'chcche Albert in wohlge' ^te? Rede seine Ver­
beugung vor dem deutschen Geiste macht, der
„nicht aermanisire, sondern civilisire", reißen die
nicht c:vilisirt sein Wollenden sogar von deut­
schen Häusern deutsche Schilde, 'ja sogar die
Steine um auf deutschen Gräbern! Uebcrall
ist es die tschechische Gcwaltpoliffk, welche, wie
Prersche hervorhebt, die Teuffchen nicht zur
Rübe kommen läßt, jene Brutalitärenpolitik,
die fa ganz offen verkündet: „Wir werden
nicht eher Ruhe geben, bevor nicht die Teut­
schen aus allen ihren Stellungen im Lande
hinausgedrängt sind." Will man dagegen ge-
!'' <* 11 i i! <* t o 11.
pariser Wetlausliellungsbriefe.
1.
Allgemeines und Vorläufiges.
Von Tr. Johannes T schiedet l Paris t.
Nachdruck verboten.
Tie seit acht Jahren beschlossene und immer
u noch nicht fertige Jahrhundcrtausstellung, die
v am 15. April aber aus >eden Fall eröffnet wcr-
A den soll, ist die fünfzehnte französische und die
ff fünfte intcrnaftonale Ausstellung, die in Paris
n veranstaltet wird. Wie man weiß, kann Frank-
>7 reich den Ruhm für sich in Anspruch nehmen,
;d die Industrieausstellungen, diese Feste dcr Ar-
,ö beil und des Vergnügens, inaugurirt zu haben.
II Und zwar war es die erste französische Revu-
Id blif^ die für den 4. September 1798 oder den
8. tzsiuctidor des Jahres 6 die allererste Jndu
ist stricausstellung ausschrieb. Ihr folgte das Cou­
ch sulat im Jahre 9 und 10 mit einer zweiten und
dritten Ausstellung, die dadurch ein heute et-
jw was eigenthümlich anmuthendes Interesse ge-
jw winnen, daß die zur Theilnahme aufgeford'er-
«t ten Maler und Bildhauer mit Entrüstung dieß
s,f sie offenbar demüthigende Ansinnen zurückge-
im wiesen. Ueber die Maßen glanzoll war die
s Jfe Ausstellung des Jahres 1806. die der damals
uü auf dem Gipfel seines Ruhmes stehende Napo­
leon veranstaltete, und die beinahe vier Wochen
dauerte. Sechs weitere rein französische Ausstel­
lungen fanden dann in den Jahren 1819 bis
1844 statt, denen im Jahre 1855 die erste in­
ternationale Ausstellung folgte. Ebenfalls in­
ternational waren die Ausstellungen von 1867
1878 und 1889.
Daß alle diese Ausstellungen glänzende fi­
nanzielle Ergebnisse erzielt hätten, kann man
nicht ^behaupten. Im Gegentheil. Wenn man
ihre Summe zieht, kommt ein höchst beträchtli­
cher Fehlbetrag heraus, worauf die Feinde der
Industrieausstellungen nicht müde werden, hin-
zuweisen. In der That, wäre finanzieller Er-
folg der einzige Berechtigungsgrund für die
Ausstellungen, so müßten fast 'sämmtliche fran­
zösische und auch wohl die Mehrzahl der sonsti­
gen Industrieausstellungen aus der Liste der
eristenzbercchtigten Dinge gestrichen werden.
Denn um nur die internaftonalen Ausstellun­
gen bet_ französischen Hauptstadt zu erwähnen,
so schloß 1855 mit einem Fehlbetrag von 8,
das Jahr 1867 mit einem Ueberschuß von bei­
nahe 3, das Jahr 1878 mit einem fabelhaften
Fehlbetrag von 32 und 1889 mit einem lieber-
schuß von 10 Millionen. Summa summarum ein
Fehlbetrag von mehr als 27 Millionen, was
gerade für 1900 keine Ermuthigung uebeutet
Zumal mau in diesem Jahre mit über 100 Mil­
lionen ganz unverhältnißmäßig viel mehr aus­
gegeben hat als in den früheren Jahren, wc
ordnete Verhältnisse schaffen und Ruhe zur Ar­
beit, so bedarf es nur einer vernünftigen, nar-
ken, österreichischen Regierung, welche kach:-
liche, nicht aber junkerliche Politik macht, wa­
rum gilt es, endgilüg zu brechen mit dem Sy­
stem auf halbem Wege, zu hrchber Thal mir
halben Mitteln, wie der patriotische Dichter den
Erzherzog Mathias sprechen läßt.
Man möge es nur nicht allzu geschwinde
wieder vergessen, mit welchem Wuthgeifer die
Tschechen auf die Armee losfahren, wo doch
erst einige Tage zuvor ein guter, wenngleich
räthselhafter Freund ihnen zugerufen hanc:
„Pst.' 'Nicht gegen die Armee radauen! Ihr
werdet sie, wer weiß, wie bald, rechl nöthig
haben." Was geht da im Hintergründe vor'?
Sollte es dem seudalclericalen Bohrwurm ge­
lungen sein, das Büngniß mir dem deutschen
Reiche zu unterhöhle.'. 3 Cl cv spiegelt sich in
diesem frommen Wunsche etwa die Meinung
wieder, die Armee könne infolge bochmogcndcn
feudalen Einflusses die Ausgabe erhallen^ in
Tcutschböhmcn wie etwa in einem feindlichen
Lccupationsgebietc, etwa wie niuer die Bos-
niakcn und Bocchesen einzurücken? Da haben
wir sie ja wieder, die holde Speeulaiion, zuerst
aus Veriassungsbrück und Staatsslreich und
dann auf brutale Säbelwinhschaft! So a.'b
mrskcht sich das Geseufze nach einem „modernem
Staatswescn." Nach Ber'assungsbruch und Um­
sturz von oben schreit der ganze Chorus onn
Ricger an bis Srransky, dabei aber setzen 'ich
die Pharisäer augenverdrehend und Versoh-
nungsphrasen herableiernd an den Conserenz-
ffsch, weil ihnen ihre hochmögenden Gönner
zuflüstern: Thut es immerhin, was wir ver­
mögen. werden wir alle Minen springen lassen,
geschwinde das Geschick zu corrigiren und Euch
man sich mit beziehungsweise HV 2, 23'st, 35"-,
und 40 Millionen begnügte. Freilich ffft ja der
ganze Apparat bis heute ins fast Unermeßliche
gewachsen. Denn wie der benutzte Flächenraum
immer mehr gestiegen und von 168.000 gm mt
Jahre 1855 auf schließlich 1,080.000 gm oder
108 ha gekommen ist, so mußten auch die Be­
triebskräfte vergrößert werden. Im Jahre 1900
hat man 45.000 Pferdekräfte nöthig. Dieser un­
geheure Abstand spricht wohl deutlich genug
und zeigt, mft welchen Riesenschritten die'Tech-
nik und Industrie in der kurzen Spanne von
anderchalb Generationen vorwärts geschritten
ist. Und zwar sind daran die allerletzten Jahre
in ganz unverhältnißmäßigem Procenffatz bc-
theiligt. Denn kroch 1889 bei der vorletzten Aus­
stellung benöthigte man nur 5500 Pserdekräfte.
Die Fee aber, die wie mit Zaubergette diesen
Auffchwung geschaffen hat, ist die Elektncität.
die denn auch das besondere unterscheidende
Merkmal der heurigen Ausstellung bildet.
Wie ich schon oben erwähnte, wurde die
Ausstellung vor acht Jahren beschlossen. Da.
mals herrschte eitel Begeisterung darüber in der
öffentlichm Meinung. Inzwischen hat diese
Stimmung freilich stark umgeschlagen. Die Pro­
vinzen erhoben sich gegen Paris, das alles auf­
saugende, das die Provinzen blutarm macht.
Auch die Zuversicht in den industriellen Sieg
Frankreichs schwand. Sie machte soaar einer
stark kanenjämmerlichen Stimmung Platz. Und


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 2 ]
unter bau Tische einen Erlratnnups zu­
stecken.
Tem gegenüber verlangen die Teutsctwu,
wie vor einigen Tagen Abg. -rcchücker gcfordcu
hat: Wahrneit und Klarheit!
Tie Rede des Abg. Pserschc hat nach dem
vorausgegangenen Schwalch der st.cn- Tu­
schen Reden, in denen die Wabrh'-i: caicicki ne er­
den sollte, wie eine Ossenbarung gewirkt. Abg.
Pserschc hat einfach Vernunft gepredigt und es
ist tausendmal wahr, wenn er sagt, eine neue
Regierung muß sich ein neues Haus schassen
und muß als Wahlparole ausgeben, daß man
hier nicht mit Gewalt aufzutreten hat, sondern
mit Vernunft. Ebenso wichtig ist es, daß es,
um in Oesterreich zu geordneten Verhältnissen
zu gelangen, keinerlei Revision des ganzen
Ctaatslebeus und der ganzen Verfassung, son­
dern nur einer vernünftigen Regierung bedarf.
Ob Pros. Pfersche damit aus die Regierung
Koerber eine Anspielung machen wollte?
Schwerlich! Denn Herr v. Koerber none v
bei Antritt seines Amtes begreifen wüfl:u, daß
er sich nicht den Radicalen ausliefern darf,
wenn er auch deren Einfluß nicht uuttrschätzen
durfte. Mit der Wiener Wahlreiorm, die er sich
auidringen ließ, hat er sich ins Bereich des
Unvernünftigen verirrt. Er mußte wie in der
Sprachenftaoe auch hier eine Verständigung
suchen. Das hat er nicht gethan und das wird
er cheuer büßhn müssen. Diese That Koerbers
war nichts als eine neue Gefälligkeit für die
„Adelsclique" nur nicht gerade allein für jene
aus Böhmen und Mähren, sondern auch für
deren Bundesgenossen, die Kalksburger— eine
Dienstfertigkeit für den Clericalismu's, der nicht
minder als jene Adelsclique das Reich in die
heutigen Wirren gestürzt hat -- eine Willfäh­
rigkeit, allerdings nicht in der Sprachensrage,
aber dafür in einer Freiheitsfrage.
politische Aachrichten.
— (P« Nertaguug Aeichsrathes.)
Unser Parlament wird morgen vertagt, um in
der nächicen Zeit der Verständigungsconscreuz
die wieder zusammentreten soll und den Land­
tagen Platz zu machen, welche für den 26. d.
einberufen sind. Die gegenwärtige Reichsraths­
vertagung ist seit drei Jahren die erste, welche
constituftonellcr Uebung entspricht. Alle Verta­
gungen, die sonst seit drei Jahren stattfanden,
hatten ihren Grund in den Conflicten, welche
durch die Sprachenverordnungen hervorgerufen
waren und wurden vorgenommen, N'cht etwa,
um in der Zwischenzeit anderen gesetzgebenden
Corporationeu oder sonst stattfindenden Coufe-
renzen Zeit zu nützlicher Arbeit zu gönnen,
sondern um den Regierungen Baden! und
Thun ein Amtiren ohne Parlament auf Grund
des ß ll der Staatsgrundgesetze zu ermöglichen
DaSParlament wurde einfach heimgeschickt, wenn
es sich dem Wunsche der Regierung nicht fügte,
welche dann ohne jede parlamentarische Con­
trolle dccretirtc, lvas ihr beliebte. Das war das
System der Herren Bilinski und Kaizl, welches
den Staat der Auflösung nahezubringen schien.
Herr v. Koerber kann sich bis heute wenigstens
rühmen, daß er diesem System ein Ende be­
reitet babe. Der Reichsroth hat sick unter ihm
doch wieder arbeitsfähig erwiesen. Viel Arbeit
bat er allerdings nicht geleistet. Er bat das
Recrutencontingenl bewilligt, ist aber in der■
Beilegung des Riesenftrikes. der seit Wochen|
aujende von armen Arbeitern der Roth ent-!
gegentreibt, nicht über Anläufe hinauskommen.!
Das ist kein günstiges Zeichen für die Fähig­
keit des Parlamentes zu glücklicher Lösung grv-}
ßerAusgaben. Auch jetzt hat sich die Situation!
im Reichsrathe nur wenig geändert Die Ob-;
ftruciion der Tschechen kann ihn jeden Augen-!
hlick wieder arbeitsunfähig machen, wenn er
im Mai seine Arbeiten wieder aufnehmen soll. j
Zwar weiß man, daß sich die tschechischen Ab-!
geordneten es dreimal überlegen werden, ehe flc j
zur Obstruction zurückkehren und sich so ihren j
bisherigen Freunden, den Polen, dem Fcucal- j
adel und den Clcricalcn entfremden würden.
Allein damit ist noch gar nichts gewonnen.
Der Regierung feblt es bisher noch an einer
Majorität, auf welche sie sich stützen kann, und
es zeigt sich nirgends noch die Entschlossenheit
eine Rcgieruugsmajorilät zu bilden. So schwankt
Alles zwischen halbem Vertrauen und offenem
Mißtrauen und sicher ist nichts als der tägliche
unwürdige Krakehl, der aus dem Parlament,,
eine» Kncipcnton Herausschallen läßt. Wird es
der Regierung im Mai besser gelingen, solchein
Zustande ein Ende zu bereiten?
sperren Gatts.) Das Herrenhaus hielt gestern
eine Sitzung in welcher das Rccrutcncontigent-
gesctz in allen Lesungen nach kurzer Debatte an­
genommen wurde. Bei der Berathung über den
Bericht der volksirirthschaftlichcn Commission über
den Beschluß des Abgeordnetenhauses betreffend
die Anwendung des Gesetzes voin 30. Juli 1867
auf sämmtliche dem Gcwcrbeausschuffe des Ab­
geordnetenhauses zugewiesenen Anträge, welche
eine Abänderung oder Neuregelung der gewerb­
lichen Bestimmungen betreffen, erklärte der Han­
delsminister, daß der Gesetzentwurf betreffend die
Hausicrerfrage bereits fertig gestellt sei und
schon in den nächsten Tagen dem Abgeord­
netenhause zur Berathung zugeben werde. Der
umfaugreiche Entivurf der Gewerbeordnung sei
soweit fertig, daß er in der nächsten Session der
gesetzlichen Behandlung werde zugeführt iverdcn
können. Wenn auch im gegenwärtigen Falle die
Nothwendigkeit der Permanenzerklärung dcs Ge-
werbeausschusscs nicht zutreffe, werde sich dennoch
die Permanenzerklärung des Gewerbcausschusses
als practisch und zivcckmäßig erweisen. Das Haus
beschloß, über den von Profeffor Dr. Czvdlarz
namens der volkswirtbschaftlichen Commission ge­
stellten Antrag der vom Abgcordnetenkause be­
schlossenen Permanenzerklärung des Gewerbeaus­
schusses nicht beizutrete». Nächste Sitzung-. Frei­
tag. den 16. d.
t§ie Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau.) Das Subcomilc bcs focialpolitischca Aus-
schusses bat besch'osfcn, einen Gcjctzentivurf über
die Abkürzung der Arbeitszeit im Bcrgb u vor­
zulegen, welcher folgende Bestimnmng-n enthalt -.
1. Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken unter
Tag wird auf neun Stunden ftstzefttzl. 2. Dune
normale Arbeits-eit tritt mit 1. Jänner 1901 in
Kraft. Die Durchführungsfrift kann in einzct-
nen Fällen bis zum 1. Jänner 1902 ausgedehnt
werden. 3. Bei einzelnen Bergwerken und Arbnls-
categorien, wo eine Abänderung dieser Arbeitszeit
erforderlich erscheint, kann entweder zeitweise oder
dauernd eim" Ausnahme gemacht werben, die ab­
geänderte Arbeitszeit darf aber zehn Stunden
nicht überschreiten. 4. Die TurchfübrungS- und
Aufsichrsorgane sind von den Dclcgirtcu der* 1 ^c-
wcrke und Arbeiter zu bestellen. Die Bcrgbaupt-
mannschaft bildet die zweite, das Ackerbaumimste-
rium die dritte und oberste Instanz.— In den
Kreisen der Mitglieder des Subcomitcs herrscht
über die weitere Entwicklung folgende Auffassung
vor: Das Plenum dcs Ausschusses wird den Be­
schluß fassen, auf Grund dieses EntivurfeS ein
Gesetz auszuarbeiten. Da aber das l.tzterc mir
Rücksicht auf die zur Verfügung stehende kurze
Zeit im gegenwärtigen Scssionsabschniitc kauen
fertiggestellt werden dürfte, wird der Ausschuß
voraussichtlich einen Referenten und zwei Corrc
fcrenkeu bestellen, welche wahrend der Pause der
parlamentarischcn Beraubungen dieses Gesetz fer­
tigstellen wc den, so daß es dem nach Ostern zu­
sammentretenden Hause sofort vorgelegt werden soll.
(Kitt englisches Alattbuch.) Vorgestern
wurde ein Blaubuch der englischen Rcgieruiw
ausgegeben, welches die Schriftstücke betreffend
die Beschlagnahme der deutschen Dampfet
„Herzog". „Bundcsrath" und „General" enthält.
Die Sammlung beginnt mit dem 16. December
an welchem Tage der commandirendc Admiral
des Mittelmeergeschwaders berichtete, daß der
„Herzog" mit Reisenden in Khaki-Anzügen, an
scheinend nach Transvaal fahrenden Ossieiercn
und Soldaten, abgegangen sei und schließt mit
dem 20. Jänner. An diesem Tage übermsttelte
der englische Botschafter in Beriiu, Lasccllec
die vom Staatssekretär Grafen Bülow im
Reichstage gehaltene Rede nebst einer Deut
schrist über die deutsche Gesetzgebung iu Sachen
des Seeprisenrechts. Aus dem Blaubuch g tu
hervor, daß der deutsche Consul iu Durban so
fort, nachdem der „Bundesrath" durch ein
Kriegsschiff eingebracht worden war. namcns
feiner Regierung proteflirtc. Am 9. Jänuer
übcrgab der deutsche Botschafter Gras Hatzielcu
jetzt kann mau sogar die Meinung aussprccheu
hören, daß Frankreich sich selbst ein industriel­
les Sedan schafft. Das ist übertrieben. Aber ein
Körnchen Wahrheit steckt doch darin, zumal
wenn man die Anstrengungen Deutschlands be­
trachtet. das schon jetzt vor der Eröffnung der
Ausstellung iu seiner Maschiucnabtheiluug einen
wohlverdicntcu Triumph feiert. Wie sott das
erst werden, wenn alles an Ort und Scene ist
und suuctioitirt.
Am 13. Juli 1892 unterzeichnete Präsident
Carnot das Dccret, das die Ausstellung ius
Leben rief. Und Felir Faure regelte die Fi
uanzftage durch ein Dccret vom Jahre >896.
Tie Anmeldungen liefen zahllos ein. ua-
meutlich ganz zuletzt, als man schon geglaubt
hatte, abschließen zu könne». Im ganzen wer­
den es mit Einschluß der temporären Aussteller
gegen 100.000 Aussteller sein, die sich vor dem
aus aller Welt zusammenströmenden Publicum,
das die Pariser selbst auf 60 Millionen veran­
schlagen, präsentiren werden. Das sind 30.000
Aussteller mehr als im Jahre 1889.' Und sv
kommt es, daß der heurige officielle Catalog30
Bände zählt, während der Catalog von 1889
nur 9 umfaßte.
Fünfzig Staaten haben die allgemeine Ein­
ladung Frankreichs, neben der keine besondere
für die Souveräne dieser Staaten erfolgt ist.
angenommen und zwar: Deutschland, Argeuti-
nien, Oesterreich, Belgien, Boltvia, Bosnien,
Herzegowina, Bulgarien, Chile, Chma, Cv-
lumbien, Korea, Costa-Rica, Dänemark. St.
Domingo, Ecuador, Spanien, Congo. die Ver­
einigten Staaten von Amerika, England. Grie­
chenland, Guatemala. Haiti. Honduras. Un­
gar», Italien, Japan, Liberia, Luremburg,
Marokko, Mcriko. Monaco,Montenegro, Nica-
ragua, Norwegen, die Niederlande, Peru. Prr-
sieu, Portugal, Rumänien, Rußland, Sau Ma­
rina, Sän Salvador, Serbien, Siam, Scküvc
den, Schweiz, Transvaal, Uruguay und Va!
d'Andorra.
Tic Oberleitung der Weltausstellung ruht
iu den Händen des Scctioiispräsideutcn im
Staatsrath. Alfred Pieard, dem ein ganzer Gc-
ueralstab von Uutcrdirigenteu für die einzelnen
Abtheilungen beigefügt ist, die aufzuzählen zu
weit führen dürfte. Sie haben, das kann man
sagen, mit wahrem Heldeumuthe gegen Berge
von Schwierigkeiten gekämpst, namentlich auch
finanzielle, derentwegen besonders die Ausstel­
lung heute in so mancher Beziehung noch so
weit zurück ist.
In Anlehnung an den Aufbau der Aus­
stellung von 1889 hat Herr Picard die Ausstel­
lung in 18 Gruppen gegliedert. Und er hat die­
ser Eintheiluug ein bischen Philosophie zu
Grunde gele.ft. Durch Erziehung und Unterricht
sagt er in seinem Bericht, tritt der Mensch in
dieses Leben ein, und sie bilden den Urgrund
alles Fortschritts. Ihnen gebührt darum die
erste Stelle. Unmittelbar darnach kommen dic
höchsten Aeußerungen dcs Mcnschengeistes, dic
Werke der Kunst. Daran hat man an dritter
Stelle die Instrumente und die allgemeine
Technik der Wissenschaften. Künste und der Lit
tcratur gereiht und ist sodann zu den großen
Factorcn der modernen Production übcrgegan
' gen, welche die Mechanik, dic Elektricität, dos
i Jngeuieurwcsen und dic Transportmittel in sich
! begreifen. Sodann gelangen wir zu der Hand
arbeit und den Producten der Obcrflacne und
, dcs Inneren der Erde, unter denen der Acker
^ und Gartenbau. Wuldwirllffchast. Jagd und
: Fischfang, Ernte und Nahrungsmittel Berg
! werke und Metallurgie zusammengefaßt werden.
i Weiterhin kommen die Decoratiou und die Mb
- bcleinrichtuug der öffentlichen und privaten Ge
- bände, denen sich die Gruppen der Spinnerei.
! der Kleider und Gewebe anschließen. Eine ganz
l bedeutende Gruppe bildet die chemische Jndu-
j stric. Ein kleines Ganzes bilden die Volkswirth
- schaff, die Gcsundheits- und die Anncupstegc.
j Die Colonisation und die Land- und Seehcere
bilden dann dic letzten der 18 Gruppen, die
nicht zu ordnen zu haben ich mich beglück
wünsche. Ucbcrall hat man übrigens das Roh
Material zusammen mit der Technik dcs indu­
striellen Verfahrens und den Producten des­
selben ausgestellt, so daß der Weg anschaulich
gemacht wird, den ein industrielles Prvduct von
seinen ersten Anfängen zurückgelegt hat.


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 3 ]
im Auftrage der deutschen Regierung Lord
Salisbury eine Rote, in welcher die sofortige
Freigabe des „Bundesrath" verlangt wurde.
Lord Salisbury antwortete am 10. Jänner.
England könne nicht zugeben, daß Gründe für
die Freigabe des „Bundesrath" obne Unter­
suchung durch ein Prisengericht vorhanden
seien, anerkenne jedoch, daß es wünschcnswerth
sei, die Untersuchung so rasch als möglich und
zwar mir aller möglichen Rücksichtsnahmc auf
die Rlieber und die nicht vcrdächftgen Passa­
giere und Waaren zu beenden. Lord Salis-
bürg -.heilte gleichzeitig der deutschen Bosickast
init, daß Peiehle ergangen seien, die Durch­
suchung von Schiffen in Aden einzustellen und
keine deutschen Posidampser auf den bloßen
Verdacht hin anzuhalten. Am 17. Jänner über­
sandte Lord Salisbury an Lascelles eine Ab­
schrift der vom Botschafter Grafen Hatzseldt am
9. Jänner überreichten Note und bemerkte, er
sei überrascht gewesen, von dem Vertreter einer
Macht, mit welcher die Regierung auf freund­
lichstem Fuße zu stehen glaubte, eine Mitthei­
lung zu erhalten, welche er für schroff gehalten
habe und die den britischen Seeofsicieren Miß­
achtung des Völkerrechtes vorwerfe, wofür leine
Begründung vorhanden sei. Am 19. Jänner
vesucktc Botschafter Lascelles den Uifteriiaats-
sccretär Frh. v. Richthofen und ließ ihm die
Depesche Salisbury's zurück, damit Graf Bü-
low davon Kenntniß nehmen könne, ehe er die
Interpellation im Reichstage beantworte.—
„Standard" sagt in Besprechung des vorgestern
ausgegebenen Blaubuches über die Beschlag­
nahme deutscher Posidampser, es scheine aus
den in diesem Blaubuche veröffentlichten Schrift­
stücken ziemlich deutlich hervorzugehen, daß
man den betreffenden deutschen Schiffen in­
folge der bei der britischen Regierung Herr-
schenden Ansicht, daß die Freundschaft Eng­
lands und Deutschlands von größerer Bedeu­
tung sei als der Schaden, der England er­
wachse, wenn die Ladung der betreffenden
Schiffe an dem Bestimmungsort gelöscht werde,
etwas mehr als die Rechrswohlchat des Zwei-
sels angedeihen ließe. Das Blatt hebt Weckers
hervor, daß die Telagoa-Bai kein gewöhnlicher
Hafen sei, da sie den Boeren für alle ihre con-
signitten Waaren und Güter diene, und sagt
dann bezüglich der von Deutschland geführter,
schroffen Sprache, Großbrittanien hätte erwar­
tet, daß es nicht in so gebieterischer Weise von
einer Beacht werde' zurechtgewiesen werden, mit
der die englische Regierung auf dem freund­
schaftlichsten Fuße stehe. Äber, fügt der „Stan­
dard" hinzu, Ende gut, Alles gut. Auch wollen
wird über die Rede des Grafen Bülow in der
Reichstagssitzung vom 19. Jänner nicht weiter
klagen. Es seien ohne Zweifel, sagt das Blatt,
die über den vorliegenden Punkt bestehenden
Rechlsgrundsäyc noch sehr dehnbar, aber ge
Wollen wir einen Ueberblick über die Aus^
siellungsgedäudc gewinnen, so wäre es wohl
am geicheikleften, mit dem Anfang, nämlich der
„Porte Monumentale" anzufangen. Wir gehen
damit nur den Weg voraus, den vier Fünftel
der spateren Besucher zweifellos nehmen werden.
Denn da das monumentale Eingangschor der
östlichste Punkt der Ausstellung ist und bis an
die Place de la Concorde sich vorschiebt, so ruckt
es am weitesten in das Herz der eleganten und
vornehmen Stadt vor und ist die am ersten zu
erreichende Stelle.
Gerade an dem spitzen Winkel, den au der
Place de la Concorde die Champs Echsees und
der Cours la Reine bilden, sehen mir den
ff.nivrcu,gang der Ausstellung, der bestimutl
in, alle früheren Klagen über Unzulänglichkeit
der Einlaßschalter verstummen zu machen, mit
seinen phantastisch-orientalischen Formen in die
Lüfte ragen. Ein monumentales Gebäude von
colossalen Dimensionen, unter deffen nesigen
Vorderbogen ein siebenstöckiges Haus mit Fah­
nenstangen und Blitzableiter bequem durchspa-
zieren könnte. Das Thor mit den beiden ueber
ihm stehenden Minarets wird bei Tage und na-
mentlich bei Nacht einen märchenhaften Anblick
gewähren. Denn es strahlt in allen Farbeir
und ist mit, elektrischen Lämpchen geradezu be­
sät, die in dunkler Nacht den Riesenbau magisch
erleuchten werden. Nachdem wir uns den Ein­
gang angesehen, gehen wir nicht hindurch, son-
rade deshalb hätte mait sich deutscherseits der
größten Seemacht gegenüber freundlicher zeigen
müssen, einer Macht, die nur wünschte, in
ihrem Vorgehen so rücksichtsvoll wie möglich
für den neutralen Handel zu sein.
iI>er Krieg in Südafrika.) Nach Bekannt­
gabe der Depesche Krüger's und Stejicks verlas
Marquis Salisbury in der vorgestrige'
Sitzung des Oberhauses die Antwort, welche er
unter dem 11. d. an die Präsidenten der bei­
den Republiken richtete. Die Antwort Salis­
bury's lautete: Ich bekenne mich zunt Em­
pfange des Telegramms Euer Ehren vom 5.
d., das hauptsächlich die Forderung enthält,
daß die britische Regierung die unbestreitbare
Unabhängigkett der Südaftikanischen Republik
und des Oranje- Freistaates als unabhängiger
internationaler Staaten anerkenne, ferner das
Anerbieten, unter diesen Bedingungen den
Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs
Lctober 1899 bestand zwischen der enalischen
Regierung und den beiden Republiken unter
der damals bestehenden Convention der Miede.
Einige Monate hindurch war zwischen der bri­
tischen Regierrrng und Transvaal eine Ver­
handlung im Gange, die dien Zweck hatte, für
gewisse sehr ernstliche Beschwerden, unter wel­
chen die britischen Bewohner Transvaals litten,
Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe der Ver­
handlungen hatte Transvaal, so viel der briti­
schen Regierung bekannt ist, beträckulicke Rü­
stungen gemacht. Letztere unternahm in ü'ice
dessen Schritte, um enffprechcnde Verstärkungen
der britischen Garnisonen in Capstadt und Na-
tal vorzubereiten. Bis dahin fand auf britischer
Seite keine Verletzung der Rechte statt, welche
durch die Convention garantirt sind. Plötzlich
erklärte Transvaal nach zweitägiger Frist und
nach Absendung eines beschimpfenden Ultima­
tums der Königin den Krieg, und der Oranje-
Freistaat, mit welchem nicht einmal Erörterun­
gen stattgefunden hatten, that den gleichen
Schritt. Unmittelbar darauf drangen die Trup­
pen der beiden Freistaaten in die Gebiete der
Königin ein und belagerten drei Städte inner­
halb der britischen Grenzen. Ein gwßer Theil
der beiden Colonien wurde unter großer Ver­
nichtung von Eigenthum und Leben mit Krieg
überzogen. Die Freistaaten nahmen das Reckt
für sich in Anspruch, die Bewohner ausgedehn­
ter Theile der Gebiete der Könizcn so zu behan­
dele, als ob diese Gebiete dem einen oder anderen
der Freistaaten einverleibt wären. In Voraus­
sicht dieser Operationen sammelte Transvaal
seit sieben Jahren Kriegsvorräthe in ungeheu­
rem Maßstabe, die ihrer Natur nach nur zur
Verwendung gegen Großbritannien bestimmt
sein konnten. Euer Ehren machen einige Be­
merkungen negasiver Art über den Zweck jener
Vorbereitungen. Ich halte es nicht für nöthig,
die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu er-
dern wenden uns rechts in die Champs Ely-
sees bis zu der Stelle, wo rechts das Palms
de l'Elysee liegt und links eine ungeniein breite
und elegante Avenuc sich öffnet, an deren Ende
ganz in der Ferne wir die vergoldete Kuppel
des an der anderen Seite der Seine gelegenen
Jnvalidenhotels bemerken. Wir schauen uns
verwunden um. Denn dort, wo wir uns befin­
den, stand doch früher der alte Jndustricpalast,
der noch 1889 eine so bedeutende Rolle in der
Ausstellung spielte. In der That, er st a n d
da. Aber mau hat ihn fortgenommen, eben um
die gewaltige neue Avcnue Nicolas II. zu schaf­
fen, die schon lange ein Traum der Pariser
war. Treten wir in die Avenuc ein, die die
Pariser ständig an die theure russische Freund-
schaft erinneni wird, so sehen wir rechts den
großen, links den kleinen Kunstpalast, beide
von sehr respectablcn Dimensionen, aber in et­
was langwellig acadcmisch correctcn, classischen
Formen. Namentlich der große Kunstpalan, der
bestimmt sein wird, die moderne Kunst zu be­
herbergen und später alle möglichen Ausstellun-
gen in sich arifzunehmcn, hat eine im Verhält­
nis zu seiner Breite unglaubliche Niedrigk>nt
und sieht aus, als wenn eine Riefenhand ihn
fänfsiglich ein wenig in den Boden gedrückt
hätte. Der kleine Kunstpalast wird die retro-
specstve Ausstellung der französischen Kunst
und des Kunstgewerbcs bis zurück in die ent­
legensten Zeiten enthalten und zweifellos eine
Örtern. Aber das Ergebniß der mit großer
Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist ge­
wesen, daß das britische Reich gezwungen war,
dem Einfall entgegenzutteten, der dem Reiche
einen kostspieligen Krieg und den Versifft tau­
fender werll,voller Menschenleben auferlegt hat.
Tiefes große Unheil fft eine Sttafe dafür ge­
wesen, daß Großbritannien in den jüngst ver­
gangenen Jahren den Bestand der beiden Re­
publiken zugab. Im Hinblick auf den Ge­
brauch, den die beiden Republiken von der
ihnen gegebenen Stellung machten, und auf
das Unheil, das ihr ein durch keine Heraus­
forderung veraitlaßter Angriff über die Gebiere
der Königin brachte, kann die Regierung der
Königin nur mit der Mittheilung antworten,
daß sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit fei
es Transvaals, sei es des Oranje- Freistaates
zuzugeben. (Lebhafter Beifall.)— Wie verlau­
tet, wären die Boeren auch schon in Kenntniß
der positiven englischen ^riedensbedingungen.
Dieselben lauten: 1. Vollständige Unterwer-
fting als Voraussetzrrng für alle weiteren Ver­
handlungen. 2. Verlust der Unabhängigkeil. 3.
Verwandlung der beiden Republiken in Staats-
colonien. 4. Zeitweilige Unterstellung der bei­
den Republiken unter eine kriegsrechtliche Ver­
waltung. 5. Später Einsetzung eines localen
Selbstgouvernements, wie es in England be­
steht, so daß ganz Südaftika in ein brisisches
Tominium umgewandelt wäre.
Locatcs und provinzielles.
Olmütz, 15. März.
(Kaiserliche Knorduung.) Der Kaiser hat
über einen vom Ackerbauminister erstatteten Ver­
trag genebmigt, daß von nun an die Forsttech-
niker der politischen Verwaltung in der 10. RangS-
classc anstatt des bisherigen Titels „Forstinspec-
lions-Adjunct" den Titel „Forstinspections-Com-
missär 2. Classe" und die Forstkechnikcrder politischen
Verwaltung in der 9. Rangsclasse anstatt des
bisherigen Titels „Forstmspcctions- Commissär"
den Titel „Forstinspcctiens-Commissär 1. Classe"
zu führen haben.
(Der «e«e ßentrakgerveröeiaspector.) Der
Kaiser bat denGewcrbe-Ober-JnspectorFr. M uh l
zum Hofratbe und Cemral-Gewerbc-Inspector er­
nannt.
(Verkokung) Herr Oberlieutenant Sche r-
b c r vom hiesigen Dragonerrrgimente hat sich mit
Frl. H i ß, einer Schwägerin des Herrn Secre-
tärs, Dr. Ritter v. W e s s e l v verlobt.
(patriotischer Kraueuhilfsverein vo»
„Bothen Kreuze" für Währe».) Die ckrä-
fidentin des Zweigvereines von Mähr.- Weiß-
kirchen Frau Mary Gräfin Coudenhove-
T a a f s e hat in Folge Uebersetzung ihres Ge­
mahles, des k. k. Statthaltereiraches Mar Gra­
fen Eoudenhove, zur k. k. Statthaltcrei ihre
Würde niedergelegt. Aus einem gleichen Grundö
der interessantesten Abtheilungen der Ausstel­
lung bilden.
Aber gehen wir weiter. Man har uns ge­
sagt, daß am Ende der Avenuc Nicolos II der
Ponr Alrrandrc III sich benndet.. Wir suchen
ihn jedoch vergebens. Was wir sehen, ist eine
schnurgerade Straße, die da hinten in der Ferne
sich verengt und bis zum Jnvalidenhorel führt,
das allerdings auf der anderen Seite der Seine
liegt. Mittweas erheben sich freilich vier ganz
außerordentlich hohe, aber völlig von einander
Holme, durch nichts miteinander zusammen­
hängende Pylonen, die vier grell vergoldete
Gruppen von gcllügellen Rossen und begleiten­
den Männern und Weibern tragen. Und es
steigt in uns eine dunkle Ahnung ant, als oh
das vielleicht die Eckpfosten der Brücke sein
könnten. Wir haben uns nicht getäuschi. Sie
sind cs wirklich. Wenn nun auch diese unorga­
nische Gliederung als ein architcctonisckcr Man­
gel erscheint, so ist rein technisch die in einem
einzigen Bogen von 109 Meter über die Seine
gespannte Eisenbahnbrückc doch ein cryaunliches
Werk und kann mit Stolz von den Parisern
gezeigt werden.
Die Brücke führt uns von dem ersten
Theil der Ausstellung, den die Kunstpaläste
ausmachen, zur zweiten Abtheilung, der von
den Gebäuden der Jnvcllidenesplanade gebildet
wftd. Eine enorme Maffe von Gebäuden ist
auf der Esplanadc errichtet worden und doch


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 4 ]
hat Frau Roberta Heimroth v. H e ß-
f e 1 b, die Präsidentin des O l m ü tz e r
H w e i g v e r e i n e s, die in Folge Avance­
ments ihres Gemahls nach Lembera übersie­
delt, auf ihre Würde verzichtet. Das Präsidium
des patriosischen Frauenhilfsvereines hat on
beide um die Förderung chrer Zweigvereiue so
vielfach verdiente Damen Dankschreiben qerich-
tet, in welchen ihren erfolgreichen Bemühungen
Worte warmer Anerkennung gezollt werden.
(Krnenuung.) Die k. k Central-Commis-
sion für Kunst- und bistoriscde Denkmale in Wien
bat den Caplan in Mäbr.-Neustadt k. Ludwig
Hcrrmann zu ihrem Korrespondenten crncinnt.
(Wo« der Ausgleichs- ßouferenz) Die
umhriscke Section der Ausgleicksconferenz tritt
im Laufe der nächsten Woche zusammen; sie wird
jedoch nur eine oder zwei Sitzungen halten.
(Wom Meutilscheiner Seweröeverein.)
Der Neutitscheiner Gewerbeverein hat in seiner
Vollversammlung am 11. d. den Reichsraths­
abgeordneten Dr. Max M e n g e r und den
Obmann des deutsch- mährischen Genossen­
schaftsverbandes Herrn Julius B r a d a t-
s ch e k in Mähr.-Neustadt in Anerkennung
ihrer Verdienste um das Kleingetverbe zu
Ehrenmitgliedern ernannt. Weiters beschloß der
Verein im heurigen Jahre zwei Exkursionen,
eine nach Oderberg und die andere nach
O l m ü tz zu unternehmen. In Olmütz soll u.
A. das Electricitätswerk, die Centralwetzksrätte,
das Bräuhaus rc. besichtigt werden.
(Academie der 28«kkfchule.) Die Ge­
sangsabtbeilungen unserer Musikschule werden auch
Heuer wieder nach Schluß der Theatersaison im
Saale des Deutschen Casinos eine Academie ver­
anstalten, bei der dem Publicum Gelegenheit ge­
boten werden wiro die Fortschritte der Zöglinge
kennen zu leinen und sich von der Leistungsfä­
higkeit der Schule zu überzeugen. Bei dem leb­
haften Interesse, welches man un'erer Musikschule
entgegenbringt, läßt sich erwarten, daß diese Äca-
demie ebenso zahlreich wie im Vorjahre besucht sein
wird.
(Wie Volksversammlung), welche vom
tschechisch-politischen Vereine für Nordmähren ein­
berufen wurde und kommenden Samstag im hie­
sigen „Narodni dum" tagen soll, scheint bestimmt
zu sein, dem tschechischen Radicalismus in Mahren
etwas auf die Beine zu helfen. Von radic.ler
Seite bietet man Alles auf, um dieser Versamm­
lung besondere Bedeutung beizulegen und auf
derselben Kundgebungen gegen die tschechischen
Volksvertreter hervorzurufen. „Man muß gegen
die jetzige schimpstiche Situation seine Stimme
erheben," sagt eines der hiesigen radicalen Organe,
„und es muß Einhalt gethan werden der Schwäche,
ja der Corruption einiger Abgeordneter. Mähren
muß aufhören, dem Ehrgeize einiger Führer zu
dienen und muß seine Stcmme selbst erheben."
Nun wir werden sehen, ob das Volk selbst am
Sonntage sprechen wird, oder ob der Radicalis­
mus, der aus den obigen Worten sich kundgibt,
nichts sein wird als eine leere Fanfaronadc,
hinter welcher man Niemanden als die kleine
Redactionsstube des „Pozor" zu suchen hat.
(Weih!) Es ist stets lächerlich, wen» eine
Zeitung über Ucbelständc zu klagen beginnt, die
im Momente, wo die Zeitung erscheint, nicht
mehr vorhanden sind. Solches Pech hat der hie­
sige „Pozor'. Wenn er seine Stimme erhebt,
um über Sümpfe und ^n'ii-cn inmitten dci
Stadt zu klagen, weil es gerade ein wenig stark
geschneit oder geregnet hat, so tritt ein Fron
ein, der allen Klagen den Grund entzieht. Das
macht übrigens dem „Pozor' keine Beschwerde.
Er will ja nur der Gemeindeverwaltung eines
am Zeuge flicken und ist glücklich, wenn er in
der Pfütze wühlen samt. Es hilft ihni auch
kein guter Rath. Uuzähligcmal schon riechen
wir ihm, wenn er über Olmützer Zustande
jammerte, sich doch ein wenig im goldenen
Prag umzuschauen, dessen Canälc zum Hiiiuncl
stinken, und dessen Straßenreinigung hinter je
ner unserer besseren deutschen Dosier zurück-
steht. Er brauchte auch nicht eiirmal so weil
zu gehen. Prerau und Proßnitz liegen näher.
Wenns ihm dort sauberer zu seilt scheint, s»
kann er dorthin wandern. Man würde ihn in
Olmütz kaum vermissen!
(Kiu Werrnächtniß.> Laut letztwilliger An­
ordnung des am 2. Februar l. I. in Wien ver­
storbenen Fräuleins Anialia Engelhard erbt
der Kaiser Franz Josef Militär-Veteranenveiciu
in Sternberg den Betrag von 4'>u Kronen.
(Wortrag über das deutsche Woküskied)
Sonntag den 11. d. M. hielt Herr Josef Zak,
Musiklehrer der Lehrerinnenbildungsanstalt und
Chormcrster des Brünner Männergesangvereins
in Leipnik einen Vortrag über das deutsche
Volkslied in Nordmähren. Trotzdem man ai-
fangs an dem Zustandekommen dieses Unter­
nehmens zweifelte, war der Saal des Caffce
Lacps voll besetzt und alles lauschte mit Span­
nung dem interessanten Vortrage. Bewunde­
rung erregten die melodischen Weisen unsere»
bis jetzt wenig bekannten Volksliedes und der
oft humoristische Text desselben erregte große
eiterkeit. Das Interesse für die heimatlichen
länge war so geweckt worden, daß man trotz
vorgeschrittener Zeit doch noch die mähri'ckun
Tänze zu hören wünschte. Lebhafter Beifall
wurde dem Vortragenden zutheil. In -"''ekliger
Unterhaltung und lebhafter Wechselrcde wurde
bei so manchem die Erinnerung an die Tage
seiner Jugend wachgerufeit und verblieb man
noch bis in die späten Nachtstunden beisammen
(Wo« der Äkordmährerbundesgrvppe
Waulowitz.) Die Hauptversammlung der Nord
mährer-Bundcsgruppc Paulowitz findet nicht
Sonntag, den 18. d. M. sonccrn Samstag
den 17. d. Abends 8 Uhr im Vcreinszimmer
des Paulowitzer Gemeindegasttaujes statt. In
dieser Versammlung wird Herr Profesior
Dr. Rudolf Sommer einen Vortrag über das
Thema „England als Weltmacht" baltcn.
Zahlreiche Bctbciligung an dieser Versammlung
ist erwünscht.
(Denesice des Kapellmeisters Sommer.»
Zum Benefice des Theatercapellmeisters Herrn
Friedrich Sommer geht morgen Millöckcr's
Operette: „D e r V i c e a d m i r a l", eines der
bestens und melodiösesten Werke des leider zu
ftüh verstorbenen Componisten in Scene. Wir
haben die Verdienste des Herrn Sommer, die
er sich um die Aufführungen der Lperenc in
der heurigen Saison erwarb, wiederholt gewür­
digt. Auch von Seite des Publicums wurden
dieselben anerkannt und es steht demnach zu
erwarten, daß sich der strebsame, unermüdlich
thätige Dirigent an seinem morgigen Ebreu
abcitde des Anblickes eines vollbesetzten Hau­
ses erfteueit wird.
(Gastspiel des Wiener Kumoristen-ß«-
sembles.) Gestern crofftielc dasWienerHumoristen-
Ensemble im „Cafe Corso" it r bei eits angekün­
digtes Gastspiel. Der Erfolg, den die Künftlcr-
schaar errang, war ein durchschlagender und der
Beifall, der derselben seitens des recht zahlrei­
chen Publicums in reichem Maße geipeudct
wurde, ein stürmischer. Es fft ein dttrchwegs
heiteres Programm, das diese aus tüchtigen
Kräften bestehende Gesellschaft zur Ausführung
bringt. Die Komiker Herren Rudolf Kaiser,
Jaques Paul und 'Alfrtt) Klatscher weck­
ten mit ihren Vortrügen wahre Lachftürme.
Herr Alfted K l a t s ch e r, der noch von seiner
Wirksamkeit an der Olmützer Bühne ber be­
kannt ist, ercellirte wieder in dem Vortrage von
Stimmporträts beliebter Wiener Künstler. Herr
Rudolf Kaiser erzielte mit improvisirtcn
Couplets große Wftkung. Eine von Herrn
Jaques Paul vorgetragene, auf den südafti-
kanischen Krieg Bezug habend« Nummer
brachte demselben reichen Beifall. Frl. Hei
s i n g e r brachte einige neue, schr wirksantc
Couplets mit bekannter Schneidigkeit zum Vor­
trage und erhielt rauschenden Applaus. Mit
besonderer Anerkennung ist Herr Capellmeifter
Lcdossky zu nennen, der sich als ein vor
trcsjlicher Pianist präsentirte und die Gcsangs-
vorträge in sehr discreter Weise aus dem Cla-
viere begleitete. Wir können 'den Besuch der
Unterhaltunqsabende des Wiener Humoristcn-
Ensembles itur bestens empfehlen.
(Hin Attentat gegen die elektrische Straßen­
bahn.» Als eestcrn gegen 9 Ubr Abends
der elektrische Mowrwagen Nr. 2 von der Ar­
tillerie-Kaserne gegen die Stadt fuhr, sah der
Wagenführer, daß ein vor dem Hause Nr. 108
der Fröhlichstraßc in Gesellschaft eines Soldaten
stehender Civilist einen Stein gegen den Motor­
wagen schleuderte, ohne jedoch glücklicher Weise
noch nicht genug, wie es scheint. Deuffchland
und andere Staaten haben sich noch einige
Supplemente unter den hinter den Hauptge­
bäuden liegenden Bäumen errichtet. In dieser
Abcheilung finden links die ftanzösischen, rechts
die ftemden Gegenstände Platz, die auf die
Decoration und die Einrichtung öffentlicher
und privater Gebäude und auf die verschieden­
sten Jndustrieen Bezug haben.
Kehren wir zurück zur Seine, ohne den
Pont Alexandre wieder zu überschreiten, und
gehen stromab, so gelangen wir in die dritte
Abcheilung der Ausstellung, die von den Ufern
der Seine gebildet wftd. Anfangend am Pont
des Invalides stoßen wft direct vor uns aus
den ersten der stattlichen Reche der Pavillons
der fremden Mächte, die am linken Seineufe,
stromab bis zum Pont de l'Mma gehen. Am
rechten Ufer sind der sehr ansprechende Pavillon
der Stadt Paris, weiterhin die Riesentreibhäu
ser der Gatten- und Baumcultur sowie dei
Congresse gelegen. An diesen beiden Ufern is
man schon außerordentlich weit. Die Pavillon-
oer fteniden Mächte wirken in ihrer ungemci
nen Mannigfaltigkeit schr reizvoll, und mitten
aus ihnen ragt schon jetzt dominirend das ser
ttge leuchtend röche spitze und steile Darb de-
schmalen aber hohen deuffchen Hauses hervor
Wetter stromabwärts, jenseits des Pont dl
das Vergnügungsviertel de-
„Alt-Paris, das an Erkerchen, Thürmchcn
Sttäßchen und Gäßchen sich das Menschen­
möglichste leistet, und links Mexiko und der
unendlich lange Palast der Land- und See­
heere, dessen Holzwerk im vorigen October zu­
sammenstürzte, so daß nun in aller Eile von
neuem angefangen werden mußte. Hinter ihm
erhebt sich das deuffche Schifsshaus niil dem
schlanken weißrothen Sandsteinleuchtthurm, der
mit einem ganz außerordentlich potenten
Scheinwerfer Nachts die ganzen User der Seine
und die halbe Ausstellung erleuchten wird.
An dieser Stelle sind wir zugleich an die
vierte und räumlich größte Abtheilung der
Ausstellung, nämlich das Marsfeld gelangt.
Direct an der Seine die Paläste der Handels­
schifffahrt und der Forstwirthschaft, der Jagd,
des Fischfangs und der Ernte. Zivischcn ihitcn
und dem Eiffelthünn eine große Meitae unge-
mein lustiger und abwechslungsreicher Vergnü-
qungsetablissements und kleiner Paläste. Durch­
schreitet man den Raum unter dem Eifscl-
thurm, so steht man vor einer langten Perspce-
tive. Rechts und links wie die langen Mauern
von Athen zwei Reihen reich gegliederter Pa­
läste, die den größten Theil der 18 Gruppen
der Ausstellung beherbergen werden. Im Hin­
tergründe zwei himmelhohe Eiscngerüstc, die,
wenn's fertig sein wird, das Wunderhafte Was­
serschloß und den Palast der Electticität dar­
stellen werden. Hinter den beiden befinden sich
dann die beiden Maschincnhäuser, in deren
einem die deutsche Abtheilung allein. 15 Riesen-
dampfkessel' aufftellen wird. In dem Theil reckns
vom Wasserschloß besindet sich übttgcns die
deuffche Maschinenabtheilung, die wohl am
frühesten fertig sein wird, und wo seit
mehreren Monaten bereits der ungemein kolos­
sal kräftige deuffche Riesenkrahn zur Verwunde­
rn ng Aller die erstaunlichsten Lasten hebt und
fährt und mit einem 30 Tonnenstück abgebt,
als wenn es eine Feder wäre.
Jenseits der Seine liegt über die ganze
Anhöhe vor dem Trocadero-Palast vefftreut die
fünsie Llbtheilung, nämlich die Colonisatton,
die links die ftanzösischen, rechts die Colonieen
der ftemden Mächte enthält. Unter letzteren
springt namentlich der riesenhafte Bau Ruß­
lands heraus, das fteilich sonst auch kein wer
tcrcs eigenes Gebäude hat. Auch hier sind die
Gebäude so ziemlich fertig und harren nur der
Gegenstände, die in ihnen ausgestellt werden
sollen.
Im ganzen, kann man sagen;. werden die
eigentlichen Ausstellungsgcbäude wohl so ziem
lich fettig werden. Dagegen wftd zweifellos
namentlich der große Festsaal, der am Ende
des Marsfeldes in der ehemaligen Maschinen­
halle gebaut wird, nicht zum Eröffnungstage
bereit sein. Man wftd sich ohne ihn behelfen
müssen.


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 5 ]
(Amversak-Adreßvuch für russische Am-
porteure.) Die Olmntzer Handels- und Ge-;
werbekammer macht darauf aufmerksam, daß!
dieses alljährlich neu erscheinende in deutscher i
und russischer Sprache verfaßte und in Rußland j
stark verbreitete Adreßbuch eben in 5. Auflage!
erscheint und etwa 18.000 Adressen für verschie-!
dene außerrussische Fabrikate und Waaren ent->
hält. Jene Exportfirmen, welche ein Interesse>
haben, in diesem Adreßbuche verzeichnet zu sein,'
wollen sich an die Herausgeber und Verleger
Albrecht Pieszczek& Co. in Leipzig wenden.
(Hrport-Farifcomit^ des Staatseisenöahn-
Hlathes.) Der Staatseisenbahnrath hat in seiner j
letzten Sitzung ein Comite eingesetzt, dessen Auf-!
gäbe es ist, sich ausschließlich mit jenen Eisen-1
babntarifen zn beschäftigen, welche Exportzwecken
dienen. Dieses Exporttaris-Comite des Staats-
Eiscnbahnratbrs gliedert sich in verschiedene Sub-
romites, welche tie Exportiarife verschiedener
Gruppen von Frachtgütern zu behandeln haben.
Da die Olmützer Handels- und Gewerbckammer
durch ihr Mitglied im Staatseisenbahnrathe in
diesem Exporttarif-Comite vertreten nnd daher in
der Lage ist, diesbezügliche Wünsche der Interes­
senten in diesem Fachcomite zur Verhandlung
bringen zu lassen, ergeht hiemit die Einladung,
ihr allfälligen Wünsche, die sich ausdrücklich auf
Eisenbahntarife für Exportrouten
beziehen oder die eventuell dabin gingen, daß
eine Exportfirma des Kammerbezirkes bei den
Verhandlungen dieses Tarif-Comites durch einen
Experten ihre Vertretung finde, längstens bis
20. März bekannt geben zu wolleu, da das ge­
nannte Comite bereits in Bälde zusammentreten
wird.
(Kin verhängnisvoller Schuß.) In Ol-
bersdorf ist dieser Tage, wie der „Freien
Scbles. Presse" geschrieben wird, einem merk­
würdigen Unglückssalle ein Menschenleben zum
Opfer gefallen. Ein erst seit kurzem dort statio-
nirter Finanzwach-Oberaufseher hatte in der Nähe
der Dislocation der Finauzwache am sogenannten
Titzcbei g sein Gewehr ausschicßen wollen und als
Ziel einen am rechten Oppaufer slebcndcn hohen
Baum gewählt, ,wo absolut Niemand in Gefahr
kommen konnte, und doch wurde der Sckuß ver­
hängn ißvoll. Durch irgend ein Hinderniß wurde
nämlich das abgeschossene Projectil, ohne daß der
Sckütze davon eine Ahnung hatte, in eine andere
Richtung abgelenkt und traf die nähend am Fenster
sitzende Gatttti des Häuslers Hillebrand nach
Durcbschlagung der Fensterscheibe so unglücklich
in die Stirne, daß sie tödlich verwundet zu Boden
fiel. Der Mann der Unglücklichen war, neben ihr
fitzend, eingeschlafen und wurde durch das Ge­
räusch des Falles geweckt, hatte jedoch keine
Ahnung was geschehen war, sontern meinte, seine
Frau sei vom Schlage gerührt worden. Erst die
Secirung der Leiche förderte die im Hinterkopfe
stecken gebliebene Gewehrkugel zutage. Sonntag
Nachmittags fand unter zahlreicher Betheilgung
das Leichcnbegängniß der auf so tragische Weise
aus dem Leben geschiedenen 60jähr. Frau, die
trotz ihres Alters noch sehr rüstig und arbeitsam
war, statt. Die Untersuchung gegen den betref­
fenden Finanzwach-Oberaufseher ist bereits einge­
leitet worden. Der unglückliche Zufall, der den
sonst braven und beliebten Mann zum unfrei­
willigen Mörder werden ließ, bildet jetzt in
Olbersdorf allgemein das Tagesgespräch.
(ßlwas vom März.) Die 40 Märtyrer
hatten sich mit angenehmem, obzwar etwas küh­
lem Wetter eingestellt. Wenn diese 40 Herren
ihrem alten Rufe auch diesmal hätten Ehre ma­
chen sollen, so hätten wir, entsprechend dem
Verlause diesesLosungswottes, eine Reihe von
schönen Tagen zu ermatten gehabt. Nun sagt
zwar Goethe: „Nichts ist schwerer zu ettragen,
als eine Reihe von schönen Tagen", aber nach
des Winters langer Reihe von nebligen, frosti­
gen und schneeigen Tagen wird man, wenig­
stens bei uns zu Lande, eine Reihe von schönen
Tagen sicherlich ganz etträglich finden. Auch
dem Landmanne erscheint ein schöner ttockener
März wünschenswetth, denn eine Bauernregel
besagt: „Ein feuchter, fauler März ist des
Bauers schmerz," oder: „Ein Scheffel Märzen-
staub ist eine Krone wetth, doch allmsriches
Laub wird gern vom Frost verzehrt." Da dieser
Spruch schon lange vor Einführung der Kro-
nenwährung gang und gäbe war, so dürfte je­
denfalls eine Fürstenkrone gemeint sein! Das
würde sich dann schon lohnen, den Märzenstaub
zu sammeln. Weilers heißt es: „März ttocken,
April naß, Mai lufttg. von beiden was, bttngt
Korn in Sack und Wein in Faß." Für den 17.
d. M. sagt eine Bauernregel: „Gertraud thaut
die Erd' von unten auf." Eine andere Regel
klätt uns über die Nützlichkeit der vielfach arg
verwünschten Maulwurfshaufen aus. denn sie
sagt: „Maulwurfshaufen im März gestreut, Zah­
nen sich zur Erntezeit." Trotz alledem wird der
Maulwun noch viel verfolgt, theilweise in dem
Glauben, daß er die Wurzeln der Pflanzen
frißt, theilweise aber auch aus dem Grunde,
weil viele Landwirthe die von dem kleinen
Vierfüßler aufgeworfenen Erdhaufen als eine
lästige Bescheerung ansehen.
Dom Hage.
(Selbstmord eines Majors.) Major
Franz W a n e ck, Commandant des 2. Feldbatail­
lons des Deutschmeister-Regiments, bat sich gestern
um 9 Uhr Vormittags in Wöllersdori erschoffen.
Das Motiv des Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Khrenbekeidignngsülage eiues Fodteu)
Am 13. d. fand vor dem Schwurgettchte in
Salzburg der Ehrenbeleidigungsproceß statt, den
zu treffen oder Schaden anzurichten. Der Wa­
genführer bremste sosott und veranlaßte, da
auch der Condueteur das Attentat deutlich ge­
sehen baue, die Festnahme des Attentäters, zu­
mal derselbe leugnete. Hiebei mengte stR der
erwähnte Soldat in die Amtshandlung ein und
bedrohte gleichzeitig die Angestellten der Stra-
ße-h.rbn. Der ganze Vorfall wird dem Stras-
aeriäuc, beziehungsweise rückuchtlich des Sol-
daren der eompetcnten Militär- Bebörde zur
Arrsige gebracht worden. Der Civilist ist ein
lnerertu in Arbeit siebender Istjährigcr Candi-
te".-r-euger aus Krönau. Erwähnt sei noch, daß
an der'elben Stelle, an welcher sich dieser Bar­
ch. er.'igitete, bereits mehrere Male ähitliche
v Traft' gegen die elektrische Bahn vorgekor..-
m.n und.
i.strankenverficherung.) Der k. k. Ber-
loattungsgerickirsbof bat über eine einschlägige Be-
svwerdc die Entscheidung getroffen, daß die Kran-
keucasscn hinsichtlich der ihren Mitgliedern von
der Krankenanstalt erfolgten nothwendigen lbera-
ventiichen Behelfe, obnc Rücksicht auf den Erfolg
derselben, crsatzvflichlig sind, und daß zur Ent­
scheidung über etnc derartige Ersatzpflicht die Auf-
sichlsbeborde und nickt das Schietsgericht com-
retcut ist. Ferner hat 8er genannte Gerichtshof
entschieden, daß die Erstellung der Befrciuung
von der gesetzlichen Krankenverfichcrungspflicht dem
freien Ermessen der politischen Behörden zusteht,
die Wirksamkeit dieser Befreiung jedoch erst mit
der formellen Rechtskraft des Befreiung-erkcnt-
nwes eintritt.
(lebensmüde.) Ueber den Selbstmord des
Srcrnbergcr Apothekers Herrn Franz Sax und
neck berichtet, daß derselbe seil längerer Zeit an
hochgradiger Neivosität, verbunden mit Schlaf­
losigkeit litt un^ daher jedenfalls in einem Zu­
stande von Geistesstörung Hand an sich gelegt
hat. Das Leickei begängniß des so jäb aus dem
deren EK'schicdcncn, der im 35. Lebensjahre stand
und dessen tiefgebeugter Mutter sick die allgemeine
Theilnahme ziiioendet, findet beute Nachmittags statt.
, Verschleiß von Hnstchts-HwstLarten.)
Das k. k. Ministerium des Innern hat im
Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministe­
rium der Statthalterei in Graz anläßlich eines
bestimmten Falles eröffnet, daß die Ansick'ts-
Posikartcn als solche Erzeugnisse der Presse an­
zusehen und, welche in der Regel den Bcdürf-
rriK'i des Verkehres und des geselligen Lebens
z: dienen bestimmt sind, uiid daß daher der
Hai'd.l■ denselben im Sinne der Ministe-
rialverordnung vom 3. August 1890 von der
im$ 15, Ziffer 1, der Gewerbegesetz-Novelle für
den Handel mit Preßerzeugnissen vorgeschnebe-
neir Erlangung einer Concession entbunden ist,
insosemc die Karten keinen anderen als den ge­
dachten Zwecken zu dienen bestimmt sind und
sich nicht als artistische Erzeugnisse darstellen.
„Menltück Dr. 113."
Bon Hmik Haboriau.
52. Fortsetzung.
Thue den Zweck seines Meisters recht ein­
zusehen, that der Sichcrhcitsagent wie chm be­
fohlen,’ indem er kräftig mit einem Schlüssel
aus dem Schrank hcrumricb.
„Den Teufel," sagte er nach zwei oder drei
Versuchen, „die Farbe ist schwer anzugreifen."
„Sehr schwer in der That und doch ist die
am Gcldschrank noch dauerhafter; davon habe
ich mich überzeugt. Also hat der Sttich,^ den
Tu entdeckt haft, nicht durch die zitternde Hand
eines Diebes, der den Schlüssel ausglciten ließ,
gemacht werden können."
„vcaprim," rief Fanferlot ganz verblüfft
aus, „da§ hätte ich nie herausgebracht. Ganz
nchttg. man muß. um den Gcldschrank zu zer­
kratzen, stark gedrückt haben."
„Ja, aber warum? Ich zerbreche mir
schon seit drei Tagen den Kopf darüber, und
erst gestern ist mir ein Licht aufgegangen. Wir
wollen zusammen prüfen, ob meine Vermu­
thungen glaubwürdig genug sind, um als
Ausgangspunkt mein«! Untersuchung benutzt
werden zu können."
Leeoq hatte die Phowgraphie weggelegt;
er näherte sich der Thüre, die von seinem Ar­
bettszimmer ins Schlafzimmer führte, zog den
Schlüssel heraus und hielt chn in der Hand.
„Komm hieher," sagte er zu Fanferlot,
. stelle Dich neben mich; gut. Nehmen wir an,
ich versuchte die Thür aufzumachen und Du
wolltest es nicht leiden. Wenn Du siehst, daß
ich den Schlüssel dem Schlöffe nahe bringe,
was machst Tu da für eine unwillkürliche Be­
wegung ?"
„Ich drücke mit beiden Händen Ihren Arm
und ziehe ihn an mich heran, so daß Sie den
Schlüssel nicht ins Schloß stecken können."
„Ganz nchttg. Wiederholen wtt die Bewe-
gung."
Fanferlot gehorchte, und der Schlüssel, den
Leeoq in der Hand hielt, wurde vom Schloß
weociezoqen; er glitt an der Thüre hinunter
und brachte wirklich einen vollkommen deutli­
chen Sttich hervor, der in schräger Richtung
von oben nach unten lief und genau demjeni­
gen glich, der auf der Phowgraphie dargestellt
war.
„Oho," stieß Fanferwt in drei verschiede­
nen Tonarten hervor, „oho, oho!" wobei er
die Thüre unverwandt anstarrte.
„Fängst Du an zu verstehenfragte
Leeoq.
„Ob ich es verstehe! Jetzt könnte es jedes
Kind verstehen. Ach, was sind Sie für ein
Mann! Ich sehe den Austritt vor mir, wie
wenn ich dabei gewesen wäre. Im Augenblick
des Diebstahles standen zwei Personen vor der
Caffe: die eine wollte sich der Scheine bemäch-
ttgen, die andere suchte das auf jede Att zu
hindern.. Das ist klar, das fft offenbar, das ist
sicher."
Noch an ganz andere Tttumphe gewöhnt,
weidete der berühmte Polizeimann an der
Verblüffung und Begeffterung des Agenten.
„Jetzt qehst Tu schon wieder zu wett,"
sagte er sanft; „Tu nimmst einen Umstand als
erwiesen an, der vielleicht nur zufällig fft, und
höchstens als wahrscheinlich angesehen werden
kann."
„Nein, Meister." rief Fanferwt, „ein Mann
wie Sie täuscht sich nicht, da fft kein Zweffel
möglich."
„Versuche einmal selbst, die Schlüffe aus
unserer Entdeckung zu ziehen."
„In ^erster Linie ergibt sich daraus, daß
mein Spürsinn mich nicht getäuscht hat: der
Caffier ist unschuldig."
„Warum?"
„Wett er, da er die Freiheit hatte, die Cache
zu öffnen und zu schließen, wann es chm be­
liebte, sich nicht gerade zum Stehlen einen Zeu­
gen geholt hätte."
„Sehr richttg. Nur fft auf diese Art auch
der Banquier unschuldig; denke ein wenig
nach."
Fanferwt überlegte und fein' Feuer dämpfte
st'ch.
„Das ist wahr," sprach er in großer Nic-
dergeschwgenheit. „Wrlchc Möglichkeit ist jetzt,
noch übrig?"
(Forffetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 6 ]
t auptmann Friedrich Dnbracef vom 59.
nfantcrie-Regiment kurz vor seinem Selbst­
morde gegen den Redaeteur Joseph Preist n-
g e r vom „Salzburger Tagblatt" angestrengt
hat. In dem Blatte wurde nämlich eine Sol-
datenmißhandlung, die der Hauptmann verar.-
laßt haben soll und die auch den Gegenstand
einer parlamentarischen Interpellation bildete,
besprochen. Der angeklagte Redacteur bot sin
den Inhalt des Arükels den Wahrhcitsbcwciß
an und sühne eine Anzahl von Zeugen, welche
über das „Anbinden" des Infanteristen
Schwcighoscr aussagten. Der Rede des Ver­
theidigers Dr. Otto Kilchcr, welcher ausführte,
daß die an Schweighoser vollzogene Strafe den'
Geiste des Militär-Reglements widerspreche und
es Pflicht der Presse war, den Vorfall zu be­
sprechen, folgte demonstrativer Beifall, so daß
der Vorsitzende den Zuschauerraum räumen
ließ. Um 8 Uhr Abends verkündete der Ob-
mann der Geschworenen das Verdick: Die
Frage auf Ehrenbeleidigung, begannen durch
die Presse, wurde einstimmig venieint und der
Angeklagte daher freigesprochen.
Hologramme
des „Mährischen Iagölattes".
Korrespondenz-Bureau)
R o m, 14. März. Der König bielt heute
Früh anläßlich seines Geburtstages eine Revue
über di: Truppen der hiesigen Garnison ab, und
wohnte sodann mit der Königin in Gegenwart
der Mi nistcr, des diplomatischen Corps, der hohen
Würdenträger, mehrere hundert Vereine nnd einer
ungeheuren Menschenmenge der Enthüllung des
Denkmals Carl Alberts im Giardino publico
im Quirinal bei. ras Königspaar war Gegen­
stand herzlicher Ovationen seitens des Publicums.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen,
in Haag eingetroffenen Meldung zufolge sind 4
Offtciere, welche auf dem Dampfer „General
Pel" im Jänner an der Südküste von Neu-
Guinea von Papuas gefangen genommen worden
waren, von den Eingeborenen ermordet worden.
Der Krieg in Südafrika.
N e w- Z o r k, 14. März. Der frühere ame­
rikanische Generalconsul bei der südafrikanischen
Republik. Moutagu Whitc, äußerte sich in
einer Unterredung mit einem Berichterstatter
des Jorirnals „Adverttser" dahiit, er glaube,
daß Rußland, Deutschland und Frankreich
einen etwaigen Schritt der Vereinigten Stacttcn
zum Zwecke einer Jntcrvcution im südafrrkani
scheu Kriege unterstützen würden; er sei der
Meinung, daß alle europäischen Mächte bcu er­
sten Schritt von den Vereinigten Staaten er­
warten. Die Intervention eines curopäischcit
Staates würde die Harmonie unter den Eonti-
nentalmächten zerstören. Die meisten Mächte
hätten Interessen in Afrika nird mau würde
ihren Beweggründen mit Zweifel begegnen; da
gegen könne mau den Vereinigten Staaten kei­
ne selbstsüchtigen Motive unterstellen.
London, 14. März. W>c die Blätter aus
Capstatt melden, kaun Cecit Rhodcs beute nicht
nach England abreisen, da er an einem Magen­
katarrh erkrankt ist.
London, 14. März. Eine Depesche
Lord Roberts aus Blocmsontcin
vom 15. d. 8 Uhr Abcitds lautet solgender-
maßcn: „Mit Gottes Hilfe und durch die
Tapferkeit der Soldaten Ihrer Maiestät haben
die Truppen unter meinem Befehl Bloemson-
tein besetzt. Die britische Flagge weht jetzt über
dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
Abends von Stcjn, dem vormaligen Präsiden­
ten des Freistaates geräumt wurde. Fräser, ein
Mitglied der vormaligen Regierung, der Bür-
germeffter, der Regicrungs-Secretär, der Land-
drost und andere Beamte ttafen mich zwei Mei­
len außerhalb der Stadt und überreichten mir
die Schlüssel der Regi'eningsämter. Der Feind
hat sich aus der Nachbarschaft zuruttgcwgen
und Alles scheint ruhig. Die Bewohiter von
Bloemfontein bereiteten den Truppen cinrti
herzlichen Empfang."
Pretoria, 14. März. „Volksstim" ver­
öffentlicht eine Depesche ihres Bloemfonteiner
Correspondenten, welche besagt, daß angesichts der
militärischen Lage der Sitz der Regierung mög­
licherweise nach Kronstadt verlegt werde.
Dom Commandanten Dclarcv ist hier eine
Meldung über das Gefecht »bei Abrahamskraal
vom 10. d. M. eingegangen, wonach an diesem
Tage mehrere entschiedene Angriffe der Englän­
der auf die Stellung !der Boers zurückgewiesen
und den Engländern schwere Verluste beigebracht
wurden
Pretoria, 14. März. (Reuter-Mcldung,
Die Meldung des Commandanten Dclareti über
das Gefecht bei Abrahamskraal vom 10. d. M.
lautet ausführlich wie folgt: Die englischen
Streitkräfte, der Schätzung nach 40.000 Mann.
näherten sich unseren Stellungen von zwei Sei­
ten her. Sie beschossen zunächst die Position,
wo General Collicrs Artillerie stand. Tiescnr
Angriffe folgte ein Gewehrseucr, bei welchent
zwei Boers verwundet wurden. Als die Eng­
länder erkannt hatten, daß der Versuch, an die­
ser Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war,
machteit sie einen zweiten Angriff, und zwar
auf unsere linke Flanke, die sich über eine Reibe
von Hügeln ausdehnte. An der höchstgclcgenen
Stelle des Weges hatte ich mit 300 Mann
Aufftellung genommen. Die Eroberung dieser
Hügel war von großer strategischer Wichtigkeit
für die Engländer. Da dieß auch deu Unsrigcn
klar war, entwickelte sich ein heißer Kampf, der
von 9 Uhr Vormittags bis Sonnenuntergang
dauette. Die Unsngcn fochten wie Helden und
warfen dreimal die Massen der Engländer, die
ihre ermüdeten Mannschaften immer wieder er­
setzten, zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung
im Sturme zu nehmen, wurde zurückgeschlagen,
und bei Sonnenuntergang waren wir von den
Engländern keine 50 shards enffernt. Die Eng­
länder hatten schwere Verluste. Ueber die Ver­
luste auf unserer Seite kann zur Zeit keine ge­
naue Angabe gemacht werden.
Weueste Aachrichlen.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Gerichts- und Gesangen-
bausarzte Dr. Samuel Perl in Neutitschciu den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Are Wünsche der Auscultanten.
Wien, 14. März. Vorgestern fand sich im
Reichsrathe eine 8gliedrige Auseultanken-Dcputa-
tion in Vertretung sämmtlicher Auscultanten
dieser Reichshälftc ein. Die Deputation sprach bei
den Abgeordneten Dr. Funke, Graf Dzicduszycki,
Baron d'Elvcrt, Dr. Engel, Dr. tzewicki, Dr.
Lueger, Wolf, Horica, Czelatovskv, Dr. Verkauf und
R. v. Abrahamowicz vor und übergab sämmtlichen
Obmännern der Abgcordnc:en-Clubs ein Memo­
randum. Die Deputation wurde ferner von den
Ministern Picntak, Dr. Rezek, S pens-Boodcn und
Böhm-Bawerk empfangen. Der Justizminister
erklärte, daß die Äuscuttanlcn-Frage ihm am
Herzen liege und geregelt werde» müsse. Er
fühle mit den Auscultanten, denn er habe aus
eigener Erfahrung Kenntniß von den trüben Ver­
hältnissen derselben, da er selbst lange Jahre
Auc-cultant gewesen sei.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagbtattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 15. März. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde der Be­
richt des Jmmunitätsansschußcs über das Ansuchen
des Bezirksgerichtes Römcrstadt um Zustim­
mung zur strafgcrichtlichen Verfolgung des
Abg. Wolf über die Ehrcnbclcidigungstlagc
des Bürgcrmefftcrs von Römerstadt, Herrn
Franke, vorgelegt. In dem Berichte heißt es,
daß Abg. Wolf bei einer im Vorjahre in Römer-
stadt abgehaltenen Versammlung dem Bürger­
meister gesagt habe, daß dieser sich schamlos be­
nommen habe u. s. w. Bürgermeister Franke
als Ankläger ist bereit, den Inhalt dieser Aus­
sage durch Zeugen zu erhärten. Das Bezirks­
gericht Römerftadt hat nun an das Abgeordneten­
haus das Ansuchen um Ermächtigung zur straf-
gerichtlichcn Verfolgung des Abg. Wolf gestellt
und beantragt der Jmmunilätsausschuß, daß das
Abgeordnetenhaus seine Zustimmung hiezu ertheile.
London, 15. März. Der englische Handcls-
minister hielt gestern bei einem Bankette der vereinig­
ten Handelskammern Englands eine Rede, in welcher
er sagte, daß der Friede bald hergestellt
sein werde. Allein dies müsse auf Grundlage
ganz anderer Bedingungen erfolgen, als jener,
welche Krüger stelle. England ist geneigt
Frieden zu schließen, allein auf seine eigenen
Bedingungen hin. England ist entschlossen, die
Oberherrschaft der britischen Königin über die
beiden Republiken aufrechtzuerhalten.
London, 15. März. Gegenüber den aus-,
wärts verbreiteten Meldungen über die Aeußerun­
gen Lord Salisburv's betreffend die Friedens­
frage theilt Reuters Bureau mit, daß in London
hicvon nichts bclannk sei.
Newffchork, 15. März. Hiesige Blatter
veröffentlichen eine vom Präsidenten Krüger
stammende Depesche vom 13. d. M. in welcher
es heißt, daß die B u r g h e r s erst mit
dem Tode zu kämpfen aufboren
w erde n.
genial, üädk. ^bsaffr n
Xivectiott: rtanislau» Ccticr
Donncrstag, dc n 15. März 1900.
39 Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die Zauberin am Stein.
Lolksdrama in 4 Acten von Franz Riffel.
Person«»
Margarethe———
Erdmann, der Karbachmüllcr
Joscfa, sein Weib——
&>=
Marie, eine alte Magd—
Christoph, Knecht——
Mathias Roll——
Lorenz, Jäger———
Hiesl, Holzknccht——
x=
Martin————
Toni, Magd in der Karbach­
mühle————
Vilma Hohcnau.
Richard Treu.
Lina Smidl.
Emil Reiicr.
Frami Husz.
Mar. Austcrlitz.
August Binder.
Herm. Wolfram.
Stefan Swoboda
Alois Muster.,
Jacob Knoller.
Josef Smidt.
Carl Fricdheim.
Julie Marek.
Freitag, den 16. M ä r z 1 900.
42. Vorst. Aboo. susp. Ger. Tag
Zum Bencfiee des Kapellmeisters
Ariedrich Sommer
Der V icendmiral
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Course der Wiener vormittags- Borte
Wechselstube
der k. k. prio. Böhin. Union-Bank
vom 15. März 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
ÄNgl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
234.60jRima
—.— Alpine
136.20 Werndl
25.90 Türkcn-Losc
—.— Mark
118.— Bankverein
—.— Dampfschiff
—.—!Wr. Union
—tzLrüxer
570.—lBöhin. Un.-Act.
313
261
123
75
25
lOlmützcr S chla ch tv i e h m a r k tl am
13. März 1900. Auftrieb: 32 Stück Horn-
v ch u. z,: 32 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
— Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wwcu:
Galizischcr Provenienz 29 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 3 Stück. Preise: gute
Qualität 59-70, mindere —.—, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Laiser-vLnorLML.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
1. Stock.
Vorn 11. bis 17 März:
Das interressante "VE
OHME.
Neueste Aufnahmen von 18 99


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 7 ]
ocxxxxxxxxxxxocxxxxxxxx^!|\ Hr 4 Xaffe.
X Molern.^t eingerichtete X I -■*-■■— v?
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
V
ALLES
mit 3, 4. 5 und 6 G.bsenzimmern sammt allen nöthi­
gin Nebenräumen, Badezimmern, mit Wasser- nnd
Hau -Telegraph^ nl itung und electrischer Beleuchtung,
alle Rannte direct und '■olDtammen beleuchtet, separate
staubfrei^* Buden und trockene Kellerräume sind in der
PsrkHrasse sofort zu vermiethen.
Näheres in öe r Baukanziei des Arehitect n W.WIttner,
ßa hnhofskras-e.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
•*S
•;.‘XXXX' XXXX4XXXXXXXXXXV
General-Agentur.
Eine angesehene i> läm'Gebe Lebens-VersicheruDgsgesellschaft
ecichtet eine General-Agentur für den Handelskammerbezirk
Olmütz nit dem Sitze in Olmütz, unter besonders günstigen
Ccmiiiii mn. Roflectiit wird nur auf einflussreiche Bewerber, welche
üb*: 2 ro-*en Bekf nntenkreis verfügen und cautionsfähig sind.
Getl. Offerten mit curriculum vitae sub „J. 8. 19152“ an
die Annoccen-Fxj.edition M. Duk es Nacht. Wien, I., Wollzeile 6-8.
itl
«
*
Heute Donnerstag den 13 Harz,
Das
Humoristen- Ensemble
Mitzi HEISINGER, Alfred KLATSCHER,
Rudolf KAISER, Geza LEDÜFSKY,
unter Leitung des besten süddeutschen
Salon-Humoristen
«latpies Paul.
Anfang 8 Uhr. Entree 40 kr.
Nur 4 Tasre.
H
P
n
D
oify jemijapv.i
ir
Lx
&
«h
tf
Sk
&
&
t
Ein fast ungebrauchtes, vorzügliches
CLAYIER
(Stutzflügel) ist sehr billig
ztcl
Anschaffungspreis ö. W. fl. 400 netto. 'PQ
Gert. Anfragen bei der Administration dieses Blattes.
<4-ir:
Ein iunger lediger Mann, m't
schöner Han Ischrifr, aer deutschen
und böhmischen Schrift mächtig,
wird zum baldigen Eintritt auftu-
nebmen gesucht. Desgleichen ein
Praktikant.
Anträge übernimmt die Adm d.
Bl. unter Chiffre „A. B. 12."'
TUoljnun(jcn|
von 3 und 4 Zi emern mit allem!
Zugehor sind zu vermiethen, j
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn
Honig'
garantirt naturrein
vorzügliche Qualität a
Blechdose 5 kg. für
7 Kronen 60 Heller
gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages
per Post franko erhältlich bei
M. Guist in Werschetz,
Süd-Cngarn.
Y eruiietlmngen!
Im Hotel Pietsch a« Niederring sindj| mehrere
W ohnungen
billig zu vermiethen:
I. Im dritten Stock 1 Wohnung mit I’latzaussicht bestehend
aus 3 Zimmern, 1 Kabinet, 1 Küehe, 1 Spei-, 1 Keller und
Bodenabtheilung:
11 In demselben Stockwerke 1 V oh nun g in t 3 Zimu ern mit
je seqarnten Eingang, 1 Küche, 1 Speis. 1 Bi den und Keller­
abtheilung;
III. Im zwe ten Stock 1 W oh nung mit 3 Zimmern, 1 Küche
Speis, 1 Keller und Bodenabtheilu >s.
Di. 2 ersten Wohnungen können sofort und cie letztere
V> ohnung ab 1. Mai bezogen werden.
Auskunft ertheilt dieHauseigenthümerin im 2. Stock daselbst.
Sulzfisclie
80 Stück— ein Pcstcolli 5 Kilo
uur 2 fl. ö. W. Bücklinge, eigene
Räuchcrung" 45 HR. per Postkistcl
st. 1.60, schöne, große, volle, golk-
gelh geräucherte Mische, sammt Packung
nach allen Stationen Oesterreich-
Ungarns gegen Bachnahme.
Daselbst werken alle Gattungen
Fische marinirt, gesülzt, gehraten u.
geräuchert. Preisconranle gratis unk
sr. nco.
A KaQn, Erste crzg. Fiich-Cons.-!
Fabrik Schmickeberg, Bohmen.
Stockfisch
frisch gewässert, zu haben bei
W'lb. ßngel.
„Jurr weißen Wose"
Glmiitz. Niederriug.
W er 8teiiung sucht, verlange per
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzeiiblatr.- Julius Beinhold,
Hainichen Sa.
Em tüchtiger
Sanatorium Mähr.• Schönberg
geöffnet vorn I. April bis Ende Oetober.
mobrtn eingerichtet« Anstoss Hefferreich, fiir bc« er-
lammte phustL. »tät. ^jrlsMrfoftrm. die vetschudenen 2Safl>raBwr»bB*9f»,
?«Annflnt, Dampfbäber. Moffage. ^tffraiisn«, OeisgummeffiL. «s«tr.
Wehoudkuug, Lust-, ^otuten- unb etefttr. Lichtbäder. Gnic Cerpfitjung
($iäfc«rnt), eCeltt. LeskNchtuug. Adyffisch am Dos»«. 15 "(muten »,n
bet Stobt enttarn (360 Meter ü. b. Miete.) tetrl. stunbensonflf Watt-
lpa;iercgä«ge lelephonDerhrbum-.
Wertetitfie Leiter: Med. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied unb
Med. Uuiv. Dr. ß Brandstetter.
Pc»ip«cie durch ben Besitzer Johann Botter.
Maschinist
militäi frei, der au h in e neiD
grösseren Elektricitätswerk s-lbs‘.-
ständig thätig wir, su< h r seinen
Posten zu verä dem.
Gffl. Anträge erbeten s tb Chiflre
„Tüchtig 300" postlag. Olm-tz.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird erreidO
durch Auwenbung eines einfachen billigen
Mittels, jtöfpie« in diScreker äorm gegen
(Finfenbuna pen 10 kr. in Bnepmarken bei
Anton Weber, Wien H, Lnns-
garte
mit Dr. .Sedlitzky’s Slutterlaugensalz
"der i atent. Baietabletten. welche
natürliche
Soole-
Fichten- e
Schw fel-
Kolilenslinre-
Bäder überall :equem, bill.g >,na
genau dosirt herzte! eu. Selb- s.ud
tue Erwachsene und Kinder (in 2
Grossem durch alle ilineralwasser-
bandiungen, Aiiothekeu und Dr o-
guerieu od°r dir---:- von der Fabrik
Dr. Sedlitzkr. Hai'-m-Silzburg, zu
beriehem Gena ie P. -pe-o mit
Indicationen, sowi-- G i- Proben
für Aerzte, Spitäler e w.-rden
o-erne von de■ Feb: -. ab_"g-ben.
Bort Werder. h t. g!: Soolc-
Inhalatior-- T ’,isi; ,en m:t und. hne
Äther. U-i. usarz zu Inhautkn -n
und Zerstäubungen; m Hause.
8


[ 2023-06-29 10:48:11.517 - 19000315 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher rllcdacieiir ILliltle!»«
^rnct von Josef Groük nl Olmütz.
fm.
'4
mmmm
IMMbü
Danksagung.
In den Tagen des größten Schmerzes, da nach langem Seiden unser innigslgelicbter tforte, bczw. i} ater,
Schwieger-, Großvater und Bruder, Herr
Adolf Audolkcr,
Vrauereiöefltzer in ^roß-Wiliernih,
durch Fügung des Allmächtigen uns entrissen wurde, sind uns während der Krankheit und nach dem Ableben so viele
Beileidskundgcbungcn und Zeichen der Theilnahme zugekommen, daß wir außer Stande sind, jedermann diefür gebührend
zu danken.
Wir bitten daher auf diesem Wege unseren besten Dank entgegenzunehmen.
In erster Linie danken wir herzlich Herrn Dr. Kotulecki in Groß-Wisternitz für die aufopfernde Pflege des
Kranken, der hochwürdigsten Geistlichkeit für das Spenden der heil. Sterbesacramcnle und Leitung des Conducres.
der löbl. Gemeindevertretung von Groß-Wisternitz für die officicllc Betheiligung an dem Leichenbegängnisse; für den­
selben Liebesdienst jdanken wir den P. T. Lescvereinen, den P. T. Feuerwehren, den P. T. Veteranen Vereinen von
Groß-Wisternitz, Olmütz, Nebotein, Tieschetitz, Skalow, Ustin, der Brauerei-Verwaltung Tieschctitz, der Rolnieki Zalozna
in Groß-Wisternitz, dem löbl. Gewerbe-Verein in Groß-Wisternitz, wie auch allen Arbeitern. Allen P. T. Kranzspendern
und den zahlreichen Thcilnehmcrn am Leichenbegängnisse sei hier nochmals bestens gedankt.
Groß-Wisternitz, am 14. März 1900.
Die trällernden Hinterbliebenen.
UMil i ■riiimttriü J
>•.■’ 1 »-’ 'V»'V^\ •'’■ “*' i
Jt'
I
Statt jeder Besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten
unvergesslichen, ältesten Sohnes
Richard
welcher Mittwoch den 14. März 1900, nachmittags 5 1 /* Uhr, nach kurzem schweren Leiden, im 11. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 16. Mari 1. J., um 12 Uhr
mittags, von der Leichenhalle des hiesigen israel. Friedhofes zur ewigen Ruhe bestattet werden.
OLMÜTZ, am 15. März 1900.
Josef und Adele Bermann.
Um stilles Beileid wird gebeten..
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.—
m wj
;}
l*
I I
H
&*
C 1
r i
\ 1
n
l i
I
*
/>

