
[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 1 ]
w Pas
„Mährisch- Zugölatt^
fr'iijrirtt mit 'liisn ahmo >rt
5or.ii- und ^cieitiiije täglich.
Ansgabe: Udr Nachnnnag
:m Jlbmi>rftnitioiisiocale
PiederringDr! I neu
J^onucmrnt für Ht«sttz:
Ganzjährig st. Z0.—
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ LLO
lNonatlich„ —.30
A»stell»ng ins Haus monat­
lich 10 fr.
Jk«sw 4 rts durch die x«ß:
Ganzjährig st.
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ M*
Einzelne Nummern 5 fr.
r;;'iv;: :':.j a üü;jren
...; 0. -"i.. ttcri*.
Vvßeioalb chsmutz liberneh
men Iinertion; Auziräge-
Heinrich Schalek, Anno»
cennkxped. in !t)ien 1., JC. J
J eilc iTr. zz, Haasensi.'h
1 Vogler in lvien. 15a'«
fest Berlin. Frankfurt a. !N.
S amburg, Basel u. keipzig
. Dukes'Nachf. INar Augen
seid und Lmerich k-.er
Vien, I.. lvollzeile w t:s t
Rud. Mosso, lvien. Miinchei
n. Berlin. Alois Opellik. i>
Wien. 6. L. Daube ». Ce
Frankfurt a. M., Careii•
Liebmann’lllimonceiibnrtm
in Hamburg, sowie sämmrt
eonr. Fn'ertionsbureaus de-
In- und Auslandes.
Manoserixte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ne. 9.
Telephon llr. g.
Dr. 55
Hlmüh, Donnerstag, den 8. März 1900.
21. Zalirgang-
Gewichtige Worte.
i e n, 7. .'.’uivv (Hkg tzorr
Ausnahmslos stimmen olle Paneiorgane
überem in bet Ueberzeugung von der Wichtige
keil der Kundgebungen in der Sitzung des
Herrenhauses vom 6. d. M. Es wehte Früh-
liixgSluft. Wenn glänzende Reden allein alk-
eingewurzelle Uebel zu heilen vermochten und
nicht auch die Regierung Thaten sehen lassen
müßte, so würden die sachlichen und tiefdurch­
dachten Reden im Herrenhause dieses bewirken
können. Allein in Oesterreich hat man des
Oefteren— zumal unter Taaffe und Badeni
— das Herrenhaus reden, dabei aber alle fünf
gerade sein lassen. Auch der eindringliche Warn
ruf aus dem Munde derer, bei denen keine po
linsche Leidenschaft die klare Tenkerstirne _um--
düstert, hat vordem an maßgebender Stelle
kein Gehör gesunden■ immer war es jene re­
gierende Hintertreppe gewesen, auf der gewisse
Engel in rothen Strümpfen utrd rothen Fräcken
auf und niederwandelten, welche sich einer
gründlichen Um- und Abkehr von iener „Etap-
venpolitik" widersetzte, jene Camarilla, welche
„Stein um Stein herausbrach aus dem Ein­
heitsbau, den frühere zielbewußte Monarchen
ausgerichtet hatten."
Was übrigens der erwähnten Debatte ei»
ganz besonderes Interesse verleiht, das war,
wie allseitig anerkannt wird, die dankenswerthe
Rede des Sprechers der Mittelpattei, des Gra­
fen von Meran. Richt sowohl deshalb kommt
der Rede des Grafen Meran eine solche Be­
deutung zu, weil sich dieser bezüglich der For­
derung einer Vermittlungssprache den Förde-
V >mi i 1 I (»t o n.
Woyer— wohin 5
Skizze von
Gerttrid Franke-Schievelbein Berlin.
linchdruck verbole».
Oester schon, wenn er mit der Berliner
Stadtbahn vom Savignyplatz nach dem Ale-
randerplatz gefahren war, hatte die seltsame
Frauenerscheinung ihm gegenübergesessen.
Sie mußte schon eine oder mehrere Statio­
nen vorher eingestiegen sein— vielleicht in
Westend oder der Billeneolonie Gruuewald.
Aus dem plebejischen Norden kam sie sicher
nicht. Dazu war sie zu vornehm, zu apart in
chrer Kleidung, ihrem Wesen.
Ein leiser, kaum wahrzunehmender Wohl­
geruch, dem er noch nirgends begegnet war,
ließ ihn das erste Mal, als er ihr gegenüber­
saß. von seiner Zeitung aufsehen. 'Er ahnte
etwas Besonderes, Exotisches, Erstaunliches.
Aber was er sah, wirkte auf ihn, wie der un-
verhosite Anblick einer Leiche.
Es war nicht das Gesicht eines lebenden
Menschen. Die Haut weiß, mit einem gelbli­
chen Schimmer wie getönter Marmor. Keine
Spur von Röthe, die auf gesundes, warmes
Menschenblut in ihren Adern schließen ließ.
Die Formen rein, regelmäßig, edel; vermensch­
lichte Antike, wie sie die Phantasie der Meister
...
rungen des Sprechers der Verfassungspartei,
des Fürsten Karl Auersperg vollkommen an­
schloß, sondern darum, weil es ein Verwand­
ter des Herrscherhauses ist, der- sich diesfalls
auf den Boden der Anwälte des deutschen Vol­
kes, ja, auf den Boden der Grundforderuug
des deutschen Pfingstprogramms gestellt bat.
Wer demnach an der echt österreichischen Gesin­
nung, an dem staatserhaltenden Willen der
deutschen Parteien zweifelt, der zieht nunmehr
auch die österreichische, patriotische Gesinnung
eines Verwandten des Kaisers in Zweifel.
Sollten die Anschauungen dieses gewiß streng
eonservativen, dem Throne nahestehenden Red­
ners getheilt werden und sollte man wirklich
ernstlich daran denken, diese, vom Standvunkte
des patriotischen Staatsmannes aus als uner­
läßlich hingestellte Forderung in gesetzliche
Form zu prägen, dann wird auch aus den
Reihen der Teutschen der politische Pessimis­
mus schwinden und mit Genugthuung wird
dann Alles, was deutsch denkt in Oesterreich—
und das denkt ja euch österreichisch— mitwir­
ken an der Wiederzusammenfügung des durch
eine kopflose Politik gelockerten österreichischen
Staatsverbandes. Nach dieser Richtung muß
sich allerdings Vieles ändern, soll das Ziel des
Grafen von Meran greifbare Gestalt annehmen.
Gras Meran geht in seiner Forderung, formell
wenigstens noch um einen Schritt weiter als
sein Vorredner Fürst Auersperg, indem er
nicht nur eine allgemeine Vermittlungssprache
verlangt, sondern eine allgemeine Verwaltung­
sprache in eine Reihe stellt mit der Forderung
einer einheitlichen Atmeesprache. Wenn es aber
so fortgeht, wie soeben aus dem Reservatbefehl
der Renaissance schuf. Ja. das ganze zart-
wachsartige Hattpt muthete ihn an, wie eine
ins Brünette übersetzte Copie des tziller Mäd­
chenkopses.
Dieselbe kranke, leidvolle Süß gkeit des
Ausdruckes, dieselbe leblose Starrheit, dasselbe
schlafwandelnd Träumende, dieses Halbgestor­
bene, Weltentrückte.
Auch die Lider mit den langen Wimpern
lagen ihr so müde aus den Wangen, wie je­
nem räthselhaften Wachsbilde. In dem schma­
len Spalt bewegten sich langsam ziehende dunk­
le Sterne, die nichts von außen aufzunehmen
schienen.
Vollkommen regungslos saß sie in den
Polstern, den Kops leise auf die rechte Schulter
geneigt, in einer unbeschreiblich anmuthigen
Haltung, die Hände im Schoß übereinander-
gekreuzt.
Täppisch und zudringlich tasteten die Blicke
der Mitfahrenden an dem seltsam-unheimlichen
Frauengesicht herum. Doch schien sie fetter
nichts zu empfinden von der lästigen Neugier
der Leute. Watts verächtliche Gleichgültigkeit
gegen die Außenwelt, Apathie, Hingenommen-
heit von ihren eigenen Gedanken?
Auch als sie in der Friedrichstraße aus-
stieg, sich den Weg durch die Menge bahnte,
ohne rechts oder links zu blicken, glich sie in
Gang und Bewegung ganz einer Schlafwan­
delnden, die nicht weiß, wo sie sich befindet,
und nur instinctrnäßig ein Ziel verfolgt.
des Generals Fabini ersichtlich, und die Hee­
resverwaltung einen Knezlae-Rückzug antritt
vor ein paar tschechischen Gerneindünckköpse.»
zur Ermuntentng anderer, erst durch die Be-
zirkshaupttnannschasten den Tchrifieuvcrkehr mit
Uebersetzungen vermitteln zu lassen; dann
wird man eines Tages int Kriegsfalle sehen,
wie weit man kommt, wenn erst die Bezirks-
hauptmannschaften übersetzen müssen, wenn
Leute, Lieferungen oder Onaniere längst bereit
stehen sollten!
Zwei Tschechen haben in der Debatte das
Wort ergriffen: der alte Rieger und Hofrath
Albert. Als der alte Rieger ansieng zu sprechen
thauten uralte, längst eingefrorene Töne wieder
auf; der schon vor dreißig Jahren etwas aus
der Mode gekommene Singsang vorn Oetober-
diplorn. Rieger hat sein altes Sprüchlein vorn
seligmachenden Föderalismus nicht vergessen.
Es ist merkwürdig, daß ein so alter Parlamen­
tarier die Ungereimtheit nicht merkt, sich einer-
feit gegen Oetroyirungen in Sprachenfragen zu
wehren, andererseits aber Oetoyirungeu in Ver-
fassungssragen, also in viel weiter gehenden
Dingen, zu befürwortenRieger erweitert dar
Kampffeld der Sprachenfrage durch Auswerfen
der Verfassungsfrage und das ist auch Mitur-
sache, weshalb die Berständigungseonferenzen
scheitern werden, weil darin Rieger nicht weni­
ger übers Ziel schießt, als die Paeaks und
Stranskys. Nur im deutschen Lager findet der
alte Rieger die Unpatrioten, die Preußenseuch-
-er; er sieht aber im eigenen Lager nichts von
Russenseuchlern. Wohlthuend dagegen nimmt
sich die Rede des Tschechen Albert aus, der da
erklärt, sich einer Polittk der Deuffchen, die nicht
Er wurde das Gesicht nicht wieder los.
Wer war sie? Woher kam sie? Wohin
ging sie? Was war chr geschehen?
Hatte sie eben eine tödttiche Krankheit über­
standen und noch nicht wieder die Kraft, zu
leben?
War sie seelenkrank, durch ein Schicksal ge­
brochen? War sie Mädchen oder Frau?
Er grübelte über dies Gesicht. Mitten in
der Arbeit ertappte er sich plötzlich über dem
Gedanken: wer ist sie?
Jedesmal, wenn er den Zug heranbrausen
hörte, erfaßte ihn eine unruhige Erwartung.
Er spähte an den Fenstern entlang, wenn die
Wagen einfuhren. Und richtig, ein paar Mal
hatte er sie getroffen.
Sie hatte dann wieder so still und re­
gungslos ihm gegenüber gesessen. Mit unauf­
fälligen. disereten Blicken hatte er an ihr ge­
heimnißvolles Gesicht getastet und war immer
von Neuem eingesponnen worden in desien
räthselhaften Zauber.
Sie schien ihn so wenig zu sehen, wie ir­
gend einen anderen Menschen.
Eines Tages sah er, wie ein Herz von
schwarzer Emaille, das sie am Armband trug,
sich löste und in den Falten chres Kleides un-
hörbar zur Erde fiel.
Er hob es auf und überreichte eS ihr mit
einer Verbeugung.
Da sah er zum ersten Mal chre Augen un-
verhüllt— schwarze Augen in einem bläuli-


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 2 ]
Der Fiuanzininistlr übermittelt eine Vor­
lage betreffend: I. Die Jnansvruchnabme eines
Nacktragscrediles nun, Jnvcstitions-
Prälinüuarc für das Jabr 1900: 2. den abge­
änderten (Intimus der Artikel 9 nnd 10 deS
F r» a u z g c f e tz es für 1900.
Es wird hierauf zur Tagesordnung über­
gegangen. Ter erste Gegenstand derselben ist
die Wahl des ersten B i c e p r ä s i d e n-
t e n. Nach Abgabe der Stimmzettel für diese
Wahl wird die Sitzung zur- Vornahme des
Scriiliniums auf 20 Minuten unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt
der Präsident mit, daß 317 Stimmzettel
abgegeben tvurden. Von diesen waren 52 leer,
so daß die absolute Majorität 133 Stimmen
beträgt. Es entfielen auf den Abg. P r a d e
163 Stimmen (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links!, Abg. Tr. Zacek 93/, Josef
Steiner 7 Stimmen und die Abgeordneten Tr.
Funke und Grafen Stürgkh je eine Stimme.
Abg. Prade scheint somit zum ersten Viccprä-
sidenten gewählt.
Unter lebhaftem Bcifallc und Hände­
klatschen links besteigt
Vicepräsident Prade die Tribüne und
hält folgende Ansprache: Hohes Haus! Wenn
ich auf Grund des eben vollzogenen Wahlactes
diesen Ehrensitz entnehme, so sei es mir vor­
erst gestattet, allen jenen verehrten Eollcgen, die
mir ihre Stimme zugewendet haben, meinen
verbindlichsten Tank auszusprechcn. Ich sehe
darin eine mich hochehrcndc Vertrauens-Kund-
gebung, und ich werde dieses Vertrauen da­
durch zu rechtfertigen suchen, daß ich die mir
übertragenen Geschäfte pflichteifrig und mit
voller Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall
links.) Ich werde mich in meiner Geschäftsfüh­
rung streng an das von uns selbst gegebene
Gesetz, an die, Geschäftsordnung halten und
werde dieselbe ihrem Geiste und ihrem Wort­
laute nach handhaben (Lebhafter Beifall linksft
und nur dort, wo dieselbe Lücken ausweist,
werbe ich mich an die langjährigen Traditionen
dieses Hauses halten. Ich danke nochmals allen
verehrten Herren, die mich hieher entsendet
haben, ich richte aber gleichzeitig als Neuling
in dem Präsidium die Bitte au alle verehrten
Mitglieder und an alle Parteien dieses hohen
Hauses um gütige Nachsicht und um freund-
liche Unterstützung, denn nur in dem freund­
schaftlichen Zusammenwirken aller geehrten Col­
lege» in diesem Hause, aller Parteien mit dem
Präsidium, sehe ich die Gewähr dafür, daß die­
ses Haus zu einer positiven gesetzgeberischen
Thätigkeit zurückkehrt, die ja im Interesse unse­
res geliebten Vaterlandes und aller Völker, die
dasselbe bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen links.)
Es folgt die erste Lesung des Antrages
der Abgeordneten Kaiser, Dr. Hofmann von
Wellenhof und Genossen betreffend die Ver­
setzung des Gesammtministeriums
W i t t e k in den A n k l a g e z u st a n d.
Abg. Kaiser erhält zur Begründung sei­
nes Antrages das Wort. Er bemerkt, dieser
Anklage-Antrag sei nicht ,zn dem Zwecke, um
die Verhandlungen des Hauses zu hemmen,
noch aus Tcindlchaft gegen den früheren Mi-
nisicrprästdenten gesicllr worden. Ter Panei des
Redners falle es nicht bei, seit die Spracheu-
verordnungcu aufgehoben wurden, Dbslrumou
zu treiben. Redner anerkenne rückhalrlos, daß
der gegenwärtige Eiftnbahnminisler, sowie die
anderen Herren seines Cabrnets viele Verdienste
als Beamte des Staates auszuweisen haben
und daß in letzter Zeit seitens des Eiscnbabu-
minffters Tr. Ritter v. Wittck viele Vorlagen
unterbreftet wurden, welche die Sympathien,
die er schon bisher genoß, noch erhöben muß
tcn. Ein ehrlicher Volksvertreter dürfe sich aber
auch durch solche Vorlagen nicht von seiner
Pflicht abbringen lasten. Tie Volksvertretung
habe vor Allem die Achtung und Auftectner-
haltunq der Verfastungsgesetze rücksichtslos und
nachdrücklich zu fordern; sie sei nach dem Mi.
nister-Verantwortlichkeits-Gesetze berufen. Gc
setzes- Verletzungen seitens der Minister unter
Anklage zu stellen.
Tas Ministerium Wittek habe das Staats
grundgesetz dadurch verletzt, daß es durch Te-
creürung des Staatsvoranschlages einen Ein­
griff in die dem Reichsrathe vorbehaliencn
Rechte nch zuschulden kommen ließ, und indem
es weiter das Ueberweisungs- Verfahren ohne
Annahme und Zustimmung des Reichsraches
regelte. Erschwerend hicbei sei, daß Herr von
Wittek sich der Verletzung bewußt sein mußte,
indem er sich zur Einhaltung der Verfassung
als Mitglied des Minffteriums Clara wenig­
stens indirect verpflichtet hatte. Zum letzten
Jahreswechsel sei die Anwendung des§ 14
auch nicht nothwendig gewesen, denn durch die
parlamentasrische Nichterledigung de? StaatS
voranschlaaes war eine thatsächliche Nothlage
des Staates nicht gegeben. Als der Reichsrach
Mitte December vertagt wurde, waren yock
nicht alle Mittel zu einer gesetzmäßigen Erlcdi
gung des Budget-Provisoriums erschöpft; man
hätte unter allen Umständen das Haus bis 31.
December tagen lassen müssen. Tas Uebcrwei
sungsgesetz rechtzeitig zu erledigen, erschien bei
der offenkundigen Obstruktion der Majorität
wohl ausgeschwssen, aber andererseits mußte
Ungarn veranlaßt werden, mit der Erledigung
des Ueberweisungs-Gesetzcs zu warten; mußten
doch Verträge mit fremden Staaten hiuausgc
schoben werden. Von Ungarn konnte nicht die
geringste Fristerstreckung erreicht werden. Un
ganr befahl, Clary mußte gehen, Ritter vhn
Wittek kommen und§ 14 mußte in Action
germanisiren, sondern nur civilisiren will, einer
Politik des Deutschen Geistes" anschließen zu
wollen. Albctt ist ja auch nur das, was er ist,
durch die Beherrschung der deutschen Sprache
geworden. Germanisitt sein hat ihm also nichts
geschadet; übrigens haben bekanntlich die
Deutschen nicht einmal damals germanisirt, als
sie es unter Bach hätten thun können: hätten
sie es aber gethan, dann würden wohl nicht
nur für Prag, Kuttenberg, Pilsen, sondern
auch für andere Städte deutsche Abgeordnete im
Hause sitzen und der Heerbann Gregr-Stranskys
ließe sich pu den Fingern abzählen. Aber wenn
wie Albert meint, die deutsche Sprache keines
Schutzes bedarf, so braucht doch der Staat für
seine Verwaltuugseinhcit den gesetzlichen Schutz
und wie könnte dann der „deutsche Geist" in
Böhmen sprechen, wenn man in Prag nicht
einmal für Landeskinder zur Orieutirung ein
deuffches Schild an einem Hause dulden will?
Die abgelaufenen Jahrzehnte haben bewie­
sen, daß in Oesterreich Alles, was nicht uiet-
und nagelfest fft, und dem Staate gehört, da-
vongeschleppt wird, wenn nicht die Regierungen
so häufig das Wegtragen überflüssig gemacht
hätten, indem sie verschleuderten. Die Teutschen
wurden schließlich von diesen Regierungen so­
gar daran verhindert, sich gegen diese Verschleul
derungen zur Wehr zu setzen. Die gesetzliche
Feststellung der deutschen Staatssprache st!
darum eine Nothwendigkeit geworden. Wenn
nun der alte Rieger meint, es werde kein öster­
reichisches Parlament geben, tvelches diese gesetz­
liche Feststellung zuläßt, dann sagt er damit
nichts anderes, als daß die Parteien der Majo-
rftät Oesterreich nicht wollen. Tas möchten wir
aber doch einmal erst sehen, ehe wir es glau­
ben, selbst wenn es der alte Rieger sagt; frei­
lich wenn diese Majoritätsparteien so rückstän­
dig sind, wie Rieger, der wieder auf die längst
vergessenen Funoamentsartikel zurückkommt,
dann dürfte es noch weiterer verwüstender
Kämpfe kosten, ehe Oesterreich in Ordnung
kommt. Wenn die Deutschen sich mit der inne­
ren tschechischen Amtssprache— freilich unter
gewissen Bedingungen nur— abfinden können
dann müssen auch die Tschechen und die Sla­
ven überhaupt um so mehr die P!ajoritätspar-
teten, sich entschließen können, dem Staate zu
geben, was des Staates ist.
Mchsral-.
Ätzung des Abgeordnetenhauses vom
7. Alärz.
Wien, 7. März.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses überreichte der Handelsminister einen Ge­
setzentwurf, betreffend Maßnahmen zur Ford e-
rung der heimischen Industrie.
chen Weiß. Und die Augen lebten. Sie waren
tief und unermeßlich, wie der Schacht eines
Brunnens, auf dessen Grunde man am hellen
Tage die' Sterne der Nacht sieht.
Während sie ihm mit einer leichten Nei­
gung des Kopfes dankte, färbte ein blaß-rosiger
Schimmer das weiße Gesicht— nur wie ein
Hauch, der im nächsten Augenblick wieder er­
loschen war. Aber auch das war ihm genug.
Es war doch ein Zeichen des Lebens, der Em­
pfindung.
Sie war ihm menschlich näher gekommen,
und er empfand den ganzen Tag eine stille,
heimliche Freude, als wenn ihm iemand etwas
unvermuthet Gutes geschenkt hätte.
Jetzt— wenn er den Zug heranbrausen
hörte, überfiel ihn ein ungestümes Herzklopfen,
ein leises Fiebern: werd' ich sie sch'n?
Und dann— wenn sie wieder, wie stets,
regungslos in ihrem Eckpolster saß— grüßte
er sie. Und jedesmal, wenn sie dankend den
Kops neigte, ging ihr der rosige Schein übers
Gesicht.
Es ftng an, ihm über den Kopf zu wach­
sen. Er mußte wissen, wer sie sei, woher sie
kam, wohin sie ihr Weg führte. Dieser regel­
mäßige Weg zu derselben Stunde.
Er konnte sich nicht denken, daß sie, wie
andere junge Mädchen oder Frauen, eine Kunst
trieb, etwa Malen, oder daß fte Vortrüge an­
hörte oder gar französische oder italienische Bo-
rabeln lernte.
Er konnte sich erst recht nicht denken, daß
sie Einkäufe machte in der Stadt oder Besuche
oder Museen und Ausstellungen ansah. Der
Gedanke war ihm förmlich lächerlich, so sehr
widersprach er ihrem Wesen.
Vielleicht betrauerte sie einen lieben Todten
und es trieb sie jeden Tag zu seinem Grabe.
Nicht weit von der Fricdrichstraße, in der
Chausscestraße, lagen ja die beiden schönen al­
ten Friedhöfe, auf denen so viele berühmte'
Leute schlafen.
Aber ihre Kleidung war nicht trauermäßig
obgleich sie die dunklen Farben und die schwe­
ren, kostbaren Stoffe— viel zu schwer für ihre
Jugend— zu lieben schien.
Fragen über Fragen! Und keine Antwort.
Nie ein aufhellender Schimmer, nie ein Buch,
ein Täschchen, irgend ein Geräth, das auf den
Zweck ihrer Fahrt schließen ließe. Und immer
dies Schlafwandelnde, Willenlose, als würde
sie durch eine fremde Gewalt dem Wohin? zu­
getrieben.
Die Zeit verging, und das ungelöste, täg­
lich neuauftauchende Räthsel fing an, ihn wie
eine Krankheit zu quälen.
Er war der pünklichste Mensch geworden,
obgleich er nie große Anlage dazu gehabt hatte.
Mit der Minute war er auf dem Bahnhof.
Und wenn der nächste Zug sie nicht brachte, so
wartete er den folgenden oder ein paar andere
ab, bis an dem Fensterplatz das blasse, von
schwarzem Haar umrahmte Gesicht auftauchte.
Eines Tages aber hatte er fast eine Vier­
telstunde gewartet, ohne daß sie gekommen
war. Er mußte fort. Sein Beruf ließ kein län­
geres Zögern zu.
Nun aber wurde er sich erst bewußt, well
che Macht die geheimnißvolle Erscheinung be­
reits über sein Leben, seine Phantasie, sein
ganzes Denken und Fühlen gewonnen hatte.
Den ganzen Tag ging er in einer Unruhe
umher, als habe er etwas versäumt, verloren.
Abends steigerte sich das Gefühl zu einer bc
klemmenden Angst, einem leise nagenden
Schmerz. Er fiebette. Es ließ ihn nicht bei sei­
nen Büchern. Ein paar Mal lief er auf die
Straße. Ihm war's, als müffe er in der Zim
merluft ersticken.
Es wurde denn auch für eine Weile besser
Aber das hielt nicht lange vor.
Plötzlich siel ihm ein, jetzt, in diesem
Augenblick, säße sie im Zuge, und wenn er
liefe, könne er noch rechtzeitig auf dem Bahn
Hof Savignyplatz sein. um sie zu sehen.
Wie er war, im HauSrock— nur den
Hut stülpte er auf— stürzte er die Treppe hin
unter, über den stillen Platz zum Bahnhof,
löste ein Billet und kam gerade keuchend auf
dem Perron an, als ein Zug von Grunewald
her einfuhr.
Mit seinen scharfen Augen prüfte er jeden
der erleuchteten Wagen. Sie war nicht darin.
Im nächsten Zuge! dachte er. Und gedull
big wattete er, bis die rothen glühenden Äugen


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 3 ]
I
I
1
i
')
1
)
!
(
s)
f
:i
!
treten. Ein neuer Beweis für die Art des Ver­
hältnisses zu Ungarn.
Die voraussichtliche Ablehnung des An­
klage-Antrages von Seite der Majorität des
Hauses, die er als mitschuldig bezeichnen müsse,
könne seine Partei von der Anklage nicht zu­
rückschrecken. Wir wären, schließt Redner, wür­
dig, im Materialismus oder Absolutismus un­
terzugehen, wenn augenblickliche Vortheile uns
bestimmen könnten, aus unsere heiligste Pflicht,
der Wahrung von Recht und Gesetz, zu ver­
zichten. lBeisall aus der äußersten Linken.)
Abg. R i e g e r bemerkt, daß Dr. Ritter
v. Wtttek die Sympathien, die er etwa früher
besaß, dadurch vollständig verscherzt habe, daß
er sich dazu hergab, zum Bruche der Verfas­
sung den Vorsitz im Ministerium zu überneh­
men. Tr. Ritter von Wittek hätte mit Enttü-
[tung die Zumuthung zurückweisen sollen, das
zu thun, was sein früherer Chef Gras Clary
verweigere, iBeisall bei den Socialdemocra-
len.) freilich dürfe das von einem Manne
nicht wundernehmen, der kurz vor seinem Rück­
tritte noch mit dem Tr. Lueger einen Paet ab­
geschlossen habe. (Abg. Bielohlawek:
Sie dürfen doch nicht Alles glauben, was in
den Juden-Zeitungen steht.) Es seien Verein­
barungen gettost'en worden, welche sich gegen
taufende von braven Arbeitern richteten. (Wi­
derspruch und zahlreiche Zwischenrufe und
Lärm seitens der Christlichsocialen.)
Der Präsident gibt das Glockenzei­
chen. Fortgesetzte Zwischenrufe. T-er Präsident
gibt" wiederholt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Rieger: Es gehe nicht an, wie
dies bei der Wahlresorm geschehen sei, über
10.000 Arbeiter zur Tagesordnung überzuge­
hen., Controverse zwischen den Christlichsocia­
len und den Socialdemokraten. Der Nräsi-
deut gibt das Glockenzeichen und ersucht, den
Redner ^nickst durch Zwischenrufe zu unterbre­
chen.) In diesem Vorgehen liege ein Betrna,
ein Schwindel. (Abg StrobachIhr seid Be-
ttüger und Schwindler.) Der von den Social­
demokraten in der Wiener Wahlresormsrage
eingenommene Standpunkt sei der einzig rich­
tige. (Widerspruch und Zwischenrufe seitens der
Christlichsocialen. Rus: Wo wäret Ihr im
Jahre 1890, da ^hr gar kein Wahlrecht c.biel-
tet? Tantals waren es die Juden, deßhalb
wäret Ihr still.) Es sei nicht richtig, daß die
Socialdemokraten damals keinen engten Kampf
gegen die Liberalen geführt hätten. (Wider­
spruch bei den Christlichsocialen.' Die Social­
demokraten haben damals die Liberalen gar
nicht geschont. (Zwischenrufe seitens der Christ­
lichsocialen. Andauernde Unruhe.)
Von einem derartigen Minister dürfe es
also niemand wundern, daß er sich zu einem
Versassungsbruche bereit erklärte, besonders, da
er sah, daß alle Anklage-Anttäge gegen Mini-
terien bisher vollständig erfolglos blieben. Ter
gegenwärtige Ministerpräsident hätte es sich
überlegen sollen, Dr. Ritter von Wittek in sein
Cabinet aufzunehmen, da das mit seinem Ans­
prüche, er wolle die Rechte des Parlaments
hochhalten, im Widersprüche stehe. (Zwischen­
rufe. Controverse zwischen den Christlichsocialen
und den Socialdemokraten.)
Zur Vertheidigung des Ministeriums Wit­
tek werde angesühtt, daß kein anderer Ausweg
gesunden werden konnte. Das allgemeine di-
recte, gleiche Wahlrecht wäre ein Mittel qewe-
en, den Staatskarren wieder in das richtige
Geleise zu bringen. (Zustimmung bei den So­
cialdemokraten.) Solange wir nicht den echten
Parlamentismus haben, habe die Regierung
kein Recht, uns auf Grund des§ 14 etwas zu
octoyiren. Erst wenn der Parlamentarismus
aus Grund des allgemeinen Wahlrechtes banke­
rott wäre, könnte eine Regierung dieses Recht
beanspruchen. Das sei aber nicht der Fall und
deshalb sei die Anklage gegen das Cabinet
Wittek berechtigt. (Beisall bei deit Socialdemo­
kraten.)
Nachdem noch der Abgeordnete Dr. Strau-
sky gesprochen halte, wurde die Abstim­
mung mit Namensaufruf vorgenommen: die­
selbe ergab 60 Stimmen für und 94 gegen den
Antrag, der somit abgelehnt erscheint.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des Steuer-Ausschusses über den
Beschluß des Herrenhauses betreffend ein Gesetz
durch welches die Bestimmungen über die Ren-
tenfteuer abgeändert werden.
Nachdem der Referent die Debatte einge­
leitet hatte, ergreift das Wort Finanzminister
Tr. Ritter B ö h m von B a w e r k.
DaS Gesetz wird sodann in der vom Herr en
hause angenommenen Fassung in 2. und 3
Lesung angenommen.
Die nächste Sitzung findet Freitag statt.
Aus der Tages- Ordnung steht als erster
Punct die Wahl des zweiten Viceprafidenten und
der Bericht des Wehrausschusses über die Vor­
lage betreffend des Recrutencontingent für 1900.
'Fokilische AachrichLen.
(§as Industrieförderungsgesetz.) Der
Entwurf eines Jndustriesörderungsgesetzes, den
die Rcgteruug gestern im Reichsrathe einbrachte,
enthält eine Reihe von Bestimmungen, die ei­
nigen berechtigtein Beschwerden unserer Indu­
striellen abheften und einen Anreiz zur Ausge­
staltung und Specialistruitg österreichischer In­
dustrien bilden sollen.. Für Betriebszweige. die
in Oesterreich bisher noch gar nicht oder in ge­
ringem Umfange vorhanden sind. der
Entwurf den Unternehmern in Aussicht p
zwölfiährige Steuerfreiheit; ferner die Befrei­
ung von Stempeln und Gebühren für Ver­
träge über die Errichtung von Gesellschaften,
für die ersten zwei Ausgaben von Actien, für
Grund- und Krafterwerbungen, endlich aus­
nahmsweise auch einen staatlichen Zuschuß.
Diese Bestimmungen sollen so durchgeführt
werden, daß nicht Industrien ins Leben ge­
rufen werden, für die irr Oesterreich die Vor­
aussetzungen fehlen, sondern daß nur die Ent­
wicklung von Betriebszweigen gefördert werde,^
für die Producfions- und Absatzbedingungen
im Lande vorhattden sind, und die doch, in
Folge der durch längeren Bestand erstarkten,
ausländischen Coneurrenz, nicht zur Entfaltung
gelangen konnten. Zur Beurtheilung der Frage,,
ob ein staatlicher Zuschuß im concreien Falle
zu enheilen sein wird, werden geschäftskundige
Fachleute herangezogen werden müssen; irrt
Allgemeinen ist es aber wohl ein richtiger, das
System des Zollschutzes ergänzender Gedanke^
daß neue Industrien in der ersten Zeit ihres-
Bestehens, in der sie den inländischen Consum
nicht befriedigen können, statt durch hohe, die
weiterverarbefienden Industrien und die Con-
sumenten belastende Zölle durch Gewährung
von Steuer- und Abgabensreiheiten, sowie an­
derer directer Vortheile zu unterstützen seien.",
Für die bestehenden österreichischen Industrien
werden die angeführten Begünstigungen neuer
Betriebszweige von wesentlichem Vortheile feinji
Diese Begünstigungen sollen nämlich nach den
Bestimmungen des Entwurfes auch schon be­
stehenden Unternehmungen zutheil werden^
wenn sie für Oesterreich neue BetrieszwejgS
ihren Betrieben anfügen; in unserer Klein-
eisenindustrie, Maschinenbranche, Spinnerei, in
unseren chemischen, electtischen und anderen
Industrien sollen so Ausgestaltungen und.
Specialisirungen gefördert werden, die für die
betreffenden Betriebe und das österreichische
Wirthschaftsleben sehr vortheichaft werden kön­
nen. Auch indireet wären die geplanten Be­
günstigungen neuer Branchen für die bestehen^
den von Nutzen, weil sie es möglich machen
würden, die Vertheuerung wichtiger Halbsabri-
cate durch Zölle zu vermeiden. Der Entwurf,
enthält neben den angeführten noch zwei Be-f
stimmungen, durch welche Wünsche unserer In­
dustrie, die in den letzten Jahren häufig und
namentlich im Jndustrierathe vorgebracht wur^
den, zum Theile bereits Rechnung gettagen
wird. Die eine Bestimmung beseitigt die Dop­
pelbesteuerung derjenigen eigenen Capitalien
von Bankinstituten, welche für die Neugrün-
dung oder zur wesentlichen Erweiterung tndu-
1 der Locomotive in der Feme auftauchten, die
! lange Kette Heller Wagen langsam in die Halle
, einlief.
Wieder nichts.
Er wattete eine halbe Stunde, fröstelnd
aus und niedergehend. Dann kam plötzlich die
n Gewißheit über ihn, daß er sich getäuscht habe.
■j Er war jetzt ganz ernüchtert, müde, bis ins
> Innerste erkältet.
Der Spaß wird Dir einen Schnupfen ein-
1 bringen, dachte er voll Selbstironie. Und er
;t nahm sich vor, ein für allemal ein Ende zu
:t machen mit der verrückten Marotte.
In der Nacht schlief er schlecht. Er ttäumte
a von allerlei Schul- und Examensnöthen, so daß
■/i er, in Angstschweiß gebadet, erwachte. Die Er-
.) kältung, die er sich selber prophezeit, war wirk-
.! lich eingetroffen, und er mußte ein paar Tage
- zu Hause bleiben.
Währerrd der unfreiwilligen Muße hatte
’■> er allzu viel Zeit, an die Unbekannte zu den-
,) fen. Immer, während er in leichtem Fieber vor
•1 sich hindämmerte, sah er das blasse, rächsel-
,:! haste Gesicht.
Mit seiner kranken Süße leuchtete es ihm
jv vor den Augen. Er sah den stumpfen Glanz
j? des vollen, schwarzen, fies in die Stirn geschei-
n teilen Haares, das weich sein mußte, wie
;■ schwere, kostbare Seide— die langen Wimpem
:u au den wächsernen Wangen.
Und wieder und immer wieder tauchte in
ri: ihm die Frage auf: woher ?' wohin?
Nichts wußte er von ihr, als daß sie aus der
Welt war, schön, rührend, seltsam war wie eine
Gestalt aus der Poesie, ein Tichtertraum—
eine tragische Gestalt, die plötzlich vor uns steht
wie das Lebensräthsel selber.
So ganz herausgelöst aus allen menschli­
chen Beziehungen war sie, daß sie ihm zu
schweben schien wie aus Wolkengmnd.
Aber sie lebte doch— sie w a r kein Schat­
ten, kein Phantasiebild. Sie mußte ein Haus
haben, eine Familie. Sie mußte geboren sein,
eine Kindheit, eine Jugend, eine Geschichte ge­
habt haben wie jeder Mensch.
Merkwürdig, daß er sich das von. ihr gar
nicht vorstellen konnte. Aber gerade dies gab
ihr in seinen Augen den geheimnißvollen Reiz.
Als er nach acht Tagen hergestellt war und
den Zug wieder bestieg, saß sie in ihrer ge­
wohnten Ecke.
Er grüßte, während ihm das Herz betäu­
bend hämmerte. Und der Entschluß stand ihm
plötzlich fest, ihr nachzugehen, zu erfahren, wo­
hin ihr Weg sie führte.
Sie trug heute einen Strauß herrlicher
Rosen in den Händen. Es war Novemberan-
sang, Allerseelentag.
Also hatte sie doch wohl einen lieben Tod­
ten? dachte er. Sie schien ihm heute noch
wächserner, starrer, müder als sonst. Oder war
es nur, weil er sie ein paar Tage nichi gesehen
hatte?
Als sie ausstieg, folgte er ihr, ohne daß
sie es bemerkte, lind wie sonst wandelte- sie
durch die Menschen wie ein Wesen, das nicht
zu ihnen gehört, nicht von ihnen weiß.
Sie trat aus die Straße und schlug die
Richtung nach den Friedhöscn ein. Er blieb in
einiger Entfernung hinter ihr.
Es war das gewohnte Leben und Treiben,
im Herzen der Riesenstadt. Alle Lebeusströme
schienen sich hier zu kreuzen, Menschen sluteten
dicht gedrängt, schoben sich. überholten einan­
der. Aus dem Fahrdamm ein lebensgefährliches
Durcheinander von Droschken, Omnibussen,
Pferdebahn- und elektrischen Wagen.
Sie wandelle dazwischen wie ein Kind, das
keine Gefahr kennt. Und plötzlich überfiel ihn
eine Angst um sie. als könne ihr ein Unglück
geschehen.
Sie kam ihm für ein Weilchen aus den
Augen in dem Gewirr. Er drängte nach, aber
es war ihm nicht möglich, sie zu erreichen. Er
spähte umher nach alle» Seiten.—
Aus einmal sah er sie mitten aus dem
Fahrdamm. Langsam— wie schlafwandelnd
schritt sie hindurch zwischen den von allen Sei­
ten heransausendeii Wagen.
Schrill tönte das Läuten der elekttischen
Bahn.
Und nun kam etwas, so entsetzlich, wie
er's nur im Grausen der Kinderttäume schon
erlebt— so gesättigt mit Schauder, daß sein
Herz stillstand, sein Haar zu Berge stieg und
kalter Schweiß ihn übergoß.
Ein Schreien, ein Kreischen und Brüllen
der Menge, das wilde wahnwitzige Läuten der


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 4 ]
ftneücrtetabltjicment* verwendet werden. Diese
Befreiung gilt nicht nur bei der finanriellen
Förderung von in Oesterreich neu einzuführen­
den Unternehmungen, sondern für Reuqrün-
dungen, beziehungsweise Ausgcstalung von
Betrieben überhaupt. Bei Umwandlungen in­
dustrieller Etablissements in Actiengesellschasten
ohne durchgreifende Veränderung dieser Eta­
blissements, tritt die Steuerbefreiung nicht ein.
Hicdurcb wird die praktische Bedeutung dieser
Maßnahme für die Besteuerung der Aktienge­
sellschaften zwar vermindert, aber doch ein we­
sentliches Hinderniß der auf Neugründung und
Vergrößening industrieller Unternehmungen
gerichteter Bankthätigkeit aus dem Wege ge­
räumt. Eine weitere Bestimmung betrifft die
L^ierungen für Staats-, Landes- und Ge­
meindebehörden, beziehungsweise -Anstalten.
Sie werden verpflichtet, bei gleichen Bedingun­
gen den heimischen Erzeugnissen den Vorzug
zu geben. Die Festlegung dieses Grundsatzes
iit nur ein erster Schritt ^ur Regelung des
Submissiouswesens, dem wertere im Sinne der
Beschlüsse des Jndustrieraches folgen sollen.
Es handelt sich darum, in diesem Jndustrie-
förderungsgesetze endlich die Hand an das
Submissionswesen zu legen, eine gestuft.ch-
Handhabe für das Einschreiten auf diesem Ge­
biete zu schaffen. Das Jnduftriesördörungsgc-
setz bürste sich geeignet erweisen, den activen
industriellen Kräften Oesterreichs in mehr als
einer Richtung Erleichterungen zu schaffen und
den Anstoß zur Auslösung eines Theiles un­
serer gwßen Vorrache von noch unbenützten
Produktivkräften zu geben.
(Per Krieg i« Südafrika .) Die londoner
Abendblätter melden aus Ladvsmith vom 6. d:
General Buller schob eine combinirte Streitmacht
längs der Eisenbahnlinie nach Harrismith in der
Richtung gegen den Ban Rcen-Paß vor. Reuters
„Office" meldet aus Colesbcrg vorn 6. d. M.:
Das britische vorgeschobene Lager befindet sich
jetzt bei Oorlogspoont am Flusse, mehrere Meilen
über Achtertang hinaus. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 6. d.: Die Districte
von Pricska und Kenhardt wurden als zum Ge­
biete des Oranje-Freistaates gebörig erklärt. Fast
die ganze Afrikander-Bevölkcrung dieser Gebiete
befindet sich im Aufstande. Die Bewegung breitet
sich nach Victoria-West, Frascrburg und anderen
Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf
3000 geschätzt. Die Streitmacht der Aufstädischen
soll nach Carnarvon marsckiren.— Die „Times"
veröffentlichen einen Artikel, welcher ausführt:
Das bri'ischr Volk in großen Massen habe nic-
Klingel— einen Augenblick herrscht Todes­
schweigen—
Es war geschehen.
Wie Ameisenvolk wimmelte alles zusam­
men. Jammer, Stöhnen, Angst, Entsetzen.
Das Gefühl des EinsseinS, das die Creatur
bei einem Unglück überfällt, der Gedanke: es
härte Dich auch treffen können, machte alle
diese ftemden Menschen zu einer einzigen schau­
dernden Seele.
Mit der Kraft eines Irrsinnigen brach er
durch die dichtgestaute Mauer von Menschen­
leibern. Einen Blick nur wollte er auf die Ver­
unglückte werfen, die eben emporgehoben und
in das nächste Haus getragen wurde.
Ein Herr— jedenfalls ein Arzt— ließ
achselzuckend die Hand der leblosen Gestalt sin­
ken. Todt. Keine Rettung.
Das blasse Gesicht unverändert. Kein
Schreck, kein Schmerz— Frieden.—
Ihre Blumen lagen am Boden. Eine
weiße Rose hob er auf. Das war alles, was
übrig blieb von seinem Sommertraum. Wenig­
stens alles Greifbare.
Etwas Anderes hatte die Todte ihm nicht
zurückgelassen, als eine einzige große, ungelöste
Frage.
Er hatte in den Tag hineingelebt, wie's
die Jugend thut, ohne an das Gestern, das
Morgen zu denken.
Nur war's ihm, als habe sich die Sphinx
des Lebens in seinen Weg geworfen und mit
aufgereckten Pranken und fletschenden Zähnen
urewige Menschheitsräthsel ihm entgegen-
geschleudert: Woher? 7.. wozu?... wo­
hin ...?.
mals vor Ausbruch des letzten Krieges in solcher
Ausdehnung und in so heftiger Weise die Eifer-
ücht und den Haß anderer Nationen erregt, für
die es gewöhnlich keine unfreundlichen Gefühle
begte. Die Schadenfreude der auswärtigen Zei­
tungen babe es nicht so sehr in Zorn als in
Staunen versetzt. Dem britischen Volke seien in
den wenigen verflossenen Monaten die Äugen
geöffnet worden und es werde die ertheilte schmerz­
liche Lcction nicht leicht vergessen. Es wolle nicht
viele Worte darüber verlieren, doch werde es
darüber nachdenken und die künftige Handlungs­
weise, seine Politik danach einrichten. Wir wissen
ganz genau, sagt der Artikel weiicr, welchen Werth
die pathetischen Redensarten haben, welche in so
verschwenderischer Weise für die Buren angewendet
werden. Niemand wird auch nur den Finger
aufbeben, um den Buren zu §>itfe zu kommen,
weil die von allen Machten beobachtete corrccte
Haltung beweist, daß kein Staatsmann, der sich
in verantwort'icher Stellung befindet, bereit sei,
aus dem Kampfe, der jetzt auf die britische In.
teresscnsphäre in Südafrika beschränkt ist, einen
allgemeinen Weltbrand zu machen.
Locates und ^rovinzietles.
Olmütz, 8. März.
(Schristeruvechsek anläßlich der Neube­
setzung des mährischen Stattstakterposteus)
Der ncuernannte k. k. Statthalter von Mähren
Herr Graf Carl Z i e r o t i n hat an den Präsi­
denten der Olmützcr Handels- und Gewerbe-
kammer Herrn Carl Brandhuber nachfolgen­
des Begrüßungsschreiben gerichtet: Euer Hoch-
woblgeborcn! Bon Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät mit Allerhöchster Entschließung vom 13.
Februar 1900 zum Statthalter in der Mark­
grafschaft Mäbren ernannt, habe ich dieses Amt
am heutigen Tage angetreten und die Leitung der
k. k. mährischen Statthalterci übernommen. In­
dem ich mir die Ehre gebe, Euer Hochwobl-
geboreu hievon Mittheilung zu machen und um
die gefällige Unterstützung >n einer amtlichen
Thätigkeit zu ersuchen, füge ich die Versicherung
bei, daß ich die Interessen des Handels, der In­
dustrie und des Gewerbes des in commercicllcr
und gewerblicher Beziehung auf ci.er hohen
Stufe der Entwicklung befindlichen Landes Mähren
jederzeit nach Kräften fördern nud den in dieser
Richtung'geäußerten Wünschen der Handels- und
Gewerbekammer die sorgfältigste Aufmerksainkcit
widmen werde. Empfangen Euer Hochwohlgeboren
die Versicherung meiner vorzüglircn Hochachtung:
Z i c r o t i n.— Der Präsident der Olmützcr
Handels- und G e w e r b e k a m m e r hat dieses
Schreiben in folgender Weise beantwortet: Hoch-
geborener Herr Graf! Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich als Präsident der Olmützcr Handels- und
Gewerbekammer und im Nainen derselben den
verbindlichsten Dank für die ehrenvolle Begrüßung
auszusprechen, welche Euer Hochgeboren anläßlich
der Uebernahme des hohen und bethätigungs-
reichen Amtes eines k. k. Statthalters in Mähren
an mich zu richten geruhten. Wie die Kammer
davon überzeugt ist, daß Eure Hochgeboren jenen
Interessen, zu deren Vertretung die Handels­
und Gewerbekammcrn berufen sind, ein ebenso
wohlwollender als thatkräftiger Förderer stets
sein werden, bitte ich im Namen derselben die
Versicherung auch meinerseits entgegennehmen zu
wollen, daß die Kammer stets vertrauensvoll sich
mit ihren Wünschen und Anregungen an Euer
Hochgeboren wenden und zur gedeihlichen Lösung
der in ihrem Wirkungskreis liegenden Aufgaben
mitwirken wird. Genehmigen Euer Hochgeboren
den Ausdruck der größten Hochachtung und auf­
richtigsten Ehrerbietung!
(&ttu „Nöthe« Kreuze ") Gestern Nach­
mittags fand eine Sitzung der Leitung des
hiesigen patriotischen Frauenhilfsvcreins vom
„Rothen Kreuze" statt, in welcher sich die Mit­
glieder der Bereinsleituug von ihrer scheidenden
Präsidentin, Frau v. H e i m r o t h, welche heute
mit ihrem Gemahl Olmütz verließ, verabschiede­
ten. Die Dicepräsidentin, Frau Marie Schröt-
t e r sprach der Scheidenden Namens des Ver­
eins den herzlichsten Dank für ihr erfolgreiches
Wirken im Interesse des „Rothen Kreuzes" aus,
worauf Frau v. Heimroth allen Mitgliedern der
Vereinsleitung für ihre treue und aufopfernde
Mitwirkung dankte und dem Gedanken Ausdruck
gab, daß sie oft und gerne an das ihr liebge­
wordene Olmütz zurückdenken werde. Namens
der Vereinsleitung überreichte sodann Frau
Schröiter der Scheidenden eine prächtige Blumen-
spendc in Gestatt eines mit einem rothen Kreuze
geschmückten Schirmes.
(Todesfälle) In Sternberg^verstarb^ vor­
gestern Mittags in Folge eines Schlagansalles
Herr Carl Hoppenberger. Theilhaber der
Firma „Gebrüder Hoppenberger" im 72. Le­
bensjahre. Derselbe gehörte seinerzeit auch der
Sternberger Gemeindevertretung an.— Am
letzten Sonntag ist in Leitmentz der dortige
Realschuldirector Julius B i b e r l e verstorben.
Biberle hat mehrere Jahre hindurch an der
Realschule in Jägerndorf gewirkt und erstellte
sich allgemeiner Ächtung.
(Ernennung) Die nieder-österreichische Statt­
halterei hat den Ingenieur Max W i z e n e z in
Sternberg zum Bauadjuncten bei der nieder-
österreichischen Statthalterci ernannt.
(Hin alter Achtundvierziger.) Man schreibt
uns: Am 13. März findet wieder in Wien eine
gesellige Zusammenkunft der Legionäre des Jahres
1848 statt. Bei dieser Gelegenheit mag daraus
hingewiesen werden, daß einer derselben Herr
Carl S ka la, welcher die Siurmperiode des
1848er Jahres als Jurist mitgemacht und vor
zivei Jahren die Anregung zudem Bankett gegeben
hat, woniit die überlebenden Legionäre der
Erinnc'-uug an die damaligen Märztage Ausdruck
gaben, jüngst seinen 75. Geburtstag feierte Seit
mehr als 30 Jahren auf den verschiedensten Ge.
bieten schriftstellerisch thätig, konnte Skala's
vielseitige Begabung nur deshalb keine allge­
meine Anerkennung finden, weil seine dreißig­
jährige militärische Dienstleistung die Berschwei-
gung des Autornamens nöthig machte. In
dem Wiener Volksroman „40 Jahre aus dem
Leben eines Wieners" hat Skala seine eigeiren
Lebensschicksale geschildert und sich damit ein
schriftstellerisches Denknral errichtet.
(Kaudels- «ud Gewerbekammer i«
Hlmütz) Freitag, den 16. März l. I..
halb 3 Uhr Nachmittags findet die 348. ordent-
liche öffentliche Sitzung der Handels- und Gc-
we bekammer in Olmütz mit nachstehender Tages­
ordnung statt: Bericht über das Einlangen, be­
ziehungsweise die Erledigung wichtigerer Ge-
schäflsstückc.— Schriftcnwcchscl anläßlich der Er­
nennung des neuen Herrn k. k. Statthalters von
Mähren und des neuen Herrn Gouverneurs der
österr.-ungar. Bank.— Dankschreiben an die
Kammer anläßlich des beendigten Bautffchlcr-
curscs in Olmütz.— Zur nachträglichen
Genehmigung: Eingabe an das k. k. Eiscn-
bahnministcrium um Frachtermäßigung für natür­
liche flüssige Kohlensäure.— Schristenwcckncl mit
der niederösterr. Handels- und Gewcrbckammer
in Wien und der Direktion der Witkowitzcr
Steinkohlcngruben in Angelegenheit der gesetzlichen
Regelung der Schichtdauer beim Bergbau.—
Bericht der Delegirtcn der Kammer über die
Commission in Angelegenheit der Slraßcnüber-
setzuug bei Paulowitz.— Ausschußbericht über
den Antrag des Kammcrmitgliedes Zweig betref­
fend die Kranken- Versicherung der Arbeiter.—
Ausschußbcricht über den Antrag des Kammcr­
mitgliedes Zweig betreffend die Zollmaßnahmcn in
Brasilien.— Ausschußbericht über die Eingabe des
Vereines östcrr. Malzfabrikanten betreffend die
Zollmaßnahmen in Belgien.— Au-schußberickt
über die Eingabe betreffend die H.bung der
Flachscultur im Kammerbczirke.— Ausschußbe­
richt über eine» Eisenbahn- Ministerialcrlaß be­
treffend die Tarifirung des Artikels „Reis".—
Ausschuß ericht über einen Antrag des Kammcr-
mi gliedeS Promberger in Fahiordnungsan^c-
legcnheiten.— Ausschußbericht über einen Han-
dels-Ministerialerlaß betreffend die Regelung der
im Umherreiscn und Umherziehen betriebenen Be­
schäftigungen und diesbezügliche Eingabe des Ver­
eines reisender Kaufleute.— Ausschußbericht
über das Gesuch des Kammcrconceptspractikantcn
Dr. Krick um Anstellung als Concipist.— Event.
Dringlichkcitsanträge.— Vertraulich: Vor­
lage der Garnpreisnotirungen für die Monate
December 1899, Jänner und Februar 1900.
(Dritter österreichischer Nostmeistertag.)
In der Volkshalle deS RathhaufeS zu Wen
fand vorgestern unter außerordentlich zahlrei.
cher Betheiligung von Delegirten auS allen
Theflen der Monarchie der dritte allgemeine
Postmeister- und Postexpcditorentag statt. ES


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 5 ]
liatten sich 1450 Dclegitte beiderlei Geschlechtes
eingefunden, welche ungefähr! 12.000 Landpost­
angestellte durch Vollmacht vertraten. Die Ver­
sammlung. welcher auch mehrere Abgeordnete
anwohnten, faßte zwei die Besserung der mate-
riellen Lage dieser Beamten anstrebende Reso­
lutionen. Räch sechsstündiger Dauer wurde die
Versammlung mit Hochrufen aus Sc. Majestät
den Kaiser geschlossen.
lAahresvericht des (lädt cheschichts Mu­
seums j Der Archivar und Eustos des stadt.
Oieichichtsmuscums, Herr F. 3t\ Pars ch, hat
auch bcucr wieder einen interessanten Jahres-
vcrichl erstattet, dem folgendes zu entnehmen
in^ Das Stadtarchiv hat im abgelaufenen
Jahre eine Vcrmebrung von 33 Urkunden cr-
ratirn: rählt derzeit 2'23 Stück. Unter dem
.zuwachse,— der wohl zumeist aus Rechtsur-
kunden der neuesten Zeit besteht —, befinden
s ch auch zwei ältere Tocumente u. z. 1. Ein
Schreiben des Bischois StaniSlaus Pawlowski
an den Rath der Stadt Olmütz vom 1. August
l.'M. bctrcssend die Steinmühlc: und 2. Die
in rothem Sammt gebundene, in zierlicher
Schrift aus Pergament ausgefertigte Bestäti­
gung der Privilegien mib Freiheiten der Ol-
n'.üycr Kauf- unb Handelsleute durch Kaiser
Leopold II. v. I. 1791. (Geschenk des 7 Herrri
Jose» Faborski,. 1 DaS Archiv wurde auch im
I. l^99 inehrscirig tum Zwecke geschichtlicher
Zorichitngen benützt: u. z. 1. Von Hern: Dr.
A.drcchl Bluincnzweig. für die Geschichte deS
Olmützer Theaters t 2. Von Moriz Aostorsky
in Regensburg für seine Familien-Chronik. 3.
Von Emauuel R. v. Proskowctz, für seine
Monographie über die Gersten wobei speciell die
Rechnungen des Kirweiner Bräuhauses aus
dem 16. und 17. Jahrhundert, sowie die
Marktpreise aus bic'Tcr Zeit maßgebend waren.
4. Von Leokadie Gräfiit von Marschall in
London, htns'ichilich der Preußcnbclagerung im
I, l 756 und der aus den damaligen Verthei­
diger von Olinütz Ernst Dietrich Marschall von
v''bevsiein bezüglichen Daten. 5. Vom Archiv
der Präger Statthaltcrei, für die Familien-
Ehronik der Oirafen Coudenhove, die in ver-
wandtschaitlicher Beziehung zu hiesigen Fami­
lien standen. Außerdem hat der Hc rEustos selbst
das Archiv ausgiebig benützt. sowohl für die
.Geschichte der Kuns:uhA, die sich bereits in
Druck befindet. hauptsächlich aber für die Be-
arbeining des Wilhelm Rather'schen Gcschichts-
werkes. für welches die mangelnden Quellen-
daten ausgesucht und nachgetragen werden müs­
sen.— Tür die Bildersammlung wurde ein
Oelgemälde des Olmützer Meisters Johann
Richter aus dem Jahre 1697, darstellend den
englischen Großkanzler Thomas Morus ange-
faiirt.— Das städt. Geschichtsmuseum hat
eitien Zinoachs von 92 Stücken erhalten und
wein mir Ende 1699 einen Stand von 2707
OVeamstauben auf. Die Neuerwerbungen beste­
hen aus Fundgegcnständen, Büchern, Kupfer­
stichen, Porträts, Zunftsgegenständen u. dgl.
und sind davon besonders erwähnenswerch:
1. Zwölf Blatt reizender Kupferstiche von dem
berühmten Meister Joh. Elias Riedinger, die
Schöpfung darstellend. 2. Der 1. Jahrgang der
„Reue Zeit" v. I. 1848 (aus dem Nachlasse
des f Herrn Wilhelm Nacher.) 3. Zwei The-
senblätter von Promotionen an der Olmützer
Universität v. I. 1726 und 1731; davon eines
auf Seide gedruckt. 4. Die Ahnen- Aufschwö-
rungstafel des Olmützer Domherrn Carl Frech.
. Wcitersheimb; Schönes, farbenreiches Blatt!
(Geschenk des Herrn Stadtverordneten Carl
Weiß.) 5. Das Zünftskleinod der Olmützer
Töpfer. (Adam und Eva in einem Glaskäst­
chen. Geschenk des Herrn Anton Schmidt.) 6.
Eilt Abdruck des von dem Nlm. Stadtschreiber
Magister Flade geführten Tagebuches aus der
Schwedenzeit (1642—50) u. f. w. Wie in frü­
heren Jahren, so war auch in den Sommer­
monaten des Vorjahres das Museum an fast
alleit Sonntagen von halb 11—12 Uhr Vorn:,
geöffnet und es wurden die interessaitten
Sammlungen von vielen Einheimischen und i
Fremden besichtigt.— Eine ganz besondere Be­
reicherung— wenn auch nicht in der Menge
d doch in der Güte— hat im abgelaufenen.
Jahre unsere Münzen- uird Medarllensamm-
bung erfahren. Deai Herrn Custos ist es nämlich,
gelungen, mehrere außerordentlich seltene Ol-|
mützer Münzen zu erwerben, die unserer'
Sammlung nicht nur zur Zierde gereichen, son­
dern derselben auch ein gewisses Ansehen ver­
leihen. Von dieser interesianten Collectioir seüm
nur nachfolgerrde Stücke hervorgehoben: 1. Ein
lehr rarer Toppelthaler des Olm. Bischofs
Cardinal Tietrichstein (1599—1636.) 2. Ein
einfacher Thaler und ein Guldeitftück desselben
Bischofs. 3. Der ungemein seltene Thaler des
Erzherzogs Leopold Wilhelm, Bischofs von
Olmütz v. I. 1658. 4. Ein 5fachcr und 8 fa-
cher Tucaten des Bischofs Carl v. Liechtenstein
von 1672 bezw. 1678. 5. Der sehr gesuchte
Thaler desselben Bischofs v. I. 1678. 6. Ein
chöner Toppcl-Ducaten des Bischofs Carl v.
Lothringen. 7. Ein großes 5 Tucatenstück des
Bischofs Cardinal Schrattenbach. 8. Den
Viertclgulden desselben Bischofs (äußerst selten)
9. Das rare Guldenstück des Cardinals Trojer
v. I. 1751. Alle diese aufgezählteit Münzen
sind sogenannte Cabinetstücke, wahre Perlen
eurer Sammlung, die speciell für Olmütz voll
umso größerem Werthe sind, da dieselben zum
heile hier erzeugt wurden und ganz bestimmt
von hier aus den Weg in die Welt nahmen.
Im Ganzen hat sich die Münzensammlung
um 40 Stücke vermehrt, u. z. um 4 Gold-, 31
Silber- und 5 Brozemünzen und Medaillen
und es besteht somit heute die Sammlung aus
59 Stücken in Gold, 3455 St. in Silber und
Billon, 2639 St. in Kupfer, Bronze rc. und
107 St. aus Papier. Zusammen daher aus
6260 Stücken, welche einen ungefähren Werth
von 7961 Kronen repräsenttren.— Die Rech­
nung über den Museumsfond wird abgeson­
dert durch die Rechnungsabcheilung dem löbl.
Gemeindcrathe vorgelegt werden. Mit Befriedi­
gung muß constattrt werden, daß auch im
Berichtsiahre wieder mehrfache Spenden dem
Museum zukamen u. z. würden gewidmet:
1. Von der Stadtgemeinde Olmütz 100 sl. aus
den Torgeldern; 2. Von der Sparkasse Olmütz
100 fl. 3. Von Herrn Bürgermeister Brand-
huber mehrere Medaillen und Phowgraphien.
4. Von Herrn Dr. Neugebauer Münzen. 5.
Von Frau Lachnik die photographische Abbil­
dung der Huldigungsadressc für Se. Majestät
den Kaiser. 6. Von Pros. Prasek, eine Bro­
schüre, „Breslauer Schöffensprüche". 7. Bon
Herrn Richard v. Kaisersheimb, 10 alte Bücher.
8. Von Frau Josefine Frey, ein Thesenblatt
v. 1726. 9. Von Hrn. Ofsizial Halma, 1 Ka­
lender v. 1756. 10. Von Hrn. kais. Räch
Siersch, 1 Buch über das „Stadtrecht". 11. Von
Herrn Stadtverordneten Carl Weiß ein Stamm-
• daum. 12. Von Herrn Ant. Schmidt, Zunfts­
gegenstände der Töpfer. 13. Von Herrn Otto
Hübl, mehrere alte Bücher. 14. Von Herrn
Josef Faborsky, Bücher und Schriften. 15.
Von Herrn v. Slatinyi, 1 Präger Lehrbrief.
16. Bon Frll Marie Gröger, mehrere Münzen.
17. Von Herrn Dr. Blumeuzweig, 1 Porttät
und verschiedene Druckwerke. Der letztgenannte
Herr gibt sich überhaupt sehr viel Mühe, um
in den älteren Bürgerfamilien nach Museums­
gegenständen zu suchen und dieselben den städt.
! Sammlungen zuzuführen. Für all die vorge-
! nannten Spenden sagt die Museumsverwaltung
! verbindlichsten Dank und hofft auch für die
i Zukunft auf freundliche Unterstützung, insbe-
! sondere durch die maßgebenden Kreise.
J (Der berichtigte ,,'Nozor") Es möge
j Niemand lesen, der berüchtigte „Pozor", um die-
! sein edlen tsckeckiscken Blatte nickt zu nabezutre-
• ten. Mau muß nur von dem berichtigten „Pozor"
! spreche:,, der in jeder seiner Nummern zu berich-
j tigcu gezwungen ist, was er in der vorbcrgeben-
> den gcmeldct bat. Die Berichtigungen, die ihm
! von Seite des Vertreters des Fürsterzbischofs,
j Dr. Kobn zugcbcn, biloe» bereits eine ständige
! Rubrik des „Pozor". Heute ist er auch gezwun-
j gen eine Mittheilung zu berichtigen, tvelche er
! jüngst in seine'' bekannten Hetzn: >nier brachte, um
j die Landbevölkerung gegen unsere Stadtgemeinde
I zu verhetzen Zu diesem Zwecke ward von ihm
eine Sckaucrmähre erfunden über die Mißband-
lung der Tock er eines tsckcckischcn Gemeindevor­
stehers auf dem hiesigen Markte seitens eines hie­
sigen „Polizeiwacktmcisters", Namens Jcllinek.
Die Geschichte ist vom Anfang bis zum Ende er­
funden. Es gibt hier weder einen Polizeiwacht-
mcister überhaupt, nock einen solchen Namens
Jellinck, noch überhaupt einen Polizciwachmann
„IlclenKück Dr. 113."
Bon Hmik Haborian.
47. Fortsetzung.
.So." lachte er in seinen falschen Ban
bin ein. „jetzt fahr' zu, Kutscher."
Der Kutscher knallte auch richsig mit der
Peitsche, und im schlanken Trabe fuhr er die
zientlich steile Sttaßc des Faubourg Saint-
Markiii hinauf.
Endlich, auf dem Platz der alten Barriere,
blu'b die Droschke vor einer Weinschenke stehen;
der Kunchcr stieg von: Bock und ließ sich einen
^ckovven acbcn. Der Sicherheitsagent hatte sei­
fen unbcauemen Posten verlassen, drückte sich
in den Winkel einer Thüre und wartete au;
das Ausstcigen des dicken Hern: mit Nina,
um sogleich ihren weiteren Spuren zu folgen.
Als sie jedoch nach fünf Minuten noch nicht
ausgestiegen waren, dachte der Agent: „Was
treiben sie denn ?'
(Jt trat näher, nicht ohne Vorstchtsmaß-
tegeln. aber— welche Enttäuschung!— der
Wagen war leer.
Fanferlot war zu Muthe, als hätte ihm
jemand etnen Ermer eiskalten Wassers auf den
Kopf gegossen; er stand, wie Lots Weib. zur
Salzsäule erstarrt.
Als er sich nach einigen Secunden erholt
hatte, ließ er ein Dutzend so starker Flüche los
als sollten sämmtliche Scheiben des Stadtvier­
tels davon erzittern.
„Angeführt," rief er, „angeschmiert, ange­
leimt, bewogen, belogen, wartet nur! Ihr sollt
es mir büßen."
In einem Augenblick durckiflog sein be­
weglicher Gehst die Reche der wahrscheinlichsten
und der Unwahrscheinlichsten Möglichkeiten.
„Offenbar," murmelte er, ist der Kerl mit
der Gypsy zu einer Wagenthüre hinein und zu
der andern hinaus: die Manier kennt jedes
Kind. Aber daß sie sie anwendeten, beweist,
daß sie befürchteten, verfolgt zU werden, und
wenn sie das glauben, haben sie kein gutes Ge­
wissen. also... ."
Er unterbrach sein Sechstgcspräch, weil chm
der Gedanke kam, den Kutscher auszuftagen,
welcher doch vielleicht etwas wußte. Unglückli­
cherweise verweigerte der Kutscher, der sehr
schlechter Laune schien, jegliche Auskunft, und
bewegte zudem seine Peitsche in so wenig ver-
trauenerivcckeitder Weise, daß Fanferlot es für
klug hielt, zum Rückzug zu blasen.
„Zum Teufel," überlegte er, „gehört der
Kutscher auch dazu
Was konnte er zu dieser vorgerückten
Stunde beginnen? Es kam ihm kein Gedanke
Traurig schlug er den Weg zum Quai Samt-
Michel ein, und es war wenigstens elfeinhalb
Uhr, als er an seiner Thür läutete.
„Ist die Kleine zurück?" ftagte er zudrst.
„Nein; aber hier hat man zwei große
Pakete für sie gebracht."
Suleunigst. mit außerordentlicher Geschick-
lichkeit machte Fanferlot die Pakete auf, die
drei KatMnkleider, grobe Schuhe, sehr einfache
Unterröcke und weiße Dauben enthielten..
Der Agent konnte eine unmuthige Gcberde
nicht zurücchalten.
„Immer schöner," machte er, „jetzt will sie
sich verkleiden; nun weiß ich wahrhaftig nicht
mehr, wo aus und ein."
Zwar hatte er sieb. als er ganz in Gedan-
| feit von den Höhen des Faubourg Saint-
> Martin hinuntcrgestieaen war, geschworen, sei­
ner Frau sein Ungemach nicht zu erzählen;
| allein, einmal zu Hause und einer neuen That-
j sache gegenüber, die alle seine Vermuchungen.
! über den Haufen warf, schwanden die Bedenkcrr
seiner Eitelkeit.
Fanferlot gestaitd alles: seine Hoffnungen,^
die der Erfüllung so nahe waren, sein unglaub-,
liches Pech und seinen Verdachh Und noch
lange blieben Mann und Frau auf, um die
Sache zu besprechen, von allen Seiten zu be­
leuchtet: und eine genügende Erklärung dafür
zu finden. Sie waren fest enff'chlossen, nicht ins
Bett zu gehen vor der Rückkehr von Gypsy.
von der Frau Alerandre doch hoffte, einige
Aufllärung zu erhalten.
(Forff'etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 6 ]
dieses Namens, und die Thränen, die angeblich
die Tochter des Gemeindevorstehers geweint.haben
soll, sind eigene Erfindung der Redaction des
„Pozor".
(Schnell, schürst,) sind die neuen Herren
von Littau an der Arbeit, um sich ihre Herr­
schaft für alle Zeiten zu sichern. Sie machen den
Anfang mit der Ernennung tschechischer Ehren­
bürger. Als solcher wurde der Abg. Baron
Prazak ernannt wegen der „Verdienste, die
er sich um Littau erworben" habe. Von diesen
besonderen Verdiensten des genannten Abgeord­
neten hat die Welt bisher nichts gewußt.
(Generalversammkuu- des Hkmüher
Geu»rrvevereins.) Montag, den 12. März, um
halb 8 Uhr Abends findet in den Vereinsloca-
litäten (Oberrealschulgebäude) die diesjährige Ge­
neralversammlung deS GcwerbcvereineS statt. Die
Tagesordnung ist folgende: 1. Erstattung des
Jahresberichtes. 2. Caffabericht. 3. Bericht der
Rechnungsrevisoren. 4. Wahl vou 6 Mitgliedern
in den Verwaltungsrath. 5. Wahl des Präsi­
denten und dessen Stellvertreters. 6. Wahl von
2 Rechnungsrevisoren. 7. Bestimmung der Auf-
nahms- und Mitgliedsgebühr. 8. Wahl von 4
Mitgliedern in den Aufsichtsrath der Spar- und
Vorschußcassa. 9. Bestimmungen des Zinsfußes
für das Vercinsoermögen. 10. Freie Anträge.
Nach der Generalversammlung ungezwungene Zu­
sammenkunft im „Hotel Goliath".
CZk»« der K. L. priv. vürgerl. Schorf-
schützengesestschaft.) Die hiesige k. k. priv.
Scharfschützengesellschaft plant für den heurigen
Sommer die Veranstaltung eines großen Festes,
welches sich den von derselben bisher veranstalte­
ten Festen würdig anschließen soll. Das genannte
Fest soll das erste sein, das im heurigen Jahre
auf der Schießstätte und in den Ausstellungsanlagen
abgehalten werden wird. Für ein reichhaltiges
und gewähltes Programm wird Sorge getragen
werden.
(Großes Areiswrttsahre» des erste«
Htmützer Hsadfahrer-ßkuvs.) Das für den
vorigen Herbst geplant gewesene große Preiswett-
sahren des ersten Olmützer Radfahrerclubs, das
damals wegen Ungunst der Witterung im letzten
Augenblicke abgesagt werden mußte, wird im
Laufe des heurigen Sommers abgehalten werden.
Für dieses Preiswetfiahren stehen dem Club
bereits zahlreiche sehr werthvolle 'Beste zur Ver­
fügung. die voraussichtlich noch eine Vermebrung
erfahren werden.
(„Zrr blaue Kusar") Unter diesem ver­
heißungsvollen Namen geht heute auf unserer
Bühne ein neues Lustspiel in Scene, dessen Autor
sich vorerst in den weiten Mantel der Anony­
mität hüllt. Man ist zumeist, und nicht immer
mit Unrecht mißtrauisch gegen dramatische Pro-
ducte, deren Autoren anonym bleiben wollen.
Vielleicht werden wir heute Abend um so ange­
nehmer enttäuscht; vielleicht birgt sich hinter dem
Anonvmus ein kräftiges dramatische-; Talent, das
Hier den ersten Versuch wagt. Wir wissen von
dem Autor nur so viel, daß er als Officier
unserer Garnison angehört und wir müssen somit
wünschen, daß er die Feder ebenso gut wie den
Säbel zu führen vermöchte.
(Wom Fyeater.) Am nächste» Samstag findet
ein.« Repertoire-Aenderung statt, iuddm anstatt
der Oper: „Der fliegende Holländer", die an
diesem Tage zur Aufführung gelangen sollte,
Kyeuzor's Oper: „Das Nachtlager von
G r a,u ad a" gegeben werden wird. In dieser
Oper wird Herr Leo v. Keller den „Jäger"
und Frl. Irene Pawlik die „Gabriele" sin­
gen. Frl. Pawlik hat sich gelegentlich des
Slezak'schen Gastspieles im December v. I.
mit der „Elsa" im „Lohcnarin" bei dem hiesi­
gen Publikum äußerst günstig eingeführt, so
daß ihr abermaliges Auftteten das Vublicum
interbssiren dürfte. Am Sonntag findet die
vorletzte Aufführung der „G e i s h a" in dieser
Saison statt.
(Aon fremden Mhrreu.) Am nächsten
Samstag gelangt an der Tioppaucr Bühne
Wagners Oper: „Die Meistersinger von
N fi r n b e r g" zur Erstaufführung. Auf die Vor­
bereitung dieses Werkes wird alle Sorgfalt ver­
wendet werden.
(Appetitliches Arot.) Wir meldeten gestern
unter vorstehender Spitzmarke, daß ein in dem
Verkaufslocale des hies. Staatsbeamtenconsum-
vcreines angekaufter Laib Brot desbalb beanstän­
det wurde, weil in demselben Papierschnitzel ein-
gebackcn waren. Wie uns der betreffend« Bäcker­
meister, welcher das Brot für den genannten
Verein liefert, heute mittheilt, waren eS nicht
Papierschnitzel, die sich in dem beanständeten
Brote befanden, sondern ein Stück Papier, wel­
ches als Umhülling für Preßhefe gedient batte.
Da der Brotteig in der Bäckerei mit der Ma-
ichine geknetet wird, so sei es unmöglich, daß
während dieser Manipulation das Papier in den
Teig kommen konnte, sondern müsse dasselbe erst
nachträglich in den Laib Brot hineingcschoben
worden sein. Der Bäckermeister vermuthet, daß
irgend einer seiner Bediensteten einen Rachcact
gegen ihn ausüben wollte und daher den schlechten
Streich ausführte. Die Untersuchung über diesen
Vorfall wird eingeleitet werden; hoffentlich ge­
lingt es den Schuldigen zu cruiren.
(Selbstmord.) Wie wir bereits gestern
meldeten, hat sich der Rcchnungsunteroffic. 1 Cl.
Josef Macha l e k dK 93. Jnfanterie-RegimentS
gestern durch einen Schuß aus dem Dicnstgewehre
entleibt. Machalek wird von seinen Vorgesetzten
als ein Mann bezeichnet, der sich stets der größ­
ten Ordnungsliebe befliß und seinen Dienst pünct-
lichst besorgte; er Erfreute sich auch allgemeiner
Beliebtheit. Was ihn zu der unseligen That trieb
ist nicht bekannt und hat man dießbczüglich nur
Vermuthungen.
(Zum Selbstmordversuch desZr.Zostal)
wird aus Neufitschein. 6. d., geschrieben: Wie
bereits gemeldet, versuchte gestern der hiesige
Advocat und Führer der hierortigen Tschechen,
Dr. Ferdinand T o st a l, sich das Leben zu
nehmen. Ueber das Mofiv der That verlautet
Folgendes: Mittags kam Dr. Dostal in seine
Wohnung, woselbst sich zwischen ihm und sei-
ner Frau ein Sfieit entspann, in dessen Ver­
laufe derselbe in seine im sctbcir Hause gele­
gene Kanzlei eilte, die Thüre hinter sich ver­
schloß und sodann aus einem Revolver drei
Schüsse gegen seine Schläfe abfeuerte. Seine
Frau, welche ihm sofort folgte, ließ, als sie die
Thür versperrt fand, dieselbe durch einen Schlos­
ser öffnen und ihren Gatten in das Wohnzim­
mer schaffen, woselbst ihm später durch die
Aerzte die Projcctile aus dem Kopfe enffernt
wurden. Nach ärztlichem Aussprucbe ist die Ver­
letzung wohl eine schwere, jedoch, wenn keine
weiteren Zufälle eintreten, keine unbedingt  Preisinger, nicht aber auch jenes Blattes, welches
den Bericht ursprünglich gebracht hatte. Inzwi­
schen brachte der Salzburger Delegnte und Rcichs-
rathsabgeordncte Tuscl den Fall auch in der öster­
reichischen Delegation zur Sprache und erhielt vom
Kriegsminister die Antwort, daß die Darstellung
der betreffenden Blätter unwahr, entstellt und in
gehässiger Weise übertrieben sei und daß gegen
die Blätter deshalb strafgcrichtlich vorgegangen
werde. Schriftleiter Preisinger hat nunmehr den
Wahrheitsbeweis angeboten und die Verhandlung


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 7 ]
sollte, wie gesagt, gestern Voriu ttags stattfinden.
Sie wurde jedoch mit Rücksicht auf den Selbst­
mord des Hauptinanncs Ondraczek auf nächsten
Dienstag vertagt, um der Militärbehörde Gele-
genbeit zu geben, entsprechende Informationen ein­
zuziehen und ibre Maßnahmen zu treffen.
,1«
Aelegramme
des „Mährischen Hn^ßtattes
(Mom Korrespondenz-Bureau).
London, 7. März. Wie das Amtsblatt
meldet, hat die Königin Victoria beschlossen, im
nächsten Monat Irland zu besuchen und sie
wird im Tubliner Palast des Vicekönigs resi-
diren. Ein heute Abends kundgemachter Armee-
bttcdl verordnet auf den Befehl der Königin,
daß die Soldaten aüer Grade der irländischen
Regimenter fottan am St. Patrickstage an der
Kvvidedeckung das Kleezeichen ttagen sollm zum
Andenken an die glänzende Haltung der Ir­
land er in Südafrika.
Der Srieg in Südafrika.
London. 7. März. Die Abendblätter
orrestentlickten eine Depesche aus Durban,
wonach eine fliegende englische Colonne aus dem
Fu'.u Vande in das Transvaal-Gebiet eingebro­
chen sei. Dabei wurden 60 Bocrs in einen Hin-
teröalt gelockt, aus dem sie mit einem Verluste
von heben Mann entflohen. Andere Boers-Abthei-
lungen wurden zersprengt. Das Land wird von
englischen Truppen nach vielen Meilen im Um­
kreise abpatrouillirt.
London, 7. März. Lord Roberts
telegrafirt aus O s f o n t e i u vorn Heuttgrn:
Ich griff heute den Feind, welcher eine vier
Meilen nördlich uird elf Meilen südlich vom
Modder-Fluß gelegerre Stellung innehatte, an.
Es gelarig einer Cavallcrie-Divffion, die linke
Flanke zu umgehen. Mittags befand sich der
Feind in volldm Rückzug, nordwärts und oft-
watts voii Cavallerie, berittener Infanterie und
Attilleric scharf verfolgt. Tie Infanterie-Divi­
sion Tucker und Colevile und die Gardebrigade
überlebten unterdeffcn den Fluß bei Popmrs-
drist. wo Abends das englische Hauptquartier
aufgeschlagen wird. Tie britischen Verluste sind
gdring, da der Feind auf den Flankenangriff
Unvorbereitet war. der seine» Verbindungen mtt
Bloemsonteirr bedroht.
London, 7. März. Nach der heute ver-
offentlichten Ergänzungsliste betragen die G e-
s a m m t v e r l u st e General B u l l e r s an
Mannschaften vom 14. bis 27. Februar 252
Todte, 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
London. 7. März. Reuters Office mel­
det aus dem Boers-Lager bei Glen-
c o e vom 3. d. M.: Die Belagerung von
Ladvsmith wurde aufgehoben. Die Verbündeten
zogen sich auf die Biggarsberg-Gebirgskette zu­
rück, welche sich südlich von Tundee quer durch
Raral hinzieht. Der Rückzug erfolgte in Folge
eines Irrthums eines Commandanten, welcher
die Leute von der Schlüsselstellung zurückbeor-
dette, ohne irgend welchen Grund für eine
solche Bewegung zu haben, und in Folge der
schlechten Nachrichten vom Modder-Flusse. Eine
große Zahl von Zelten, welche den Englän­
dern bei Tundee abgenommen worden war,
wurde im Sttche gelassen. Die Hauptschwierig-
keit bestand darin, die Long Tom-Geschütze in
den verschiedenen Stellungen aus den Lafetten
zu heben. Als die Hebewerke zu diesem Bchufe
ausgestellt wurden, eröffneten die Schiffsge
schütze von Ladysmith ein heftiges Feuer, wo­
bei zwei Attilleristen leicht verwundet wurden.
Infolge eines Mißverständnisses wurde etwas
Munition zurückgelaffen, nachdem die Trans­
pottvorkehrungen versagten.
Falle wäre die Wahl Zacek's durch die Stim­
men der Rechten gesichert. Man hat diese Re-
construction des Präsidiums heute im Abge-
ordnetrnhause als ein Sympwm einer Besse­
rung der Verhältnisse aufgefaßt, und die Ab­
geordneten knüpfen daran die Erwartung, daß
sich successive eine Verminderung der Differen­
zen zwischen den Parteien des Hauses ergeben
werde, so daß die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments ällmälig wiederkehren könnte. Dagegen
spricht freilich vorläufig die Haltung des Jung-
tschechen- Clubs, der seine Obstruktion fortzu­
setzen entschlossen fft und höchstens das Recru-
tengesetz passiren lassen dürfte. Auch in den
Ausschüssen wird die Verhandlung über die
verschiedenen Vorlagen, die witthschaftlichen
nicht ausgenommen, im gegenwärtigen Ses­
sionsabschnitte keine nennenswetthcn Fott-
schritte machen.
Das Erecutiv-Comite der Rechten hatte die
Parole ausgegeben, die gesammtc Rechte habe
bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten mit
leeren Sttmmzetteln zu wählen. Als aber heute
vor dör Wahl die katholische Volkspattei er­
klärte, sie könne sich an diesen Beschluß nicht
halten, da sie chren Mitgliedern gestattet habe,
sich nach fieicm Ermessen an der Wahl zu be-
theiligen, rief diese Absage im Jungtschechen-
Club großen Aeracr hervor. Es wurden im
Jungtschechen-Club Stimmen laut, welche die
schwankende Haltung der kacholischen Volks­
pattei scharf tadelten und sich für eine Absage
an dieselbe auSsprachen, und die Jungischechen
beschlossen auch, sich nicht mehr durch den Be­
schluß des Erecutiv-Comite's gebunden zu er­
achten und ihre Sümmen auf chren Candida-
ten Dr. Zacek zu vereinigen. Der ganze Vor­
gang rief auf der Rechten Bersttmmung her
vdr.
^ersouatnachrichte» aus dem Justiz-
dienste.
Der Kaiser hat dem mit dem Titel und
Cbaracter eines HoftacheS bekleideten Oberstaats­
anwälte Carl Patzner in Brünn ad personam
die fünfte RangSclasse und dem Staatsanwalte
Albert Ritter vonJ a n t s ch inBrttnn ad personam
die sechste Rangsclasse verliehen.
Ernennung.
Der Finanzminister hat den Finanzsecretär
Ferdinand Schneider zum Finanz- Ober-
Jnspector für den Bereich der Finanz-Direction
in Troppau mit der Bestimmung in Teschen
ernannt.
Aus dem mährischen Landtage.^?
Brunn, 7. März. Um das L a n b»
tagsmandat des Statthalter? Grafen
Z i e r o t i n bewirbt sich M o r i z Graf
Better, welcher nach einer Meldung des
Hlas" seinem Vater als Landeshaupt
mann nachfolgen wird.
äußerst gefährliche Verbrecher, welche bereits meh­
rere Jahre in Stein internirt waren.
Bordeau'x, 8. März. Bor dem hiesigen
englischen Consulate fanden gestern feindselige
Demonstrattonen statt. Die Polizei zerstreute die
Menge.
L o n d o n, 8. März. Es verlautet, daß General
C r o n j e und die andere Gefangenen nach S t.
Helena ttansportirt werden, wo sie bis an
das Ende des Krieges verbleiben.
London, 8. März. Hiesige Blätter führen
aus, daß der große Erfolg General Roberts
dadurch herbeigefühtt wurde, daß daß die Caval­
lerie des Generals French, die im höchsten
Norden Aufstellung genommen, im letzten Augen­
blick an dem Südufer des Modder-Flusses con-
centtirt wurde. Die Absicht Roberts besteht nun­
mehr barst., den Buren den Rückzug von Stroom«
berg und Rensburg abzuschneiden.
London, 8. März. Reuters Bureau meldet
aus dem Hauptlager der Buren aus Glencoe:
Vorigen Donnerstag schlugen die Buren zwei
Angriffe der englischen Truppen aus Ladysmith
zurück. 2000 Wagen mit Munition konnten ohne
Zuhilfenahme der Effenbah» fortgeschafft werden.
Nur Geschütze und Verwundete wurden mittelst
Eisenbahn befördett.
London, 8. März. Wie „Reuters Bureau"
aus Pretoria meldet, sind 5000 Kaffern damit
beschäftigt, Schanzengräben um Pretoria auszu­
werfen.
London, 8. März. Der Cottespoudent der
„Daily News" der als Kriegs- Gefangener der
Bure» Gelegenheit hatte mit dem Präsidenten
Stejn zu sprechen, erzählt, Stejn habe erklärt,
daß die Buren entschlossen seien, bis
auf den letztenMann zu kämpfen. Der
Uebergabe von Pretoria werden Ereignisse voran­
gehen, die die ganze Welt in Staunen
versetzen werden.
Course der wiener vormittags -Börse
Wechselst«»-
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 8. März 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsdahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
235.20
186.—
136.90
Rima
Alpine
Werndl
26.80 Türken-Lose
124.25 Matt
118.25 Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
570.— Böhm. Un.-Act.
313.50
262.50
186.—
123.25
135—
Löuigl. stadk. Uhratrr in
Direction: Stanislaw
Aeueste Wachrichten.
parlamentarisches.
Wien, 7.März.
Durch den Rückttitt des Abg. L u p u l
von der Stelle des zwetten Vicepräsidenten fft
es möglich gewdcken, einen Vettreter der sla­
vischen Gruppen in das Präsidium zu bringen.
Die Stelle wurde vom Executiv-Comite der
Rechten den Tschechen angeboten, und es fft
wahrscheinlich, daß diese dem Abg. Dr. Zacek
für diese Stelle nomintren werden. In diesem
Telephonisch- pachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 8. März. Im Abgeordnetenhause ist
heute eine größere Auzabl von Ausschüssen,
darunter der Gcwrrbeausschuß, der Eisenbahn
ausschuß und der Ausschuß zur Führung des
Jngenieurtitels versammelt.
Wien, 8. Mär. Das Abgeordnetenhaus
wird morgen die Wahl des zweiten Vicepräsidenten
vornehmen. Es ist zweifellos, daß aus derselben
der Abg. Dr. Zakek als zweiter Vicepräsident
hervorgehen wird.
Wien, 8. März. Der Wiener Schriftsteller
Dr. August Silbe rstei u ist heute gestorben
(Dr. Silberstein wurde im Jahre 1827 in Ofen
geboren, war im Jahre 1848 Schttftführer der
akademischen Legion und flüchtete hierauf aus
Oesterreich. Zurückgekehtt, wurde er zu 5jähriger
Festungshaft verurtheilt, von der er zwei Jahre
auf dem Brünnrr Spielberg verbrachte. Dann
widmtte er sich gänzlich der schriftstellerischen Lauf­
bahn, auf welcher er bis heute Hervorragendes
geleistet hatte.)
Wien, 8. März. An dem greisen Feld-
zeugmeister Baron S c u d i e r wurde heute im
Sanatorium Lö« eine Operation vorgenommen,
welche glänzend gelang.
Wien, 8. März. Die Urheber der große«
Einbruchstiebstahles bei dem Uhrmacher Sklada-
lik wurden beute verhaftet. Es sind dies zwei
Donnerstag, den 8. März 190 0.
134 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Novität! NovitEt t
Zum ersten Male.
ver 1)12116 Husar.
Lustspiel in 5 Aufzügen von A. Adolphus.
Personen:
Gustav von Walsce, Oberst
a. t>.———— Carl Friedheim.
Martba,)..— Bilma Hohenau.
Elsa,) fe,nc* od?ter- Franci Husz.
Laura von Walsee, des
Obersten Schwester— Mar. «usterlitz.
Wilhelm Fttiherr v. Mörren,
Lieutenant bei den blauen
Hußaren——— Emil Reiter.
Fritz Hartmann, Affeffor— §tvm. ©olfram.
Albert,) bedienstet bei Josef Smidt.
Anna,) Walsee Lina Smütt
Michel, Diener MörrenS— Rudolf Snbold.
Ein Gefreiter von den blauen
Hußaren——— ^loiS SDtof ttr-
Freita g,
135. Vorst.
den 9. März 1900.
Tm Abonn. TJngar. Tag.
Der Herr Senator.
I Lustspiel in 3 Acten v. Schontban u. Kadelburg


[ 2023-06-29 10:48:09.611 - 19000308 - Seite 8 ]
I
Nr.
aller Systeme
für
Haus
und
Niederlage in
OLMÜTZ,
Protofeollirte Schntmarke. NifldWTHm NP. 48.
Telephon Nr. 14.
Dampfsäge- Einrichtung
bestehend a s: I Lokomobile System Roston ca. 15 TIP.
1 Vollgafter 50 cm,
2 Doppelkreissägen,
I einfache Kreissäge,
sowie die nöthigen Transm: ssions-Rii m< n etc. ist preiswerth und
unter giinsiigen Bedingungen zu verkaufen.
Bis ü0. Jläiz 19('»s noch im Bt triel e zu sehen.
Näl eres durch die
Sägeleitung K o n i t z bei Prossnitz.
Siestaurations-
Sleßernafime!
Gefertig er hat am 1. März 1900 die R^staurations-
Localitäti-n
0
0
0
0
Bäckergasse,
übernommen und ladet das P. T. Publicum zu rech*
zahlreichem Besuche ein.
Zum Ausscbunk gelangt Olmützer Lager-,
Märzen- und Bayrischbier aus der Brauerei der
Brauberechtigten Bürgerschaft, sowie Tjr/.iigliche Natur­
weine.
Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu mässigen
Preisen angenommen.
Hochachtungsvoll
Josef Raab,
Restaurateur.
Verpachtun
rf
6*
0
0
0
0
0
0
0
o
0
lü
H zus* Sfsdi Hetz, H
0
G
0
0
0
Das Gast- u&i Nsdiim „zur Spilf
sammt Nebenlocelbäten, nächst dem Nord' rhnhofe Olmiitz, wird vorn
1. ^sa.1 1POO
an einen geeigneten Unternehmer wer[ achtet.
Durch die im Laufe dieses Jahres stattfindende Eröffnung
des n*uen Ct mmcnal-Schhchthauses u d Scbl-uhtviei mark'es.
sowie durch die Errichtung eines Seh ainem->r’ tos und die.
projectirte Verlegung der bisher nächst d r „hölzernen Glocke“
abgehaltenen ülmützer Nutzvieh markte aufd n Maiktplats rächst
der „Spitz“ dürfte die Frequenz des Gapt- u. r.Nkehrhau ejm.’
(Vialcnren) eteklr. ÄckeneStung. Zdvffilch am Rlalde. "i,, >i i> v-c
der Stadt entfernt (360 Meier ii. d. tsteeie.) iicri. stundenlange Tval»
spaziercgingt TelepHoiiverdmdui,.'.
Äerjtiichc Leiter: Med. u. Chir. Dr A. Kupferschmied n
Med. fair. Dr. R. Brandstetter
Pro'pecie durch den Besitzer Johann Rotter.
Eine sehr s'hönc
W olmung
bestehend aus 4 Z; mmern und
Zugehör im Hoi für II 1
70 kr. 1.1 i;: übr'= i-r if c•! i iK.-r:
19'i'iimditr.bme. .1. Krasa, Beut tkre
bar.bi-.t’t.; i> Smichow bei B-.a.
— U nta ilch goHoKf.—
Hausverkauf.
Das 1 Steck hohe, neu renovierte
Hans Nr. 26
am Rinqplatz in Hohen st a d t, ist
zu verkaufen.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiet heil,
Rudolf str. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengassej,
Haltestelle der elektrischen Bahr.
Stockfisch
frisch gewässert, zu baden bei
Willi. Engel.
„Butr rveiherr ^Hole**
Glmüt). Uiederring.
Ein englischer Vollblut
Rapp- Wallach
16 1 2 Faust hoch, fijährig, sehr
gut zugeritten, mit Pedigre, ist
sofo’t zu verkaufen bei Wenzel
Poromer, Mähr.-Neustadt.
W er Stellung sucht, verlange per
Postkarte unser «Allgemeines
VacanzenUatt.' Julius Reinhold,
Haiimlieu Sa.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Lvilheli» s-ertlralcr
>>ruck von ^ksfef <8rs»k in Oimüt;.

