
[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Aaghlatt^
cridjcmt mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftratiairslocale
Zliederriug Ar.41 ntu.
Kbennemeut für Hlmüh:
Gan^äl-rig st w.—
Oa'bzäbiig .. 5.—
lV:t.-:-äbng .. 2.50
rrionaUict' .. —.90
Zustellung ins fiaus mcna:
Mdj '0 Pi
Arswärts durch tu. ?»k
Ga»:i??.,,,a st
i- -.'a,'-
r:,:-c.|aiT> 5.50
Einzelne Nummern fx
Miihrlschcs
Iuieriioiii'gebiUu'kn
nach austiegciidcm oi_arif.
Außerhalb ^>smüh überneh­
men Jnsertions-Aufiräge:
HeloMck Sohalek, Annon-
een-Exped. in Mien Moll»
J eile Nr. g, Haasenstela
i Vogler in Mien, Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. M.,
Hamburg. Basel u. Leipzig,
R. üulteo'Nachf. INax Augen-
feld and Emerich kcstner,
Dien. l. Mollzeile» bis s,
kuO. Moste. Mien. lN5nä>en
v Berlin. Alois Opellik. in
Dien fi. L. Daube j Co.
e ranffurt 4. £H. Caroli a.
.leomann's Annqnccndalcao
- ^-mburg iowie lammtl
•ane. jnu'tiioiirDuuaus 5c»
3' and- Auslande»
Aanuicrixrc »erden mchl
.urn^geitell:
Lelcpston Nk. o
Leiepvor Siv. a
Yr. 273 Almütz, Wittwoch, den 28. Novernöer 19ÜÜ. 21. Jaörga»'.
H cstcrrcichs Hetdverkegentzeitcn.
O l!!> ü 28 Neveinbcr.
Tie auswärtige Presse widmet in der
lcr-tcn Zeit nicht bloß den politischen und
narwnalen Verhältnissen Oesterreichs erhöhte
Aufmerksamkeit, sie verfolgt auch die Jinanz-
lage des Staates mit großem Interesse. So
unterzieht ein soeben erschienener Artikel der
,B. B. Z." die allgemeine Jinanzlage Oester­
reichs einer eingehenden Kritik. T-er Arükelj
hebt hervor, daß das Universal-Heilmittel der
österreichischen Verfassung, das Nochverord-
nungsrecht mit Hilfe dis 8 14 ftvar allem
zu gebrauchen sei, dort aber doch nicht aus­
lange, wo es sich um Regierungsmaßnaomen>
handle, welche den Staatsschatz dauernd be-!
lagen. .Glücklicherweise," heißt es dann weiter, j
.verfügte der Staat bisher über ansehnliche
Cassenbestände; aber wenn man drei Jahre
lang immer wieder aus den Staatscassen
schöpfen muß, bald um Salinenscheine einzu-!
lösen, bald um Nothstandsunkerstütznngcn a-is-!
zuzahlen, bald wieder um Jahroetriebsmitrel>
anzuschaffen, dann ist es nicht zu verwundern,!
wenn schließlich auch die Staatscassen bedenklich 1
leerer werden. Zudem sind die Staatscassen-j
bestände nicht ein frei verfügbares Capital. Sie l
sind zu einem großen Theile bei verschiedene■
Casscn zerstreut und bilden auch bis zu einnit
gewissen Grade Betriebscapital der verschiedenen
staatlichen Unternehmuitigcn. Tcr viianzmäßige
Casscnsaldo des Staates ist niemals identisch
mtt dem wirklichen und wenn auch der Jinanz-
minisier rechnungsmäßig über Cassem-Neber-
schüsse verfügt, so folgt daraus noch nicht, daß
er sie für gewisse Zwecke heramiehcn kann. In
dieser Situation befindet sich der Staat gegen­
wärtig. Er Hai in den Sassen noch viele Mil­
lionen und ist doch in Geldverlegenheit. Der
Hauptgrund dicier Geldklemme besteht variu,
daß in nächster Zeit ein größerer Golderlag sür
Valutaregulinrnaszwecke bei der österreichsi-
ungarischen Bank tvird erfolgen- müssen. Nach
den jüngsten Valniagesetzen haben die beiden
Reickshälstcu zusammen 160 Millionen Kronen
Gold bei der Notenbank zu hinterlegen, welche
aus Grund dieser metallischen Bedeckung provi­
sorisch d. h. bis zrun Zeitpunkte der Aufnahnre
der Baarzahtnngen Noten zu 10 Kronen emit-
tiren wird. Oesterreich hat 70 Percent des
Golderlages zu leisten, also 112 Millionen
Kronen. Erlegt hat die Regierung vorläufrg
erst 73.6 Millionen Kronen, sie hat sonach noch
33.4 Millionen Kronen zu erlegm. Dir mit der
Ausgabe von Zchn-Kronen-Stücken bereits am
1. Jänner 1901 begonnen werden soll, ist der
Geldbedarf ein drängender. Tie Regierung ver­
fügt zwar noch über eine alte Ermächtigung,
nach welcher sie v NZutüregulirungszweckeu
39 Millionen Gulden" nominell österreichischer
Goldrente emittiren kann, da ihr jedoch durch
die kaiserliche Verordnung vvm 21. September
1899 aufgetragen worden ist, das für die
Emission voir Zchn-Kronen-Noten erforderliche
Gold den Cassenbesläitden zu entnehmen, so
kann sie von der Anlehens-Ermächtiqung kei­
nen Gebrauch machen. Ihr Bestreben muß also
daraus gerichtet sein. die Cassenbestände zu stär­
ken. Tie Mittel, die sie anwendet, um diesen
Zroeck zu erreichen, machen manchmal einen
eigenthümlichen Eirrdruck. Die Regierung hat
im Jrühsahr ein Jnvestitionspräliminare auf
430 Mill. Kronen vorgelegt. Darin war für
Jahrbctricbsmtrtel-Anschaffungen während der
Jahre 1900 bis 1904 eine Summe von 32*; 2
Mill. Kronen eingestellt und im Jahre 1900
sollten bereits 20 Millionen Kstvnen sür dielen
Zweck aufgewendet werden. Nun kann die Rc-
qienm^ keine Anlehen aufnehmen, braucht
aber die Locomotiven und Waggons. Was
thut sie daher in ihrbr Verlegenheit? Sie be­
stellt gegen Annuitäten. Mit anderen Worum:
Tie Locomonv- rrnd Waggonfabriken beschanm
für den Staat das Capitirl und dieser zahlt
jährlich Zinsen und Tilqungsguote. Diese 11n-
ternehmuugen werden daher in ihren nächsten
Bilanzen sehr bedeutende Creditonen ausweisen
müssen, denen allerdings auch die betreffenden
Debitoren gegenüberstehen werden. Da sie auf
die Dauer schwerlich ihre Bankeredite in solchem
Umfange werden in Anspruch nehmen können,
so dürfte durch die Lieserunqsqeschäste mit dem
Staate, zumal, wenn der Reichsrath wieder
nicht silnctioniren sollte, eine besondere Capi-
tals-Beschasiung notwendig werden. Der Jall
ist nicht ausgeschlossen, daß die Locomotiv-
und Wagiunfubtiken um die Bewilligung zur
Ausgabe von 'Obligationen einschreiten-, die
ihnen selbstverständlich ohne weiteres ertheilt
werden wird. So laufe« denn die Finanzge­
schäfte des Staates darauf hinaus, daß er. der
nicht selbst Schulden machen kann, einen
Schuldner vorschiebt. In dem einen Jalle die
Südbahn, in dem andern die Jahrbetriebs-
inittel--Etablissements. Eigentlich ist damit die
Jormel gefunden, wie die Regierung das Par­
lament überhaupt entbehren kann. Mit dem
§ 14 hat sich ganz angenehm regieren lassen,
insolange nicht neue Renten-Emissionen noth­
wendig wurden. Nur wegen dieser hat sich die
F e u i i 1 e t o n.
Pie Unehrlichen.
Humor^ke von I. Thaler.
Nachdruck rerboten.)
Die Leute, die nur vom Scheuch leben, die
meine ich nicht, nein; die wirklich Anständigen,
die man für anständig zu halten sich verpflicki-
ter fulzlt, ja, die; denn auch ihr sieben dürfte
nmn in all seine kleinen Handlungen zerlegt
werden, ohne daß solche zum Vorschein lun.cn,
die zu dem Titel der Anständigkeit nicht wohl;
passen. Kleinigkeiten vielleicht, aber Kleinigtet-‘
ten, die mit der Correccheit sich nicht vertragen.
Wer achtet viel daraus— und damit wären sie
ja eigenllich entschuldigt. Was alle Welt thut,
denr kann doch kaum das Stigma der Unan
ständigkeil anhaften. Ob das wahr ist? Ob
nicht doch ab und zu einmal einer von denen,
die selbst ohne viel dabei zu denken, etwas Un­
gehöriges chun, in dem. Augenblicke, wo er
selbst davon betroffen wird, ingrimmig vor sich
hinmurmelt: .Das ist unanständig", oder „ge­
wissenlos". oder doch wenigstens „nicht fau\"
Und dabei möchte ich die Bezichungen deS
Mannes zum Weide vollständig
wissen; denn wie lange müßte man suchen,>
bevor man einen fände, der hier fleckenlos
wär«. Nur jene kleinen Sünden und Vergehen
habe ich im Auge, die sich täglich wiederholen,
von denen selbst Große sich nicht frei zu halten
wissen. Wer kennt nicht die Geschichte von dem
Stückchen Platin, das die Universität Upsala
der alten Excellenz nach Weimar schickte zur
Ansicht und Beurtheilung, und das dann Durch­
aus nicht zurückzubekommen war, trotzdem man
die Intervention des Großherzogs nachgest.cht
hatte; wer nicht die Affaire Pückler-Muskaus
mit dem Großsultan, in dessen Münzcavinet
dem Jürsren einige Stücke bis zum Mitnehmen
gefallen hatten. Sind deshalb die Beiden aus
der guten Gesellschaft ausgeschlossen worden?
Nein. Tos Eine kann Vergeßlichkeit gewesen
sein, das Andere Liebhaberei; man verschluckt
gerne das wahre Urtheil. Und wenn ich heute
ein Buch verliehen habe, ein recht seltenes, kost­
bares und ich bekomine es nicht zurück. Und
wenn der, dem ich's geliehen habe, es- schließ­
lich für sein Eigenchnm hält, weil er's so lange
bei sich hatte, und mit anderen Scharteken, die
ihm im Wege sind, zum Antiquar trägt, hat
er untadelhast gehandelt? Und wenn ich nach
langem Warten das Buch endlich zurückvc:>
lange, erst höflich, dann^ energisch, und er mir
mit der größten Kaltblütigkeit sagt: „Lieber
Jreund, Tu irrst, den Schmucker habe ich Dir
schor, vor Jahresfrist zurückgegeben," und dies
sagt, wotzdbm er sich der Unwahrheit dieser
Worte voll bewußt ist, nur weil er nichts An­
deres zu saqm wußte, und das Rechte doch
nicht sagen mag, hat er untadelhast gehandelt?
Ich könnte die Geschichte eines Claques erzäh­
len, den ein Jreund schon gegen Mirieruacht
bei mir abbolte, wobei er mich aus dem besten,
süßesten Schlummer störte; er nahm den
Claque und ging. Ich vergaß, ihn zurückzufor­
dern, wefl man doch schließlich auch an Ande­
res zu denken hat, als an verliehene Claguc-
hüte, aber gerade als ich seiner am dringendsten
bedurft hätte, war er nicht da. Da siel mir bie
Geschichte ein. Ich sandte einen Tienstman.n zu
dem Jreunde: der Dienstmann kom wobl zu­
rück, aber anstatt des Claques brachte er mir
eine Karte voll entrüsteter Wone: Der Elaque
sei mir am nächsten Tage mit Tank zn.rückge-
stellt worden. Wie vergeßlich doch ein Mensch
sein kann! Ich durchsuchte alle Kästen: nein,
der Hut war nicht da: dafür fand ich^tbn kurze
Zeit danach in der Haitd desselben ,'-reundes,
dem ich ihn geliehen hatte. Ich erkannte ihn
ihn auf das Bestimmteste an einem kleinen
Schaden, der einem Anderen gar nicht aiuqe-
fallen wäre. Ich weiß, daß mir' die Geschichte
von der Rücksendung nur darum aufgedrängt
wurde, weil der Mann sich genirte, ein geliehe­
nes Stück so lange bei sich behalten zu haben,
und lieber log. als sich entschuldigte. Er ver­
kehrt nach wie vor in der besten Gesellschaft
und hat sich doch eigentlich schlimmer vergangen
als die Jrau, die für ihre hungernden Kinder
ein Brot stahll Wem wäre ein schöner Regen­
schirm mit neuestem Hohlgestell und englischem
Seidenüberzug nicht lieber als ein halbseidener,


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 2 ]
Regierung so eifrig bemüht, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen. Hat fie aber
einmal auch das Ei des Columbus nach der
Richtung gefunden, das Creditbowilligungseettt
der Legislative illusorisch zu machen, dann
braucht sie sich wegen der Wahlen kein graues
Haar wachsen zu lassen. Ihre Devise kann
dann lauten: ..Budget mit Z 14 und An leben
durch Mittclpersonen."
politische Nachrichten.
(Die Einberufung der Landtage.» Die
gestrige „Wiener Abendpost" schreibt: „Die
Landtage werden im Sinne der Verfassung ins­
besondere zur rechtzeitigen Bestellung des Haus­
haltes der einzelnen Königreiche und Länder
im Laufe des Monates December zusammen­
treten und nebst dieser Hauptaufgabe ein G e-
setz über die Einführung eines
einheitlichen Zuschlages zur
st a a t l i ch e n B r a n n t w e i n st e u c r zu
berachen haben. Der Ertrag dieses Zuschlages
soll, nachdem die Quoten aus den Mehreingän­
gen der reformirten Personalsteuern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in
einem keineswegs befriedigenden Zustande be­
findlichen Finanzen der Länder saniren und
allen die Mittel zur freien Bewegung auf den,
Gebiete der ihnen, vorbehaltenen Interessen ver-
schaffen. Die Regierung hat ihrerseits nichts un­
terlassen, um die von ihr als nützlich erkannte
und von den Ländern selbst dringend begehrte
Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu
bringen. Dieser hängt allerdings davon ab, daß
auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbst,
ständigen und als äußerst lästig empfundenen
Landesverbrauchsauflagcn auf Branntwein von
den betreffenden Landtagen ganz oder cheilweis«
verzichtet, der projectirte Zuschlag von 2t) Hel­
lern per Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt.
vor Allem aber die neue Regierungsvorlage
derart rechtzeitig erledigt werde, daß die über­
einstimmenden Landcsgesetze gleichzeitig und
zwar am 1. Jänner 1901 in Kraft treten kön­
nen. Der Landtag von Jstrien hat bekanntlich
diese Vorlage bereits im August d. I. ange­
nommen. Das Erträgniß des Zuschlages wird
sich approximativ auf 19,2 Millionen Kronen
belaufen. Das für die einzelnen Königreiche
und Länder zu berechnende Mehreinkommen ist
naturgemäß von dem Branntweinconsume da-
selbst und von dem Umstände bedingt, ob und
in welcher Höhe schon bisher eine Verbrauchs,
aufläge bestand. Trotzdem dürfte diese Verbesse­
rung der Landesfinanzen auch jenen Ländern
willkommen sein, welche von dem neuen Ge­
setze geringere Vortheile haben, weil öen Land­
tagen für die Zukunft ein Besteuerungs-Gcbie!
eröffnet wirb, von welchem sie bisher ansqe-
schloffen waren. Die Regierung verfolgt selbst-
verstäiidlich die Entwicklung der einzelnen Län-
der schon die gewiffen kleinen Löcher hat. Und
wenn's ihm dann passirt, daß im Casfeehaus
beim Fortgehen der Kellner ihm statt des alten
einen neuen englischen präsentirt, well er zu
dem "mnen Rock des Gastes nur solch schöner
Schirm passen könne, warum sollte er aus dem
Fehlgriff dxs Kellners nicht Nutzen ziehen?
Und weil wir gerade im Caffeehause sind: der
Gast hat, weil die Bäcker so verteufelt kleine
Kipfel machen, drei Stück dieser niedlichen Din­
ger rrr,',chrt. Das ist beinahe genaht, eine kleine
Melange und drei Kipfel! Er sagt nur zwei
davon an, ohne darum den Kellner durch ein
erhöhtes Trinkgeld zu entschädigen.
Und auf der Pferdebahn! Man ist aufge­
sprungen und ein Stück mitgefahren; der
Schaffner hat im Innern des Wagens zu chun.
Bevor er auf die Plattform, tritt, hätte man es
nöthig, auszusteigen. Man thut es auch, aber
in vielen Fällen, ohne vorher fern Fahr­
geld bezahlt zu haben. Man thut es und ist
um eine Ausrede zur eigenen Beruhigung nicht
verlegen. Ein besonderes Capitel bildet der
Nutzen, den Mancher aus dem Irrthum eines
Anderen zieht. Man besorgt Einkäufe, verschie­
dene Sachen; der Geschäftsmann oersah es.
einen Posten anzusetzen. Man hat dies wohl
bemerkt, es mit innerem Behagen constatirt—
m für sich. Und, um auch den Hausfrauen
eins am Zeuge zu flicken: Gemüsefrauen und
Ererhändlerinnen wüßten manch Liebchen da­
vor mit dem größten Jntereffe und würde eine
dusgiebiqe Kräftigung chrer Finanzen mit be.
sonöerer Befriedigung begrüßen. Sie könnte da­
her eine allfällige Ablehnung der in Rede sie- I
henven Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage nur mit um so größerem Bedauern
zur Kenntniß nehmen, als infolge dessen die
Einführung des Zuschlages in allen Königrei­
chen und Länden jedenfalls um ein Jahr ver­
schoben werden müßte. Nicht der staatlichen Vcr
Wallung würden also Verlegenheiten bereitet,
Wohl aber den Landessonds die Mittel für eine
Reihe dringend gewordener Ausgaben entzogen
werden."
(Die Wahkauslichte« der Iungtschechen.)
Der Wahlhimmel, der Iungtschecken, der bisher
so bell war, scheint sich einigermaßen zu um­
wölken. Sie sahen bisher als ihren gefährlichsten
Widerpart die Radicalcn an, tauschten sich aber
darin. ^Die Radicalen haben sich bis heute zu
einer Wahlaction nicht aufgerafft, ja ibr Organ,
welches bis jetzt at§ Tagblatt erschien, ist in so
arge finanzielle Nöthen gerathen, daß c? von
Neujahr ab nur ncck dreinial wöchentlich erschei­
nen wird. Das ist doch lein Zeichen der Ersten-
kung. Die Gefahr kommt dafür von anderer
Seite, und zwar von jener der bäuerlichen Agra­
rier, die plötzlich mit sehr großer Entschlossenheit
in den Wahlkampf eingreifen. Sie führten bis
jetzt sehr langwierige Compromißverbandlungen
mit der jungtschechischcn Parteileitung, die sich
jedoch in letzter Stunde zerschlugen. Das bewog
die Agrarier, in den 17 böhmischen Landgemein-
denbezirken 15 Mandate für sich zu reclamiren.
Es wird um dieselben ein harter Kampf ent-
brennen In s er 5. Curie die nationalen Arbeiter,
m der 4. Curie tie Agrarier: die Junglschechen
werden alte Kraft aufbieten müssen, um gegen
diese zwei Fronten siegreich zu bestehen. Zu all
dem kommen auch noch Verdrießlichkeiten persön­
licher Natur. Dr. Engel, der bisherige Elub-
obmann, will unter keiner Bedingung mehr ein
Mandat annehmen. Er gehört zu den ruhigsten
Köpfen. den ausgeglichensten Politikern der Parkei
und ist ein princivicllcr Gegner jedweder Oä-
struction. Auch die Professoren Bla'zrk und Ccla-
kovskv, zwei gemäßigte Politiker, wollen nicht
ivicdcr candidircn. Nachfolger des Letzteren soll
der scklesische Landesgcricktsratb Hcubp werden.
(Hegen die tschechischen Kirche ngesäage.)
Lisch erner den „Narodni Lischt. aus tschechi­
schen Priesterkreisen zugehenden Mittheilung
hat das Präger erzbischöfliche Cowsistorium in
feinem Ordinariatsblatte einen Erlaß publicirt,
worin darauf hingewiesen wird, daß in der
letzten Zeit bei liturgischen Gesängen und Ge­
beten an den lateinischen Text vielfach tsche­
chische Gesänge und Gebete angeschlossen wor­
den seien. Da die ** Liturgie der katholischen
Kirche einzig und allein die lateinische Sprache
orschreibt, wurde aus das Unstatthafte jenes
von zu singen, wie selbst vornehme Damen
skrupellos sich mehr in das Körbchen legen
lassen, als sie bezahlt haben. Ein zu viel be-
konunenes ©t, ein aus Versehen mehr zugeleg­
ter Kohlkopf machen einer Dame Vergnügen,
die für ein paar Handschuhe mehr ausgibt, als
die arme Marktfiau während einer ganzen
Woche verdieitt.
Ich kenne einen reichen Mann, der mit
Schmunzeln eine Geschichte erzählt, die natür­
lich einen Andern betrifft, dessen Namen er
nicht nennt.. Es handelt sich um eine kostbare
Vase, die der Namenlose sich von einem Ge­
schäftsmanne senden ließ. Sie bildet heute noch
ein Prunkstück des Salons; der Geschäftsmann
aber hatte vergeffcn die Rechnung zu schicken,
und der vornchme Namenlose hatte gerne ver­
gessen, den Geschäftsmann daran zu erinnern.
Aber in dem Salon verkehrt dennoch die Creme
der Gesellschaft. Bedenklicher wird die Sache,
wenn Einer aus dem Irrthum eines Caffa-
beamten für sich Nutzen zieht. Man veranstalte
einen statistischen Nachweis über jene Beträge,
die an den Postschaltern zuviel hinausqegeben
werden! Wer ttägt den Schaden? Mancher
mag wohl meinen, der Staat, und fühlt sich
dadurch beruhigt und sieut sich gelaffcn d er un­
erwarteten Mehreinnahme, während der arme
Beamte oft monatelang nicht so sehr an seiner
im Dränge der Geschäfte begangenen Unacht­
samkeit, als vielmehr durch die Unehrlichkeit des
Vorganges aufmerksam gemacht und dessen Ab­
stellung angeordnet. Tie „Narodni Listp" be­
merken dazu: „Der neu ernannte Erzbiswos
führe sich in einer etwas sonderbaren Werfe bei
seinen Schäflein ein. Er verbietet dem tschcchi-
schrn Volke, welches bisher nicht den geringsten
Anlaß zu der Ansicht gegeben hat, daß eS
gegen die katholische Kirche und deren Ritus
auftreten wolle. Tschechisch zu fingen und zu
bettn. Wir überlassen es dem Herrir Baron
Skrbcnskv, zu envägen, ob ähnliche Ordon­
nanzen gercche in der jetzigen aufgeregten Zeit
geeignet sind, das Gefühl der Frömmigkeit und
der Verehrung für die Kirche zu heben. In
einer Zeit, da von deuffchcr Seite die Parole
„Los von Rom!" ausgegeben wird, Witte vcr
Herr Erzbischof besser die Conscauenzcn er-na
gen, welche der von ihm erlassene „Ferwmtt
haben wird."
(Die Vakköeweguvg iu Äökmen) Vor­
gestern und gestern wurden die Wahlmänncr-
wahlci, im Äscher Bezirke fortgesetzt. In
allen Orten blieben die Candidaten der Deutsch,
nationalen Sieger. In Wernersreuth. woselbst
bei der vorigen Wahl die Socialvcmokzattn
noch mit Treiviertel-Mehrheit durchdrängen, un­
terlagen sie dießwal mit 64 gegen 2' >1 Stim­
men, in Roßbach, welches bisher im unbestrit-
teilen Besitze der Socialdemokraten war, erran-
gen die Teutschnattoiralen zur allgemeinen
Üebcrraschung eine Mehrheit von 85 Stimmen.
In Haslau griffen außer deu Teutschnaiiona-
len und Socialdemokraten auch die Christlich-
Socialen in den Wahlkamps und ist in diesem
Bezirke eine Sfichwahl nothwendig, beider die
Christlich-Socialen Wahlenthaltung üben wer­
den, wodurch die Teutschnattonalen siegen dürf­
ten. In Neuberq wurden in der dienen Curie
alle neun deutschnattonalen Wahlmänner ein­
stimmig gewählt.
(Krüger i» H*aris) Präsident Krüger und
Ministerpräsident Walöeck-Roussean wechselten im
Laufe des gestrigen Vormittags Besuche. Die
Präsidien des Municipalratbes und des Gencral-
vatl'5§ statteten gestern Vormittags dem Präsiden­
ten Krüger in seinem Abstcigguarticr einen Besuch
ab, wobei sie ihn der resvcctvollen Gefühle der
Pariser Bevölkerung versicherten. Der Besuch,
welcher sehr kurz war, trug einen ausschließlich
privaten Cbaracter. Alsbald begab sich Präsident
Kririer in das Stadtbaus. um den Besuch zu
erwidern. Krüger dankte für den ihm bereiteten
Empfang, welcher die Buren zum Kampfe für die
Sache der Gerechtigkeit ermutbigen werde, und
wiederholte, daß er nicht aufhören werde, die Ein­
setzung eines Schiedsgerichtes zu verlangen. Prä­
sident Krüger wurde auf der Fahrt zum und'vom
Stadthause lebhaft acclamirt. Aus die Rede des
Gemeinderathspräsidiums beim Abschiede erwiderte
Krüger: „Heißen Dank der gegen grausame
Gegner kampsendcn Buren für Alles, was Paris
Empfängers schwer genug zu büßen hat. Wie
diele Menschen machen sich kein Gewiffen dar­
aus, ihnen nicht zugehörige Briefe, die ihnen
durch ein Versehen des Postboten ins Haus
kamen, nicht zurückzustellen, aus Leichlscrtig-
keit, Lässigkeit, ohne zu bedenken, daß sie da­
durch einem Anderen vielleicht großen Sckaden
zfigcfügt haben. Wer hätte in seinem Leben
nichts verloren! Aber die werden zu zählen
sein, die Verlornes zurückerhalten haben, trotz­
dem in den meisten Fällen die Anzeige erstattet
und dem Finder ein entsprechender Findcrlohu
zugesichert wurde. Es ist anzunehmen, daß die
verlorenen Sachen zumeist auch gefunden wer-
den, und die Erfahrung lehrt, daß zumeist arme
Leute aefundenes Gut dem Amte überstellen.
Eine besondere Art von Unehrlichkeit, und
zwar eine, die lediglich die bessere Gesellschafis-
claffc betrifft, fft der Concertsaalschwindel. Wie
macht man es, daß auf eine gekaufte Karte
sechs Personen in den Concertsaal gelangen;
dabei muffen Zwei zusammenarbeiten, man bat
ja Freunde, denbn eS auch ein Vergnügen
macht ein schlaues Stückchen ausführen zu hel­
fen. Man ist bereits im Concertsaal, läßt sich
von. dem Freunde den Coupon seiner Eintritts­
karte geben, und geht dann, weil das Concert
noch nicht begonnen hatte, noch einmal hinaus,
um frische Lust zu schöpfen und dem guten
Bekannten, der draußen harrt, den enllicbenen
Cottpon mit Schmunzeln in die Hand zu


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 3 ]
getbanl Noch innigeren Dank für das, was Paris
lbun wollte. (Beifallssturm.) Ich weiß, daß die
S-chiedsgericktsider im Volke Wurzel gefaßt bat.
Es wäre doch lieftraurig, wenn Jbr Entbusias-
mus und unsere Anstrengungen völlig rcsultatlos
blieben. Schließlich dankte K üger der Pariser
Presse, wclckc, wie er sagte, „nicht einmal die
Halste aller degangcnen Barbareien kennt."
(Aie chinesischen Wirren) Eine Depesre
des „Rcuter'schen Bureau" aus Washington
nieldct: Tie Regierung hält es nicht für ange­
zeigt, gegenwärtig genauere Mittheilungen über
die in Peking erzielte Vereinbarung zu machen,
und läßt die Meldung, daß die französische
9Iote die Grundlage der Vereinbarung biü>e,
als richttg gelten. Die Vorschläge benesfeitd die
Schleifung der Forts uitd die ständige militä­
rische Occnpation dürfen nicht die uneinge­
schränkte Zustimmung der Vereinigten, Staaten
finden, wenn die Gesandten ün den in der
französischen Note enthaltenen Forderungen
nicht sehr wesentliche Aenderungen vornehmen.
Es kann daher vorausgesagt werden, daß die
Regierung der Vereinigten Staaten einige
Aenderungen verlangen werde. Ebenso dürfte
sie eine Hcrabminderung dbr verlangten Ent­
schädigungssumme und der Forderung bettef-
fend die Bestrafung der Rädelsführer durchzu­
sehen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden,
daß die Vereinigten Staaten von einer der
n'.achligslcn in Peking vertteienen Regierungen
nnlersiüyt werden, und zwar von einer Regie­
rung, von der man allgemein annimmt, daß
sie auf einem extremen Standpunkt gehe.—
Die .New- Aork Post" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Shanghai, wonach die Regierung
der Vereinigten Staaten, um ein chlqemein
zufriedenstellendes Abkommen in Peking her­
beizuführen, eine Mittheilung an die Mächte
gerichtet habe, in welcher die dem Gesandten
Eonger übermittelten Instruktionen, dahinge­
hend. daß er keine unmöglichen Forderungen
stellen solle, angeführt werden. Alle Regierun­
gen, welche den Empfang der Copie der Con-
ger gesendeten Jnslruction bestätigten, hätten
sich mit den Ansichten der Vereinigten Staaten
einverstanden erklärt und ihren Gesandten die
entsprechenden Weisungen ertheilt.— Die Zu­
rückziehung russischer Truppen aus Petschili
hat. weil längst angekündigt, in Berlin, wie
von dort gemeldet wird, weder überrascht tivch
wird ße als bedenklich bewachtet.— Die .Boss.
Zig." kantt znm Stande der Ehmafrage mit­
theilen: Man macht sich darauf gefaßt, daß
auch Frankreich und Japan ihre Eonlingente ab.
dengelt werden und fühlt sich auch dadtirch
niäu brunruhigt, da die verbleibenden Truppen
für die Operationen, die der Winter gestattet,
ausreichen würden. Tie Hauptsache bleiben die
diplomatischen Verhandlungen. Man glaubt
allerdings, den Anttägen einzelner Regierun­
gen aus Milderung der Vorschläge der Gesand­
ten entgegensehen zu müssen. Entschieden be-
stritten wttd aber, daß Deutschland auf die
amerikanische Rote bereits das Einveritändniß
mrt Verzicht auf die Hinrichtung der Ha'.ivr-
rädelsführer erklätt habe.
Locafes und Irovinpeiles.
Olmütz. 2S. November.
(Hin Dementi) Die gestern erfckienene'amt-
lichc „Brünner Zeitung" veröffentlicht nachstehen­
des Dementi: Die von einigen Blättern gebrachte
Nachricht, wornack der mährische Landes-
s ch u l r a t h in letzter Zeit N or m a t i v- Bestim­
mungen rücksichtlich der A m t s c o r r c s p o n-
denz der Schulbehördcn getroffen hak,
welche eine Neuerung bedeulen, i st voll ig aus
der Lu f t gegriffen." Zu bemerken ist zu
diesem Dementi, daß die erste Nachricht über die
erwähnten Verfügungen des mäbr. Landesschul-
rathes Jin der Brünner Zeitschrift „lllas“ ent­
halte war.
(NierzigjLhriges Aiensijnbikänm.) Herr
Landesgerichtsratb Fr. Langer in Znaim beging
am 24. d. sein 40jähriges Dienstjubiläum. Der
Jubilar, ein gebürtiger Znaimcr, welcher den
größten Theil seiner richterlichen Praxis in seiner
Vaterstadt verlebte und sich allgemeiner Hochachtung
und Beliebtheit erfreut, erbtest äußerst zablreichc
Beglückwünschungen.
(ßrsier allgemeiner -Leamten-Werein
der ösierr.-nngar. Wonarchie.) Von Seite der
Lcituna des ersten allg. Beamtenvereines der
österr.-ung. Monarchie wird uns bekannt ge­
geben, daß der Berwaltungsrath in seiner
Sitzung vom 20. November l. I. das An­
suchen des Tirectors, Herrn Carl Mazal,
um Versetzung in den Ruheltand mit dem
Ausdrucke tiefsten Bedauerns über das Aus­
scheiden dieses hochverdienten Oberbeamten und
vollster Anerkennung für die von demselben
durch 36 Jahre dem Vereine geiwidmete, her­
vorragende und von den glänzendsten Erfolgen«
begleitete Tienstleislturq genehmigt hat. An seine
Stelle hat der Verwrcklungsrath den bisherigem
Versicherungs-Reserenlen. Herrn Dr. Friedrich
Honig, zum leireitden Beamten mit dem
Titel „General-Secretär" ernannt. Die lang­
jährige, voll bewähtte Thätigkeit des Geiieral-
Secretärs Herrn Dr. Friedrich Honig »ewähr-
lcisiet auch für die Zukunft das Festhalten an
deit bisherigeti, erprobten Gruirbsätzen des
Vereines.
(An den Wahlen in Nordmähren) Bei
der am 24. d. in M ä b r.- R o l h w a s s e r
vorgenommenen Wabl der Wai linänncr der fünf­
ten Curie sind mit 95 gegen 22 socialistische
Stimmen und in der vierten Curie mit 50 gegen
20 Stimmen der Olbricd-Partei die von den deuffchen
Parteien mir gestellten Vertrauensmänner gewäblt
worden.
(Nroßniher AnstLnde.) Es wird an der
Zeit icin, die Aufmerksamkeit unserer Regierung
auf die Zustände in Proßnitz zu richten, woselbst
bereits fegt. fünf Wochen vor den Wahlen ein
Terrorismus geübt wird, der vollkommen die
Wahlfreibcit aufhebt Mit allen Mitteln, die im
langjäbrigen Kampfe in Proßnitz berstts geübt wur­
den, mit Drobungen, Proscriptionen und der Wiedcr-
auffrischung des berüchtigten ^nvu) k’ svemu u
such: man Schrecken und Furcht unter den deut­
schen Wäblcrn zu verbreiten, um dieselben von der
Tbeilnabme an der Wahl abzuhalten. Zunächst
wollte man ihnen bei den Reclamationen Hinder­
nisse bereiten, und weil dieß vergeblich war, bat
man nun den gewohnten Apparat, mit dem man
einen uncrbörten Terrorismus übt, wieder in
Thätigkeit gesetzt. Die Regierung wird hier wohl
Farbe bekennen und zeigen müssen, ob sie durch
Duldung einer solchen Schreckensherrschaft der
Obstruclion in die Hände arbeiten will. Denn
um nichts Anderes bandelt es sich hier. Kann
sie den deutschen Wählern nicht die Wahlfreiheit
sichern, oder will sie dieß nicht, dann werden wir
wissen, was wir von dem Regime Koerber zu
halten haben.
(Anr Wahlöewegnng.) Der Führer der
lschechjsch-clerikalen Variei, der hiesige Advocat
Dr. Hruban, soll von clerikaler Seite im
Mistcker Wahlbezirke candidirt werden. Die cleri-
kalcn Blatter stellen zwar in Abrede, daß dieß
auf Befehl des Füisterzbischofs von Olmütz ge­
schehe, dcmentiren jedoch die Eandidatur Hrubans
selbst nickt.— Herr Dr. Zacek hielt dieser Tage
eine Wähleroersammlung in Wall.-Kiobouk ab, in
welcher er hanptt'ächlich wirthschaftlichc Angelegen­
heiten und Fragen der äußeren Politik besprach.
Ueber die Obsttmlion äußerte er sich nicht. Man
weiß, daß dieser ijchechische Führer kein Freund
der Obstruclion ist.
(ßhrenkürgerrecht.) Die Stadtgcmcinde
Wall. Klobouk bat ihren langjährigen Vertreter
im Reichsratte Herrn Dr. Z a e 1 1 zum Ehren-
burger ernannt.
(Mersehnng.) Der Justizministcr hat den
Notar Albert Czaja in Altstadt nach Skotschau
übersetzt.
(?te Tandwirthe nnd die Kandels- und
Hewerkekammern.) Die in Proßnitz erscheinen­
den „Hlasy z- Haue" bringen in einer ihrer letz.
ten Nummern einen Auffatz, in welchem unter
Hinweis darcnff, daß der Landwitth nicht nur
Erdbcbaucr und Producent, sondern auch Händ­
ler ist und daß die Landwirthe Hairdelskam-
merbeittäge zahlen, verlangt wird, daß dem
Stande der Lmrdwirthe nicht nur der weit-
gehendste Schutz durch die Handels- und Ge
werbekammern zutheil werde, sondern daß die­
sen in den Kammern selbst der "rößtmöglichste
Einfluß eingeräumt werde. Ohne auf die son.
stigen langathmigen Ausführungen eingehen zu
wollen, sei hier zur Vermeidung irriger Auf-
drücken. Das läßt sich leicht sechsmal ^.md no t)
öfter wiederholen, allerdings nur tür Stehplätze,
für die eine Nummcrirung noch nicht erfunden
wurde. Noch leichter gehl es freilich bei etnem
Concertcyclus, für den AbonnementZkanen
ohne Coupon ausgegeben werden, die blos
beim Eintritt vorzuweiseit sind.
Und Alle, die sich dieser und ähnlicher Un-
ffnlidifeiteii schuldig machen, fühlen ihr Gewis­
sen nicht bedrückt: sie thun sich vielleicht auf
ihr voruttheilssreies Handeln noch was zugute.
Aber im Grunde ailt doch für sie Alle das
Sprüchlein aus der Stadt Hans Serbiens:
.D'.e Nürnberger hängen Keinen, sie hätten
ihn denn."
Hin girier bei einem vornehmen
EHinelen.
In interessanter Weise schildert ein Miiar-
deiter der römischen .Tribuna" ein Diner bei
einem vornehmen Chinesen. Er schreibt aus
Shanghai unter dem 16. September: .Bon-
sagen wir— extravaganten Festessen habe ich
schon etliche mitgemacht, in Abcssinien, in Ma­
rokko, in Amerika. aber ein so wenig hygieni­
sches wie das, welches man mir dieser Tage bot
nnd es dürste nur wenig Europäer geben, die
den Muth haben, eine solche Marter über sich
ergehen zu lassen. Aber fft es nicht meine Pflicht
Alles zu sehen, und, wenn es sein muß, Alles
zu esseu. Zur festgksctzten Stunde holte mich
Lichung-Tschangs Secretär mit einem Wagen
ab. auf dessen Tritt zwei Diener standen und
brachte mich in ein schmutziges Gäßche» Nacb
dem wir einen entsetzlich schmutzigen Hof durch­
schritten hatten, kleltenen wir eine lebensgesättr-
liche, säuische Treppe hinauf nnd gelangte» ii-
ein Zimmer, wo meine Gastgeber um ciucn
Tisch saßen und Thee wanken und Kürbis
sameit aßen. Ich grüßte in landesüblicher Weise
— der Gruß besteht darin, oaß man mit der
eigenen Rechten die eigene Linke ergreift und
sie stark drückt —, worauf mir eine Ticn.rin
eine Tasse ohne' Zucker brachte; inzwischen be­
trachtete ich ein wenig meine Umgebung. Meine
Gasigcber, sechs an der Zahl, und stimmilich
„hohe Thiere", waren gleichförmig in Himmel­
blau gekleidet, sehr sauber, mit hübscher weißer
Wäsche, die durch die Oessnuiigen des Gewan-
des hindurchblickte, mit tadellos geglätteten
Zöpfen und frisch rasitten Borderköpsen, so daß
der aanze Mensch einen würdigen herzersteuni-
deu Eindruck machte: das .Milieu" aber war
geradezu trostlos. Die Wände mit Flecken be­
deckt, die Stühle zerbrochen, ringsumher an den
Wänden Kleidungsstücke jeder Ärt, Spinnengc-
webe in den Ecken, eine rauchende Petroleum’
lampe, von Jnsecten umschwirrt. ein widerlicher
Gestank im ganzen Zimmer. Und in einen?
wichen „Milieu" leben alle Chinesen, selbst die
reichsten. An einer Seite stand ein großes Ehe­
bett ohne Mattatzen, mit einer einfache',! Matte
i bedeckt und Kissen, die durcheinander geworfen
. waren. Auf dem Bette lag eine Art Hand-
schuhkasten, der Alles einhielt, lvas nian beim
Opiumrauchen braucht, von dem aiigezündeien
Lämpchen bis zu dem mit Opium gefüllten Ge­
fäß Tie Opiumpseife sieht aus wie eine Flölc:
sie ist eine sehr complicirtc Sache, die mit aller­
lei Griffen und Beschlägen aus Silber und El­
fenbein verziert ist. Ein Mund voll Ranch, der
hinuntergeschluckt werden muß, genügt, um den
Raucher in Verzückung oder in Trunkenheit zu
versetzen. Nach einiger Zeit fordette mau wich
aus, in das Eßzimmer zu gehen. Es ist ein
viel gr ßeres, aber. wenn möglich,, noch weit
j schmutzigeres Zimmer. Auf einem Cauapee lic-
! peil wieder Opiumpfeisen. und aus dem Tisch
steht vor jedem Gast ein kleiner Napf, und in
! der Mitte zahllose Täßchen, mit Kräutern, Tun-
! kcn, Schintc» in. Würfelform, zcrkleinette» Hüh­
nerfleisch nnd pikanten Brühen, die iebr ver­
dächtig sind. Ich werfe einen schüchternen Blick
auf den Tisch, um etwas zu entdecken, was
einer Gabel, einem Messer, einem Glase, einer
! Flasche ähnelt. Nichts von alledem! Nichts ols
zwei Elsenbeinstäbchen! In den kleinen Navf
gießt mir eine Dienerin eine heiße Flüssigkeit
von unbestimmter Farbe, die man mir als
Reisbranntwein bezeichnet. Um das Getränk
appetitlicher zu machen, nimnit die Dienerin


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 4 ]
fassungen nur darauf hingewiesen, daß es nur
vollständige Unkenntniß der Wirthschaitsvcr-
hältnisse und der auf diesem Gebiete geschaffe-
nen Gesetze entschuldigen kann, wenn der Arti­
kelschreiber daraus, daß der Landwirth seine
Bodenproducte verkauft, deducirt, daß der Land-
wirch auch Kaufmann ist, und dann weiterhin
folgert, daß der Landwirth aus die Vertretung
seiner Interessen durch die Handelskammern
Anspruch hat. Nur für Wandels- und Ge­
werbetreibende" sind die Handels- und Gewerbe­
kammern geschaffen worden und nur dann ist
es möglich, einen Landwirch zu diesem Stande
zu zählen, wenn er ein Gewerbe oder einen
Handel qewerbebehördlich angemeldet Hat, und
nur unter dieser Voraussetzung kann dre Be­
hauptung aufgestellt werden, daß Landwirthe
Handelskammerbeiträge zahlen. Im übrigen
wollen wir den Artikelschreiber darauf aufmerke
sam machen, daß dem Landwirthe als Inter­
essenvertretung in den meisten Kronländern,
auch in Mähren, ein LandeSculturraih zur Vcr-
fügung steht.
(Mordmäßrisch-deutscher Lehrerverei« in
Stervöerg) Bei der am L-amstag, den 24. d.
in ©ttrn’fcerg stattgefunden:nVollversammlung,
wie man uns mittheilt, des „Nordmäh-
risch-deutschen Lebrervcreins" wurde folgende Ent­
schließung einstimmia angenommen: „Die Mit­
glieder des nordmäbrisch-deutschen Lchrervereines
begrüßen es, daß ^cn Foreeruugen der Lehrer
nach Schaffung eines Disciplinar gesetzt»
Rechnung gefragen werden soll, erkläre» aber, daß
nur eine gründliche Abänderung der bestehenden
Vorschriften, nicht aber eine geringfügige Aende­
rung der jetzt gelten cn Bestimmungen den Wün­
schen der Lewerschift gerecht werden könnte. Die
bis jetzt in Kraft stcbeudcn Disciplinarvorschriften
können den Anforderungen der Gegenwart auf
eine vollkommen gereckte Disciplinarbehandlung
nicht genügen, weil sie nur sehr dürftige, dehnbare
Bestimmungen entbalten. die eine Auslegung nach
allln Seite» ermöglichen. Es ist angesichts der in
letzter Zeit so läufigen Lehrerin ihre stunden eine
Nothw.ndigkcit, daß in das zu schaffende Gesetz
alle jene Schutzmaßrcg.ln aufgenommen werden,
welche die Lehrer fordern müssen, we.in sie ;ur
politischen Freiheit und z-ir Freiheit in der Aus­
übung ihres Berufes gelangen wollen. Der Verein
spricht die Erwartung aus. daß die Forderung
der Lehrer nach Schaffung eines vollkomme­
nen Disciplinargesetzcs, dessen Bestimmungen
auf dem Zwittauer Lehrerlage zur einstimmigen
Annahme gelaugten, von allen zur Schaffung
dieses Gesetzes berufenen Organen kräftigst unter­
stützt werden wird, da hicmil keinerlei Belastung
verbunden und G legcnbcit geboten ist, der oft
gezeigten Lehrerfreundlichkeit w.eder eine That
folgen zu lassin, die das Gefühl der Rechts­
unsicherheit für immer bannen könnte."
(Wuffkvereins- Koncert.j Im „Lprech-
saale" unserer heutigen Nummer veröffentlichen
wir die vollständige Vortragsordnung des am
i nächsten Sonntag, den 2. December stattfin­
denden Musikoercins-Eoncertes.
(F'robcn zum Mufilivereius-ßoncerte.)
Zu dem Concerte des M gäl V.rcins wurden die
Proben festgesetzt, w c folgt: Orchcstcrproben:
Mittwoch und Samstag um bald 5 Uhr im
Redoulensaale; Gesammtprobe des Männcrgefang-
Dereins und des Damensiugvercins, Freitag um
7 Uhr im „Sangerdenn", Generalprobe S o n »-
t ag Vorm. um 10 Uhr fitz das Orchester und
um II Uhr für den Ebor. Die Bciheiligten
werden ersucht, vollzählig u. d püuctlichzu erscheinen.
(Zießanak- und und Affaffernngsfoude)
In dem soeren vom Sla lvero:dnctcn Eollcgium
genehmigten Gemcindcvoranschlage für das Jahr
1901 wurde auch die Gcbahrung mit den bei der
Sparcassa deponirte» Eanat- und PflastcrungS-
fondcn ersichtlich geinacht. Wir sind gespannt
darauf, ob der „Pozor" wie. er den Muth haben
wird, die Behauptung aufzustellen, daß die ge­
nannten Fonde verschwunden seien oder ihren
Zwecken entzogen wirrten, wie er dieß bereits
wiederholt gethan hat.
(Zum Kirchenkelllche der Schulkinder:)
Wie die „Olmützer Zeitung" meldst, wurde auch
der zweite Recurs der Stadtgemrindc Stern­
berg gegen die Verordnung betreffend den
j Schulgottesdienst an Wochentagen vom t. k.
'mähr. Landesschulrathe abgewiesen. Das fürst-
! erzbischöfliche Organ macht bei dieser Gelegen­
heit die verletzendsten Aeußerungen über die
„liberalen" Stadtgemeinden Sternbcrg und Neu-
tuschcin. Von der Frivolität, mit der die „Ol-
- mützer Zeitung" über den Kircheubcsuch der
' Schulkinder spricht, kann man sich einen Be­
griff machen, wenn man die nachstehenden Sätze
jener Notiz liest: „Und erst die hungrigen
Weber und Spuler aus all den Vorstädten, wie
sind sie glücklich zu preisen ob so besorgter
Stadwäter!— Die armen Kleinen, diese bc-
dauernswerthen Würmlein! müssen so früh
| ausstehen, und so weit in die Kirche eilen!
| und wie sie so barfüßig dastehen müssen auf
den kalten Steinen; die Gesichtchen so blaß
| und so durchsichtig die Wangen, so fadenschci-
j nig das Röckchen! es ist zum Erbarmen> Da
^müssen diese Kinder ihr bestes, junges Leben
in der Kirche lassen! Nein, nein, das darf
' nimmermehr sein und geschehen! So dachten
-die Räthe und recw Arten einmal, und dann
wieder.— Man muß sich heute wundern, was
für überallemaßen gute und mitleidige Herzen
die reichen Stadtherren mit sich im Leibe her-
I umtragen; legen sich da auf einmal für die
Gesundheit und Schonung der Kinder so ins
Zeug; jetzt auf einmal waren sie der Gegen-
stand des Bedauerns, jetzt, da es sich um den
Kirckienbesuch handelte. Es ist nur bedauerlich,
daß man nicht den Muth hat, offen zu beken­
nen: „Wir sind gegen die religiöse Erziehung
der Kinder, und hiemit auch gegen jede dies­
bezügliche kirchliche Anordnung", und daß die
armen Schulkinder das Feigenblatt abgeben
müßen, um diese Schmach liberaler Gesinnung
und liberalen Bankerottes zugleich zuzudecken."
Man darf sich wahrlich nicht wundern, wenn
derartige von wahrer Menschenliebe dicürte
Aeußerungen des fürsterzbischöflichen Organ-
dazu beitragen, die „Los von Rom-Bewegung"
in Nordmähren immer wieder neu anzufachen.-
(Zlnterhaltu«gsaöe»d im Knruvereia)
In der Turuvallc findet heute der bereits ange­
kündigt^ Untcrbalungsa: end der Turnverciiismit-
glieder statt. Zu dic;em U.kerrattn gsabendc, der
als eine Nackicicr der Eröffnungsfeier der Turn­
halle geplant ist, wurden auch jene Damen und
Herren geladen, welche bei den Vorarbeiten für
die feierliche Eröffnung der Turnhalle ihaiig
waren. Der Besuch der Uincrhaltnng dürfte sich
sehr zahlreich gestalt n.
(MsrdmäSrer-Ilnterhaltungsavenbch Der
von der hi.figen Biännerbnndesgruppc des Nord-
mährcrbundes für den 1. December l. I in
Aussicht genommene Untcrhaliungsabend wurde,
da am selben Tage das deutsche Easino einen
Damenabend veranstaltet, auf Freitag, den 7.
December l I. verschoben. Die Voriragsord-
nung werden wir demnächst veröffentlichen.
(Aue «Affaire in Mähr.-Menkkadt.)
Seit dem henrigeti Frühjahre wurde die Bevöl­
kerung von Mähr.-Ncnftadt durch eine Ange­
legenheit intereffirt, die auch' die Gerichte in
Anspruch nahm. Der Gärber Emil K e ß l-e :,
ein angesehener junger Mann, welcher auch in
der Gemeindevertretung sitzt, wurde beschuldigt,
daß^ er den Lehrjungen eines Fleischhauers
größere Trinkgelder gegeben habe, um sie zu
bestimmen, daß sie dem Meister nichts sagen,
wenn er, Keßler, sich von den ihm gelieferten
Häuten einen größeren Gewichtsabzug machte.
Ein Advocatursschreiber nahm die Lehrjungen
über Ersuchen des Fleischhauers, der merkwür­
digerweise seine Häute daheim nicht abwog.
! ehe er sie Keßler lieferte, ins Gebet, setzte ein
! Protocoll auf und ließ darin die Lehrjungen
i ein reumüthigcs Geständniß mrd eine Brich nl-
! digung gegen Keßler ablegen. Darauf wurde
s dieser in die Kanzlei gerufen und besninnit,
' dem Fleischhauer, dessen Schaden kaum 160
> Krönest erreichte, eine Entschädigung von 504
j Gulden und die Kosten des Advocaten zu be°
! zahlen. Unangeachlet dessen erfolgte dann eine
| anonhme gerichtliche Anzeige gegen Keßler,
! worauf die Staatsbehörde gegen ihn und dir
i zwei Lehrjungen des beschädigten Fleischhauer»
- die Anklage wegen Betruges in Höhe von mehr
i als 25 fl. erhob. Es fanden über diese Anklage
l zwei Verhandlungen statt, eine am 26. October
! und die zweite gestern Nachmittags. Den Vor-
s sitz bei der Verhandlung, zu welcher zahlreiche
s Zuhörer ausM.-Neustabt erschienen waren, führte
! Herr LGR. Z i ch a. die Anklage vertrat Herr
Staatsanwalt-Substitut S o u c e k. Als Ver-
jedes Mal, wenn ein Gast etwas in einer Tasse
zurückläßt, den Rest an sich, zieht in in den
großen Kessel, damit er wieder warm werde,
und vertheilt dann die Ueberreste der Anderen
ohne Wahl. Aber das ist noch lange nicht das
Widerlichste. Eine andere Dienerin kommt mit
einem Waschbecken, das mit dampfenden Tü­
chern angefüllt ist. Jeder Gast erhält eine solche
Serviette, die aus kochendem Wasser herausge­
nommen und ausgepreßt wurde, so daß siemu
feucht und sehr warm bleibt.
Mit dieser Serviette muß man sich daS
Gesicht und die Hände abreiben, um dann
durch Reaction eine angenehme Frische- Em­
pfindung hervorzurufen. Die Serviette duftet
auch nach Kölnischem Wasser, und zum ersten
Male läßt man sich die Sache gefallen; aber
da diese Operation sich alle zwei bis drei Mi­
nuten wiederholt, werden die Servietten durch­
einander gemischt, und man muß^ das Ge­
sicht mit der Serviette eines anderen abreiben
und das ist zu viel! Wer da glaubt, daß das
Essen mit den Stäbchen eine leichte oder ange­
nehme Sache sei, der irrt sich. Da ich natürlich
mit den beiden Gerätheu nicht gut umzugehen
wußte, halfen mir meine Nachbarn, indem- sie
das, was ich vergebens festzuhalten suchte, mit
ihren Stäbchen festhielten und in eine Art Por-
zellanlössel legten. Um dieser neuen Tortur zu
entgehen, mußte ich zur Lüge meine Zuflucht
nehmen und erklären, daß mir dieses Eßsystem
außerordentlich gefalle, und daß sie mir nicht j
helfen sollten, damit ich die Sache aründlich\
erlerne. Das Menü ist so reichlich, daß man, j
wenn es etwas zu winken gäbe und wenn Ga-;
bcln vorhanden wären, unter den zahlreichen j
Enten und Hühnern, unter den zweihundert i
vorzüglichen Piftarten, unter den auf r-bnerlei j
Art servirten Fischen leicht etwas Gutes finde» j
würde. Von ung'ewöhnlichen Gerichten sind nur
Haisischflossen und Schwalbennester- vorhanden;
von Haifischflossen werden Tausende von Ton- j
nen in China eingeführt, und he Schwalben-
nefter sind nicht das, wofür man sie allgemein j
hält, sondern nichts als eine klebrige Seeretion!
eines Vogels, der keine Schwalbe ist. Diese, Se-j
cretion, die wie Fischleim aussieht, wird im
Neste des Vogels gesäubert uud so servirt, toie
15 c ist, oder in Brühe aufgelöst. Haifrschslosscn j
(die 24 Stundest kochen müssen) und Schmal- j
bennester gelten als Reizmittel zur Wollust und\
werden von den Chinesen nur aus seruellen i
Gründen gegessen. Bald nach dem Beginn des!
Essens verkündigte der Gwstgeber, daß er 22 J
Sängerinnen eingeladen habe. Diese ..Sänge-^
rinnen" gehen von einem Hause zum andern
und „miauen" ihre Lieder herunter. Sie erhal-^
ten drei Dollars pro Kopf, aber man m»s' sie
schriftlich, auf wsafarbenem Papier einladen,
tveil sie sonst gekränkt fühlen würden. End­
lich kamen die Sängerinnen an— in einer
Sänfte natürlich, denn mit ihren verstümmelten
Füßen können sie kaum gehen; sie kamen mit
ihren Mandolinen, ihren markerschütterrrde»
Violinen und ihren Bambusflöten. Es waren
Vlädchcn von 12 bis zu 15 Jahren, mit sehr
hübsi-em Ki''ff:.uiw. welchen weiße duftige Bwl-
men, wie Jasmin, zierten. Sie saßen auf
Bi':n!c:>rn. die hinter jedem Gaste standen, und
-Lvci: vor allem eine silberne Schachtel aus der
Tasche, welche einen zerbrochenen Spiegel, Par
fum und Reispapier enthielt; mit dem Papier
trockneten sie sich die Stirn und die durchichei-
ncnden Wangen ab und ergriffen schließlich die
mörderischen Instrumente, mit welchen sie ihre«
monotonen, gutturalen Gesang begleiteten. Und
wenn eine von ihnen, Gow sei dank, zu Ende
war, begann die andere, unversöhnlich wie das
Schicksal, kreischend wie ein verrosteter Riegel'.
Der „Gesang" lockte alle Fledermäuse der Nach­
barschaft herbei! Dieses Vergnügen dauerte
etwa zwei Stunden; dann brachte man als
letztes Gericht einen gekochten Wildschweins­
kopf auf den Tisch- Um zehn Uhr stieg ich die
feuchte, tvackelige Treppe wieder hinunter und
ging, von dem Gastgeber in höchsteigener Per­
son begleitet, zu meinem Wagen. „Dieser
Mensch," dachte ich mir, „hat 200 Dollars aus­
gegeben, um mir ein Essen zu bieten, das mich
für 10.000 Dollars seccirt hat!"


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 5 ]
theidiger fungirten für Keßler Herr Dr. 2 b c >c
und für einen der angeklagten Lehrjungcn Hr.
Dr. Kapilan. Keßler stellte entschieden in Ab­
rede. mehr Abzüge gemacht zu haben, als au
denen er berechtigt war und leugnete auch »edes
Einveritändniß mit den Lehriungen. Der Ver­
theidigung gelang es zunächst den Nachweis zu
erbringen, daß keiner der zahlreichen Flcltzh--
hauer, die mit Keßler in geschäftlichem Ver­
kehre standen, gegen ihn einen Vorwurf über
unreelles Vorgehen erhob. Sie bestätigten viel­
mehr Alle, daß ihnen Keßler nienials unbe­
rechtigte Gewichtsabzüge machte und daß die
Häure, um die es sich handelte, meist t ^dir
ausgearbeitet waren, so daß die Abzüge ge­
rechtfertigt erschienen. Die Lchrsimgen aber,
von denen einer bereits in der Vorunten'u-
chung dreimal seine Aussagen abgeändert hatte,
verwickelten sich gestern in mchnawe Wwcr-
sirüche, und hinsichtlich der aufgenommene!:'
Prowcolle des Advocatursschreibers mußte die­
ser schließlich zugeben, es sei^möglich, da'' er
sie nach der Niederschrift den Vernommenen
nicht vorgelesen habe. Die Mitangeklagten Lchr-
junqen mußten überdieß über Befragen des
Hcrm Tr. E b e n zugeben, daß Keßler sie nie­
mals gesiagt habe. ob sie die Häute zuerst zu
Hause abwägen und daß er ihnen, wenn er
'ihnen Trinkgeld gab, oft sagte, sie mögen ihm
die Häute besser ausarbeiten. Der Gerichtshof
iältie in Folge desien iiach dem Antrage der
Veriheidiger ein freisprechendes Ur­
theil.
(Hine private Ausstellung in T'aris)
Gcgenwärsig findet im Palais Royal Paris
enie „internationale Ausstellung für Gewerbe,
Industrie, Hygiene, Sport, Erfindungen und
Neuheiten" statt, für welche auch in Oesterreich
durch Versendung von Prospecien, Einladungen
zur Betheiligung rc. Propaganda gemacht wird.
Diese Ausstellung ist nach den von osficielle:
Seile eingezogenerr Erkundigungen, von ganz
untergeordneter Bedeutung und gehört offenbar
zu jenen Winkelunternehmungen auf dem Ge­
biete des Ausstellungswesens, die fast alljähr­
lich in Frankreich, in Paris und in der Pro­
vinz, veranstaltet werden: sie tragen den Schein
öffentlicher, ja internationaler Ausstellungen an
sich, sind aber nichts anderes als Privaispceu-
lattonen, dahin abzielend, durch Aitmeldungs-
beiträge und Eintrittstaren, sowie insbesondere
durch Verkauf von Diplomen und Medaillen
Geldgewinn zu erzielen. Die sianzösifche Regie­
rung nimmt derlei Unrernehmnngen gegenüber
meist eine neutrale Stellung ein, übt auf die
Organisation derselben, die Zusammensetzung
der Jury, Preisvertheilung rc. keinen Einfluß
und duldet stillschweigend die Zuerkennung der
erwähnten Auszeichnungen, weil diese Zuer­
kennung gegen kein französisches Gesetz verstößt
Daraus erhellt, daß die Medaillen und Di­
plome denjenigen Werth haben, den man ihnen
eben beilegen will, aber sicherlich nicht als
ösicntliche Auszeichnungen anzusehen sind. Da
ietoch bei dieser Ausstellung auch Preise mit
der Inschrift „Paris 1900" verliehen werden
sollen, somtt die Gefahr einer Verwechslung
dieser Preise mit den auf der Pariser Weltaus­
stellung verliehenen Auszeichnungen nahe liegt,
so sei hier ganz besonders darauf aufmerksam
gen,acht, daß etwaigen Mißbräuchen in dieser
Richtung seitens der competenten Behörden mit
aller innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen
möglichen Entschiedenheit entgegengetreten wer­
den wurde.
(!2?ora Theater.) Bon innen heraus ball
Sndermann's Comödie „Die S ch m e t t e r-
l i n g s s ch l a ch t" sich ihre Wirkung. Aus
der richttg erfaßten Natur der handelnden Per­
sonen und aus der Lage, rn welche sie ge-
rarytn. fließt der reiche Humor, der diese Dich­
tung Sudermanns durchströmt. Es ist kein kal­
tes Spiel des Witzes und Verstandes, das uns
der Autor bietet, sondern es ist eine echte Dich­
tung, ein treues Spiegelbild des Lebens, eine
prächtige Farbenskizze, wie sie nur einer Meister­
hand gelingt. Die Charaktere sind genial ge-
zcichner, die Einfälle geistreich, die Situationen
voll feinster Züge. So präsenrsite sich die
Evnrödie auch bei der gestrigen Ausführung
wieder, und so errang sie wieder vollsten Bei-
fall. Der Aufführung darf uneingeschränktes
Lvb gespendet werden. Unser Schauspiel zeigte
wieder einmal, daß es heuer weitgehenden For­
derungen zu entsprechen vermag. Jeder einzelne
der Mitwirkenden füllte vollkommen seinen
Platz aus, und das Zusammenspiel war ein
überaus gerundetes. Im Vordergründe standen
die Leistungen der Damen Oberländer
und Rosen und der Herren F r i e d h e i m
j und Großmann, welche tadellos spielten,
> und ihnen reihten sich Fräulein Hohe-
' n a u, welche die kokette Flatterhaftigkeit der
' jungen Witwe wirksam zur Anschauung brachte,
Frl. Robert, welche die Rolle der stolzen
.Laura sehr charakteristisch gestaltete, Herr
Bergen, der mit seinem Mar seine bisher
beste Leistung bot, Herr B l u m a u und Herr
Robert bestens an. Herr Fried herm,
Herr Großmann und Herr Bergen und
die Damen Oberländer nnd Rosen,
welche letztere ungemein natürlich und in jedem
Zuge glaubwürdig spielten, wurden wiederholt
durch rauschenden Beifall und Hcrvorruf geehrt.
Frl. Oberländer hielt den kindlichen Don mit
großem Geschicke fest, und die Ausbrüche des
Temperaments, die sehr schwierig zu veran.
fchaulichen sind, waren mit disereter Zurück-
halttmg gespielt; sie gaben neuerlich von dem
reichen Talente der jungen Darstellerin Zeug-
ncß. an dessen Gaben wir uns noch est zu er-
freuen hoffen.
! fKaiser-F^auorama.) Im Kaiser-Panorama
! werden gegenwärtig Bilder von der „Ei nsch if-
deutscher Truppen nach China"
l wc che als hochimeressant bezeichnet werden
j müssen. Aus dem reichen Inhalte dieser Serie
'erwähnen wir nur folgende Bilder: „Kaise'-
Wilhelm besucht den KriegSdainpser „Straßburg"
!— Kaiser W lbclm hätt  r f ch herausgegebenen
Zeitschrift bri- gt fo guu-e Aclikel: Elericalism us
und Welkpoluck.— Die d.utsche Tbranrcde.-
Die Gaildhall Rede llord Sal'sburos. Riar-
quis Baeauebem über Zollunion und Zollzusam-
mcnfchluß.— Chronik der Wiener Börse.— Die
j Börse und der Handelsv.rtrags Benin. —Deutsch-
j land und die Kosten der ostasiatis.rcn Expedition,
j- Zur Naturgeschichte d r östcrrcichischeu Sprachcn-
: frage,
I (>:. k. priv. Kaiser-Serdinands-Aord-
^ bahn) Nach einer uns zugckouimencn Mit-
! theilung wird die Kaiser-Ferdinauds-Nordbahn
die für die k. k. Staats- und k. u. k. Hofbe-
> die'steten in den Vorfahren zugestandene Fahr-
! begünst'-aungen unter den bisherigen Modalitä-
! ten auch pro 1901 gewähren; diese Fabroegün-
stigunqcn werden auch auf die von der Nord-
' bahn betticbene Localbahn Mutenitz-Gaya Und
die Localbahn Auspitz ausgedehnt. Mit der
Ausfertigung der neuen Jahreslegittmattonen
wird schon Mitte December l. I. begonnen.
! Es wird Hiebei aufmerksam gemacht, daß Fcchr-
j geld-Rückerstattungs-Ansuchen, welche etwa mit
dem Nichtbesitze der Legittmatton beziehungs­
weise mit rcrspätetem Einschreiten um dieselbe
begründet werden, principiell keine Berücksich-
ttguna finden können.
(„Zde.") Wie das „Wiener Tagblatt" meldet,
wurde der Kaufmann Albert K o l u ch aus Bisenz,
wel ver wegen tschech scher Meldung bei der
Controllsversammlung nach Wien lransportirt
worden mar, vom Kriegsgerichte zu drei Monaten
Arrest verurtbeilt.
(Mezug edlen Hblies aus SteiermarL.)
Die Obstverwerthungsstelle des Obstbauvereines
für Mittelsteiermark checkte der deutschen Scc-
tion des mährischen Landesculturrathes mck,
daß im heurigen Jahre große Menaen Obst.
namentlich Aepfel, in vorzüglicher Beschaffen­
heit und zu sehr billigen Preisen zu haben
seien. Die Obslverwerthungsstelle hat gleichzeitig
die Angebotlisten der Obsizüchter Steiermarks
eingesendet, aus welchen die Angaben über die
verkäuflichen Aepfelsorten, Mengen und Preise
ersichtlich sirrd. Einzelne Obsizüchter geben
Aepfel nur in ganzen Waggonladungen, an­
dere auch in Mengen bis zu 250 Kilogramm!
in Kilten oder Fässern ab. Die Angebotlisten,
ferner Obstgrundbücher zur Unterweisung! über
die in Steiettmark für die Ausfuhr in Betracht
kommenden Obstsorten und die Angabe der
Verkaufsbedingungen können bei der deutschen
Scction des mährischen Landesculturrathes in
den Amtsstunden eingesehen werden.
nn nur um ein solches dürste es sich hier
bandeln— ein im selben Hause wohnhafter
Drahtbinder und sind die bezügliche» Erhebungen
noch im Zuge.
lMersuchler Soppelsekbstmord in Aiekitz x
Ueber den bereits gestern gemeldeten Doppel-''
selbstmordvcrsuch in B i e l i tz wird Wetters ge­
meldet, daß jene Frauensperson, welche mit
dem Theaterinspector Schneider im gemeiw-
samen Haushalte lebte, kaum am Leben erhal­
ten werden dürftk. Schneider fft wieder herge­
stellt, verweigert aber jede Auskunft über die
Motive des gemeinsamen Schrittes. Von dem
Untersuchungsrichter ist der Thatbestand ausge­
nommen worden und dürste über Schneider die
Untersuchungshaft verhängt werden. Der Um­
stand, daß bei beiden Personen heftiges Erbre­
chen stattgefunden hat, dürste die Wsikuicg des
Giftes abgeschwächt haben. Der Abgang Schnei­
ders wurde bemerkt, als er Abends an seinem
Platze auf der Bühne fehlte. Man hielt Nach­
schau und hörte durch die geschlossene -rhüre
das Röcheln. Die Thür wurde erbrochen und
sofort nach der Erkenntniß der Situation Se-
cundararzt Dr. Otto Macher vom städttschen
Krankenhause herbeigeholt, welcher das Geeig­
nete anordnete und die Ueberführung der be­
wußtlosen Personen in das Spital verfügte.
Schneider ist ein Mann von umfassender Bil­
dung und war in dem Verwaltungsmechanis­
mus des Bielitzer Theaters eine unentbehrliche
Hiffskraft des Herrn Directors Arlt.
(Sund einer Aimenuhr) Gestern Abends
wurde der Schulleitung in Markt Neugasse eine
Damenuhr ubergcbn, welche laut Mitlbcilung
ein Mädchen vor längerer Zeit gefunden haben
soll. Die Vcrlustträgcrin wolle bei der genannten
Schulleitung ihr Eigentbumsrecht geltend machen.
Dom Tage.
(Attentat auf einen Bezirkshauptmann)
Aus Krakau wird vom Gestrigen telcgraphirt:
Heute Abends um ^9 Uhr wurde auf den Be­
zirkshauptmann von Podgorze Grafen Star-
zynski im Hofe des Amtsgebäudes von einem
unbekannten Individuum ein Revolverschuß abge­
geben, der den Grafen leichtverletzte. Der Graf, der
stets einen Revolver bei sich trägt, schoß auf den
Attentäter, traf ihn jedoch nicht. Darauf zuckte Letz­
terer einen rolch unv führte mit voller Wucht
einen Stoß gegen den Bczirkshauptmann, der ein
silbernes Cigarettcmtui durchdrang und den Grafen
leicht verletzte. Der Attentäter entkam, doch be­
sitzt man dessen vollständiges Signalement.
(Kirr neues Mittel gegen Lungentuöer-
cnlofe.) Auf der Abtheilung des Professors
Dr. Ritter v. Stofela in der Allgemeinen Poli­
klinik in Wien werden seit einiger Zeit durch eine
neue mcdicamcntöse Behandlung der tzungcntuber-
culose günstige Erfolge erzielt. Die Zahl der be­
handelten Fälle beträgt über hundert; die leichte-
ren Fälle sind insgesammt geheilt, die schweren
theils geheilt, theils bedeutend gebessert. Das
Medicament, die von dem Assistenten Dr. Adolf
Hoff entdeckte Lösung solutio Hoffi, von der so­
genannten Oppolzerschen Mischung und Dionin
gebileet, wird angewendet, weil ein Bestandtheil
Arsenik ein bacterientödtendes Mittel sei, die Blut­
bildung anrege und ein Antifiebermittelsei. Durch
Hinzugabe von tinotura anodjrna wird der Husten­
reiz gemildert. Die Abtheilung macht kein
Geheimniß daraus und stellt das Recept ärztli­
chen College» zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 6 ]
Telegramme
des „Mährischen Hagötattes".
i.Nom Korrespondenz Lvrean).
London, 27. November. Die Abend­
blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Wbeeling (Wesivirginia), demzufolge auf der
Sttecke der Ohio-Eisenbahn nächst Ebesapeake
eine Brücke unter einem Eiseubahnzugc einge<
stürzt sei. Alle Passagiere, etwa 200, seien ums
LcvLtt gekommen. Einzelheiten schien.
Ire Krankheit des ßzaren.
L i v a d i a, 27. November. Das heute
über das Befinden des Kaisers Nicolau- um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin lau­
tet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
gut. Um 9 Uhr Abends Temperatur 36,5, Puls
66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
war das subjecttve Befinden und der allgemeine
Kräfiezustanb vollkommen befriedigend. Tempe­
ratur 36. Puls 66.
KineWerschwörung gegen Studentenkarten 60 h.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Der Äusfchuß.
WämAl. lksLk. Vtzkarkk in kIlwvk.
Direcrum: ttHtr.
Mittwoch, d c n 28. November 1900.
Im Abon. 66. Vorstellu Gerader. Tag.
Die Geislia.
Eine japanische Tbeehausgeschichtc mit Musik i»
zwei Acten von Sidnin Joncs.
Donnerstag, d:n 29. November 1900.
Im Abon. 67. Vorstellung. Ungerader Tag
Die Schulreiterin-
Lustspiel in l Act von Emil Pobl.
Hierauf:
Leichte Cavallerie.
Komische Operette in 2 Abtheilungen von Carl
Costa. Musik von Franz v. Tupp<'.
Lourse der Wiener vormittags -Börie.
der k. k. v r i v. B ö h m. llnio»- Bank
rom 28. November 1900
Credit
Ung. Credit
Staaksbabn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Krone»
Präger Eisen
664 50 Rima 489.—
672.—Älpine 448.50
663.75 Wcrndl —.—
114.-^Türkcn-Losc 105.50
—.—Mark —.—
—.-^ Bankverein —.—
—.— Dampfschiff—■—
—.—!Wr. Union —.—
—Brüxer 852.—
1725.—jBöhm. Un.-Act.——
Wohnungen
unterschiedlicher Grösse sind in
der ehemaligen Brudniok’scben Bleichfabrik
an der Neustifter Strasse zu vermiethen.
Auskunft im Bureau M. Fischer
Laudonstrasse 2, Olmiitz.


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 7 ]
Ein
in bekannt gute: Qualität, Herren-
Gamaschen- Patent) auf jeden
Fuss palend Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer (Patent)
in eiehster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
0 b e r r i n g.
Zur Stadt Paris/
Billigste Bezugsquelle !!!
Franziska Karasek.
Keinen Bruch mehr!
20ni) 3Iaik Belohnuu«;
* j'-u.: r' rr nrar:;--iu--
Bruchbandes ohne Feder
n 4 9 itandig geheilt wird. Mm;■ h vor
nj*- '..'u >• .j .n Au:' Antrag« n hro-
‘•bre :i )'i- 1 :: i I; •!!.'" inr< h da'
Pharmaceutische Bureau
TJLL8X9BDBG X., HoUacd Hr. 433.
lEs-, Au-iau-i rt^.
Um gütige
Vcr^öhnnn^
und gefällige
Rücksprache
wird gebeten.
P nte: Chiffre r L. 100* posterest.
Preis-Aufgabe
Um Sie in unserem Verlage erschei­
nende iüui'trirte Zeitschrift „Sonntag-
matt- überall besannt zu machen,
steilen wir nachfolgender preisratbfel:
1 2
3
4
—
5
H
7
8
u
10
1- U i Jte ■) Zahle» im obige» (Qua-
btJt: 'o umstellen kann, Lass dieselben
in jeder Keib« is ergeb««, sende
feine Uurtä'ung sammt 20 ftf. in
mrtefmarfen an die Administration
der ..Sonntag- matt", villacch,
Kärnten.l
Zeder AustSfer erhält als Geschenk
ein schSne» Geschichtebnch gratis
Mgeiendet. außerdem gelangen im
>. taufe des letzten (Quartal? Preise im
U’ertbe von
SW" 200 Kronen
unter den richtigen Austöfern zur ver>
' tbeilung. Abonnement auf da«
! ..Sonntag matt-' proZaHr 2 L
Man adressiere: An das „Sonntag
»laee", VMach (Kärntcn.
Zar
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder. Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Garnir-
und
M-Scfite
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
iifs- IMiir
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
Gegr.> 878.
Bergstein& Comp.
Prag, Wassergasse 715 II,
offerieren sämmtliche £frrenwä(<fi<
ei«. Krzeuguag anerkannter (Quali­
täten, gesteppte AettdeiLeu, Matratzcu
uttS Lettrnäsche. Reiches Lager von
Leppiche«, verhänge,, Aettgarui
turen, Atanelldecken, ZtamenKkeider
Hoffe und Hnchffoffe.
Den p. t. üerren k. k. Staatsbeamten
und Lehrern auf Wunsch gegen
monLlIieKv Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
Z»er tzckssa 6« ,. Ausf. Preisliste franko.
Erfrischt den 31und,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche "Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flagon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
\
Depots: F. Mlfcoch u. Oskar Hanisch.
i
SYRUP PAGLIANO
vorn Pros.
Via Pandolfini, 18, FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
Tor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz Yon der Untersohrift:
Zimmer
sammt Küche
mit oder ohne Möbel ist Frauen-
gasse Nr. 3, I. Stock (Gassen-
seite) zu vermuthen.
Morgen Donnerstag den 29. Noy.
J§asit»iiz
im Restaurant zur „Kugel“ Mauritz-
platz Nr. 7. Um 9 Uhr früh
Stichfleisch.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
G. Grob.
Ein eleganter, guter
D&usrbrandofes
ist preiswerth abzugeben.
Zu erfragen in der Holzhandlung
Max Zaitschek, vis-a-vis der
Johann-Allee.
im:——izzsj]
Braunes
Münchengrätzer
Beste» Lsnscrvirnngsmittel 4. Welt
Kein Zerspringen, kein Durchnässen der
Schuhe I
Rubber-Lustre
kack für Gummii'ckube.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
Specerei- u. kcderhandlung zu verlangen.
Cbcm. Fabrik
I. Poliocf,
AlSnchengrätz
im
Lohnende
Beschäftigung
finden anständige Personen aller
Stände durch den Verkauf von ge-
fetzlich gestatteten Driginal-Lofen
gegen monatl. Ratenzahlungen für
meine Rechnung. Monatlich 200—
400 Kronen leicht zu verdienen.
Offene an meine seit 1866 beste­
hende Firma zu richten.
Wetheelhane II Fuchs,
Budapest, IV.,
Kecskemetergaeae I.


[ 2023-06-29 10:33:53.303 - 19001128 - Seite 8 ]
d
C
r J>
9nf ormations-Bureau
O^ediiB'eform
OLMÜTZ, Franz-Joscsstrasse 32.
u
u
*>
OJ
"A
73Ä Vereiiisbnreanx und Filialen in Europa.
/r*
^ 1’. T. Dorren Mitglieder erhalten in allen Yereins-
bureaux jede Archiv-Auskunft unentgeltlich.
j Die Direction.
pr
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
M Christbaum-Schmuck,
Briefcassetten in allen Quali­
täten, Albums für Postkarten
Fotografien u. Poesie. Schreib­
und Notenmappen, Fotografie-
Rahmen, chines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19.
Concurrenzlose Preise von
Postkarten-Albums für 52 l 1 0 200 300 Karten.
fl. —.35 —.55 1.— 1.35
Ein
Maschinenwärter
in mittlerem Alter, gelernter Schlosser, mit Wärterzeugnis und
ein Heizer,
ebenfalls mit Befähigungsnachweis, finden im städtischen
Electricitätswerke dauernden Erwerb.
Nur Bewerber deutscher Nationalität, welche auch in Olmüti
wohnen, finden Berücksichtigung.
Der erste Olmützer Fischerei-Verein
beabsichtigt den
in ihrem derzeitigen Bestände ohne Grundfläche.
Der Abbruch derselben hat innerhalb 4 Wochen nach Kauf­
abschluss zu erfolgen und ist sämmtliches Abbruchmateriale auch
gleichzeitig wegzuräumen.
Ungestempelte, schriftliche Kaufanbote bis Samstag den
1. December 1900, 12 Uhr mittags, an den Obmann Dr. M o ri t z
Kitt, Professor der Handels-Aeademie in Olmütz.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Bhdarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraft-
nahrung stillender Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
"“r glänzend begutachtet .4^
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der
n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheim­
räth e Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien l„ Fleiteb-
aiarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
3 Stadthaus I
rk nächst dem Oberringe unter günstigen Bedingungen
A zuver Kaufen.
X
X Auskünfte ertheilt Advocat Dr. Alfred Loebl,
X Verlorenegasse 2, I. Stock. X
Vy* Vv*
I
Einziges Specialgeschäft für Thee 11.
Rum
•AU MIKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
"Verdsza.'U.f en cLeta.il 6z en gros.
I
ofef Isner, Optiker. Olmütz.
Sporergasse 4.
Josef Popelka,
Dachdeckermeister in
Olmütz, Katharinengasse II,
empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Dachdeckerarbeiten unter
solider und prompter Bedienung.
Reparaturen werden übernommen
und billigst ausgeführt.
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
&T ein schönes Bild.
CARL PIETZUER
k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
^ Olmütz,
Theresiengasse Nr. 29
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie nn.< Mnlerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie. (dem schönsten Kupferstich gleichend),
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
1 1 —- Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.
Wien, Brflnn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER.
oa-aacgtoa mit verantwortlicher teccacuur
/■raa >;,v„
-Avdnk s* OlniuP.

