
[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 1 ]
Bas
„Mährische FagSlat^
cr|d?eint mit Ausnahme -er
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
KiederriugWr.41 neJt.
Akanncmcnt für Hlmütz:
(gan:;jl'rig fi. 10.—
t: -a;I'läbi lg„ 5.—
IV i tcljährig„ 2.50
niouailut„ —.90
Zustellung ins Baus monat­
lich 10 ft.
Auswärts durch die 2 >oft:
< 8 an:jäb-.jg st. 1».—
Ba'biäl', >A„. 7 .—
r>fi tcljjhrig 3.50
Lnizclnc Nummern 5 fr. K
Cdcpbon iTr. 9.^
Injertionsgebührru
»acb auilicaendem Tarif.
Außerhalb chtmütz liberiieh-
men Znscitlons Auftrage:
Heinrich Schalek, Amion-
cen-Lxpcd. in Ivien >.. lvoll-
zeile Nr. n, ttaaaensteia
k. Vogler in lvien, Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. ITC.,
Hamburg. Basel u. ke'pzig,
M. vukea'Nachf. Max Augen-
feld und Ernerich kcssncr,
lvien. I.. lvollzeile 6 bis 8,
Rud. klosse, Mien, Milncben
u. Berlin. Alois Opellik m
!v>en, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M-, Laroli u.
i-lebmann'a Annonce» du, eau
in Bamburg. sowie sämmtl.
ccnc. ^nsertionsburcaus des
und Auslandes.
Manuicripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Pr. 124
Glmüh, Mittwoch, den 30. Mai 1900. 21. Jahrgang.
Me Wedertage der tztericaken in
Belgien.
Olmütz, 30. Mai.
In Belgien haben die Parlamentswahlen die
bisherige clericalc Uebermacbt auf eine nur win­
zige Majorität von zehn Stimmen herabgedrückt.
Einen gewaltigen Zuwachs kann die socialistische
Partei ausweisen; die liberalen gewannen fünf­
undzwanzig Sitze. Dieser Ausfall der Wahlen
bedeutet eine schwere Niederlage der ultramonta-
nen Partei, welche bei Schluß der letzten Parla­
mentstagung über eine Zwcitdrilkcl-Majorität ver­
fügt hatte. Daß es so gekommen, bat Nieinand
in Belgien zu bedauern, außer der Partei, welche
eine so deutliche Ablage seitens der Wäbler er­
halten bat. Man hatte den Wahlen kmit beson­
derem Interesse entgegensehen, weil sie diesmal
nach dem Proportional-Svstem stattfanden, welches
von der Kammer erst vor genau einem halben
Jahre, fast bei Stimmengleichheit angenommen
wurde. Es war begreiflich/ daß die Clericalen,
welche sechzehn Jahre lang eine unbeschränkte
Majorität innegehabt hatten, sich so lange gegen
das neue Wahlsvstem gesträubt. Dank dem frü­
heren Wahlmodus hatten sie 'die Anzahl ihrer
Sitze immer vermehrt. Während sie vor 1803
nur 93 Sitze, gegen 59 der Liberalen, innegehabt,
erreichten sie durch einen Coup im gcnaunten
Jabrc, daß ihnen 10 Sitze von denen der (Geg­
ner zusielen. Bei späteren Ergänzung-wahlen
schanzten sie sich weitere zehn Sitze zu; wenn es
so fortgegangen wäre, dann wären sie bald so­
wohl in der Kammer, als auch im Senat ohne
Gegner dagestanden. Den Clericalen blieben von
den 152 Mandaten, welche die Kammer hat, jetzt
F e u i i 1 e t o n.
Micht.
Novell enc von A. T o n r! i a c.
Teutsch von A. Heim
Bor seinem mit wildem Wein und Geiß­
blatt umrahmten Häuschen stand der Bahn­
wärter, und mit der rothen Fahne in der
Hand sah er dein Courierzuge entgegen.
Ein glückliches Lächeln verklärte die schar­
fen Züge. stolz blickten die klaren Augen des
Mannes, den seine strainnie Haltung auch ohne
die auf seiner Brust befestigte Medaille als
alten Veteranen erkennen ließ.
Ja! stolz und glücklich war Vater Bern­
hardt!
Heute sühn fern Victor, sein „Junge", der
Mechaniker, seine erste Locostnotive.
Wie wird er sich benehmen, der Recrut!?
Und dann ... die noch größere Freude,
heute bringt mau dem Vater Bernhardt den
Enkelsohn, des jungen Paares Erstgeborenen,
und er soll Pathe sein.
Und der alte Soldat lacht über das ganze
Gesicht: er denkt an das kleine rosige Geschöps-
chen, für das der schmucke Wagen am Fenster
in die Sonne geschoben ist: er denkt an die
kleinen, ungeschickten Fingerchen, die an seinem
grauen Schnauzbart zerren werden und an das
nur so viele, daß sie eine knappe Majorität be­
halten haben, welche bei einer gelingen Schwan­
kung zersplittert werden kann.
Kein Land in Europa war in der letzten
Zeit so sehr der clericalen Herrschaft verfallen,
als dieses aus der Revolution geborene „freie"
Belgien.
Als die liberale Regierung die Universitäten
dem Einfluße der Ultramontanen zu entziehen
wagte, kam es zum großen Krach und die Cleri-
kalcn rächten sich, indem sie aus eigenen Mitteln
eine „katholische Universität" zu Mechcln, später
zu Löwen gründeten— eine Concurrenz-Univer-
sität. Deutschland hatte dem belgischen Liberalis­
mus durch seinen Kampf mit Rom Beispiel und
Rückhalt in gleichem Kampf gegeben, und als die
Liberalen 1818 den Höbepunct der Macht für
eine Weile eroberten, durften sie nachdrücklich den
Kampf um die Schule beginnen. In jenen Tagen
war es, da König Leopold II. in einer Thronrede
sagen konnte: „Die Geistesbildung eines Volkes
ist gegenwärtig mehr denn je. e Ouelle seiner
Wohlfabrt: durch die Schöpfung eines eigenen
Unterrickts-Ministeriums hat die Regierung hin­
reichend ihre Absicht kundgegeben, mit besonderer
Sorgfalt dieses große und edle Interesse zu be­
wachen. Der Unterricht, der auf Kosten des
Staates ertheilt werden soll, muß unter die aus«
schließ'icke Leitung und Aufsicht des Staates ge­
stellt werden, denn dieser Unterricht hat die Auf­
gabe, den jungen Geschlechtern die Liebe und Ach­
tung der Grundsätze einzuflößen, welche die Grund­
lage unserer freien Einrichtungen bilden." Dies
war das Arbeitsprogramm der liberalen Minister
Frere-Orban, Bara und van Humbeeck. Bisher
halten die Geistlichen die Alleinherrscheft über den
Unterricht unbestritten innegehabt. Nun sollte
Glück, einen Mona: lang die junge Frau und
das Kind bei sich zü haben.
Plötzlich wendet der Alte den Kopf....
Was ist öaS?..?
Ein Zug kommt in der Richtung nach
Havre und zwar auf dem falschen Geleise, und
wie ein Dröhnen ist als ferner Donner auch
schon der Counerzug zu hören ... die Erde
zitten ... da ist er ...! Wie ein Blitz
kommt der Zug herangebraust.
Entsetzt springt der Vater vor, schwingt
seine Fahne dicht vor der Locomosive, auf der
er schon seinen Sohn zu erkennen glaubt...
zu spät!!!
Vergebens hemmt der Mechaniker, verge­
bens läßt er beu Dampf ab, der rasende Lauf
hst nicht zu hemmen, das stöhnende Ungethüm
stürmt Funken stiebend vorüber...
Der Bahnwärter wird durch den Schienen­
räumer zur Sesie geschleudert und schreit ent­
setzt:
„Spring herab! ... so spring doch!. ."
Victor schüttelt den Kops ...
Er desernrt nicht!
Der fürchterliche Zusammenstoß sinket statt,
die Wagen chürmcn sich übereinander, der Kes­
sel der Locomosive platzt, vor den Augen des
Vaters verschwendet der Sohn in der entsetzli­
chen Erplosivn. und der Luftdruck zersprengt
alle Fenster des kleinen friedlichen Häuschens.
Der Rccrnt hatte nicht gezittert...
ihnen diese Unterrichts-Tvrannei entrissen werden.
Da ließen sie ihre Macht aufmarschiren und ihre
Kampfmittel wirken. Und.es zeigte sich, wie stark
sie waren, wie die liberalen Stürmer in den
Staub sanken, zerschlagen und besiegt, vor den
Felsblccken, welche die Clecikalen um ihre Herr­
schaft aufthürmten. Auf Grund eines neuen
Volksschulgesetzes schuf die liberale Regierung
wohl in allen Städten und Dötfern, in allen
Provinzen und Gemeinden neue Schulen, weltliche
Schulen mit weltlichen Lehrern und Lehrerinnen,
aber die Schulen blieben ohne Schüler und Schü­
lerinnen. Um nicht die „Principien der Freiheit"
anzutasten, hatte man— keinen Schulzwang ein­
geführt. Und aus demselben Grunde legte der
Staat auch kein Veto ein gegen die Errichtung
„freier Schulen", welche nun von der Geistlich­
keit aller Orten dort geschaffen wurden, wo es
staatliche Gemcindeschulen gab. Und diese „freien
Schulen" des Clerus wurden bevölkert— dank
dem Einflüsse der Geistlichen in den Familien,
dank auch dem Umstände, daß die geistlichen
Schulen unentgeltlich waren, während t er Staat
Schulgelder verlangte.
Die Bevölkerung theilte sich in zwei Lager.
Beide Parteien bekämpften sich, wie sich nur Reli­
gionsfeinde zu befehden pflegen; und sind doch Alle
desselben Glaubens. In den letzten 16 Jahren
dieser clerikalen Herrschaft ist deren Einfluß ge­
wachsen, wie der Reichthum der Klöster und
Kirchen. 1816 besaß Belgien knapp 800 Kloster
mit 12.000 Mönchen und Nonnen; heute hat es
2t00 Klöster mit nahezu 40.000 Mönchen und
Nonnen. 1846 betrug der Werth der kirchlichen
Immobilien 600 Millionen Francs, heute über­
steigt er 2000 Millionen— mehr als 1 Zehntel
des unbeweglichen Vermögens des Landes liegt
Wie ein Soldat ist er tavfer auf seinem
Posten gestorben!
Zehn Jahre sind seitdem vergangen...
Vor seinem mit wildem Wein und Geiß­
blatt umrahmten Häuschen steht der Bcchnwär-
ter, die rothe Fahne in der Hand, und sieht
dem Courierzug von Havre entgegen.
Aber sein Schnurrbart ist weiß geworden:
aber vor die einst so klaren Augen hat es sich wie
ein feuchter Nebel gelegt; seine Haltung ist
nicht mehr stramm, viel kleiner ist der alte Sol­
dat gewordeir. Und doch lebt er...
Ja, er lebt, und wenn gegen Abend ein
Knabe mit den Schulbüchern unter dem Arnr
die Barriere zurückschiebt und laut ruft: „Gu­
ten Abend, Großvater!* dann lächelt der Alte
sogar wieder.
Das Kind, der Knabe ist das, was ihm
von seinem Glück übrig geblieben ist.
Mitten aus den Trümmern, aus den zer­
stückelten Leichen von Männern, Frauenbund
Kindern, die bis zur Unkenntlichkeit im Tode
entstellt, hat er das neugeborene Kind gefunden,',
wie durch ein Wunder gerettet, hatte es dage­
legen.
Er hat sich auf das Kind gestürzt, wie der
Geizige auf einen Schatz; er hat das kleine
Wesen in sein Trauerhaus getragen, hat es in
den so sieudig vorberetteten kleinen Wagen ge­
legt und dann. als er das schlafende Geschöpf-
chen, den Sohn seines Sohnes, lange angesc-


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 2 ]
in den Handen der Geistlichen, rub: in der
„todten Hand" und unzählbar sind die Millionen
beweglichen Bcrmögens. Solche Capitalien spielen
ihre Macht. Das zeigte sich im belgischen Schul­
wesen. Die Errungenschaften der liberalen sind
fast spurlos verweht. Die Schule ist vollständig
dem Clerus unterworfen und der will alles An­
dere eher, als ein gebildetes, freies, denkend-s
Bolk erziehen. In Brüssel, einer Stadt, die
200.00'' Einwohner zählt, waren bei der letzten
Milizaushebung. 1500 junge d'euee erschienen, die
weder lesen noch schreiben konnten. Bon .2.000
Kindern in der belgischen Hauptstadt, welche im
Alter von 6 bis 14 Jahren stehen, besuchen 3000
keine Schule. Bon den paar Tausend Anderen,
welche eine Schule besuchen, verlassen die Meisten
dieselbe schon mit 10 oder 11 Jahren. Wenn
dieses trostlose Bild die Hauptstadt bietet— wie
siebt es erst auf dem Lande aus.
Und wenn die ultramonrane Partei, die so
viele Jahre hindurch die grösste Macht in Händen
harte, w enigstens auf anderen Gebiet m Nützliches
für den Staat geleistet, wenn sie nur eines jener
zahlreichen Probleme, welche in Belgien im Laufe
dieser 10 Jahre aufgetaucht sind— wir sagen
nicht: gelöst, sondern: nur zu losen versucht hätte!
Aber nein, sie lieft die Fragen des Heeres, der
Steuern, der Arbeitsreform Fragen sein und
suchte nicht die Antworten, die so dringend
sind. Doch— im letzten Augenblicke vor
Schluß der Session, vor einigen Wochen, schuf
sie ein Arbeiterversicherungsgesetz. Damit wollte
sie einige Socialdemokraten gewinnen, damit
wollte sie ihrer Angst vor dem Socialismus ein
Ovfer bringen. Und wie sieht diese einzige „Tbat"
der Ultramontanen aus? Wie em Hobn auf
eine Arbei crschutzgesetzgebung, -wie eine Carrikalur
der Humanität. Die Jahresvension für Arbeiter,
welche jährlich 15 Francs in die Bersicherungs-
casien zu zahlen hätten, soll nach vollendetem 65.
Lebensjahre der Versicherten— ganze 65 Francs
betragen— 19 Centimes täglich! Statt der ul­
tramontanen Partei Freunde zu gewinnen, mackte
ihr diese Vorlage nur neue Feinde und veranlaftte
eine wilde Agitation der Socialdemokraten. In
der Rue de la Loi zu Brüssel wurde nun Sonn­
tag zwischen den Clericalen einerseits und den
Liberalen und Socialisten andererseits um die
Herrschaft im Parlament und Staat gekampft.
Die Hoffnungen, daß der Liberalismus über den
Clencalismus bei dieser ersten Gelegenheit einen
vollständigen Sieg erringen würde, waren recht
allzu groß. Man kann deshalb nicht enttäuscht
sein. daß die Wahlen nicht einen solchen Sieg
brachten. Aber man sieht den Anfang vom Ende
dieser wüsten, rücksichtslosen ultramontanen Herr­
schaft, die wie ein unheilbares beiden am tleide
emrs Staates zu zehren schien, der sonst alle Be­
dingungen für ein Leben in Wohlfahrt und Reich­
thum b.sitzt; und man darf erwarten, daß die
hen, da sind seine brennenden, trockenen Augen
feucht geworden: er hat weinen können.
Sein Lernt! Seinen Trost, seine Hoff­
nung, sein Leben machte der Knabe aus! Er
ist so schmuck, so gut und tapfer! So rech t >vic
der Nachkomme von Soldaten sein soll; denn
ist der todte Vater nicht auch wie ein Soldat
unter der Fahne gestorben.
Und klug ist der Jinigc! Immer der Erste
in der Schule; gewiß wird er mal ein Stipen-
dium erhalten: er wird lernen, so viel lernen
wie sein Barer!
Nur daß a keine Neigung für das Ma-
schinensach ha:. Er macht keine Locomotiven
aus leeren Sardinenbüchsen, er läuft nicht
hinaus, um die Züge vorbeikommen zu sehen,
und das Pfeffen der Locomotive läßt chn ganz
gleichgiltig, wenn er über seinen Büchern sitzt
und Kriegsgeschichten liest, oder seine Soldaten
in Reih' und Glied aufstellt.
Das ganze Sinnen und Trachten von
Bernt ist „Soldat" werden! Wenn er ein Sig­
nal hört, oder gar mit klingendem Sp'.el auf
der Straße Soldaten vorbeimarschircdann
hält ihn nichts zurück.
Und der aste Mann ist traurig darüber
und macht seine Thür fest zu, denn" er ist är­
gerlich über >'.? zweifarbige Tust.
Der alte ausgediente Soldat ist ängstlich
geworden, so ängstlich wie ein Huhn, das die
kleinen Kücken unter den schützenden Flügeln
festhalten mochte ...
clericalc Partei, hie nur noch über eine schwache
Majorität verfügt, die Zeichen der Zeit versieben
und sich bäten wird. durch weitere Vergiftungen
der inneren Polest h-c Gesundung Belgiens zu
verändern.
Die gewaltsamen Taufen in der
Aercegowina.
B u d a p c st, 29 Mai.
Mit Ausnahme der streng ministeriellen
Blätter begegnet die ungarische Press: den ge­
strigen Ausführungen des Herrn v. Kallay
in der ungarisstnn Delegation mit der denkbar
schärfsten und schroffsten .Zurückweisung. Aus
diese" Ausführn rwen kling' ein Ton der po­
litische" Gegnern"-^. d'ren. Borhandensc'n bis­
her noch außen bin nicht in Erscheinung getre­
ten ist. Die unterschiedlichen bosnischen Depu­
tationen. welche trotz der Abweisimg durch den
gemeinsamen Finanzministcr noch immer hier
vcnvei.cn, babcn den Mitarbeitern verschiedener
Journale Mittheilungen über die Zustände in
Bosnien und der Herzegowina gemacht. Einem
Mitarbeiter des „E g n e t e r t e s" gegenüber
äußerten sich die Mirgtieder dieser Deputationen
mit großer Erbitterung über die aewaltsa-
m e n T a u f c n m o h a m m e d a n i s ch e r
Kinder durch Jesuiten. Herr von
Kallay hat in scstier gestrigen Rede einen ein­
zig'" solchen Fall erwähnt und denselben als
die Ilr'ache der Bewegung unter den Moham­
medaner!: hingestellt. Die hier weilenden Mo-
hamedaner behaupten aber, daß dieser Fall kei­
neswegs vereinzelt sei. Nach ihren Angaben
wurden bisher vier Mädchen und zwei Männer
welche sämmtlich mit Namen angeführt wurden
nach Talmaticn geschleppt und dort getauft.
Eben.'o wurde eine Frau mit einem 13jährigen
und einem 1* ojätjriqcii Mädchen dahin gelockt
und dort getauft. Eine Frau aus der Gemeinde
Lnbuska war mit ihrer Tochter nach Dalmatienj
gezogen und dort gelaust worden. Als das
Mädchen großjährig geworden war, wollte es
nach Lubuska zurückkehren und wieder zur mo*
hammedanischen Religion übertreten. Als aber
die Gendarmerie von dieser Absicht des Mäd­
chens erfuhr, wurde dasselbe nach Dalmaticn
zurückgetrieben. Zumeist seien es Baucrnkinder,
welche sortgcschlepvt werden, da man ihrer in
den Dörfern leichter habhaft werden könne. Bei
den Regierungsstellen erhalte man aus Be­
schwerden stets die Auskunft, daß die Regie­
rung nichts thun könne. Gegen einen srciwilli-
geu Uebertriti sei nichts einzuwenden, aber ge­
gen die gewaltsamen Taufen müsse Einspracht
erhoben werden. Die interessanteste von den ge­
waltsamen Taufen sei diejenige der Fata Oma-
novics, welche Herr von Kallay in seiner gesrri-
Es ist Herbs: und die großen Manöver
sind gekommen: Tu Soldaten bereiten alles
zuw Biwak vor. während die Officicrc am Weg»,
rand Rast halten, oder plaudernd in Gnippen
zusammen stehen.
Ein Mann mit merkwürdig ernsten, fast
vergrämten Zügen und* grauem Sckstäsenpaar,
wairdert allein auf dem Feldweg. Er kommt in
die Nähe des Wärterhäuscheus von Vater
Bernhardt, uud da dessen Eukel vor der rvhür
steht uud den Ossicier mit bewundernden
Blicken betrachtet so sängt derselbe eine Unter­
haltung mit dem Knaben an. Das stische Ge­
sicht und die klaren, entschiedenen Antworten
des Knabe» scheine» den älteren Mann zu in-
tercssiren.
„Wie ali best Du, kleiner Frerrnd ?'
„Zehn Jahre, Herr Oberst."
»Zehn Jahre;... so all war mein
Knabe!... Er seufzt.. .. zögert... und
wendet sich dann dem alten Wärter zu, der
brummend hinauskommt und militäritch ge­
grüßt hat:
„Seid Ihr schon lange hier?"
„Bald werden es zwanzig Jahre,• Herr
Oberst.. .*
„Dann waren Sie also schon zur Zeit der
entsetzlichen Eatasirophe hier?"
„Ich bin der Vater des Mechanikers, der
damals den Zug führte, und das ist sein
Sohn..
„Verzeiht mir, wenn ich mit meinen Fra­
gen Rede ohne Nennung des Namens er­
wähnte. Ein katholischer Kmet und der Diener
des katholischen Bischofs Bucsavics nahmen das
vierzehnjährige Mädchen mit sich. Nach einiger
Zeit hörte man, daß das Mädchen in einem
katholischen Kloster getauft worden sei und dort
festgehalten werde. Die Murhammedancr von
Mostar begaben sich zum Kreisleiter Baron
Pittner, der sich in wegwerfendem Tone über
das Mädchen äußerte, obgleich es ein gutes,
anständiges Geschöpf war. Schließlich versprach
Baron Pittner, etwas in der Sache zu thun.
Es geistiah jedoch absolut nichts. Als sich eine
Deputation von 50 Mohammedanern zu Baron
Pittner begab wiederholte er sein Versprechen,
schließlich kam aber doch die Antwort, die Re­
gierung vermöge in der Sache nichts zu tfmn.
Im October 1899 kam eine Deputation zum
Kaiser und überreichte ein Gesuch in dieser An­
gelegenheit. Kaum war aber die Deputation
nach der Herzegowina zurückgekehrt, so erfolgte
neuerdings der Versuch einer gewaltsamen
Taufe. Man wollte die beiden Kinder des Guts­
besitzers Jbranewics aus einer Gemeinde in
der Nähe von Dioslar fortschleppen. Die Mo­
hammedaner bekamen aber Wind von diesem
Plane und verhinderten seine Ausführung. Die
Teputattons-Mitglieder erzählen, daß fünf von
ihnen mir Namen angeführte Kausteute einge­
sperrt und zu Geldstrafen verurlheitt worden
seien, weil sie sich verdächtig gemacht hätten, an
irgeitd einer Bewegung theilzunehmen. Sie
dürfen sich nicht von einem Orte zum anderen
begeben, well sie sonst unter dem Vorwande
der Agitation von der Gendarmerie verhaftet
würden. Baron Pittner bezeichnete den Inhalt
ihres Memorandums in einer Ansprache als
crafse Lüge. Im Kreise von Nevesinje habe eine
Erklärung circulirt, zu deren Unterfertigung die
Bewohner genöthigt worden seien. Durch diese
Erklärung sollte die mohammedanische Bewe­
gung von den Glaubensgenossen dcsavouirt
werden. Das ist ienes Document. dessen Herr
v. Kallay in seiner gestrigen Rede gleichfalls er­
wähnte. Die hier weilenden Riohammcdaner be­
haupten nun, daß die Unterzeichner des Acten-
slückes keine Kenntniß von dessen Inhalt be-
sessen hätten, daß man ihnen von einem ande-
ren Inhalte gesprochen habe. Als sie dann die
Wahrheit erfuhren, unterfertigten sie eine andere
Erklärung, in welcher sie diesen Thatbestand
feststellen. Das Original dieser Erklärung be­
finde sich im Besitze der hier weilenden Pioham^-
medaner.
AoMische Aachrichten.
(Die Taxe) bat sich nach den letzten Nach­
richten eöer verschlechtert, als gebessert unk die
Hoffuuug den Rcichsrath wieder aclionsfadig zu
gen schmerzliche Erinnerungen wachgerufen
habe ... ich habe damals Frau und Kind bei
dem Unglück verloren.. ."
„Das thut mir leid", sagte der alte Plann
schlicht, und der Knabe sieht den Fremden
scheu an.
Dem Oberst luirfr durch dies theilnehmcndc
Wort das Herz weich und er erzählt, daß^er zu
der Zeit gerade schwer verwundet in Soittay
gelegen, und daß cS ihm nach seiner Rückkehr
aus Tonking n> möglich gewesen sei, Einzel­
heiten über die fürchterliche Catastrophe zu er­
fahren ....
„Sie erinnern sich nicht zufällig... es rst
ja auch schon lange her... eine junge Frau
und ein wenige Wochen altes Kind unter den
Leichen gesehen zu haben? ... Das Kind
an einem Bündchen um den Hals eine gewechte
Münze... niit dem Datum der Geburt 22.
Juni 1883."
„Großvater, was ist Dir denn?... bfft
Du krank
„Nein Lernt... geh' spielen. .- .'
Bernt sieht den Alten, der ganz blaß ist,
erregt an, doch der wiederholt sein„Geh' spie­
len" in rauhem Ton und wehrt den Knaben
fast schroff ab.
Dann stottert er eine Entschuldigung:
„Der Zug muß gleich kommen... Der Dienst'
und geht auf die Barriere schwankenden Schrit.
tes zu; der Oberst denkt, daß die Erinnerung


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 3 ]
machen schwindet immer mtlr. Das neueste
Losungswort der tschechischen Parteiführer ist:
Keine Verhandlungen mit den Deutschen, sondern
Anrufung der Regierung zur Ausübung einer
Pression aus die übrigen Parteien des Abgeord­
netenhauses, damit dieselben 'ich für die Förde-
rungen der Tschechen einsetzen. Vorder halten die
Tschechen an der Obstruction sesi. Sie wurden
in ibrer Haltung durch die in der rorgcslrizen
Delegationssitzung oon Freibcrrn Divauli
gehaltenen Rede unterstützt, da wie man glaubt,
Divauli in der ausgesprochenen Absicht das
Wort ergriffen bat, um der Regierung ver­
stehen zu geben, daß die katholische Volkspanei
für die tschechischen Forderungen einzutreten beab­
sichtigt. und für eine ernste Bekämpfung der
tschechischen Obstrucnon nicht zu haben sein
dürfte. Tie in Budapest weileill>en Führer des
Pclcnclubs dagegen beharren aus dem Bestre­
ben, die parlamentarische Durchführung der so­
genannten Staatsnothwendigkeiten, d. h. Bud-
ge: und Investitionen, womöglich' zu erzwingen
Tie Regierung selbst ist durch den Frontwechsel
Tipaulis irritirt und in ihrem Entschluß, die
Initiative zur Sanirung des Abgeordnetenhau­
ses zu ergreifen, wankend geworden. Tie Regie­
rung neigt neueslens mehr dem Gedanken der
Auflösung des Abgeordneten-
Hauses zu. Im allgemeinen wird dem künf­
tigen. Sessionsabschnitt kein günstiges Progno­
stikon gestellt.
«Desegttioa des österr. Lieichsrathes.)
In der gestrigen Sitzung der Delegation des
österreichischen Reichsrathes befürwortete Dclcg.
Zimmer die Einführung der zweijährigen
Dienstzeit nach dem Beispiele Deutschlands.
Den Absolventen der unteren Mittelschulclassen
und der Bürgerschulen, sowie ähnlicher Anstal­
ten sollte die Zulassung zum Einjährigendienste
behufs Ausbildung zu Unterofficieren einge­
räumt werden. Er beschäftigte sich sodann mit
der Frage der Heereslieserungen und brachte
insbesondere Beschwerden der mährischen Weber
über diesen Gegenstand vor. ReichskriegSmini-
sler Ficih. v. Krieghammer beantwortete
sodann mehrere an ihn gerichtete Jntcrpellaüo-
nen; er sagte u. A.: „Bezüglich der Einfüh­
rung der zweijährigen Dienstzeit bemerke ich
nur, daß eine solche unbedingt eine Ergänzung
des Präsenzstandcs zur Folge haben müßte und
daher auch mit wesentlichen Mehrauslagen ver­
bürgen wäre. Daß die Anerkennung einer zwei­
jährigen Präsenzdiensizeit an bestimmten Cate-
gorien für dieselben von Vortheil wäre, gebe ich
gerne zu; aber ich möchte da doch zu bedenken
geben, daß die Verhältnisse in unserer Monar­
chie sehr verschieden sind und daß die Zuerken-
nung einer solchen weitgehenden Begünstigung
an Einzelne doch eine Ungerechtigkeit gegen die
den alten Mann so mächtig gepackt bat und
entfernt sich schweigend ...
Vor seinem mit wildem Wein nnd Geiß­
blatt umrahmten Häuschen steht der Bahnwär­
ter und mit der Fahne in der Haitd wartet
er wieder aus den Courierzug.
Mechanisch ist er dort hingekommen; über
den Augen liegt es wie Nebel, das Blut saust
ihin in den Ohren, nur mechanisch hört und
sieh- er, ein einziger Gedanke beherrscht ihn..
An die Medaille muß er denken, an die
Zahlen. die daraus stehen, die ihm bisher un­
verständlich gewesen, an die Medaille, die er
in seinem Raritätenkaften aufbewahrt...
Das Kind, das ihn am Leben festgehalten
hat. das Kind, das er groß gezogen, gehüiet,
geliebt hat, das Kind, das seine ganze Freude,
sein Trost, sein Leben ist... das wäre nicht
sein Enkelkind!...
Mein Gott! Warum mußte er das erfahren
warum konnte er nicht mit dieser Täuschung zur
ewigen Ruhe eingehen?...
Bernt, sein Bernt, der ihm aus Herz ge­
wachsen ist, ist nur ein Fremder für ihn! Bernt
soll chn nicht mehr „Großvater" neniten.
Tas Herz bricht ihm fast bei dem Gedan­
ken... nein, nein, das soll nicht sein...
Bernt gehört ihm, ist sein Kind, er hat
ihn behütet, geliebt... er Kitt ihn an Nie­
mand ab...
Er braucht nur zu schweigen... sein Ge.
heimniß für sich behalten und Alles bleibt beim
Alten.
Anderen wäre. Bezüglich der irgcnannten
Ernicurlaubc. die mit dem Präi'enchande zn-
sammenbängen. wird immer aus Deutschland
hingewiesen. Wir haben einen Compeignicsiand
von 90 Mann, Deutschland aber einen solchen
von 140 bis 164 Mann. Da ist eine Beurlau­
bung von Einzelnen leichter, als bei uns. denn
die Ausbildung muß ihren ungehinderten Fort­
gang nehmen. Ich bemerke bei dieser Gelegen­
heit. daß ich für einzelne Regimenter eine Zu­
sammenstellung über die Zahl der eventuell zu
Beurlaubenden machen ließ. Darnach kamen
aus einen Ort kaum mehr als I—2 solcher Acker­
bauer. Auch frag: es sich. warum man eine
solche Begünstigung nur den Ackerbauern ge­
währen soll? Wenn durch irgend einen Zufall
ein Gewerbetreibender, dessen Sohn dient, in
die Lage käme. auf einmal einen größeren Ab­
satz zu haben, so wäre kein Grund vorhanden,
nicht auch den Sobn dieses Gewerbetreibenden
zu beurlauben. Tel. P o l z h o s e r: Tas
stimmt nichtTcr M i n i st e r: Warum?
Tel. Polzhofer: Tas ist ein hintmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahre einmal
ist und höchstens 8 Tage dauert! Tel. Zim­
mer: Tie Arbeitskraft des Bauen'.sohnes
kann auch nicht ersetzt werden. Reichskriegs­
minister Frh. v. K r i e g h a m m e r: Wenn
die Herren sich selbst bei ihren Bezirken über­
zeugen. werden sie sindcn, daß nur einzelne
Leute in die Dörfer nacbhause kommen würden
und daß das ausschlaggebend ist, das glaube
ich doch nicht. Ucbrigens wird ja nach unserem
Wehrgesetz der einzige Sohn erwerbsunfähiger
Eltern ohnedies vom Präsenzdienfte befteii. Die
Nachtmahlsfrage wurde auch berührt und es
wurde diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt.
Ich brauche doch nicht erst zu versichern, daß
ich diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung
daß für jeden Mann ein Menage-Zuschuß von
6 Heller täglich eingestellt werde, fortgesetzt mein
Augenmerk zuwende und ihn auf keinen Fall
aus dem Auge verliere. Wenn eine Pause in
der Fortsetzung dieser Maßregel eingetreten ist,
so ist das auf die. sinanzielle Lage zurückzufüh­
ren. Tie Herren dürfen nicht vergessen, daß der
gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanz-
ministern abhängt, daß diese zwei Finai'.zmini-
ster eine Bilanz ihrer Finantzen machen und an
diese Bilanz sich hatten wollen, um kein Deficit
zu erleben und daß diese zwei Finanzministec
die strengste Controlle für den gemeinsamen
Kriegsminister sind. Die aufopfernde Fürsorge
aller Commandanten in der Armee— davon
können Sie sich überzeugen und es wird mir
niemand widersprechen— hat die Kunst erfun­
den, mit diesen wenigen Mitteln, die zur Dis-
positton stehen, eine genügende Ernährung für
den Mann herbeizuschaffen. Der Beweis hiefür
Oh! Die entsittliche Versuchung!
Nein! ... er will nicht! Er wird schweigen!
Eine kleine Hund hascht nach der seinigen.
„Bist Tu auf mich böse, Großvater?"
Bernt sieht ihn mit klaren, vertrauenden
Kinderaugen an.
„Nun gchts Ihnen wieder besser, alter
Freund", sagt eine andere Stimme.
Er steht zwischen Vater und Sohn!...
An die Barriere gelehnt, wartet der Oberst auch,
bis der Zug vorüber ist. der Zug, der einst
all sein Glück zerstört hat, ihm Alles genom­
men hat, was er liebte.
Wie ein Blitz kommt ddr Zug.— Fährt
vorbei.— Ist vorüber.
Und vorüber ist auch die entsetzliche, Versu­
chung.
Tie Soldaten blasen zum Sammeln, es
kling! wie ein Siegeszeichen.
Der alte Soldat mit seinem Ehrgefühl will
nicht fahnenslüchiig werden. Sttamm richtet er
sich auf, als wenn es in den Kamps gehen
sollte.
Und in den: Moment, als der Ostieier
ahnungslos mit einem Handdruck und! einem
Gruß von bannen gehen will, da drängt der
alte Mann den Knaben fast heftig zu dem Ossi-
cier. und mit heiserer Sttmme sagt er:
_ Riffen Sie i h n.. .'es ist Ihr
rriü am Besten hervor, wenn man aus ver­
schiedenem— ich will nicht sagenaus allen—
Gegenden einen Reeruren anschaut, wenn er
einrückt und dann denselben Mann, wenn er
nach Hause kommt. Ich glaube daß dieß für
unsere Verkösügung spricht."
«Weiter Hemeiubewahken.) Im 7. Die­
ner Lczirke fand geilern die durch den oorzestn-
gcn Ausfall der Hauvtwahl notwendig gewor­
dene Sticknvabl für das dritte Grincinderatbs-
mandal des ersten Wahlkörpers statt. Es wur­
den 987 Stimmen abgegeben, gegen 1036 Stim­
men am vorgestrigen Tage. Trotzdem aber gestern
um 49 Stimmen weniger abgegeben wurden,
ballen die Antisemiten kaum einen Ausfall an
Stimmen zu verzeichnen. Der Candidat der
Antilibcraten Carl Aborner hatte von Anfang an
einen Vorsprang und wurde mit einer Majorität
von etwa fünfzig Stimmen gegen Dr. Vogler ge­
wählt.
(Z)er Krieg in Südafrika.) Der britische
Obcrcommandirende Marschall Lord Roberts setzt
seinen Vormarsch gegen Johannesburg mit der
Hauptarmee unaufhaltsam fort. Die Boers gaben
auch Ihre Stellungen bei Mevcrton und am
Klipriversberg ohne Kampf auf und zogen sich
weiter gegen Johannesburg zurück. Jedenfalls
baite 9ord Roberts durch seinen raschen Vormarsch
den Boers nicht Zeit gelassen, ihre Vertheidigungs-
Slellungen am Klipriver genügend zu befestigen,
um dort mit Aussicht auf Erfolg dem Vorstoße
der britischen Hauvtmacht Widerstand zu leisten.
So hat Lord Roberts vorgestern nach einem
Marsche von 20 Meilen Klipriver erreicht und
siebt nur noch 18 Meilen südlich von Johannes­
burg. Die aus Klipriver von vorgestern dattrte
Meldung des Lord Roberts überfeinen Vormarsch
lautet: „Der Feind hatte verschiedene Vertheidi-
gungs-Stellungen vorbereitet, gab dieselben jedoch
eine nach der anderen bei unserer Annäherung auf.
Wir bedrängten ibn derart, daß er gerade nur
Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und
von der hiesigen Station wegzuschaffen, als auch
schon die Mannschaften der westausttalischen be­
rittenen Infanterie in den Ort eindrangen. Die
Truvven der Generale French und Hamilton sind
anscheinend, etwa zebn Meilen von unserer linken
Flanke entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und Gewehr-
feuer zu boren ist." Dieses Gefecht, über dessen
Ausgang bisher keine Meldungen vorliegen, dürfte
kaum ein Vorstoß der Boers grgen die rasch vor­
rückenden berittenen Truppen der Generale French
und Hamilton, sondern vielmehr ein Rückzugs­
gefecht sein, zu welchem die jNachhut der Boers
durch den raschen Vormarsch der Engländer ge­
zwungen wurde, um ihren Train und ihre
Artillerie in Sicherheit zu bringen. Das
Aufgeben verschiedener Vertheidigungslinien sei­
tens der Boers darf aber keineswegs zu dem
Schlüsse verleiten, daß diese überbaupt auf einen
ernstlichen Widerstand verzichten werden. Im
Gegentheile darf es als wahrscheinlich gelten, daß
sie am Gattand-Gebirge nördlich von Potsches-
stroom, an der Linie nach Krügersdorp, einen
Versuch machen werden, den englischen Vormarsch
auszuhalten. Dem „Dailp Mail" wird aus Pre­
toria über Lourenco Marques gemeldet, die Boers
seien entschlossen. Alles auf den letzten Widerstand
im Gatrand-Gebirge, im Norden von Porsches-
stroom, wo 3000 Koffern Laufgräben berstellcn,
einzusetzen. Dorthin werde jeder entbehrliche
Plann und jede Kanone gesendet. Die ganze
Weftgrenze von Transvaal sei wehrlos. Baden-
Powell könne einmarschiren, wenn er wolle.
Roberts werde jedoch auf größten Widerstand stoßen.
„Daily News" melden aus Lonrenco Marques
vom 28. d.: General Botha ist in Pretoria ein­
getroffen, um mit dem Präsidenten Krüger über
die Friedensbedingungen zu berathen.— Die
„Times" melden aus Lourenco Marques vom
28. d. M.: General Botha hatte vor einigen
Tagen mit der Regierung in Pretoria eine Be­
sprechung und rieth nachdrücklich zur Capitulation.
Präsident Stejn ist gleichfalls für den Frieden;
nur Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges.
In Pretoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend,
daß die Friedenspartei jeden Augenblick die Ober­
hand gewinnen könne.


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 4 ]
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 30. Mai.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem mit
dem Titel und Character eines Rechnungsrathes
bekleideten Rechnungsrevidenten Carl Wenzel
in Brünn anläßlich der angesuchten Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.
(Militärische ^erssuakuachricht.) Herr
Brigadier Generalmajor Franz Schoedler ist
zur Jnspicirung der beiden in Teschen garniso-
nirenden Bataillone d.s 54. Infanterie-Regiments
dort eingetroffen.
sNersouales.) Herr Oberfinanzrath W ün-
schek tritt in den nächsten Tagen einen dreimo­
natlichen Urlaub an, und begibt sich zunächst zum
Curgcbrauche nach Carlsbad. Für die Dauer
seiner Abwesenheit übernimmt Herr Fiuanzrath
Dr. Fried die Leitung der Finanz- Bezirks-
Direction.
(ßiu neuer Kreisgerichtspräfident.) In
richterlichen Kreisen sowohl, wie in der gesammten
Bevölkerung sieht man mit Interesse der Neube­
setzung des Postens des Olmützer Kreisgerichts­
präsidiums entgegen, welche demnächst schon er­
folgen soll Man weiß, daß bei uns die nationale
Frage überall bineinspielt, und deshalb ist die
Frage nach der Nationalität des künftigen Präsi-
ünten auch hier eme hervortretende. Herr Hofrath
Fleischliger hatte in nationaler Hinsicht weder den
Willen, noch die Gelegenheit offen hervorzutreten.
Er hielt sich an das Schiller'sche Dictum: Ich
habe hier ein Amt und keine Meinung. Hier wird
man ihm, wie wir es bereits aussprachen, insbe­
sondere um seines Eintretens willen für die theil-
weise Verbesserung der Fagade des neuen Justiz-
gebäudes dankbare Erinnerung bewahren.
(Fraumrg) Am l0. Juni Vormittags.
I I Uhr, findet in der Villa des Herrn Wilhelm
Bricß die Trauung des Herrn Hermann T h ü-
berger mit Frl. Rosa Brieß, Tochter des
Herrn Jgnaz Brieß junior statt.
(Militärisches.) Eingetheilt wurden mit
1. Juni l. I. nach Ableistung der Präsenzdienste
die Reserve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter, Doctorcn
der gesammten Heilkunde: Ladislaus D v o r-
8 k h des Garnisons-Spitales Nr. 6 in Olmütz,
beim Jnstr.-Regte. Nr. 56 p Ferdinand E h l e r
des Garn.-Spitz Nr. 6 in Olmütz, beim Pion-
nier-Batajillon Nr. 9; Franz H u d e c und
Emanuel S e v l a k, beide des Gartt.-Spit. Nr.
6 in Olmütz, beim Drag-Regte. Nr. 2; Moriz
Oppenheim, des Garn.-Spitz Nr. 6 in
Olmütz, beim Corps-Artz-Regte. Nr. 12 und
Jacob Scheuer des Garn.-Spst. Nr. 6 in
Olmütz, beim Train-Regte. Nr. 2.
(Schnellzugsverkehr.) Dieser Tage über-
reichte eine Abordnung aus Jägerndort dem
schles. Landespräsidcnten Grafen Thun eine
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Haöorian.
I I I. Fortsetzung.
Frau von La Berberie bedauerte bei der
schrecklichen^ Angelegenheit hauptsächlich das
Scheitern ihrer ehrgeizigen Pläne in Betreff
von Valenfinens Heirat.
Valentine hatte den entsetzlichen Auftritt
vorausgesehen und mit Bangigkeit erwartet. Sie
gestand sich, daß dir Entrüstung ihrer Mutter
gerechtfertigt sei, und beugte das Haupt unter
ihren Anklagen.
Doch dieses Schweigen steigerte noch die
Wuth der Gräfin.
„Wirst Du mir antworten?' rief sie mit
drohender Geberde.
„Was kann ich antworten, Mutter?*
„Daß diejenigen gelogen haben, die be-
harrpten, eine La Berberie habe sich vergangen.
Sprich, vettheidigr Dich.*
Ohne zu antworten, schüttelte das Mädchen
traurig den Kopf.
„Es ist also wahr?* rief die Gräfin
außer sich.
„Verzeihung, Mutter,* stammelte das Mäd.
chen, „Verzeihung!"
„Was, Verzeihung! Ich l bin also nicht an­
gelogen worden? Verzeihung, das heißt, Du
gestehst es ein, Du in Deiner Frechheit? Gott
Petttton in Angelegenheit ber Einführsing von
Schnellzügen Brünn- Proßnitz- Ol­
mütz. Graf Thun versichette die Abordnung,
er werde die Petttton warm befürworten, und
thellte gleichzeitig mit, daß die Nordbahndirec-
tion den Verkehr von Staatsbahnwaggons auf
der Sttecke Prerau-Olmütz bereits gestattet habe.
Die Deputation begab sich auch zum Handels-
kammerpräsibenten Lemach, der leider abwesend
war, und wurde von Kauilnersecretär Ma ttern
empfangen, welcher die Wünsche der Herren ent-
gegcnnahin. Von der Kammer werde alles gesche­
hen, auf die Nordbah» wegen Herstellung bcsserer
Zugsverbindungen einzuwirken. Kammcrsecretär
Mattern versprach auch, daß die Kammer bemüht
sein werde, die Einführung dircctcr Waggons
der neuen Eilzüge Wien-Ziegenbals und im An­
schlüsse daran bis Breslan und umgekchrt zu
erlangen.
(Maturitätsprüfungen.) Die mündliche
Maturitätsprüfung am Gvmnasium in M ä h-
risch-Neustadt findet am 16. und 17. Juli
unter dem Vorsitz des Kremsierer Gymnasialdirec-
tors Herrn Johann Stockt statt, die am K r c m-
sier e r d eut sch en G y mn asiu m aber vor
Schluß des Schuljahres unter der Leitung des
hiesigen Gymnasialoirectors Herrn Emil Sevß.
(Kiue ckericake Lehrerbildungsanstalt)
Wie in jüngster Zeit verlautet, hat der bochw.
Fürsterzbischof von Olmütz, Dr. Theodor Kohn
die Absicht, hier ein utraguistisches Lehrerseminar
zu errichten. Von radikallschechischcr Seite nimmt
man bereits gegen diese Idee Stellung. Dorr
fürchtet man eine Schädigung der hiesig n tsche­
chischen Schule. Allein auch für uns ist die Sache
nicht gleichgiltig Wer die Schule hat, dem gchört
die Zukunft, ist ein altes wahres Wort, und die
Errichtung eines erzbischöflichen Lehrerseminars
bedeutet nichts anderes als das Streben durch
clericalc Lehrer die Schule zu gewinnen.
(Hlmützer Kandelsliammer.) Morgen
Nachmittags halb 3 Uhr findet eine Plenarsitzung
der Olmützer Handels- und Gcwcrbekammcr statt.
Die Tagesordnung dieser Sitzung haben wir
bereits veröffentlicht.
(HewervricheAortbilduugsslhuleinHlmüh .)
Die deutsche gewerbliche Fortbildungsschule in
Olmütz wurde im Schuljahre 1899—1900 von
391 Schülern (4 Gehilfen und 387 Lehrlingen)
besucht. Von diesen gehörten an: den Appro-
visionirungsgewerbcn 77, den Baugewerben
67, den Bekleidungs- und Ausschmückungsgc-
werben 146, den Kunstgelverben 65 und den
knechanisch-technischen Gewerben 36. Von den
391 Schülern besuchten 97 die Vorbereitungs-
curse, 104 die beiden Tagescurse (4 bis 6 Uhr)
der Bäcker, Friseure und Kellner, 49 den Spe-
cialcürs der Schuhmacher, 102 die beiden Ab­
theilungen der ersten und 39 die zweite Classe
der eigentlichen Fortbildungsschule. Im Ver-
im Himmel! Welches Blut stießt denn in Dei­
nen Adern? Weißt Du nicht, daß es Fehler
gibt, die man leugnet, auch wenn sie klar zu
Tage tteten?' Bist Du denn meine Tochter?
Es gibt beschämende Geständnisse, die durch
keine menschliche Macht einem Weib entrissen
werden dürfen. Aber nein! Sie hat Liebhaber
und gesteht es, ohne zu erröthen. Es fehlt nur
noch, daß sie sich damit brüstet!*
„Habe Erbarmen, Mutter.*
„Hast Du Erbarmen mit mir gehabt, hast
Du daran gedacht, daß Deine Schande mein
Tod sein könnte? Wie oft wirst Du mit Dei­
nem Geliebten über mein blindes Verttaucn ge­
lacht haben! Ich glaubte an Deine Keuschheit
und Reinheit, und jetzt wird über Dich in den
Schenken gehöhnt und gespottet. Ich hatte die
Ehre unseres Hauses in Deine Hände gelegt
und Du hast sie dem ersten besten ausgeliefert."
Das lvar zuviel. Diese Worte, der „erste
beste*, empörten Balenttnes Stolz. Sie ver­
diente eine deratte Behandlung nicht und ver­
suchte zu widersprechen.
„Ja, Du hast recht,* erwiderte die Gräfin.
„Dein Geliebter war nicht der erste beste. Unter
allen hast Du den einen gewählt, den Erben
unserer, hundertjährigen Feinde, Gaston von
Clameran. Den mußtest Du haben, unter Tau­
senden; einen Feigling, der sich öffentlich Dei­
ner Gunst rühmte; einen Elenden, der sich
für die Heldenthaten unserer Vorfahren an Dir
lause des Schuljahres sind cheils wegtu erfolg-
ter Gesellenfteisprechung. theils wegen Ueber-
sicdlung 61 Schüler ausgetteten. Von den bis
zum Schlüsse verbliebenen erhietten im Schul­
besuche die Note „sehr fleißig* 133, „fleißig* 73,
„unterbrochen* 58 und „nachlässig* 66 Schüler.
Das sittliche Betragen wurde bei 209 Schülern
als „vollkommen entsprechend*. bei 113 als
„entsprechend*, und bei 8 als „minder entspre­
chend" bezeichnet. Der Fortgang ergab 42 „sehr
gut", 123 „gut* 98 „genügend" und 67 „nicht
genügend". Für den Unterricht wurde weder ein
Schulgeld noch eine anderweitige Gebühr von
den Schülern eingehoben. Sogar die erforder­
lichen Schreib- und Zcichenrequisiten wurden
für sämmtliche Lehrlinge von Seile der Schule
unentgeltlich beigeflcllt. Drei Schülern wurden
Graf Stadion'sche Stipendien von je 21 Kro­
nen, zwei Schülern Anna Drana'fche Slipcn-
diett zu 45 Kronen und vier Schülern Thekla
Paulusch'sche Sttpendien a 52 Kronen 50 Hel­
ler, zusammen 363 Kronen verliehen. Dreiund-
drcißig Schüler, die sich durch Sim'amkcik und
fleißigen Schulbesuch sowohl, als auch durch
rege Antheilvahme am Unterrichte besonders
hervorgethan hatten, erhietten bei der am 29.
d. M. vorgenommenen Schlußfeier sogar noch
kleine Geldbeträge (2 bis 10 Kronen), die ihnen
vorher in der k. k. Postsparcassa angelegt wor­
den waren, als Prämie. Letztere sollen den be-
ttefsenden Schülern nicht blos eine Anerken­
nung für gewissenhafte Pflichterfüllung, sondern
auch eine Anregung sein, sich frühzeitig im
Sparen und in der nutzbringenden Anlegung
ihrer kleinen Ersparnisse zu üben. Für solche
Prämien haben Beiträge gespendet und bie-
durch ein besonderes Wohlwollen für diele
Schule bekundet: Der Olmützer Gcwcrbevcrein
40 Kronen, die Genossetzfchafl der Baugewerbe
10 Kronen, der Gast- und Schankgewerbe 20
Kronen, der Holzqewerbe 10 Kronen, der Me-
tallgewerbe 20 Kr der Nahrungsgcwerbe 20
Kr., und der Schuhmachergewerbe 20 Kronen,
zusammen 140 Kronen. Weitere 38 Schüler,
die auch sehr fleißig und attsiändig waren, wun­
den bei der bereits erwähnten Schlußfeier von
Seite der Schulttitung besonders belobt. Die
Verleihung der Sttpendien und Prämien, wie
auch der belobenden. Anerkennungen sind auf
den Zeugnisien, bcsichungsweise Schulau'wei-
sen der betreffenden Sbüler ersichtlich gemacht
worden. Schüler, die im Schulbesuche nach­
lässig waren, erhietten— in Ausführung des
§ 17 der für diese Schule vorgezeichneten Sta­
tuten— weder ein Zeugniß noch einen andern
Schulausweis.— Eine Auswahl der schriftli-
chen Arbeiten und Zeichnungen der Schüler
wird bei der vom Olmützer Gewerbevereine für
den Monat August d. I. in Aussicht genom­
menen Lehrlingsarbeften- Ausstellung zur Ein­
sichtnahme aufgelegt werden.— Die Einschrei-
und mir rächte, an einem Weibe und einem
Kinde.*
„Nein, Mutter, das ist nicht wahr: er
liebte mich und wenn er Deine Einwilligung
erlangt hätte.. .*
„Hätte er Dich geheiratet? O, niemals!
Lieber wollte ich Dich immer tiefer sinken, lie­
ber in der Schmach untergehen, sehen, ehe ich
Dich das Weib eines solchen Mannes werden
ließe.* Die Gräfin drückte sich in ihrem Haß
genau so auS, wie der Marquis in seinem
Zorn. „Uebrigens*, versetzte sie mit einer Grau­
samkeit, deren nur eine Frau fähig ist, „ist
Dein Geliebter ertrunken und deri Marquis tot,
wie man behauptet. Gott ist gerecht; die Rache
ist unser.*
Das war für das unglückliche Kind der
Gnadenstoß. Seit einer halben Stunde machte
sie übermenschliche Anstrengungen, um dieser
abscheulichen Heftigkeit standzuhalten; jetzt ver­
ließ sie die Kraft. Sie wurde noch blasser als
zuvor, streckte die Arme aus, wie um sich zu
stützen, und fiel gegen die Kante einer Con-
sole; eine tiefe Wunde klaffte auf ihrer Stirne.
Mit ttockcnem Auge sah die Gräfin ihre
Tochter zu ihren Füßen ausgestreckt. In ihr
blutete die Eüelkett. die Mutterliebe hatte sich
nicht gerührt. Ihre Seele, so sehr von Zorn
und Haß erfüllt, daß kein weicheres Gefühl
darin Raum hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 5 ]
Bungen für das nächste Schuljahr werden vmn
27. September bis 1. October ich der Direc-
tionskanzlei der Knabenbürgerschule vorgenom­
men werden.
(Sonnwendfeier am Johaanesöerge Bet
gdjnoßotitt.) Der Bezirksverband Olmütz des
„Bundes der Deutschen Nordmährer" trifft bereits
in rühriger Weise die Vorarbeiten für die dies­
jährige Sonnwendfeier, welche am 2 4. Juni
beziehungsweise falls an diesem Tage ungünstige
Witterung herrschen sollte, am 29. Juni, abge­
halten werden wird. Nach vorangegangenen Be­
sprechungen fand am 27. d. Mts. in Salzergut
eine Berathung der zunächll betbeiligten Bundes-
grumn statt und die lebhafte Anteilnahme an
derselben bekundete, daß auch beuer die Sonn­
wendfeier zum wahren Volksfeste der deutschen
Svrackinsel sich gestalten werde. An Gesangs­
und Turnverein- wird das Ersuchen um Mitwir­
kung ergeben und für deren Darbietungen ein
großes Podium zur Aufstellung gelangen. Auf
dem Fcstplatze werden Bnschenschänken und Ver­
kaufsstellen vorhanden sein. Zwei Musikcapellen
und eine „Burencapelle" werden mitwirken, Volks­
belustigungen werden arrangirt werden. Ein
Feuerwerk und das Anzünden des Holzstoßes
werden den Beschluß bilden. In zwei Festzügen,
von Schnobolin und N im lau ausgehend,
wird der Aufmarsch erfolgen. Alle bezüglichen
Anmeldungen über Zulassung für Aufstellung von
Buichenschanken Schaubuden, Ringelspiel u a.
sind sogleich dem Obmanne des Bezirksverbandes,
Herin Pokoj in Neustift, znzumitteln, wo auch
olle sonstigen Auskünfte zu erbalten sind. In
der Versammlung zu Salzergut wurde auch in
ehrendster Weise der Verdienste des Herrn Bür­
germeisters A. Müller in Schnobolin gedacht,
der die früheren Sonnwendfeier-Veranstaltungen
als Obmann des Festausschuffes in höchst gelun­
gener Weise durchgeführt hatte.
(I)er deutsche Hierein zurAöüeruug des
Acker- und Harteubaues i« Glrnütz) hält am
Pfingstmontag 9 Ubr Vormittags in den Räum­
lichkeiten des „Hotel Goliath" seine diesjährige
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung
finden sich: l. Eröffnung und Verlesung der
Einlaufe. 2. Erstattung des Jahresberichtes. 3.
Erstattung des Geldbericktes. 4. Neuwahl der
Vereinsleitung. 5. Vortrag. 6. Freie Anträge.
(Kauptoersamtukuug der Wäuneröuudes-
gruppe Hlmütz des „iSuudes der Deutschen
Hlordmähreus") Die Herren Mitglieder der
Mannerbundesgruppe Olmütz des „Bundes der
Deutschen Nordmährens" werden darauf aufmerk­
sam gemacht, daß beute Abends 8 Uhr im
„Hotel zur goldenen Birne" die Hauptversamm­
lung stattfindet. Ein zahlreicher Besuch dieser
Versammlung ist dringeud erwünscht.
(Krühtingsfekl des WerLmeiker- und
Aeamteuvereius) Der hiesige Werkmeister-und
Beamtenoerein veranstaltet am Pfingstmon­
tag, den 4. Juni, im Restaurationsgarten des
bürgerl. Bräuhauses ein F rü bl in gsf est,
verbunden mit einem Militär-Concert der Mu-
sikeapelle des 93. Jnf.-Rgts. In das Programm
wurden ein Preiskegelschieben, eine Juxpost, eine
Jurlotterie, ein Coriandoliwerfen und andere Be­
lustigungen aufgenommen. Bei Eintritt der
Dämmerung wird Herr Feuerwerksmeister Schot-
tal ein Feuerwerk abbrennen. Das Vergnügungs-
comtte des Vereins ist mit den Vorbereitungeu
für dieses Fest eifrigst beschäftigt. Wir wünschen
demselben besten Erfolg, vor Allem aber schönes
Früblingswetter. Der Festbegina ist auf 3 Uhr
Nachmittags festgesetzt. Der Eintrittspreis be­
trägt 20 Heller für die Person.
(I)ie Mordmährer- Unterhaltung iu
Salzergut,) welche Sonntag den 27. d. M. in
Jescheks Gasthaus garten stattfand, erfteute sich
regen Besuches. Den größten Theil der Gäste
bildeten Bewohner der Stadt und der umlie­
genden deutschen Gemeinden, Salzergut selbst
war schwach vertreten, wiewohl das Gute, das
da für Sinn und Gemüch. für Herz und Ohr
geboten wurde, so nahe lag. Manche Gemeinde
Ware froh, toenn in ihr mit so viel unverdrosse-
ner Schaffenslust für Volksthum und gediegene
Volksunterbaltung geleistet würde, als wir in
Salzergut sehen. Herr Lehrer Herdey, der die­
ses Verdienst zufolge seiner mühevollen und
selbstlosen Thätigkeit unbestritten hat, in seinem
sprachlich bedrohten Wirkungsorte für deutsches
Wesen und Ortsleben zielsicher und arbcitsfreu-
dig zu arbeiten, kann mit dem neuen Erfolge
seiner Sängerschar sehr zufrieden sein. Die
Takt- und Klangdisciplin war eine treffliche.
Die gute Darbietung der Gesänge zeigte, daß
großer Fleiß auf die Einübung verwendet
wurde. Lauter Beifall lohnte denselben. Be­
sonders gefielen die Damenchöre, die mit In­
nigkeit vorgettagen wurden. Wenzels „Flüstern
im Walde" wurde mit Wärme gebracht; Sey-
fried's „Sag mir, warum?" verrieth in der
Erfindung producfive Kraft und intereffante
Toncombrwation und erzielte schöne Wirkung.
Begeisterungsvoll wurde der gemischte Chor
„Meine Muttersprache" gebracht. Die Männer-
chöre waren kräftig und bewälttgten ihre im
Czajanek'schen Trinkliede zugewiesene schwierige
Aufgabe mi. gutem Gelingen. Das Orchester
spielte mit Schwung und Feuer und belebte die
Unterhaltung, die bei Gebern und Nehmern des
Genusses gleich befriedigend verlief. Hell den
Veranstaltern! Hell dem Gauverbandr Olmütz
des Nordmährerbundes, dem aus der vereinten
Kräfte Stteben wahres Leben und Heu'erblü­
hen möge!
(Militär-ßoucert.) Bei günstiger Witte­
rung findet beute Abends im Restaurationsgarten
„zur Stadt Retz" ein Milttär-Concert, ausge­
führt von der Musikcapelle des 18. Jnft.-Rgts.
statt.
(Kaiser Panorama.) Im Kaiser-Panorama,
welches mit Ende dieser Woche seine Pforten
schließt, werden gegenwäriig Bilder aus dem
Kriege in Südafrika ausgestellt, welche lebhaftes
Interesse erregen. Man sieht die Einschiffung
englischer Soldaten, die nach dem Kriegsschauplatze
abgehen, das Innere eines großen Kranken-
Transportschiffes, die Revue, welche Königin
Victoria über die abrückenden Truppen abnimmt,
ein Porträt des verstorbenen Boeren- Generals
Joubert, Porträts der englischen Generale Roberts,
Buller und Metbuens, Ansichten aus Johannes­
burg und anderen Städten, die Delagoa- Bai
и. s. w.
(ctufTösung der frei«. Iieuerwehr iu
Mähr-Früöau.) Der Obmann der freiwilligen
Feuerwehr in Mähr.-Trübau, Herr Landtags­
abgeordneter Emll H o f r i ch t e r erhielt, wie
man uns mittheilt soeben einen Erlaß der k. k.
Bezirkshauptmannschaft M.-Trübau, demzufolge
die E i n st e I s n u g der Thätigkeit des
Vereines verfügt wird. Motivrrt wird die­
selbe durch mehrfache Ueberschreitung des Sta­
tutes. Auf der Tagesordnung der gestrigen
Sitzung des Mähr.- Trübauer Gemeinoeaus-
schuffes befand sich als erster Punkt die Con-
stituirung der Feuerwehr. Die Gemeindevertre­
tung hat nämlich beretts vor längerer Zell den
Entwurf eines Feuerwehr-Statutes bei der h.
к. k. Statthalterei eingereicht, welcher beretts ge-
nehmiat fft.
(tzodtschlag) Man schreibt uns: Am Sam­
stag den 26. Mai Abends gegen II Uhr, ent­
spann sich in Tschuschitz zwischen einer größeren
Anzahl junger Leute aus der Nachbargemeinde
Undangs und mehreren Burschen aus Tschuschitz
eine Rauferei. Hiebei erhielt der 19jährige ledige
Seidenweber Adolf Hickl aus Undangs einen
wuchtiaen Schlag auf den Kopf. Er ging jnoch
nach Hause, wo er gegen 1 Uhr Früh ankam.
Bald darauf wurde er aber bewußtlos, und der
Morgens herbeigerufene Arzt Dr. S. constatirte
eine Gehirnerschütterung. Um 10 Uhr Vormit­
tags verschied der Verletzte. Gestern Abends fand
in der Leichenkammer des Krankenhauses in
M.-Trübau die gerichtliche Obduction statt.
Der Erschlagene wird allgemein als ein
sehr geschickter, braver und ruhiger junger
Mann bezeichnet.
(Hin gefährlicher ßinörecher.) Am 24. d.
stand vor dem Leitmeritzer Schwurgerichte der
30jähr. Arnold Net te l, Sohn eines Fabrikanten,
unter der Anklage des Verbrechens des Einbruchs­
diebstahles; er ttug die Uniform eines Artilleri­
sten. In der Anklageschrift hieß es, daß Arnold
Nettel nach Teplitz zuständig, gewesener Comptoi­
rist, gegenwärtig johne bestimmten Erwerb und
ohne bestimmten Aufenthalt ist und bereits in
Dresden, Brüx und Budapest wegen Diebstahl,
Bettug und Veruntreuung abgestraft worden ist.
Arnold Nerttl nahm im Mai 1897 Stellung in
Halle a. d. Saale, als Comptoirist. Bei der er­
sten Gelegenheit, als idm 2 Geldbriefe, enthal­
tend 910 Mark, zur Beförderung an die Post
anvertraut wurden, beging er eine Veruntreung:
Er gab zwei mit Papierschnitzel gefüllte Briefe
bei der Post auf und floh mit den 910 Mark
über Teplitz nach Budapest. Hier verbrachte er
mehrere Monate im Spitale. Als er kein Geld
mehr besaß, ging er zum Jnfanterie-Regimente
Nr. 32 in Budapest, gab sich für den Reserve­
feldwebel Ludwig Hirschl aus und ließ sich als
Unterosficer activsten. In dieser Stellung ver­
übte er mehrere Diebstcstle und Betrügereien und
wurde deshalb zu 18 Monaten Kerker verurtheilt.
Nach verbüßler Haft wandte sich Nettel nach Wien,
nannte sich Carl Gierschick und fand beider Firma
F. Ulbrich und Co. Stellung als Comptoirist.
Dieser Firma veruntreute er einen Coupon, für
den er 297 fl. erhielt, außerdem cassierte er für
die genannte Fi-ma noch Beträge von 12 fl.,
10 fl. und 4 fl. ein. die er für sich
behielt und suchte dawn das Weite. Das in
Wien erbeutete Geld brachte er in Brünn und
Mähr.-Ostrau durch, wo er sich Carl S t r o b l
nannte. Ende Ocwber 1899 kam Nettel nach
Kaschau und stellte sich dem Commando des
16. Artillerie-Regimentes als der Rcscrvc-Unter-
officier Rudolf Koch eines Infanterieregiments
vor. Da das Regiment Mangel an Rechnungs-
unterofficieren hatte, wurde die Bitte des an­
geblichen Koch um Aufnahme als Rechnungs-
Unterofficier erfüllt, obwohl derselbe angab,
seine Ausweispapiere lägen bei seinem Infan­
terieregimente. Drei Tage war der neue Feuer-
werker im Amte, als er in der Batteriekanzlei
den Schreibttsch des k. u. k. Hauptmannes,
Baron v. Augustin erbrach, 452 Gulden dar­
aus entwendete und sammt der Feuerwerker-
Uniform flüchtete; vorher hatte er bei dem
Batterie-Schuster ein Paar Stiefel auf Borg
erhallen, und vor seiner Abreise gab er 15—
20 Kameraden Bier und Wein zum Besten.
Arnold Nettel hielt sich dann in Budapest,
Troppau, Olmütz auf, und als seine Baar­
schaft zur Neige ging, suchte er als Feuerwerker
Karl S t r o b l Unterkunft im k. k. Militär-
Transpotthause in Olmütz. Hier sprengte er
in der Kanzlei drei Schreibttsche auf, fand je­
doch kein Geld und fuhr mit dem Fahrrade des
Unterofficiers Krawak fott, wurde jedoch von
der Olmützer Sicherheitswache verhaftet. Be­
merkt muß werden, daß Arnold Nettel seiner­
zeit bei dem 1. Feldjägerbataillon als Jäger
diente. Arnold Nettel wurde wegen Verbrechens
des Diebstahls, der Veruntreuung, dann tvegen
Falschmeldung und unberechttgten Tragens
einer Uniform schuldig gesprochen und zum
schweren Kerker in der Dauer von 5 Jahren
verschärft mtt einer Faste in jedem Vierteljahr,
verutthellt und die Zuläffigkeit ausgesprochen,
daß derselbe nach verbüßter Haft unter Polizei-
aufficht gestellt werde.
?ont Hage.
(Sigmund Htosenfeld.) Der Chef einer der
größten nnd angesehensten Wiener Commissions-
Firmen, Herr Sigmund R o s e n f e l d, ist ge­
stern Nachts plötzlich gestorben. Er war im
Jahre 1846 zu Sillein in Ungarn geboren, stand
also im 54. Lebensjahre. Bereits in den Sech­
ziger-Jahren kam er nach Wien, wo er nach Voll­
endung nach seiner Studien etwa im Jahre 1867
in die Dienste der Oesterreichischen Creditanstalt
einttat. Hier durchlief er die Beamlcn-Carriere
und war wegen seiner großen Begabung und sei­
ner geschäftlichen Tüchtigkeit sehr geschätzt. Er
wurde zum Vorstände des Secretariats und spä­
ter zum Procuriften der Creditanstalr ernannt.
Als im Jahre 1880 die Oestrreichische Länder­
bank gegründet wurde, übernahm Herr Rosen-
feld die Stelle des zweiten Directors.
Director Rosenfcld war die Seele des lausenden
Geschäftes der Länderbank, und alle einzelnen
Zweige dieses Geschäftes, welches er von Grund
aus zu gestalten hatte, wurden von ihm auf das
intensivste gepflegt. Im Jahre 1890 trat er in
Folge einer Meinungsdifferenz aus der Länder­
bank aus. Nach seinem Rücktritte im Jahre 1890
wurde ihm eine leitende Stelle bei einer Berliner
Bank angetragen. Er zog es aber vor, in Wstn
eine Bank-Emmissionsfirma mit commandita-
rischer Betheiligung inländischer und ausländischer
Banken zu gründen. *u den Commandilisten der
/


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 6 ]
Tbirma geborten die Deutsche Bank, die Döb-
mische Unionbank, die Steiermarkischc Eseompte-
Bank etc.
(Akermaks ein Mord i» Wie«.) Aus
Wien wird gemeldet, daß der Neubaugünel
Nr. 5 wohnhafte Leopold Sckneck heute Nachts
beim Zusperren seines Geschäftes von vier Bur­
schen überfallen und niedergestochen wurde. Er
blieb sofort todt. Bon den Thätern bat man bis­
her keine Spur.
(Kumperdincks „KSuscl n«d Hrelek"
i« ^aris.) Gestern fand in der Opera Co-
miquc zu Paris vor einem überfüllten Hause
die einer Premiere gleichkommende Generalprobe
der Oper „Hänsel und Grctcl" von Humperdinck
statt. Das Werk erzielte auch dort einen sehr
großen Erfolg, und es wurde namentlich die
Ouvertüre sowie der stimmungsvolle zweite und
der melodiöse dritte A t außerordentlich freundlich
aufgenommen. Die Jnscenirung ist prächtig und
die Darstellung sehr sorgfältig. Besondere Aner­
kennung verdient die Uebcrsctzung des Textes,
welche Catulle Mendes mit poetischem Feingefühl
durchgeführt bat.
(Wo« Hmuuden über Äussre «ach Salz­
burg) führt das neueste Heft der „Wiener Mode",
indem es in gelungenen Ansichten die schönsten
Punkte des Salzkammergutes vorführt. Daß diese
Landschaflsbilder von Damen in den elegantesten
Sommer- und Reisetoilctten belebt sind, wird den
Werth der „Wiener Mode im Salzkammergut"
in den Augen der Damenwelt ebenso erhöhen wie
die Begünstigung, daß die Abonnenünneu Schnitte
nach Maß von allen abgebildeten Modellen für
sich und ihre Angehörigen gratis beziehen können.
Preis des Heftes 50 Heller— 45 Pf. Zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postan­
stalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Telegramme
des „Wästrischen Hagßtattes".
(Wom ßorrespoudeuz-Dureau).
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des
Palais Bourbon versichert man, die Demission
G a l l i f e t s sei bevorstehend. Der Entschluß
Gallifcts sei unwiderruflich, da ihm sein Gesund­
heitszustand nicht erlaube, das Portefeuille län­
ger zu behalten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich
das Gerücht, General Andre sei zum Nachfol­
ger Gallifcts auserseben.
Pari s, 29. Mai. In parlamentarischen
Kreisen erhält sich beharrlich das Gerücht, daß
der Rücktritt des Kriegsministers Gallifet un­
mittelbar bevorstehe. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau beabsichtige, das Kriegsporteseuille in
der möglichst kürzesten Zeit wieder zu besetzen.
Die Demission des Kriegsministers Gallifet
würde gleichzeitig mit der Ernennung seines
Nachfolgers amtlich verlautbart werden.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah vorPersien
ist gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt
worden. Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde
eine Illumination veranstaltet.
Wer Aufstand der Morer.
Ticnrsin, 29. Mai. (Reuter-Meldung.)
200 chinesische Soldaten stellten die Eisenbahn­
verbindung zwischen Pinlsin und Peking wieder
her. Von den bei dem Baue der Eistnbahnlinie
Peking-Hankau beschäftigten belgischenJngenieuren
fehlt jede Nachricht. Im klebrigen herrscht gegen­
wärtig eine größere Ruhe. 30 japanische Marine­
soldaten vom Kanonenboote „Atagokan" trafen
heute in Tientsin ein. Die französischen Kriegsschiffe
„d'Entrecastreaux" und „Surprisc" haben heute
Taku verlassen.
Tientsin, 29. Mai. (Reutermeldung.)
Es verlautet, daß mehreren Belgiern, welche mit
ihren Familien in Changsintein, 10 Kilometer
von Fengtai ansässig sind, die Flucht abgeschnitten
wurde und daß sie sich auf dem in der Nähe
des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxer
vertheidigen, welche jetzt die Stadt Fengtai
niederbrennen. Man hegt für das Leben der
Belgier ernste Besorgnisse. In Pastingfu sind
mehrere Missionäre vom Vcrkher abgeschnitten.'
Peking, 28. Mai. (Rcutermcldung.) Die
Maschinenbauwerkstätten der Bahnstation in
Fengtai wurden von den Boxern niedergebrannt,
wobei mehrere Personen ums Leben kamen.
Wer Krieg iu Südafrika.
London, 29. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Capstadt vom
Heutigen, in welchem es beißt, es verlaute ge-
rüchtweise, Krüger habe am vergangenen Dienstag
erklärt, daß er Johannesburg und tic Goldminen
zu zerstören beabsichtige. Dem Telegramme zu­
folge sei Krüger gegenwärtig in Pretoria.
London, 29. Mai. Das Reuicr'schc Bu­
reau meldet aus Capstadt vom gestrigen: Ge­
rüchtweise verlautet, daß General French die
Verbindungen der Boeren zwischen Heidelberg
und Boksburg, wenige Meilen von Johannes­
burg entfernt, abgeschnitten habe. Dasselbe Bu­
reau meldet aus Pretoria vom heutigen: Die
Engländer besetzten heute Zcerusl: eine starke
Stteilmacht marschirt in der Richtung nach
Lichtenburg.
London, 29. Mai. Das Rcuter'sche Bu­
reau meldet aus Capstadt vom gestrigen: Die
Annexion des Oranjc -Freistaats
wurde heute formell ausge­
sprochen.
Pretoria, 29. Mai. (Reuter-Meldung.)
Auf Anordnung des Präsidenten Krüger
wurde der gestrige, heuttge ulrd morgige Tag
als Tage der Einkehr, Buße und Gebete um
Befreiung von der Unterjochung und Erhal­
tung der Unabhängigkeit begangen.
Es wurde nachstehendes Kriegsbullettn ver­
öffentlicht: Die brittschen Truppen überschritten
Samstag den Vaal-Fluß. General Lemmer
hatte ein heftiges Gefecht am Klipprivcr, in wel­
chem fünf Burghers schwer verwundet und zwei
gefangengenommen wurden. Die Burghers
waren numerisch schwach. Auf englischer Seite
befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern fand
bei Vanweyksrsist, 15 Meilen südlich von Jo­
hannesburg, ein Gefech. mit einer starken bri­
ttschen Streitmacht, welche vom Kliprivcr asiS
durchgebrochen war, statt.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Germiston, einem Vororte von
Johannesburg, meldet: Wir trafen Nachmittags,
ohne auf ernstlichen Widerstand gestoßen zu sein,
hier ein. Bis jctztwerden keine Verluste gemeldet.
Der Feind, der uns erst morgen erwartet hatte,
ließ einen Theil des Eisenbahn-Materials zu­
rück. Wir halten die Verbindungsbahn Johan­
nesburg— Natal— Pretoria— Klerksdorp
besetzt. Tic Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie
ich erfahre, sind die Minen nicht beschädigt. Ich
werde morgen ftüh den Commandanten zur
Uebergabe der Stadt auffordern und erwarte
leinen Widerstand. Ich gedenke morgen Mit­
tags mit der Armee in die Stadt einzurücken.
Meueste Nachrichten.
Was Welegations-Winer in
Andapest.
Bei dem gestern in Budapest stattgcsundencn
Delcgationsdiner richtete der Kaiser an mehrere
Delegirte Ausprachcn. Dem Delcgirtcn Grafen
Stürgkh gegenüber sprach der Kaiser den
Wunsch aus, es möge die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch Zusammen­
wirken der arbeitswilligen Parteien aus der eige­
nen Kraft des Parlaments geling n. Seien auch
die Verhältnisse schwierig, so wünsche er doch
lebhaft eiac Lösung auf diesem Wege. Be­
achtung fand. daß der Monarch keinen ein­
zigen tschechischen Dclegirten an­
sprach.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 30. Mai. Zur politischen Situation
meldet das „Neue Wiener Tagblatt", daß die
Regierung die Absicht habe, das Parlament
aufzulösen, falls mit dem 6. Juni eine
neue fruchtlose Seffion beginnen sollte. Damit
die Thätigkeit des neugewählten Hauses nicht
gleich lahmgelegt werde, soll, wie verlautet, ein
neuer Sprachengesetzentwurf und eine
provisorische Geschäftsordnung vor­
gelegt werden. In das neue Sprachengesetz soll
ein Passus betreffend die „staatliche Ver­
mittlung s s p r a ch e" aufgenommen werden.
Wie Wemiffion AaTifets.
Paris, 30. Mai. Kriegsminister General
Gallifet richtete an den Ministerpräsidenten
Waldeck- Rousseau folgendes Schreiben: „Ich
habe die Ebre, Sie zu bitten, meine Dcmist'ion
dem Präüdentcn der Republik zu umcrbrciten.
Ich bin sehr leidend und meine infolge der letzten
Krankheit erschütterte Gesundheit erlaubt cS mir
nicht, allen Aufregungen des Augenblickes Widerstand
zu leisten." Die De m i s s i o n G a l l i f e t S
wurde angenommen. Das heutigeAm:s»
blatt wird ein Teeret veröffentlichen mit welchem
GeneralAndre zum Kriegsminister ernannt wird.
London, 30. Mai. Hier verlautet, daß
General Roberts heute Mittags: n 3 r«
bannesburg ei umarscbircn werde. Eine
Cavallcric- Patrouille soll schon auf dem Wege
nach Preroria sein. In England wird der Krieg
bereits für beendet gehalten. Man glaubt, daß
Roberts auch vor Pretoria keinen Widerst rnd
finde» werde. Die Londoner Presse melde:, daß
die Annexion Transvaals durch Roberts schon
für den nächsten Sonntag vorauszusehen sei.
London, 30. Mai. Die Morgenblancr
veröffentlichen eine Depesche aus Pretoria, wo­
nach die Buren den Widerstand gegen den
Vormarsch der englischen Truvpen thatsächlich
aufgegeben hätten. Es sei guter Grund zur
Annahme vorbanden, das die Transvaalregicrung
unverzüglich Friedensverbandlungen anbabncnwcrdc
wenn nicht bereits der erste Schritt in dieser Be­
ziehung erfolgt sein sollte. Gestern wurden
die letzten Versuche durch telegraphische Anfragen
an verschiedene Stellen gemacht, um zu consta-
tircn, ob noch irgendwelche Hoffnung auf Hilft
von auswärts vorhanden fei.
Course der Wiener vormittags. Dorfe
Wech selstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Ban.'
vom 30. Mai 1900.
Credit
716. Rima
569.—
Ung. Credit
—.— Alpine
491.—
Staatsbabn
655.50 Werndl
—.—
Lombarden
107.— Türkcn-Lose
i 14.50
ÄNgl)
—.-Mark
Länderbank
444.50 Bankverein
—.—
Mai-Rente
—.—iDamvfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—sBrüxcr
—.—
Präger Eisen
2000,-iBöhm. Un.-Act.
—.—
(Olmützer S chlachtvie hmarkt) am
29. Mai 1900. Auftrieb: 152 Stück Horn­
vieh u. z,: 146 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
5 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischcr Provenienz 134 Stück, ungarischer
Provenienz 13 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 5 Stück. Preise: gute
Qualität 60-67, mindere 53—58, Kronen ver
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
(lösliches Flelscselweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Sehr Photographische bewährte
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikcl wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten. Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitskLufe ia
gebrauchte« Apparate«. ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt-
Josef Jsner. Optiker, Olmütz,
Sporergaffe 4.
Gedenket
des deutschen Schulveremes
Sei Spiele» und Wetten


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 7 ]
in grösster Auswahl
in der
Papierhandlung
«F. WoPEi^r
19 Sporergasse 19.
Wohnungen
im Lckbaus Nr. 196, vis-a-vis
der socalbabn=Stsltion Neuqafle
und der Daltellelle der elettr.
^ladtdabn. Sonnenseite und
iraiTorlcitium
tx I Ttoek 4 Zimmer, I Küche etc.
Honoavtetre ö„ 1„
ehentjüttf: ein geräumiges Keller-
Mog^zin o^cr Werkstättc und Boden-
Magazin
sofort ;u vermieten.
2,teere Auskunft dcim Hausbesorger.
Spurlos verschwunden
s -k 3 '!.? H'e n feite.» und Hiu>»
i '-'-’ rote F t• te-:, Finden, Mirrffer
d.u !'t. !»r!>» stecke rc. t,:rch eil iLg«
-' di pon:
2 «s::s'i Birkssbalsai-Säifs
r. Seritnuiu!& do. in X r e 8 ö; n,
^riuciiur'.-: -jwei Sbergnäit. er,
r. Siück 25 40 k. i-e-: Trog Oec.u
.‘;'n:;cb, p. -ii.; e. 1. 1- in Olroüv.
Ein
junger
Arbeiter
zur HeJienung der
Buchdruckerei- MaschineD
wird bei
Josef Groäk,
OLMÜTZ, Xiederring,
mitgenommen.
Im Hause Nr. 109 (Wittner Haus)
Fürstenbergstrasse (bei derBahn-
hofstrasse) Th. 1, Parterre sind ein
Kanapee,
zwei F auteuils. ein Tisch,
sowie auch ein Pelz u. Pelz-
ihr billig zu
verkaufen.
Zu besichtigen von 9— 12 Uhr
u. von halb 3—4 Uhr.
wage nde c k e
J edes Hühnerauge. IIPro­
liant und Warze w rJ pi
'ürrenr. 3 >' 'uv r b o--- U.-be pnr-eln
mit den, rafcni irt* b-fj-u-tm. all tt
eitlen Ä tet-tev üaMaii •• i f di e n
Huoneraug-um »tei (? 2 ilicii co“»-
biiimjatts b v ÄtJttenapotbef.' öer'tn,
nche- uns fine ;lor b i?i t-t. Ä'r: n
-0 h. D»or in d-ii Asebetr> u. Dro-
gue-ie». Matt: eburte reine -Ji d;ann I
Gesucht wird ein sehr gut
erhaltener
Fahrstuhl
neuester ülonsrruction, sofort,
preisoffert nebst Angabe der
Besichtigung' an Anton
AI a v e r s S o t) n, Glmütz.
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
65
ESSE
EH
PAUL RULL
Bohrgewebefabrik
in Eszterhdz ■:
(Uug'tm)
empfiehlt steh zur Lieferung
jel a Quantums u. all, r Arten
•S.S*- "■■■'x’i'S
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
tür Bau-.<>arten-.Indnstrie-n Landwirtschaft»*wecke
Fabrikate auf allen lesebickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämitr'.— Eigene Waggons u. Bahngeleis j.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Neustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
Ein grösseres hiesiges
Geschäftshaus
engagiert, eventuell sofort, einen
Comptoiristen
und einen
Praktikanten.
Bezügl. Offerte übernimmt unter
.Strebsam“ die Adm. d. B1
. ''s*-;
s i 5-"
... r-
l»^*. vi -vj^ i
! L.": -I^? I
r Y« N,
Rlagentropten
1
r'-!
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in d« Apstbik« zum KBnlg von
Ungarn de«
Carl Brady in Wien I., Fleiachmarkt 1,
•in allbewährtea and bekannt«« Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst. Magenbeaohwerden.
Preis ä Flasche 40 Kr., Poppelflasot.e 70 Kr.
’ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
.-ine M.igentropten vielfach gefälscht werden. Man achte eonaoh beim Ein­
es -eil obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
öl rikare ls anec it zurück, die nicht mit obiger Schuumuike und mit der
:::rr«chriff C Brady versehen sind.
•- n tropfen c! aS'y
(früher Martzelltr Magsntropfenl
"> r>tneu Filtsch-chteln verpackt und mit dem Biiwwisse der heil.
' r öo te, von Manazell (»is Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
• ■-‘-•Ich die nebenstehende Unterschrift Karl Brady befinden.
Bi'-a.cdtheUo aiud angegeben t
ha Uapentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
J 1 jff 'fö r.=
fc^ww ^| H u"d, Oberring Tj
F. MliJoeh,
Droi. z. schw,
ITeinen geehrten Kunden steht
eine S a t i n i e r-M a s c h i n e un­
entgeltlich zur Verfügung.
ZT 3
sagung.
I ür die herzlichen Beweise der Theilnahme, welche uns nnlässlich des Hin­
scheiden. unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwieger- und
Grossvaters, des Herrn
(üosef leer,
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
allen Freunden und Bekannten
den innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 3". Mai 1900.
Hie trauernden Hinterbliebenen.
CONFETTI,
Lampions,
LuftscMangen,
auch nationale
Luftballons
a n ailerbil'igsten tei
I Wprnpr Papierhandlonz
J. mrerner, Sporergasse 18.
Man verlange Preise!
Gomptoirist
Deutscher, wird gegen guten
Gehalt zum baldigen Eintritts
gesucht. Gefordert wird: tüch­
tiger b’echner, gefällige Schrift,
einige Kenntnis des Böhmischen,
um sich in dieser Sprache ver­
ständlich machen zu können.
Offerten mit Angaben des bis­
herigen Lebenslaufes sind zu
richten an die Expedition dieses
Blattes unter, Comptoirist“.
E
ISP
u
ti
QfT
±4
47. Auflige mit -.'.bnltc’-.gfii.JcÜgcmafc,
Praktisch unb höchst belehrend 203
S- len ca'tf, i<r.i* 30 kr., -ür L- 0 -.!» 12 kr.
enr', w:sür Zendung ol? geich.offener
Dop.eAr-.ii eifo'gt. fDesterr.«.inz. Marsen
wr-Akn in ^obi.ing g n.-fl.men.)
^aruda.& Co,
Hamburg.
v '-—rr


[ 2023-06-29 10:40:29.137 - 19000530 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur U>ilhel»n seethaler.
Druck von Joses Groak m Otmüft.
Wegen Auflösung des Geschäftes
werden sämmtliche fertige
Herren-u.Kn ab enkleider
in der ersten Wiener Herren-, Knaben- u. Kinderkleider Fabriks­
Niederlage zu tief herabgesetzten Preisen verkauft bei
Blftoritz Haas,
Sporergasse Nr. 30. OllllÜtZ, Sporergasse Nr. 30.
Das Lager ist auch im Ganzen zum Weiterführen unter günstigen
Bedingungen zu haben.
Margarinbutter-Erzeugung.
Tansslky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
jsr Wer grosse, -W«
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide). Anslührlicher Piospect kostenlrei. Offerte be­
fördert P. Rares, Amsterdam.
Dp. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Ccftcrr. Schlehen.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
euren. Zwci-Zcllenbad. Elcctrische Lichtbäder. Wundervolle Hage. Höchst
modern und comsortadcl eingerichtet. Neu erbaut t großer Svcisesaal,
ca. 150 i» lange Wandeldabn und G-sellschafisräuine. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prosneete sraneo und gratis.
Detail-Verkauf vormittags Kath'trinengasse öl.
Elegante
Tischlampe
ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Inspector
des gelten Dienstmann-Institutes
in Olmütz.
Eür 1 od. jnage Herren ist
ein schön möblirtes
Z5.2ZCl2GCl&X
mit separiertem Eingang u. auch
ev. mit Kost zu vermiethen.
Selbes befindet sich am Ober­
ring 12, II. St.. Tb. ü.
knarrn!
Hin verläßlicher
$|MI ü^l
MUuJllUUUJltl,
welcher auch etwas von der Gärtnerei
bester Qualität, täglich frisch, vcr-
vcrstcbt.
sendet die Ackerbauschulc in Kloster-
wird aufgenommen.
Hradisch.
Zu erfragen in der Adininist. d Bl.
"sirl fPiei®!m<pir kul1'
Thcresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude
lumftanflalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
— Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen."
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet u--d li.fere ich an diesen Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
HochachtunzSvoUst
Wie«, Brüuv, Teplitz, Olmütz, Eartsbad, Aussig a. E <Lavl ^ietzner k. u. k. Hof- u. Kammerphotograph
fe- —... —■
HHMWI
■■■im wwwwwin—
■Mtaasiiuaiai
'^
i
i l
il
h i
-!
M
Wir erfüllen die schmerzliche Pliicht von dem am 29. Mai 1. J.
erfolgten Hinscheiden unseres sehr verehrten Verwaltungsrath-Mitgliedes,
des Herrn
Sigmund Rosenfeld,
Chef der Firma Rosenfeld& Co. in Wien, etc. etc.,
Nachricht zu geben.
Der Verblichene stand seit einer langen Reihe von Jahren in hin­
gebungsvoller und unermüdlicher Thätigkeit unserem Institute zur Seite,
und wir werden ihm für alle Zeiten ein ebenso ehrendes als dankbares
Gedenken bewahren.
PRAG. am 29. Mai 1900.
Der Vorstand und die Direetion
der
k. k. priv. Böhmischen Unionbank.
J

