
[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 1 ]
Daj
„Mährische Kagvlatt«*
-richeint mit Ausnahme der
sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
AiederringAr.41 »ea
Abonnement für Hlmütz:
Ga»:jädrig ft :0.—
f>ait>]jbriij 5 .—
EVitcljabrig 2.50
Monatlich .,— go
Zustellung ins Baus monai
>'ch >o ti
Auswärts durch die 2»oS
Gan^ährig st
kiachjabrig'—
Pif r:ci]äbriy 5.50
Einzelne Nummern t\
Injerlionsgebühren
nach austieacnöem Tarif.
Außerhalb chlmiih überneh­
men Jnsertions Auftrage:
rfclsrick Sohalek, Annon-
crn-Exped. in Wien r., woll-
r t Nr. u, Haasenstela
Vogler in Wien. Buda-
0«fl Berlin. Frankfurt a. JTL,
Hamburg. Basel n. keipzig,
M. lukea'Nachs sllat Augen-
leld and Emerich tcstner,
Wien. l.. Wallzeile» bis S,
tu«. #o»»e. Wien München
i. Berlin. Alois Opellik. in
v>en. 8. L. Daube u Co.
Frankfurt a. m. Caroli a.
.ieOmano't Annoncenbureau
t namburg! 0 »ie lämmtl
on- Inieriionsbureaus des
tn and Auslandes
Nanuier'kt« verden „chi
Lelcpbon Nr. g
Lelepvoll „lr. j
M. 275 Olmütz, Areitag, den 30. Aovemöer 1000. 21. Jaörgan:.
Die Huellen des itakienischen
Dnarchismus.
Olmütz, 30. November.
In der italienischen Kammer ist vor einigen
Lagen über die Ermordung des Königs Humbert
«nb über den Anarchismus vcrbanbelt worden.
Der Ministerpräsident Saracco bezeichnete die Er-
mordung des Königs als „ein schreckliches Ver-
bängniß", gegen das alle menschliche Boraussicht
ohnmächtig geworden sei. Dieser Anschauung
widerspricht nun ein Arukel der „Fr. Z ", welcher
ausführt, daß die Verbrechen in directer Bezie­
hung stehen zum Cultur zustand eines Volkes; daß
die Verbrecher abnehmen mit der Erhöhung
dieses Culturzustandes und daß sie zuncbmcn mit
seiner Erniedrigung. „Unter Culiurzustand,"
beißt es in dem Artikel weiter, „ist die Lage
eines Volkes in materieller, sittlicher und geistiger
Beziehung zu versieben. Was geeignet ist, diese
Lage zu bessern, das ist auch geeignet, die Ver­
brechen zu vermindern; was sie verschlechtert, das
trägt direct zur Vermehrung der Verbrechen bei.
Wenn es nun irgend ein Land gibt, ivo die
»nmittcldaren Beziehungen zwischen Culturzustand
»nd Verbrecherstatistik auf der Hand liegen, so ist
es Italien! die unverhältnißmäßiz hohe Zahl
der Verbrechen, insbesondere der Verbrechen gegen
das Leben, ist die Folge des matericllcn Elends
wie der geistigen und moralischen Verwahrlosung
des Volkes. Nicht zuletzt sind es einsichtsvolle
Italiener selbst, die dies festhellen; wir brauchen
nur Bongbi, Villari, Maggiorino Ferraris,
Nieesoro, Sonmno und Andere zu nennen.
Wie die Bevölkerung materiell gestellt ist, das
F e u i i 1 e t o n.
ßine Keilschrift des „Scheffel-
bundes."
Zum 50. Geburtstage des Dichters A. A. N a a f f.
Don Carl Maria Klo b (Wien).
Orig.-Feuillelon des „Mähr. Tagbl.")
Es ist eine alte, aber leider auch sebr wahre
Geschichte, daß der Dichter erst sterben muß, ehe
sein schaffen anerkannt, seine Bedeutung gewür­
digt wird. Selbst seine nächsten Angehörigen, falls
diese trockene Alltagsmenschen sind und daher von
dem „Sonderling", den sie niemals verstehen
konnten, durch eine unüberbrückbare Kluft getrennt
waren, legen bei der Lectüre der Essavs, die nach
dem Ableben ihres „dichtenden Verwandten" in
verschiedenen Zeitschriften auftauchen, den Finger
an die Nase und ein Gedanke dämmert in ihnen
auf: Am Ende hatte er doch Talent! Vielleicht
war seine „liebenswürdige Schwäche" doch nicht
so ganz überflüssig.
Aehnlich wie diesen lieben Verwandten, die
erst nach dem Ableben ihres „Dichteroetters" oder
„Dichterbruders" zur Erkenntniß seiner literari-
schen Bedeutung gelangen, wird es in diesen
Tagen vielen Oestcrreichern ergangen sein, wenn
ihnen Plötzlich eine Broschüre in die Hand gespielt
wurde: „Festschrift zum 5 0. Geburts­
tage des ostmärkischenDichtersAnton
kann derjenige, der das Elend nicht mit eigenen
Augen gesehen ba», aus den Hungerrevolten
erkennen, die von Zeit zu Zeit ausbrechcn.
Im ebcm.ilizen Kirchenstaat so> ie im ehe­
maligen Königreich Neapel und Sicilien ist das
geistige wie das u.atericlle Ele> d besonders arg;
in Calabricn können keine 15 Percent der Be­
völkerung lesen oder schreiben. Es ist eine That­
sache, die durch die amerikanische Einwanderungs-
bebörde festgestellt worden ist, daß die italienischen
Auswanderer am schlechtesten daran sind; nur
47 Percent derselben können lesen und schreiben
und sie bringen durchschnittlich nur 84z Dollars
mit, wahrend z. B. die deutschen Auswanderer
29 Dollars mitbringen und nur zu 2'7 Percent
nickt lesen oder schreiben körnn n. Sind in kiesen
Ziffern keine Quellen der Anarchie zu entdecken?
Herr Saracco bat gemeint, die Plage des Anar­
chismus habe nicht Italien allein betroffen, son­
dern nehme überall überhand. Das ist nicht richtig;
zum Mindesten sind staikc Gradunterschiede vor-
hauden. An der Svitze der anarchistischen Länder
stebt Italien, was >chon aus dem Umstände her­
vorgeht, daß i it .-e.ö.ckll isten Moide der letzten
Zeit durch Italiener verübt worden sind; Präsi­
dent Carnok ist durch den Italiener Caserio, der
spanische Ministerpräsident Canovas dcl Castillo
durch den Italiener Angiolitto, die Kaiserin Eli­
sabeth durch den Italiener Luccheni, König
Humbert durch den Italiener Bresci ermordet
worden. Au- diesen Thatsachen ist der Schluß
zu ziehen, daß der Anarchismus nicht überall
überhand nimmt, sondern daß er in Italien
am stärksten entwickelt ist und hier auch die
entschiede.-!ste Bekämpfung erfordert. Mit den
üblichen Gesetzentwürfen gegen die anarchistische
August Na äff." „Naaff ist auch Dichter?"
werden viele fragen. „Wir kennen ihn nur als
Herausgeber und Redacteur eer Zeitschrift „Die
Lyra". Daß er in diesem Blatte zuweilen eigene
Gedickte veröffentlichte, wissen wir; aber er hat
auch Bücher geschrieben? Lvrik herausgegeben?
Davon ivußten wir bisher nichts!"
Solche Reden und Fragen werden sich man­
chem Liser der Naaff-Festschrift aufdrängen und
sie sind— leider— echt österreichisch.
Dem unlängst dahingegangenen Tiroler
Dichter Adolf Dichter, schrieb einmal ein Ver­
leger: „Ihr Buch gebt in Norddeutschland aus­
gezeichnet. in Süddeutschland leidlich, in Oester­
reich gar nicht."
Der gutmüthige Oesterreicher kennt seine
leichtfertige Musik, seine „Lchnaderhüpfeln,L seine
Wiener Gassenhauer und Kalauer, seine deutschen
Dichter aber kennt er nicht.
Eine pietätvolle und somit lobenswertheJdee
ist es daher, wenn der literarische Verein „Schef­
felbund" zum 50. Geburtstage NaaffS,
eines seiner Ehrenmitglieder, eine Festschrift heraus­
gibt. Er will dadurch einem von seinen Lands­
leuten viel zu wenig gewürdigten Dichter eine
Freude bereiten, zugleich aber auch weitere Kreise
auf die Persönlichkeit dieses Dichters aufmerksam
machen, sein Wirken und Streben anerkennen.
Ursprünglich hatte ich die Absicht, zu Naffs
50. Geburtstage (28. November 1900) an dieser
Stelle eine Studie über sein lyrisches Schaffen
zu veröffentlichen. Die vor einigen Tagen in
Propaganda ist da freilich nicht zu helfen und
auch eine neue Anarchisten-Conferenz würde nichts
nützen. Der Hebel zur Besserung muß viel
tiefer angesetzt werden. Statt dessen, was thut
der Staat in Italien? Er vermehrt das Uebel
durch eine Regierung und namentlich durch eine
Steuerverwaltung, der man die Bezeichnung
einer geradezu anarchistischen geben muß. Es ist
notorisch, daß die reichsten Leute gar keine oder
nur eine lächerlich geringe Steuer bezahlen, wah­
rend der arme Teufel seinen letzten Ceincsimo
hergeben muß und es zu nichts bringen kann,
weil der unersättliche Fiscus ihm auf dem Nacken
liegt. Das Staatsbudget beträgt 1600 Millionen;
davon verschlingen die Zinsen der Staatsanleihen
800 Millionen; Heer und Marine erfordern 400
Millionen, so daß für alle übrigen Staats- und
Culturzwecke nur 400 Millionen übrig bleiben,
nicht vielmehr als Frankreich allein für den
öffentlichen Unterricht ausgibt. Zölle und Steuern
sind unsinnig angelegt und bedrücken am meisten
den Armen. Der Staat verkauft das Kilo Salz das
ibn 2 Centesimi kostet, für 40 Centcsimi; Petroleum,
das 17 Luc kostet, muß 40 Lire Zoll bezahlen;
Kaffee hat nahezu das Doppelte, Zucker nahezu das
Dreifache des Werthes an Zoll zu bezahlen. Die
Zölle vcrtheuern die auswärtigen Waaren darunter
auch Getreide, bis zu 150 Percent des Werthes,
dazu komnien noch 25 Percent innere Abgaben
(Octroy), so daß der Arbeiter, wenn er durch­
schnittlich 2 Lire verdient, jährlich nur für Ocrroi
180 Lire, das sind täglich 50 Centisimi, den vier­
ten Theil seines Toglohnes zahlt. Sind das nicht
anarchistische Zustände?
Ueber die anarchistischen Zustände Italiens
könnte man ein ganzes Buch schreiben und es
meine Hände gelangte „Festschrift des Scheffel­
bundes" ließ mich aber von diesem Vorhaben ab­
sehen, denn ich hätte Naaff wohl kaum besser cha-
racterisiren können, als dies Oscar Pack, der
Obmann des Bundes, in dem Leitartikel jener
Festschrift durch kritische und biographische Be-
merkungen, sowie vornehmlich durch eine äußerst
feinsinnig zusammengestellte Auswahl von Citaten
aus den Werken des Gefeierten gethan hat. Lie­
ber verweise ich daher, und zwar auf das Nach­
drücklichste, auf diese „Festschrift", welche nicht nur
ein literarisches Bild des zu würdigenden Dich­
ters gibt, sondern gleichzeitig Widmungen hervor-
ragender zeitgenössischer Autoren enthält.*) Vor­
nehmlich haben die besten d e uts ch ö ste r rei ch i-
scheu Dichter Widmungen, versificirte Huldigun­
gen dem Jubilare auf diesem, echt unpartcisch-
literarischen Wege zukommen lassen; so Ferdi­
nand von Saar und P. K. R o s e g g e r,
letzterer in Form eines halbhumoristischen, herz­
innigen Gedichtchens,ferner Franz K ei m, F el ix
D adn, Martin G r eif, Ad vl fPich l er,
Carl v on T Haler, Hermann Hango,
Josef Kitir, Leopold Hörmann, Carl
Maria H e i d t u. a.
Auch Dialect-Gratulationen fehlen nicht und
unter diesen hat der niederösterreichische Dialect-
dichter I. G. Frimberger mit seinem „Mein
Wunsch" ein wahres Meisterstück echter Bolks-
Zu beziehen durch Oscar pach, Obmann dez
Scheffelbundes" Wien XU. Twoligaffe. (2 Krone n.j


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 2 ]
ist auch schon viel darüber geschrieben worden.
Eines allerdings muß man zur theilweiscn
Entlastung der italienischen Staatsmänner
anführen; sie tragen nicht allein die Schuld
und das Uebel sitzt tiefer, als daß es in den
vierzig Jahren, die seit der Gründung Neu-
Italiens verflosien sind, gründlich hätte geheilt
weiden können. Die Italiener, die von Natur
aus so verttefflich beanlagt sind wre irgend
ein anderes Volk, sind viele Jahrhunderte lang
durch ihre geistlicher: und weltlichen Despoten
so mißregiert und geistig wie materiell und
moralisch so heruntergewirthschastet worden,
daß es vieler Jahrzehnte, wenn nicht Jahr­
hunderte angestrengter Arbeit bedarf, um Land
und Volk wieder auf eine annehmbare Cultur­
höhe zu bringen."
I)er Wahlaufruf des verfassungs­
treuen Hroßgrundöesstzes in
Wäßren.
Olmütz, 30. November.
An die verfassungstreuen Wähler des mäh­
rischen Großgrundbesitzes ist folgender Wahlaufruf
ergangen:
Die Wähler des mährischen großen Grund­
besitzes sind in Folge der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses für den 12. Jänner 1901 an die
Wahlurne berufen, um die Männer ihres Ver­
trauens in das Abgeordnetenhaus zu entsenden.
Die Aufgabe dieser zu wählenden Vertreter ist
eine überaus schwierige und verantwortungsvolle.
Die verflossene Legislaturperiode des Reichsrathes
gehört zu den traurigsten Episoden unseres öffent­
lichen Lebens. Eine hochwichtige staatliche sowie
nationale Interessen gleich schwer verlegene e Re­
gierungsmaßregel steigerte den durch früheres
jahrelanges Zurückdrängen und völliges Aus­
schließen der Vertreter weiter und bedeutsamer
Bevölkerungskreise von jeder berechtigten poli­
tischen Einflußnahme erzeugten Unmuth zu hoch­
gradiger Erbitterung und veranlaßte einen durch
seine Formen gewiß beklagenswerthcn, durch jene
schweren Fehlgriffe aber erklärlichen parlamenta­
rischen Verzweiflungskampf. Als die Erkenntniß
immer allgemeiner wurde, daß es nicht an­
gebt, den deutschen Volksstamm angesichts
seiner geschichtlichen und culturellen Bedeu­
tung für unseren Staat dauernd in eine
Kampfcsstellung zu dräugen, welche für die ge­
regelte Entwicklung unseres staatlichen und wirth-
schaftlichen Lebens sowie für die Machtstellung der
Monarchie von schweren Gefahren begleitet wäre,
trat wohl ein Umschwung ein, welcher zur Be­
seitigung jener verhängnißvollen Maßregel und
tbümlichkeit geliefert. Bei den schlichten Lauten
dieses Gedichtes ist es uns, als sähen wir
einen wackeren Bauernburschen, der, mit der
Mütze in der Hand, vor dem Jubilare
steht und in seiner urwüchsigeu Art, mit vor
Rührung zitternder Stimme, seinen Glückwunsch
darbringt.
Der verdienstvolle Chormeister des Männer-
gesangvereines „Schubertbund" wollte den
Ehrentag des Herausgebers der „Lyra" ebenfalls
nicht ohne Huldigung vorbeigehen lassen. Er
widmete der „Festschrift" als Beilage einen vier­
stimmigen gemischten Chor, der den Volkston des
Naaff'scken Gedichtes „Jung Gertrud"
musikalisch recht gelungen wiedergibt.
Interessant ist ein Aufsatz A. Breitner's:
„Bei Anton August Na äff." Wer jemals
das einzig- trauliche Heim des Dichters gesehen
bat, wem einmal die glückliche Gelegenheit ge­
boten war, seine edlen, gastfreien Bewohner
kennen zu lernen, dem rufen Breitner's Schil­
derungen eine Erinnerung an Stunden wach, die
er zu den angenehmsten seines Lebens rechnen
muß.
Eine heiligt Ruhe, eine stille Zufriedenheit
erfaßt uns beim Eiutritte in des Dichters „Tus-
culum" in Ger st hos, wie selten an einem
Orte, wo Menschen hausen. Hier aber wohnen
eben echte Menschen; hier wohnt ein Dich­
ter, u. zw. ein Dichter, der, nicht wie die Mode-
Poeten im Trubel des Lebens, sondern in der
Zurückgezogenheit schafft, aber dennoch für die
heiligsten Güter seines Volkes kämpft °. für Jdea-
zur Wiederhersstllung des früheren Rechtszu­
standes führte. Nunmehr wurde aber von anderer
Seite ein nicht minder heftiger und überaus
beklagenswerther Parlament irischer Kampf aufge­
nommen, welcher durch die wohlgemeinten emstgen
Bemühungen der gegenwärtigen Regierung, eine
Verständigung über die streitige Frage herbeizu­
führen, nickt zum Stillstände gebracht werden
konnte.
So wurde wahrend der ganzen, fast vier­
jährigen, eben verflossenen Legislaturperiode ein
nahezu völliger Stillstand der Thätigkeit des
Reichsrathes herbeigeführt und die Regierungen
zu einer der Pflege constilutionellen Sinnes der
Bevölkerung gewiß abträglichen Ersetzung der
Gesetzgebung durch Ausübung des außerordent­
lichen Vcrordnungsrechtes gezwungen. Und dies
erfolgte zu einer Zeit, wo es dem Parlament
sowie der Regierung obliegt, wichtigste, schwer­
wiegende Aufgaben zu lösen; wo die wwthschaft-
lichen Beziehungen zur anderen Reichsbälfte zu
ordnen und damit die Grundlagen des staats­
rechtlichen Verhältnisses der Gesammtmonarckie
neuerdings zu sichern sind, wo es gilt, die gesetz­
lichen Voraussetzungen zu der in Bälde noth­
wendig werdenden Erneuerung der meisten Han­
delsverträge zu schaffen, wo die großartigen
Fortschritte der Culturstaaten auf allen Gebieten
menschlichen Schaffens eine energische, unterstützende
Mitwirkung der Gesetzgebung bei ollen dahinzie-
lenden Plänen der Regierung nothwendig machen,
wo bedeutungsvolle, socialpolittsche Fragen kräf­
tige, zielbewußte Actionen erbeischcn. wo angesichts
großer, welthistorischer Ereignisse die Wahrnehmung
wichtiger Interessen sowie des Ansehens und der
Machtstellung unserer Monarchie es dringender
denn je erscheinen läßt, deren innere Verhältnisse
geordnet und gefestigt zu sehen. ES ist daher
die ernste Ausgabe der Regierung und die Pflicht
aller Parteien, mit vollem Nachdrucke da hin zu
wirken, daß den unseligen parlamentarischen Zu­
ständen der letztverflossencn Jahre ein Ende ge­
macht werde und daß das Abgeordnetenhaus sich
wieder zu geregelter, fruchtbringender Thätigkeit
aufraffe. Hiczu bedarf es vor Allem, daß seitens
aller maßgebenden Factoren, insbesondere auch
seitens der die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
anstrebenden Parteien, der von der übergroßen
Mehrheit der Bevölkerung getheilte Wille bekundet
werde, an der bestehenden Verfaffung als der
'taatsrechtlichen Grundlage unseres Reiches un­
verbrüchlich festzuhalten, sowie daß allseits zur
Erkenntniß gebracht werde, daß sprachliche An-
iprüche nimmer außerhalb dieser Verfaffung und
der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihre Be­
friedigung finden können. Bietet doch unserer
Verfaffung vollen Raum und volle Gewähr für
die unbehinderte culturelle Entwicklung aller unser
Vaterland bewohnenden Volksstämme. Seit ihrem
lismus und Nationalbewußffein, ein Dichter, der
die Ruhe der inneren Befriedigung nur durch
schweres Ringen erreicht hat.
Mit einem Essay „Naäff und seine
Comp onisten", einer verdienstvollen Arbeit
von Robert Musi ol, schließt die Festschrift. Wir
begegnen in diesem Aufsätze, der einen vornehm­
lich bibliographischen Character zeigt, den klang­
vollsten Namen auf dem Gebiete des Männer­
chores. So beispielsweise: Franz Abt, Debois,
Fiby, Kirchl, Pembaur, Reiter, Rhein-
tz e r g e r, S p e i d e l, A. M. Storch, Suppe,
W c i n z i e r l. Sie und viele andere haben Naaff'schc
Texte vertont, zur Ehrung seines Namens beige­
tragen; seine sangbaren Gedichte, seine markigen,
kerndeutschen Worte haben hingegen auch die
Componistcn auf das kräftigste unterstützt, ihnen
die Arbeit erleichtert.
Möge Anton August Naaff sich noch lange
jener geistigen Schneidigkeit, jener körperlichen
Rüstigkeit erfreuen, die ihm jetzt glücklicherweise
beschieden ist. Möge ihm noch so manches liebliche
Lied, so mancher Mahnruf an das deutsche Volk
iu Oesterreich so prächtig gelingen, wie bisher.
Das deutsche Volk möge aber auch dieser Stimme
ein willig Ohr leihen! Wie ist doch der Deutsch-
österreicher zu bedauern! Er geht dahin im trüben
Nebel, im Hangen und Bangen vor den bösen
Feinden, die ihn bedrohen, er ist mißmuthig und
zuweilen schon nahe daran, den Kampfesmuth
sinken zu lassen. In solchen Augenblicken bedarf
er des Sängers, der ihn durch seine Lieder be­
geistert, durch seine markigen Mahnrufe anspornt,
Bestände und unter ihrem Schutze haben auch in
der Tbat alle diese Volksstämme freieste Entfal­
tung und erfolgreiche Unterstütz >ng ihrer dabin
gerichteten Bestrebungen gesunden. Ein Vergleich
der jetzt bestehenden dicssälligen Verhältnisse mit
den Zustanden bei Einführung der Verfassung
gibt davon beredtes, unwicerlegliches Zeugniß.
Möge es durch Mäßigung und patriotisch«
Einsicht aller Parteien gelingen, die nationalen
Gegensätze zu mckderu und den parlamentarischen
Streik in gesetzlichen die vfl chtmäßige Ausübung
des von der Wählerschaft ertheilten Lertrauens-
mandats ermöglichenden Formen auszutrazcn.
Wir haben jederzeit eine Milderung dieser natio­
nalen Gegensätze herbeizuführen gesucht und wün­
schen nach wie vor, daß es gelingen möge, eine
Verständigung zwischen den streitenden Theilen zu
erzielen, und daß es uns vergönnt wäre. an einem
solchen Friedenswcrke erfolgreich miizuivirken. Un­
sere Vertrauensmänner haben, in engem Verbände
mit gl ichgesinnten Abgeordneten anderer Länder
und unter erfolgreicher Unterstützung aller Bestre­
bungen nach möglichst einheitlicher, wirkungsvoller
politischer Bethätigung der prineiviell auf glei­
chem Boden stehenden Vertreter ocs teutschen
Volker-, in diesem Sinne im Abgeordnelenhauie
gewirkt, und wurde ihnen daber auch bei wieder­
holten Wählerversammlungen einmütlüg volles
Vertrauen ausgesprochen. Wir haben uns, gewiß
im Sinne unserer Wählerschaft, bereit erklärt, das
anläßlich der letzten allgemeinen Reichsratbswab-
len abgeschlossene Compromiß für die nächste Le-
dislaturpcriote zu erneuern, beziehungsweise des­
sen Erneuerung unseren Mählern zu empfehlen,
und haben tie Wahlcomites der beiden anderen
Gruppen unserer Wahlcurie ihre Zustimmung
biezu ausgedrückt.
Wir ersuchen um möglichst vollzählige Be­
theiligung au dem Wahlact und an der Wählcr-
persammlung, bei ivelcher über das eben erwähnte
Compromiß entschieden, die Ausstellung unserer
Candidateu vorgenommen und die sonstige Vor­
bereitung für den Wablack getroffen werden soll.
Diese Wäblerversammlung findet am Vortag der
Wahl, d:- ist am I I. Jänner 1 Kil, um <i llbr
Abends, im Palais des Herrn Guido Grafen
Dubrky in Brunn (Rudolfsgaffe Nr. 3) statt.
Die persönliche Betheiligung am Wablact ist drin­
gend erwünscht. Im Falle absoluter Verhinde­
rung wolle die Vollmacht nebst Legitimation-Karte
rechtzeitig an Herrn Guido Grafen'Dubskv.Brünn,
Rudolfsgasse Nr. 3, eingesendet werden.
Brunn, am 25. November 1900.
Jobann Freiherr v. Chlumcckv. Guido Gras
Dubskv-Trcbomuslitz. Dr. Hubert Freiherr v.
Klein. Max Freiherr v Kübeck, Hugo Ritter v.
Männer, Dr. Eduard Ritter v. Ulrich.
durch die Schönheit der Kunst ikcue Kraft ver­
leiht. In Anton August Naaff begrüßt das
deutsche Volk in Oesterreich solch einen Länger;
es hätte aber mehr solcher Männer nöthig von
der Gesinnung und der Thatkraft dieses Lichters.
ßin Akättchen Leöen.
Novelletc von Alfred F r l c d m a» u.
ldcachdruck veit-cnen
Ein sonniger Herbsttag.
Ein Freund zehn Jahre älter als ich, aber
ein Freund aus jungen Tagen, wandelt rn't
mir durch die einsamen Wege de° Palmen-
garten s.
Wunderbar gefärbt sind die noch dicht.n
Laubpartien au den Eberesche», den Akazien,
Linden und Kastanien. Es hat diesen Septem­
ber viel geregnet, jede Faser jedes Wattes ist
noch voll Lebenskraft und Lebenslust.
Uns geht es auch so. Wir erzählen uns zu.
nächst die Erlebnisse des Sommers.
Da und bort sind wir gewesen. Dies und
das haben wir gesehen. Es ist nicht wichtig.
Wenn mau am Eingang des Herbstes steht,
jind die Sommerdinge nicht mehr wichtig. Sie
waren smaragdenes Grün, nun sind sie schim­
merndes Gold in der Erinnerung. Der blü­
hende Lenz ist dahin. Wie den Bäumen nahk
das Alter unseren Wipfeln. Bon den Gipfeln
herab sinken die Haare.. Die in der Jugend so
grün und hold glänzten, wie schauen die Ul­
men nun so kahl und ernsthaft drein.


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 3 ]
politische Nachrichten.
(Zur Wichlveweg«»-.) Im Wiener
Oraler hielt am 27. d. der socialdemokratische
Candidat des ersten Wahlkreises, Dr. Ellen,
bogen eine poliüsche Rede, in welcher er zu­
gab, daß seine Partei in Böhmen mehrere
Mandare in, der fünften Curie verlieren werde.
Schuld daran sei die schwindelhafte Einrichtung
der fünften Curie, die es ermögliche, daß nicht
das Volk befragt wecke, sondern nur Cliquen.
Die Arbeiterschaft wecke daher einen furchtbaren
Kampf gegen die fünfte Curie entfesseln. Ferner
kündigte er an, daß die Arbeiter, falls die Cle-
ricalen, mit Liechtenstein an der Spitze, ver­
suchen sollten, dem Volke die Neuschule zu
nehmen, einen blutigen Kampf auf der Straße
führen wecken. In Wien werde der Kampf um
die poliüsche Reinlichkeit geführt. Die poliüsche
Atmosphäre müsse von den Christlich-Socialen
gereinigt wecken.— Der tschechische Arbeiter­
führer Steiner sprach tschechisch.. Der Neu-
Clerikalismus und der Neu-Jcsuiüsmus sei der
Lucgerismus. Er erklärte, die Tschechen würden
an der Neuschule nicht rütteln lassen. Gegenüber
den tschechisch-nationalen Candidaten in Wien
sagte er, man könnte mit ihnen gehen, uns
Lueger nt zeigen, wie viel Tschechen rn Wien
sind. Allein der gegenwärüge Moment sei dazu
».ich: geeignet. „Wir werden*, schloß er, „mit
den deutschen Arbeitern stimmen und machen
so den ersten Schritt zur Reinigung Wiens.
Die Zahl der abgegebenen Sümmen soll eine
Manifestation dagegen sein, daß die Wiener
nicht lauter Anhänger Luegers und Dielohla.
weks such." Ellenbogen wurde einstimmtg als
Candidat nominirt.
(Der Krieg iu Südafrika.) Reuters Office
meldet aus Edenburg vom 24. d.: Dc Wet hält
Dewclsdorp besetzt, was als ein Anzeichen dasür
angesehen wird, daß er die Absicht habe, in die
Eavcolonie einzudringen, um sich einen Ersatz für
seine Mannschaften zu verschaffen. Von den Eng­
ländern werden deßhalb alle Furthen desOranjc-
stusscs besetzt gehalten. Ohne eine Vermehrung
der berittenen Mannschaften hält man es für
ausgeschlossen, de Wet gefangen nehmen zu können.
(Die Atzrgäuge in Höiua.) Dom chinesi­
schen Hoic liegen verschiedene Meldungen vor.
Nach einer Mittheilung des „Standard" aus
Shangbai beadsichügl die Kaiserin-Witwe in
Sinzansu zu bleiben, aber den Kaiser, sobald der
Friede hergestellt sein wird, nach Peking zurück­
kehren zu lassen.— Der „Morning Post" wird
aus Peking. 27. d. M. berichtet: Nachdem die
Geiandicn erklärt hatten, daß sie mit dem jüngsten
Erlasse des Kaisers Kuanz-ßü, in welchem dieser
du Dcürasung der schuldigen Beamten anordnet,
nicht zuüirden seien, richteten Li- Hung- Tschang
und Prinz Tsing an ^en Kaiser ein Telegramm,
worin sie ihn darauf aufmerksam machen, daß die
Gesandten weitergehende Maßnahmen verlangen,
als in dem Erlasse vorgesehen seien, und daß
entweder der Kaiser selbst nach Peking zurück­
kehren oder jemand Anderen bestimmen müsse,
der an seiner Stelle in Peking handeln könne.
In dem Telegramme wird schließlich betont, daß
die Admirale auf dem Dantse bereits Vorkcbrungen
tteffen, um die Absendung der für den Hos in
Singanfu bestimmten LcbenSmittcl zu verhindern.
Auch der Vicckönig Linkunyi hat sich an den Hof
mit einer Denkschrift gewendet, in der er sich über
die Thättgkeit der Admirale verbreitet. Diese
Meldungen dürften in Singanfu schwere Besorg­
nisse hervorrufen, da die Regierungs-Kornhäuser
daselbst nur für sechs Wochen Porräthe enthalten,
welche bereits angegriffen sind. Es dürfte sich
daher bald Hungcrsnoth fühlbar machen.— Ueber
die Vereinbarungen zwischen den Gesandten in
Peking liegt folgende Reutermeidung aus Washing­
ton, 28. d. M., vor: Das Staatsdepartement
forderte Conger telegraphisch auf, den Wortlaut
der Vereinbarungen zwischen den Gesandten in
Peking zu übermitteln. Inzwischen wird Conger
mit der Unterzeichnung zurückhalten, bis Mac
Kinlep Gelegenheit gehabt hat, sich über den In­
halt des Documentes zu vergewissern und
Aenderungen daran vorzunehmen, um es in
Uebereinstimmung mit der Politik der Vereinigten
Staaten zu bringen. Man kann mit Sicher­
heit voraussagen, daß das Abkommen in
seiner gegenwärtigen Form nicht verwirklicht
werden wird. Bei dem Meinungsanstausche der
Mächte in den letzten Tagen handelte es sich
hauptsächlich darum, ob es klug sei, an China
ein Ultimatum zu richten und dabei ausdrück­
lich das Wort „Ultimatum" zu gebrauchen. Die
Gesandten in Peking scheinen hiefür gestimmt zu
haben. Don verschiedenen Regierungen wurden
jedoch etwa vor einer Woche abweichende Ansichten
zum Ausdruck gebracht. Japan forderte zuerst
zur Mäßigung auf. Diese Aufforderung wurde
in günstigem Sinne in Erwägung gezogen von
den Vereinigten Staaten, Frankreich und Ruß-
lang und vermuthlich auch von England.
Locates und Irovirrzielles.
Olmütz, November,
(ßvaugelifcher Hsttesdienk) Tonnrag,
den 2- December, Vormittags 10 Uhr, als am
ersten Adventsonntage, findet in der hiesigen evan­
gelischen Kirche ein öffentlicher Gemeindcgottcsdienst
statt. Predigen wird Hr. Vicar M ü h> p f o r t h.
(Dom FraSreuunerei») Se. Excellenz der
Statthalter in Mähren Graf Zie r otin hat an
den Obmann des Olmützer Tradrenn-
vereins Herrn Grafen LudwigH c r b e r st c in
nachstehendes Schreiben gerichtet: Hvägcborener
Herr Graf! Ueber die geschätzte Mittheilung,
daß mich der neugcgründete Trabrenn-Derein für
Mäbren in Olmütz bei seiner am 28. October
>900 abgehaltenen constituirenden General-Ver­
sammlung zum Ehren mit gliede ernannt htt,
ersuche ich Euer Hochgeboren dem geehrten Ver­
ein für diese ehrende Kundgebung meinen wärm­
sten Dank übermitteln zu wollen, mit der Versi­
cherung, daß es mir jederzeit zum Vergnügen ge­
reichen wird, die Entwicklung des Vereines mit
lebhaftem Interesse zu verfolgen und das Ge­
deihen desselben zu fördern. Empfangen Euer
Hochgeboren die Versicherung meiner vollkommen­
sten Hochachtung. Brunn, 28. November 1900.
Gr a f Zier ot in.— Herr Großindustrieller
Theodor T h o n e t hat dem Olmützer Trabrenn-
vereine in einem Schreiben bekanntgegeben, daß er
die Ernennung zum Vereinssunctionär annehme
und dem Verein als Gründer beitrete.
(Die Kremsterer Jagden.) An drei auf­
einanderfolgenden Tagen, nämlich am Montag,
Dienstag und Mittwoch dieser Woche fanden in
der Umgebung von Kremsier in den Jagdrevieren
des Fürsterzbischofs Dr. Kohn Niederwaldjagdrn
statt. An denselben nahmen über Einladung des
genannten Kirchenfürsten theil: Der Chef des
Gmeralstabrs FZM. Freih. v. B e ck, der Corps-
Commandant und commandirende General in
Krakau FZM. Freiherr v. Albori in Beglei­
tung seines Atjutancn, der Divisionär FML.
Freiherr v. M e r t e n s, die Grase» S t o l l b e r g
und Szesen, Freiherr v. Stillfried und
der Genrraldircctor des Fürsterzbischofs, welcher
die Jagden leitete. Die Jagden, bei welchen ein
sehr gutes Ergebniß an Rehböcken, Hasen, Fasanen
und Rebhühnern erzielt wurde, sanken in den
Revieren bei Cbropin, Fürstcnwald (zwischen
Kremsier und Hullein) und Mühlwald statt.
(Iur Wahl in unserem StädteöezirLe.)
Die tschechischen Vertrauensmänner unseres Städle-
wahlbezirkes beschlossen für diesen Bezirk neuer­
lich Herrn Eduard Skala, den gewesenenDer-
trtter des Bezirkes, als Candidaten aufzustellen.
Herr Skala hat die Candidatur auch angenom­
men. Das ist für unsere Wärter ein neuer
Sporn bei der kommenden Wahl Mann für
Mann ihre Pflicht zu thun, damit das Mandat
nicht neuerdings einem Manne zufalle, der in
der verflossenen Wahlperiode auch nicht ein ein­
ziges Mal seine Stimme zu Gunsten unseres Be­
zirkes erhoben hat. Den deutschen Wählern von
Olmütz ist Herr Skala eine unbekannte Größe
geblieben. Er hat nach ihren Wünschen nicht
einmal gefragt, geschioeige denn, daß er etwas
für sie gethan hätte. Seine Aufstellung als Can-
didal beweist übrigens, wie sehr es auf tschechi­
scher Seite an geeigneten Candidaten mangelt.
Man hat dort deßhalb bisher mir der Aufstellung
eines Candidaten gezögert.
Aber lies aus dem rauschenven Blätterreich
! was leuchtet jetzt so silbern hervor? Paläste unb j
ä Säulen, sonst im Laubwerk versteckt, wurden'
j sichtbar— auch darin, o Alter, bist Du dem
t. Herbste gleich, die Schönheit sinkt lispelnd zur
•j Erde, und dir Weisheit steigt leuchtend, schim-
r merirb empor.
Der Freund, August Belmart, so hieß er, j
i zog ein Portefeuille aus der Tasche, um mir die
i Photographie eines besonders lieblichen und pit
/ loresken Aussichtspunktes zu zeigen, den e:;
diese» Sommer liebgewonnen. So spät gewinnt!
man eigentlich wenig mehr lieb. Er legte dem-'
nach doppelten Werth darauf, an diesem Zun-
derort ».och so diel Gefallen gesunden zu haben.
„Ein köstlicher Sommer war mein. Wie,
A dampsten die Thäler so traulich zu meiner j
i’i samen Höhe empor! Wie beschaulich war der!
T Sonntag, wenn ich all die braven Dörfler nno j
l Dörflerinnen in die Kirche wallen sab. Ich aber
r weilte in der größeren Kirche— der Nr.tu->
ch Ter tauchende Schwan kannte mich. Das Re!
ist mir vertrauend genaht. Aus flüsternden?
?; Ried zog's wellige Bahnen zu mir heran. Mein
R Rudir lag quer aus dem Boot, und aus dem
Pl Ruder mein Buch. Nun stehen am User cr-
rnggrauende Weiden uird die Heide liegt einsam
:;i verödet."
Er hielt mir das Bild hin.
In dem Portesmille sah ich zwischen zwei;
-meisten Papierseilen ein welkes Blatt, sorgsam!
Plpebreitet, getrocknet und mit feinen, vergilbten.*
übergeklebten Seidenfäden festgehalten. Es schien
sehr alt und an mehreren Stellen öürchsichtig
wie von einem Messer verletzt.
„Warum warst Tu eigentlich nie verheira­
tet?' fragte ich August Belmatt plötzlich ganz
aus dem Stegreif, ohne Absicht, so wie man
fragt: „Wie viel Uhr ist es?" Oder: „Was
essen Sie heute zu Nach; R
Er erblaßte, erröthete und sah auf das
Blatt. .Mein Schicksal!" rief er mit etwas ver­
änderter Stimme, dumpfer als sonst ihr Ton­
fall. klang sie eben. „Kennst Du es? Willst Tu
es kennen lernen?"
Ich bejahte natürlich. Das Schicksal eines
Freundes, den man vierzig Jahre lang kennt,
und das man nicht kennt !> Und das nennt man
befreundet sein?... Aber was wissen wir
Menschen von einander?!
Im Dämmerlicht ven'anl glühend roth
hinter den Taunusbergen der flammende Son-
nenball. Ein Wasserthurm theilte die leuchtende
Gegend in zwei Theile, machte selbst eine»
schwarzen Ausschnitt in die Farbensymphonie
der Landschaft. Wir kletterten über künstliche
Felsen und sahen den künstlichen See, mit lei­
nen künstlichen Miniaturfaraglioni einen Ab­
glanz des ätherischen Purpurs erhalten und zu­
rückwerfen.
„Wir wollen rudern,", sagte Belmart, und
bald glitten wir über die dunkelgrüne Fläche
dahin, in der sich Sonnrngold und Baum-
gmppen spiegelten. Doch vorsichtiger flogen wir
dahin als vor zwanzig Jahren über das soi>
nenüberglänzte Themsegold nitterhatb Richmond
denn der See war klein und rund und untief,
und ein paar kräftige Rudcrschlägc brachte» uns
bald an Jcbeö Ende. lieber eine lange Krücke,
die den <ree überhing, schritt jetzt ein einsames
Mädchen. Ihre Gestalt hob sich scharscouwurirk
von dem Himmelhintergrund ab.
Als unser Boot gerade unter der Hänge­
brücke hielt, der leichte elastische Schritt des
Mädchens über uns leise verhallte, löste sich
ein großes, helles Blatt von seinem Ahoruhcim
und begann, als ob eine Wendelttcppc hinab­
stiege, sich um sich selbst drehend, langsam,
langsam, langsam .n der lautlosen Luft see­
wärts zu sinken. Endlich lag es breit, gelb wie
ein calisornischcr Goldsand zu unseren Füßen
— rechts vorn Boot— im See
Und da begann Auausl Belmart ganz leise
vor sich hin zu weinen. So lange etwa, als das
Blatt von seinenr Ast herabgewirbelt gekommen
Ein paar Secunden. Sie können eine Ewtgkcit
scheinen.
Tann begann er plötzlich und sprach un-
untcrbrochen: „Hier war ich jung und hier
liebte ich ein Mädchen. Die alte Geschichte: Sie
aus sogenannter guter Familie, und ich—
s'ntte noch nichts. Tori festgeseffenc Patrizier,
Rathsherren, Bürgermeister— hier Jugend unv
ein Talent, das man als schlechte Capitalsan.
läge und Namcnlosigkeit mißachtete. Aber wir
waren einig, sie und ich. Unser seltenes Binom-


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 4 ]
(Wahlfälschungen.) Man berichtet uns
aus Deutsch-Brodek, daß man von tschechischer
Seite bort darauf ausgeht, Stimmen zu kaufen,
u^> wird uns eine bestimmte Persönlichkeit ge­
nannt, die dieses saubere Handwerk zu üben
versuchte. Da diese Persönlichkeit in öffentlicher
Stellung wirkt, so wird es ein Leichtes sein,
ihr das Handwerk zu legen. Wir sind übri­
gens überzeugt, daß die Brodecker, wenngleich
sie mit Armuth und Not*' zu kämpfen haben,
jeder Verlockung widerstehen und einmüthig für
den deutschen Candidaten Carl B r a n d t) u=
ber eintreten werden. Die Wahlfälscher haben
dort kein Feld wie in Proßnrtz.
(Militärisches.) Obcrlieutenant Heinrich
Drach des Jnftr -Rcgts. Nr. 54 wird mit
1. December 1900 in den Armecstand eingetheilt
und als Magazinsefficicr beim Jnf.-Regi. Nr. 100
bei Einreibung in die dritte Gruppe verwendet—
Der Reserve-Assistenzarzt.Stellvcrtrctcr Dr. Arthur
Schütter wird vom Garnisonsspilal Nr. 1 in
Wien zum Jnftr. Regt. Nr. 54 transferirt.
(KrannwshkthätigKeits-Werein.) Unser
Frauenvercin ist sttis bemüht, die Lücken, welche
alljährlich durch den Tod oder durch Uebcrsied-
lungen in seinen Reiben entstehen, durch Gewin­
nung neuer Mi'glieder zu füllen, und die Damen
der Vereinsleitung sind unermüdlich in solcher
Thätigkeit. Diese ist auch nicht ohne Erfolg.
Neuerdings sind den. Vereine beigetreten die
Damen Elsa Fleischmann, Laura Hermann,
Kirschner, Mimi Nawratil, Fanny Wertheim und
Baronin Elise Vcver und die Herren Baumeister
Mader, Sigmund Primavcsi, Pros. Schilling und
Domvicar Dr. Schneider.
(tßova Weihnachtsmarkte des Hlmüher
Hewerbevereiues.) Nachdem die Anmeldungen
der hiesigen Handele- und Gewerbetreibenden
wider Erwarten sehr zahlreich eingelaufen sind,
so wurde in der gestrig-n Comitesitzung beschlossen,
Anmeldungen nur noch bis morgen Samstag,
6 Uhr Ab.nds, entgegenzunehmen. Es werden
demnach alle Geschäflsleule, welche sich au diesem
Unterm men zu bciheiligcn wünschen, ersucht,
etwaige Anmeldungen sofort bei Herrn Carl
Feisig, Ledcrhändler Niedcrring Nr. 17, er­
statten zu wollen, da spätere Anmeldungen unter
keiner Bedingung berücksichtigt werden könnten.
(Kelephonverbindung mit Sachsen) Wie
aus Leipzig geschrieben wird, plant oie könig­
liche Oberpo stdirection Leipzig den Anschluß
des gesammten sächsischen Telephonnetzes an
das mährisch-schlesische Telephonnetz. Der An-
schluß an das böhmische Telephonnetz wurde
bereits inst I. Mai d. I. eingeführt und
kostet ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer
von drei Minuten zwei Mark. Derselbe Tarif
würde auch für die Verbindung mit dem mähr-
schles. Telephonnetze in Frage kommen. In
Aussicht genommen wurde die telephonische
Verbindung mit Brunn, Olmütz, Jglau,
mensein stieß auf die größten Schwierigkeiten.
Wie alle wohlerzogenen wohlbehüteten Mädchen
war Lucy nie allein. Die Gouvernanten wech­
selten, aber die Gouvernante blieb.— Das
Haus der Eltern Luchs hatte einen großen
parkähnlichen, jetzt längst parzellirten Garte».
Da schlich ich mich manchmal nach Einbruch der
Dunkelheit hinein, und unter uralten Stämmen
flüsterte unsere junge Liebe. Lucy war merklich
ein ungewöhnliches Mädchen, werth, Krß man
ihr Lebenstreue schwur und hielt. Ich versprach
ihr, um sie zu ringen und zu kämpfen, wie
Jacob um Rache! und Lea. Sie, die Schwache
konnte nichts versprechen. Sie kannte sich, sie
war ein gefügiges Werkzeug in der Hand mil­
der Eltern, solange sie gehorchte, kalter Tyran­
nen, so bald sie einen eigenen Willen zu be.
künden begann. Was an ihr unwiderstehlich
anzog, war nicht nur ihre lilienhafte äußere
Jugendschönheit. Sie verband den anmuthigsten
Geist mit der bezwingendsteu Herzensgüte. Nie
habe ich eine andere gefunden, die ich so innig
zu meiner Lebensgefährtin zu machen gewünscht
hätte; ich glaube, wir wären sehr glücklich ge­
worden. Aber eine englische Gouvernante kam
hinter unsere so kurzen, so unschuldigen Zusam­
menkünfte und verrieth sie. Es entstand beinahe
eine Catastrophe. Natürlich, der gute Ruf Luchs
stand in einer so kleinen Stadt auf dem Spiel:
Wenn das die Basen und Tanten, die Räthin
und der Herr Senator erfahren hätten— nie-
Mährisch -Ostrau und Troppau. Diese
Verbindung wü'de hauptsächlich für den Buch­
handel und für die Banken von großer Bedeu­
tung sein.
(Stenographen-Wftrein.) Die vom Vereine
errichteten Unterrichtscurse erfreuen sich eines recht
guten Besuches. Die geehrten M'lgticder werden
jedoch daraus aufmerksam gemacht, daß durch die
Abhaltung der Cursc im neuen Handelsakademie-
Gebäude genügend Raum geschaffen wurde, so daß
sowohl im Anfänger- Curse als auch rm
Fortbildungs-Curse noch Aufnahmen statt­
finden können. Im Äufängercursc wird j;tkn
Montag und Freitag von 7— 8 Uhr, im Fon-
bildungscurse jeden Montag und Donnerstag von
*/,8—Y 2 9 Uhr Adends unterrichtet.
(Wom Fhierschutzverein.) Wir erhalten
folgende Mittheilung: „Die Vereiusleimng der
Section Olmütz des Wiener Thierschutzoercins,
Laudonstraße 0, 2. Stock, Thue 17, criuchc die
Vereinsmitglieder vorkommende Fälle von Thier-
quälereien, welche ein> ffentliches Argcrniß geben,
zeitgerccht zur Kenntnis der Vercmsleitung zu
bringen, um womöglich bald Abhilfe treffen zu
können".
(ßia Memorandum der Aerzteschafr.) Auf
Anregung der vereinigten Brünner Aerzlcschaft
wurde die Ueberrcichung eines von allen östtr-
reichischen ärztlichen Vereinen gebilligten Memo­
randums an die Reichsratöscandidalen beschlossen.
Dieses Memorandum schildert in erschöpfender
Weise die Nothlage und bisherigen fruchtlosen
Kämpfe der Äcrzteschafl um Abh.tfe. Als die
wichtigsten Ursachen der Nothlage des Aeizlestan-
des werden in dem Memorandum bezeichnet:
1. Das Anwachsen der Zahl d:r Ae.zle; 2. das
bedenkliche Umsichgreifen der Curp.uscyerei in
Form der sogenannten Nalurheilvereiue; 3. die
Verminderung der Vermögensverhältuisse
den breiten Schichten der Bevölkerung; 4. dir
beträchtliche Schädigung der Mehrzahl der Aerzte
besoirders auf dem flachen Lande, durch ihre
Anstelluiig als Gemeinde- und Tisirictsö.rzte
einerseits in ihrer Praxis und andererseits
durch die von ihnen bezogenen Gehalte, von
denen sie unmöglich leben können. Als fünftel
Gruird für die Nothlage wird das Kra.ikeueas-
sengesetz angeführt, bei dessen Durchführung au
die Bedürfnisse und das Standcsanscbcn keine
Rücksicht genommen worden sei. Die Aerzte
würden im Frohndicnste der Cassen ausgebeu­
tet. Dazu würden noch die Meister- Zranken-
cassen errichtet, denen jeder selbständige Ge­
werbetreibende, sei er auch ein mehrfache!
Hausbesitzer, obligatorisch beitrcten müsse und
von denen er nicht nur gratis Medikamente,
sondern auch gratis ärztliche Behandlung for­
dere. Das Memorandum verlangt schließlich
mehr Berücksichtigung seitens der Regierung,
vollständige Unterdrückung der Curpfuscherei,
speciell der sogenannten Naturheilkundc, eint
mals wäre eine standesgemäße Heirat für Lucy
möglich gewesen. Nun— man erfuhr nichts.
Lange sahen wir uns nicht, und weiln das
Mädchen so traurige Zeiten voller Sehnsucht
verbrachte wie ich— so war sie zu bedauern.
Auf einem Balle hatten wir uns kennen ge­
lernt. So lange ich in der Stadt weilte, durste
Lucy auf keinen Ball mehr gehen. Ich beschloß
ins Ausland zu reisen, meiil Glück zu mache,'
ulld als reicher Freier wiederzukommen. Da
war uns das Glück noch einmal hold. All
einnn Herbsttage wie beute ruderte ich melan-
cholisch auf diesem Teiche. Lucy ging über die
Brücke, die Eltern voraus, die Gouvernante
blieb ein paar Schritte zurück. Da fand Lucy
ein großes, welkes Blatt auf der Brücke. Sie
ritzte mit einem Messer hinein: „Halb Sechs
im GarteiA uild das Blatt lag zu meinen Fitz
ßen, wie dieses. Tann kam die Gouvernante,
sie mußte Verdacht geschöpft haben. Ich harrte
im Garten— einnial— vielmals— Lucy kam
nicht. Luch kam nie. Sie heiratete ohne Liebe,
gezwungen einen reichen Bankier, der ibr Ver­
mögen verspielte und sich erschoß. Heute biil ich
reich— berühmt— Lucy eine Witwe mit zwei
Kindern._ Ihretwegen habe ich nicht geheiratet.
Das ist die Antwort auf Deine Frage, unb die.
ses welke Blatt, in meinem Portefeuille lange
verwahrt, vergilbt— es ist meiil Schicksal!"
Revision des Arbeiter-Kranken- und Arbeiter-
Unfall-Gesetzes, eine Regelung der aerichtsärzt-
lichen Gebühren, die Aufhebung der unwürdi-
gen, beschämenden Straft» estimmung bezüglich
des ärztlichen Berufszwanges, die Revision des
ReichsSanitäts-Gesetzes und schließlich die Er­
höhung der Disciplinargewalt der Aerztckam-
mern durch Abänderung des Aerztekammcr-Ge-
setzes.
(I)ie Kohkenpreise) sind in den Gruben
billiger geworden. Unsere Kohlenhändler lassen
sich jedoch biedurch nicht beirren; sie verbleiben
bei den früheren theueren Preisen, die Heute in
keiner Weise gerechtfertigt sind. Wir haben jüngst
gemeldet, das die Gemeinde Troppau den Koblen-
verschleiß selbst in die Hand nahm und hieduich die
Kohlcnpreisc berabdrückte. Unsere Stadtgcmeinde
wird sich zu dieser Maßregel wohl kaum ent­
schließen, aber sie könnte die bei ihrer Dcrkaufstellc
festgesetzten Kohlenprcise im Wege der Oeffcnt-
lichkcit bekannt geben, was gewiß eine wohlthä­
tige Folge Hätte und die Händler zwingen würde
mit ihren hochgeschraubten Preisen hcradzugeben.
Der Brünner Gcmeinderatb hat zur Koble»-
frage nun ebenfalls Stellung genommen und
sich bestimmt gefunden, in Gemäßheit der Be­
stimmungen des§ 52 der G.-O. anzuordnen,
daß im K ohl e nkl ei n v e rs chl e i ße die Pr c is e
mit Rücksicht auf Quantität und Qualität er­
sichtlich gemacht werden. Es sind sonach die vor-
räthigen Kohlen je nach der Ortschaft und Grube,
in der diese gefördert wurden und die Preise
dieser Kohle je nach den Gewichtseinheiten zu be­
zeichnen. llebertretungen dieser Verordnung werden
nach§ 131 G.-O. bestraft. Diese Anordnung
findet unter den Bewohnern Brünns den besten
Anklang und würde auch bei uns am Platze sei«.
lWom FHeater) Vor gutbcsuchtem Hause
gab man gestern auf unserer Bühne Emil Pobls
bekanntes Lustspiel „Die Schulreitcrin". Die
Partie der Baronesse Lucie in diesem Lustspiele
ist b kanntlich eine mustergiltige Leistung Frl
Hohenau's die auch gestern damit reichen Bei­
fall uud Hcrvorruf erzielte. Herr Großmann,
der d-n Mainingshaus spielte, gab der Gestalt
bessere Farbe als der Vertreter dieses Parts i»
Vorjahre. Er spielte den Landjunker einfach, aber
nickt borniit. Das ist eine durchaus richtige
Auffassung. Neben den Genannten wirkten auch
Herr Robert und Herr Blumau zum Gelin­
gen der Vorstellung mit. Ersterer sollte der
Deutlichkeit der Rede mehr Aufmerksamkeit zu­
wenden. Die Hälfte seines Parts blieb gestern
unverständlich. Das Publikum rief ihn zum Schlaffe
mit Frl. Hohcnau und Herrn Großmann zwei­
mal. Den Schluß des Abend bildete eine Auf­
führung der Suppe'schen Operette „Leichte
Cavallerie", die auch dicßmal Heiterkeit er­
regte, obwohl die Darstellung manches zu wün­
schen übrig ließ. Sehr komisch waren die Herren
Adam (Bürgermeister) und Jungm an»
(Krämer Jmbcr). Eine vortreffliche Leistung bot
Herr S w o b o d a als Husarenwachtmeister. Janos.
Die Maske, die er gewählt hatte, entsprach jedoch
nicht. Herr Swoboda sah zu jugendlich aus.
Einen bösen Abend hatte Herr Del Zopp (Her-
mann), der gestern im Distoniren geradezu Außer­
ordentliches leistete. Nebenbei sei bemerkt, daß
Hcrrmann im ungarischen Costüm zu erscheinen
hat. Trefflich bei Stimme war Frl. Pcssic,
während Frau Plank mit ihrem Liede abfiel.
Weshalb wurde diese Rolle nicht mit Frl. Regan
besetzt?
(Fheaternachrichten) Morgen gelangt
Mcverbcers Oper „Di e Hug en ot te n" zur
Aufführung. An Stelle des erkrankten Herrn
A rnold, dessen Besserung leider nur langsame
Fortschritte macht, wird Herr Vincenz Langer
vom Stadttheater iu Brünn, die Parthic des
Grafen Revers singen. Die übrigen Hauptpar-
tieen sind in nachstehender Weise besetzt: Marga­
rethe: Frl. v. Pessik, Valentine: Frl. Waldcck,
Page: Fr. Plank, Raoul: Herr Bolz, Graf
St. Bris: Herr Kracher, Marcel: Herr Nosale-
wicz, Tavanncs und Bois Rose: Herr delZopp,
Meaurcvert: Herr Swoboda.— Für Sonntag
ist eine Wiederholung der zugkräftigen Operette
„Die Geisha" in Aussicht genommen.
(Mustkcnrse.) Mit Erlaß des Minister­
für Cultus und Unterricht vom 16. Mai 1896
wurde bekannt gegeben, daß die Errichtung von
Lehrerbildungscurscn zur Heranbildung von Lehr­
kräften für den Clavier-, Violin- und Gesangs-


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 5 ]
unterricht an dem von der Gesellschaft der Musik­
freunde in Wien erhaltenen Conscrvatorium geneh­
migt worden ist. Wie aus den Ergebnissen der
sachlichen Jnspectionen dieser Curse und den Berich­
ten des bei der Abhaltung der Reifeprüfungen an
denselben zugezogenen Regierungsvertreters her­
vorgeht, haben sich diese Curse bereits eingelebt,
und sowohl hinsichtlich ihrer Organisation, als auch
-er an ihnen erzielten Unterricktserfolgc auf das
Bette bewahrt, so daß sie in jeder Hinsicht einer
bcsentcren Förtcr.ttig würdig erscheinen. Das
Zcuguiß über die mit gutem Erfolge abgelegte
Reif'p üfuug an den gedachten Levrerbildungs-
cursen wird als gütiger Nachweis du fachlichen
Befähigung zur Leitung von Privatmusik-
schulcn des betreffenden Faches im Zinne der
kaiserlichen Verordnung vorn 27. Juni 1850 an
zusehen, in dieser Beziehung den im letzten Alinea
des Unt.rrichtsministerialcrlasses voin 21. August
IST 1 angeführten Nachweisen dieser fachlichen
Befähigung glcichzuhalicn sein.
zKogelfütteruvg) Wir möchten jetzt, da
die rauhe Jahreszeit begonnen hat, allen thier-
frcundlich Gesmiiten die wanne Bitte ans Herz
logen, der hungernden Böge! zugedenken. Wer
fühlt nicht Mitleid mit den kleinen Gesellen,
die frosterstant aus Bäumen und Dächern
hocken, sehnsüchtig spähend, ob nicht ein Brock
ckien für sie vom Himmel fällt, iveil die mit
Reis bedeckte Erde ihnen Alles versagt, was sie
zum Geben brauchen. Gewähren wir es ihireir
Jeder Brosamen, jedes werthlose Restchcn aus
der Küche wird mit gross in Jubel von den
geiiedertcn Kostgängern begrüßt. Ob wir ihnen
ans dem Spaziergang unsere Gabe bringen, ob
wir ^ihiten auf dem Fenstersims ein Plätzchen
zur Herberge bestimmen, sie finden sich überall
pünktlich ein. Im letzteren Falle können wir
unsere Gutthat noch vervollständigen, indem
wir ihnen ein Schälchen mit Wasser hinstellen;
zu einer Zeit, da alles Wasser draußeit gefriert,
ist der gespendete Trunk— der allerdings zeit­
weilig erneuert werden muß— fast eine noch
größere Wohlthat als das Futter. Wer die
Singvogel, die putzigen Spanen unter seine
Obhut nimmt, der erbarme sich auch eines ver­
achteten Proletariervölklcins, das eigentlich
immer leer ausgeht und doch so dankbar wäre
für alle unbrauchbaren Küchenabfälle. Wir mei­
nen die Krähen. Sie sind nicht schön, sie sin­
gen nicht, der Vorwurs der Schädlichkeit jedoch
trisst sie ungerechtfertigt, da sie für die Ganb-
wirtbschaff sogar sehr nützlich sind. Jedenfalls
verdienen sie es nicht, langsam zu verhungern.
(Die gefährliche Kahne) Der Derwal-
tungsgerichishof hatte am 28. d. über ein: Be­
schwerde des M u s i k v e r e i n e s in M ä h r i s ch-
Neusiadt zu entscheiden. Der Verein hatte
nämlich anläßlich seines 50jährigen Jubiläums
sich eine neue Fahne angeschafft, welche außer
dem Stadtwappen einen natwnalen Wahlspruch
im Felde führte. Der Bezirkshauptmann und
die anderen poli'iscben Bebörden verboten nun
dem Vereine die Führung der Fahne. Bei der
vorgestrigen Verhandlung führte der Regirrungs-
vertreter aus, daß der Verein formell das Be.
schwerderecht nrcht besitzt und daß der Verein
dadurch, daß er durch die Fahne nationale und
politische Tendenzen zum Ausdrucke bringen
wollte, seine statutenmäßige Wirksamkeit über­
schritten hat. In diesem Sinne entschied auch
der Berwalttlngsgerichtshof und wies die Be­
schwerde zurück. Der Wahlspruch auf der Fahne,
der -en Bebörden gar so gefährlich erscheint,
lautet: „NorRncihren Heil!— Im Kampfe stark
Durchbrause Lied— Die deutsche Mark."
(Seltene Jagdbeute.) In dem fürstl.
Licch'cnstein'schen Reviere Stinau bei P l u m e n a u
wurde am 20. November von dem dortigen
Waldbeger Dolezel ein prächtiges Exemplar einer
Wildkatze erschossen.
(Hin praktischer Morschkag.) Seitens
einer Direciion der k. k. Staatsbahncn wird das
reisende Publikum a fmcrlsim gemacht, an jedes
Stück des Handgepäckes eine Visitkarte oder ein
Cartonanbaiigeschild mit genauer Adresse haltbar
zu befestigen, damit dem Bahnpcrsonale die Mög-
gcbotcn werde, die in den Waggons etwa ver-
aessen-n Gcpäcksslücke allsogleich nach deren Auf­
finden an den Eigenthümer zurückzustellen.
(2?aröara-Keier.) Eine u.alte, specifisch
österreichische Trabst on, welche eine Zeitlang, ver­
nachlässigt, aber in engeren Kreisen umso sorg­
fältiger gepflegt worden war, soll wieder auf­
leben. Die Feier der heiligen Barbara wurde
von Kaiser Maximilian I., dem „letzten Ritter"
und „ersten Landsknecht", der mst Recht als der
Schöpfer stehender Heere und insbesondere der
edlen „Arkclev" gilt, bei der Artillerie einge-
fübrt und ist seit vier Jahrhunderten in
dieser Waffe immer würdig begangen worden.
Erst in ncncrcr Zeit gerictd die Feier der
Schutzpatroni» der Artillerie officicll i» Ver-
gcssenbeil Dafür wurde das Fest namentlich von
den älteren Artilleristen, die den hoben Werth der
Pflege alter, cingelcbtci und stets erbebend wirkender
Traditionen wohl e. kannten, im Stillen umso in­
niger gefeiert. Nun soll am nächsten Sonntag
das Barbara-Fest in der Artillerie in entsprechend
würdiger Form wieder gefeiert werden, was iu
dcr ganzen Waffe freudig begrüßt werden wird.
(vierfacher Word »or 25 Jahren?) Das
Kreisgcricht in Olmütz bat an die Wiener Po-
lizeidircction eine Mittheilung gerichtet, die es als
nicht ausgeschlossen erscheinen laßt, daß in
Olmütz die Lpurcn eines vor 25 Jahren
Lebensliürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
Z47. Fortsetzung.)
Tcr Bettler erhob sich und sagte Krämer
scharf ansehend: „Vergebung, Herr, wir mach­
ten nur Frühstückspause: eben wollten toir au
die Arbeit gehen, als Euer Knecht behauptete,
ich hätte seinen Hut. Tu stritten wir uns eine
Weile herum; jetzt aber soll die verlorene Zeit
schon eingeholt werden."
„Tas ffl der Hut, Herr Krämer, welchen
Sie sich von mir geborgt und verloren haben,
dcr Blaun hier hat chn an der Parkgrenzc iu
Eichenhorst gesunden."
„Tunimheil," brauste Krämer auf, iitdem
kitte fable Blasse sein eckiges Gesicht überzog,
.ein Hut lieht off dem anderen gleich, wie
kannst Tu so etwas behaupten."
„Nanu, wird's Tag", rief der Knecht, ben
Hut Krämer hinhaltend, „da sehen Sie selbst,
da steht meiit Name driun."
„Meinetwegen", brüllte Krämer, „was küm­
mert mich der Hut, geht sofort an Eure Arbeit,
verstanden."
Kaum eine halbe Stunde mochten die Leute
gearbeitet haben, als die Magd erschien urrd den
Bettler zu Krämer inS Haus beorderte. Als
beide Männer im Zimmer waren, verriegelte
Krämer die Thür, dann warf er sich auf den
«üchsten Stuhl. „Hört mal", sagte er mit mög­
lichst gleichgilttger Miene. „Ihr habt da den
Hut meines Knechtes gesunden, gebt ihn znrück
Ihr sollt einen guten Fiuderlohn von mir er-
halten."
„Tann werden Sie mir gewiß für einen
zweiten Gegenstand, der einige Schritte von dem
Hute lag, gleichfalls Fiuderlohn zahlen. Da
sehen Sie, Herr, ich fand diese Brieftasche, sie
gehört Ihnen."
Krämer erbleichte, doch sagte er mff vor Er­
regung zitternder Stimme: „Ihr irrt, die Brief­
tasche gehört mir nicht."
„Sonderbar", entgegnete der Bettler, jede
Miene Krämers beobachtend, „soeben sagte mir
Ihr Knecht, baß diese Tasche Ihnen gehört;
na, das ändert an der Sache nichts, sch wömme
nur um meinen Finderlohn, bin ein armer
Teufel, würde es gut gebrauchen können."
„Der Teufel hole den Knecht mit seinen
Lüguereien", brauste Krämer auf, „was liegt
ihm daran, ob die lumpige Tasche mir oder
einen anderen Menschen gehört.— Aber Ihr
sollt für den Hut guten Finderlohn erhalten;
mein Knecht hat ihn selbst verloren, uird da
könnt Ihr mir die Brieftasche zugeben, ich kann
so ein Ding augenblicklich gebrauchen."
„Was wollen Sie geben, Herr?" fragte der
Bettter sistig.
„Einen Thaler", antwortete Krämer.
„Das ist zu wenig", meinte der Bettler.
„So geb ich zwei Thaler", bot Krämer.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen"
versetzte der andere, Krämer scharf ansehend,
verübten furchtbaren Verbrechens aufgedeckt wor­
den sind. Die amtliche Currende besagt Folgen­
des: In der Marktgemeinde Neu gasse bei
Olmütz wurde im September dieses Jahres
ein Canal gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß
man auf menschliche Gebeine. Sie wurden unter­
sucht, und man stellte fest, daß sie von drei Er­
wachsenen und einem Kind herrühren und mindestens
25 Jabre an der Fundstelle vergraben gelegen sind.
Da seit Menschengedenkcn an jenem On kein
Friedhof bestanden hat und da auch andere Merk­
male dafür vorbanden sind, daß man einem vor
langer Zeit verübten Verbrechen auf die Spur
gekommen ist, hat das Kreisgericht in Olmütz eine
Untersuchung darüber angestellt, ob vor 25 oder
mehr Jabren in Olmütz oder Umgebung drei
Erwachsene und ein Kind auf unerklärliche Weise
verschwunden sind. Die Untersuchung hat bisher
kein Resultat ergeben. Die Nachforschungen werde»
allerorts fortgesetzt.
(Waareuhaus „;ur Stadt Saris.") Der
heutigen Nummer unseres Blattes liegt eine An­
kündigung des hiesigen Waarenhauses „zur Stadt
Paris" bei, auf welche wir unsere Leser besonders
aufmerksam machen. Der Inhaber dieses Ge­
schäftes Herr Heinrich Spitz hat dasselbe der­
art groß angelegt, daß selbst in der Resibenz ähn­
liche Geschäfte gleichen Umfanges selten zu treffen
sind. Die Auswahl an Spielwaarcn und
Gesellschaftsspielen. Zauberapparaten, Rauchgar­
nituren, Cigarren- und Cizarettcn-Casselcten,
Zimmerdecorarionen, Bronce- und Lederrahmen,
Porcellan- und Broncc-Nippes, Wein, Bier-und
Liqueur-Servicen ist eine außerordentlich reichhal­
tige. Dabei sind die Preise für diese durchaus in
eleganter Ausstattung angefertigter Waaren sehr
billig. Wer seinen Lieben zu Weihnachten ein
hübsches Geschenk machen will, wird unter den
tausenderlei Artikeln des Spitz'schen Waarenhauses
zuverlässig etwas Passendes finden.
(llurs für Sprachkeidende) Ein Cnrs für
Sprachleidende'wire von einem Specialisten Hrn.Fr.
A. F i b t n g e r eröffnet werden. Herr Fibinzer hat
in „Grand Hotel Austria" in Olmütz Wohnung
genommen, wo alle Auskünfte ertheilt werden.
(Siehe Inserat.)
(Der angebliche Koppekselbsimordversuch
in Aiekitz.) Wegen des angeblichen Selbstmord­
versuches versendet Herr Theater- Jnspicicut
Schneider an die Äiclitzcr Blatter folgende
Darstellung des Ereignisses: Er selbst wurde mit
seiner Geliebten bewußttos aufgefunden, jedoch ist
ihm von einer Vergiftung durcb Genuß von
Giftpräparaten nichts bekannt. Dcr Ofen, auf
welchem das Mittagmahl bereitet wurde, rauchte
in bedcaklkcher Weise, so daß, als er nach der
Probe vom „Evangelimann" heim kam, seine
Genossin rotbgerandertc, thränende Äugen hatte.
„gebt fünfzig Thaler, so habt Ihr beide Dinger"
„Seid Ihr toll?" brüllte Krämer, „sofort
gebt die Sachen her, oder ich lasse Euch als
Dieb verhaften."
Der Bettler lachte laut auf: „Werde mich
schön bedanken, mit der Polizei zu thun be.
kommen, so behalte ich die Sachen, kann sie
auch gebrauchen."
Nach diesen Worten sprang er zur Thür,
schob den Riegel zurück und bevor Krämer noch
recht zur Besinnung kam, rannte er bereits über
den Hos.—
„Haltet ben Dieb!" brüllte Krämer dem
Knecht zu; doch dcr schien den Befehl seines
Herrn nicht zu verstehen, denn mit offenem
Mund: starrte er seinem Arbeitsgerwssen nach,
der eben durch den Thorweg verschwand.
Der Graf hatte ein großes versiegelte?
Schreiben, welches mit der Morgenpost einge.
troffen war, als ein Ausruf der Ueberraschung
seinen Lippen entfuhr.
„Hier lesen Sie", rief er, dasselbe den: vor
ihm stehenden Gutsinspector reichend, „da theilt
mff die Herzogliche Polizeidirection mff, daß
die Einbrecher in der Residenz ergriffen sind,
bereits haben sie ein volles Geständniß abge­
legt, auch ben dritten Genossen kennt mau und
ist seine Verhaftung sicher bevorstehend."
„Der hiesige Gendarm har noch keine
Kenntniß, Herr Graf," meinte der Jnspector,
.auch der Ortsvorstcher weiß von der Vechaf-
tung nichts, beide sprach ich heute früh."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 6 ]
Da das Wetter schlecht war, konnten sie nicht
spazieren gehen, und legten sich nach Tische nieder.
Herrn Schneider's Ansicht geht dahin, daß der
ganze Fall eine Kohlenoxydgasvergiftung war,
zumal bei der polizeilichen Hausdurchsuchung
nicht das geringste Gift vorgefunden wurde.
Ebensowenig erwiesen sich die harmlosen Salze,
welche Herr Schneider als Amateurphotograph
besaß und die ihm von Herrn Commissär Muhr
als völlig unschuldig wieder ausgefolgt wurden,
als schädlich oder giftig.
(ZWtimal z«m Fode verurlHeikt.) Am
7. Juni d. I. wurde der 24jährige Tuchmacher
Andreas Porembski aus Bielitz vom Schwurge­
richte in Tcschen wegen räuberischen Todtschlazes
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der
Oberste Cassationshof verwarf jedoch dos Urtheil,
weil der Antrag auf Untersuchung des Geistes­
zustandes abgewiesen worden war. Die neuerliche
Verhandlung wurde am 28. d. M. Nachmittags
durchgeführk. Der Sachverhalt ist folgender:
Porembski hat am 7. April den Bretzelverkäufer
t »lisch mit einer Latte erschlagen und ihm 3
ronen aus der Tasche gezogen. Er ist geständig.
Die Geschworenen bejahten die zwei auf räuberi­
schen Todtschlag und auf vollbrachten Raub
kantenden Fragen mit 8 gegen 4 Stimmen, wo­
durch die Beantwortung der Eventualfragen
entfiel. Daraufhin verkündete der Vorsitzende das
Urtheil, welches auf Tod durch den Strang
lautete.
Dom Hage.
(Kiseukahnungkück.) Der zwischen Pitts-
burg und Clevelaad (Vereinigte Staaten) ver­
kehrende Nachlexpreßzug entgleiste in der Nähe
von Braver (Pensylvanien) infolge der Unter­
waschung des Bahndammes; die Locomotive, sowie
der Post- und der Gepäck-wagen stürtzten in den
Ohio, die Passagierwagen entgleisten, blieben aber
glücklicherweise auf dem Damme sieben. Die
Paffagiere kamen infolge deffeu mit geringfügigen
Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist ertrunken,
vier Bahnbeamte wurden verletzt.
(Man kann viel Kett Verdienen,) auch
wenn man kein Confectionsgeschäft besitzt. Das
erfahren wir aus folgenden, aus Thatsachen be-
ruhenden Angaben: F r e y t a g s „Soll und
Haben" brachte dem glücklichen Verfasser mehr
als 1 Million Mark ein. Jedes Jahr wurde
eine neue Auflage gemacht. „Die Ahnen" von
Gustav Freytag wurden mit 420.000 Mark ho-
norirt. Die „Gartenlaube" zahlte für einen Ro­
man von der M a r l i t t 15.000 Mark.. Ebers
erhielt für jedes Exemplar seiner Romane
1 Mark es sind im Laufe der Jahre über eure
Million solcher Exemplare abgesetzt worden.
Hackländer hat rund 350.000 Mark verdient.
Krctzer's „I r r l i ch t c r u n d G e s p c n st c r"
erzielten ein Honorar von 18.000 Mark. Reu­
ter, mit seinem Erstlingswerk abgewiesen, ha:
später jährliche Honorar-Antheile im Betrage
von 5000 bis zu 20.000 Thalern bezogen:
seing Werke sind heute in mehr als 1,720.000
Eiuzclbänden verbreitet. Scheffels „T r o m p e
ter von Säkkingen" (1854) hat einen
Absatz von 390.000 Exemplaren gefunden;
„Ekkehard" wurde in mehr als 200.000
Exenrplaren abgesetzt. Sudermann erhielt für
seine Romane „Frau Sorge" und „Katzensicg"
je 3000 Mark, für „Es toar" 20.000 Mark
von seinen Dramen brachte ihm die „E h r e"
allein mehr als 100.000 Mark Tantiemen; für
das bloße Uebersetzungsrecht zweier Dramen
boten ihm die englischen Bühnen 50.000 Mark
u. s. w. Hauptmanns „Fuhrmann. H e n-
s ch e l" war zwei Tage nach der Publication
in 4 Auflagen vergriffen; gleichzeitig wurden
die nächsten 4 Auflagen durch Vorausvestellnir-
gen erschöpft: „Einsame Menschen* sind
in 10, die Weber" in 22, „H a n n e l e" in
8, die „Versunkene Glocke* in 44 Auf­
lagen erschienen. Dazu kommen noch die The­
ater-Tantiemen dieses Dichters.
(Kür StLdteoe»oh«er, Äeamteic) Gegen
Verdauungsbeschwcrden und olle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger
Arbeit sind die echten „Moll's Seidlitz'pulvcr"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regeln­
den und milde auflösenden Wirkung ein geradezu
unentbehrliches Hausmittel. Eine Schachtel l fi.
Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Mol l, k. unk k. Hoflieferant
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parate mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(3)
Telegramme
des „Mährischen Tagötattes".
C§?0m Korrespondent Anreas)
Berlin, 29. November. (Meldung des
Wolff'schen Bureaus.) Zum Botschafter in Paris
fft, wie in unterrichteten Kreisen verlautet, der
derzeitige Boffchaster in Petersburg, Fürst
R a b o l i n, erwählt. Seine Ernennung steht
unmfttelbar bevor.
Eine Wede Kaiser Wilhelms.
Tangermünde, 29. November. Kaiser
Wilhelm hielt heute anläßlich der Einwei­
hung des von der Stadt gestifteten Denkmals
Kaiser Karls des Vierten bei der Ent­
gegennahme des Ehrentrunkes ungefähr fol­
gende Rede: Er freue sich, daß der heutige
Tag ihm Gelegenheit gegeben habe, die Stadi
in ihrer alten Bedeutung im märkischen Lande
zu zeigen. Die Lage der Stadt und ihre ganze
Entwickln ngs-Möglichkeit habe schon im Mittel-
alter die römischen Kaiser deutscher Nation so
gcfeffelt, daß Kaiser Karl der Biene vom schö­
nen Süden in das unwirthliche Nordland ge­
kommen sei und hier die glänzende Burg er­
baut habe. Wir seien es der wunderbaren Be­
gabung dieses Kaisers für Fragen, die eigent­
lich erst jetzt uns moderne Menschen beschäftigen
schuldig, daß wir sein Andenken aus der Ver­
gangenheit emporheben. Wie oft mag der Kai-
ser am Ufer der Elbe den Plan erwogen haben
ein nordisches Reich zu schaffen, dessen Basis
die Elbe werden sollte. Daß er ernste Absichten
in dieser Richtung hatte, beweisen seine Ver­
handlungen mit der Hansa. Möge der heutige
Tag auch das Jntereffe der Tangermündcr Ju­
gend erwecken für die Geschichte der Vergangen­
heit der Stadt. Nur im Studium der Geschichte
und in der Pflege der Traditionen stärke sich
das Bewußtsein einer Nation. Sein (des Kai.
sers) Wunsch gehe dahin, daß das, was Kaiser
Karl der Vierte sich für Tangermünde erdacht,
sich unter seiner oder seiner Nachfolger Regie-
rung verwirkliche. Der Kaiser trinke auf das
Wohl der Stadt Tangermünde.
Iie Krankheit des Aaren.
L i v a d i a, 29. November. Das heute um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulleün über
das Befinden des Kaisers Nikolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
gut und schlief im Laufe des Tages etwa ernc
Stunde. Um 9 Uhr Abcichs Temperatur 30,4.
Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr gutuud
fühlte sich des Morgens munterer. Die Kräfrc
nehmen zu. Ilm 8 Uhr Morgens Temperatur
36,2, Puls 60.
Sranzöfische Kammer.
Paris, 20. November. (Kammer). In
der Nachmittagssitzung verlangte Deputirter De-
nis, über die Absichten der Regierung in Be­
treff eines Schiedsspruches zu Gun-
sten der Bocren zu. intcrpelliren.
^Der Minister des Aeußern, D e l c a s f e, er­
widerte, er sehe nicht den Nutzen, den die Er­
öffnung der Debatte über die Interpellation
bringen könnte, und namentlich in der aus-
wärsigen Politik könne dasjenige, was unnütz
ist, mitunter geradezu gefährlich werden. Tep.
D e n i s bestand auf der Eröffnung der De­
batte, zog jedoch über die vom Präsidenten ge­
äußerten Bedenken die Interpellation zurück
und beantragte folgende Mosion: Die Kammer
schätzt sich glücklich, dem Präsidenten der
Transvaal-Republick anläßlich seines Besuches
in Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer
respektvollen Sympathie zu entbieten. Diese
Motion wurde einstimmig angenommen.
Ein Taifun.
New-Aork. 29. November. Ueber die
Verheerungen, die ein Taifun auf der Insel
Guam anrichtete, wird aus Manila weiters ge­
meldet, daß tausend Häuser, darunter diejenigen
des militärischen Hauptquartiers, zerstört wurden.
Auch die Städte Jndrajan und Terraforv sielen
dem Taifun z>m Opfer. Hunderte von Einge­
borenen wurde« getödtet und die Enrte auf ver­
schiedenen Theilen der Insel vernichtet. Der
Taifun bat vom 11. bis 13. d. M. gedauert.
Aer Krieg in Südafrika.
Capitadt, 29. November. (Reuter-M:i-
dung.) Durcb eincu erfolgreichen Eilmarscb gelang
es General Knox, Dewet in der Front zu
fassen und sich zwischen die Truppen Dcwct's
und den Oranje-Fluß zu schieben.
London, 29. November. Eine Depesche
des Feldmarschalls Lord Roberts aus Jobanncs-
burg vom Gestrigen besagt: General Knox,
welcher die unter dem Befehle Steijns und De
Weis stehenden Bocrs verfolgte, schlug dieselben
gestern bei Vaalbank. Die Bocrs zogen sich nach
Westeu und Südwestcn zurück.
London, 29. November. Den Abend­
blättern zufolge ging hier ein Telegramm mit
der Meldung ein, daß Präsident S t e i j u m
einem Gefechte mit General Knox verwundet
worden sei.
London, 29. November. Das Kriegsamt
erhielt keinerlei Nachricht, daß Präsident Stets n
verwundet worden sei.
Aie Vorgänge in ßhiua.
London, 29. November. Die Abend­
blätter melden aus Peking vom Gestrigen:
Dem Vernehmen nach habe der russische Ge.
sandte v. G i e r s seine Zustimmung zu dem
Enffchlusse der au China zu stellenden Forde­
rungen zurückgezogen und weigere sich, die
Präliminarien- zu unterzeichnen, wenn die Be­
stimmungen über die Bestrafung der Schuldigen
und die zu leistende Enffchädigung nicht abge­
ändert werden. Die dadurch hervorgerufene
Verzögerung übe auf die Chinesen eine schlecht«
Wirkung aus.
London, 29. November. Die Abendblätter
veröffentlichen folgende Depesche aus Peking vom
28. d. M.: Gestern traf von der Colonne ?)ork
ein Bote ein, der in größter Eile Hergereist war,
um zu veranlassen, daß sich sofort ein Arzt zum
Obersten 9) o r f begebe. Der Bote berichtete, als
die Colonne während der Nacht in der Stakt
lag, habe sich 9)ork, der in einem nach chincnjcbcr
Art durch einen Ofen ohne Abzugsrohren
geheizten Hause schlief, durch Einathmung des
Ofcnrauches eine Koblenoxvdgas-Ver-
giftun g zugezogen. Man habe ihn früh in
bewußtlosem Zustande aufgefunden; sein Adju­
tant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen.— Graf
Waldersee wird die Colonne Dork selbst nach
Peking zurückführen.
T o k i o, 29. November. Der neue englische
Gesandte Macdonald ist beule aus Cbina hier
eingetroffen.
Neueste Nachrichten.
Ernennung.
Der Finanzminister hat den Steuereinneh­
mer Johann M atcr na zum Hauptstcuercinneb
mcr für den Dienstbereich der Finanzlandcsdircc-
lion in Brünn ernannt.
Telephonische Wachrichte» -es „HSäßr.
Iagölattes."
Bud a pest, 30. November. Bei dem ge­
strigen Hofdincr fragte der Kaiser den oppo­
sitionellen Abgeordneten Nicolaus B a rt a, ob die
Budgetdebatte von langer Dauer sein werde. Abg.
Barta verneinte die Frage, indem er bemerkte,
daß keine leidenschaftlichen Erörterungen zu er­
warten seien, da dies der Regierung Szell gegen­
über nicht nothwendig sei: lediglich die frühere
Regierung habe der Opposition eine schärfere
Kampfesweise aufgczwungen.
K r a k a u, 30. November. Der Gemeinde-
rath von Podgorze hat beschlossen aus Anlaß
der Errettung des Bezirkshauptmannes, Grafen
Starzcmski, einen Dankgottesdienst zu ver­
anstalten.


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 7 ]
Stfltau, 30. November. Ein in Po d-
gorze wohnhafter Fabrikant hat einen Brief
erhalten, worin ihm mit 2er Erdolchnng für den
Fall gedroht wird, wenn er noch weiter mit den
Jesuiten verkehren werde.
Brür, 30. November. Die Belegschaft im
Pluloichachte ist beute vollzählig eingefahren; der
Strike ist beendet; das Per für morgen einberu­
fene Einigunzsamt wird die Streitpunkte aus-
tragen.
rollten, 30. November. Wie „Daily
Telegraph" erfährt, übernimmt Lord Aitchener
den Oberbefehl über die Truppen in Südafrika.
Sinristl. Küdk.‘ r £i]snffp m
I-irccrinn: »fantsl««'.
Freitag, d e n 30. November 1900.
V). Vorstellung. Abon. susp. Ger. T ag
;’,um Bcn.sice des Obcrregisieurs
ßark ZriedKeim.
Novität' Novität!
Zum ersten Mal:!
Die strengen Herren.
Ich.rank in drei Äctcn von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadclburg.
Personen:
Gabriel Wernickc, Reichs-
tazsabgeordncter—— Carl Friedheim.
Stevbv,).
Tbilte,)
seine Tochter
Vilma Hobenau.
Clara Oberländer.
Tvetvr Robert Hettncr,
Stevhv's Mann—— Fritz Großmann.
Hermann Kreidig, Guts­
besitzer——— Stefan Swoboda.
Hans Ewald, Schriftsteller Ernst Robert.
Reichtagsabgeortncter Bach Jar. Iungmann
Konsul Mollenbauer— Heinrich Edgar.
Oberlehrer Zapf—— Carl Blumau.
Rlaior a. D. von Eulitz Heinrich Heber.
Bezirksvorstehcr Klinkdardt Engelbert Adam.
Paul,) im Dienste bei Fntz Wilczek.
rüste,) Dr. Hettner Poldi Wilczek,
Samstag, d:n 1. December 1900.!
Im Abon. 68. Vorsteüaug. Gerader. Tag j
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Acten von Meyerbeer.
Sprechsaat.
MuÜK- Mereiu in HkmüH.
Sonntag, den 2. December (. I.
im köngl. städt. Redoutcusaale
185. Aoneert
des Wnffk- Vereines
unter gefälliger Mitwirkung der Frau 8milie
Hreg, des Tamensingvereins und des Männer-
gesangvereins.
Dirigent: Musik-Dircclor Herr Wlad. Labler,
Bortrags- Ordnung:
1. Goldmark Carl, „^anblicke Hochzeit".
Svmvbonie für großes Orchester, a)
Hochzeitumarsch: st) Brautlied; e) Serenade;
d) im Garten; e) Tanz.
2. Ricdel Hermann, Lieder Jung Werners
und Margaretas aus Schessils „Trompeter
von Säkkinzen" für Sopran und Tenorjmit
Orchcsterbeglcitung (Bearbeitung von Capell-
meister Ludwig Slanskp), Frau Emilie
Heeg und Herr Victor Schwach.
3. Grieg Eduard, drei Orchesterstücke aus der
Musik zu „Sigurd Jorsalfar", 1. Vorspiel:
„In der Königsballc", 2. Intermezzo „Borg-
hilds Traum", 3. „Huldigsmarsch".
4. Kretschmer Edmund, Schlußscene aus
dem 2. Äct der Oper „Die Folkunger", für
Soli, Cbor und Orchester, Soli: Frau Emilie
Heeg, die Herren Victor Schwach und
Carl Trawniczck.
Die be.tragenden Mitglieder werden einge­
laden, die gewünschten .Karten in der Buchhand­
lung des Herrn Ed. Holzet zu erbeben.—
Eintrit'skartcn für Nichtmitglieder: Sitze 2 K
50 st, Eintrittskarten 1 X 20 st, Garnisons-
kartcn 1 X, Studentenkarten 60 st.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Der Änsschutz.
Lourje der Wiener vormittags. Vörfe.
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 30. November 1900.
Credit
672 75
Ung. Credit
676.—
Staatsbah«
665.50
Lombarde»
114.-
Anglo
—.—
Länderbank
409.50
Mai-Rente
—.—
Ung. Krone»
—.—
Oest. Kronen
—.—
Präger Eise»
1720.—
Rima
Alpine
Werudl
Türken-Lofe
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüper
Böbm. Un.-Act.
490—
454.50
10D50
466. „0
Itlegrapffilcher SoursvertÄt
29. November 1900.
O si.Kronenrenle 98 35 Ung.Credit-Act. 674.—
Ung. Kronenrente 91.25 Länderbank 409.—
Ung. Gvldr 40/„ 115 45 Umonbank 545.50
Rente, Papier 98 05 Norbbabn —.—
Silberrente 97 90 Staatsbah» 663.—
R>^a 487.— Südoahn 113.50
1874erWien.-Losi386.— Elbethal 470.—
Ung. Präm.-Lose 168.— Nordwestb.lit. L 460.—
Theiß-Lose 140.— London 240.55
Anglo-ostcr.Barik 272. Napoleon 19.17
Dr. Bankverein 466.50 Reichsmark 117.65
Credtt-Äckien 671.—Münz>Ducaten 11.37
ferfioren
wurde Dienstag Abends lBund Cassa­
schlüssel, (4 Stück.)
Der redliche Finder wird ersucht, dieselben
gegen gute Belohnung bei dem städt.
Polizeiamte abzugeben.
Billigste Bezugsquelle!!!
I Knnstblumen-Erzeugiiiig,
c Sarg-Niederlage
09
2
3
cy*
©
s*
8»
m
Va f' i i i P >: p .Vj <■ i ij i s v‘
iniefiic•!Ci!.a:ei- pr.arr,:3oeut;seben Äu$stebuttj
Wian Ib 83.
i@€©laä@
von 90 kr. aufwärts
• n 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüre-
schen Beimengung, auf französischen Choeolade-lla-
schinen neuester Construetion erzeugt, um 80 bis 40
Perceut billiger als die besten ausländischen Marken
bei bessererQnalltXL
Zu haben in allen feineren Specerelhandlungen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
f ch" Jerreiven, sowie das fange Kochen schädigt
üölllich e Aroma der echten ßhocotade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
", ?. c ^orie aufmerksam, die wir unter dem Namen
r As"V eimsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
“ '.'Zot: und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
* EöSerlö& Co., Wien-'
SCHWUND
und
EOnSCBUFKN
-^ werden ganz
sicher mit Crinogen behoben
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. BevSovec,
Jiöin.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco.
rz
IXO
rvollcn sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen, senden
Sie sofort ihre ASreffe unter
8. 51 an das Annoneen-
Lurcau des „Merkur“
Nürnberg. Mendelsstraße.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück­
lich die vorzüglich bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk'schen Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“ Kragen- und Gürtel-Einlage, besonders „Practica“,
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisita",
„Perfecta“ und „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
V erloren
wurde gestern ein
as
Eier! Eier!
Wer liefert frische Eier? Offerte
Brillant- Ohrgehänge
in Silber gefasst, ein
grosser und ein kleiner Stein,
Werth 100 fl. Der redliche Finder
wird ersucht, selbes bei dem städt.
Polizeiamte gegen Belohnung
abzugeben.
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
erbeten unter „D. L. 894“ an
Rudolf Mosse, Dresden.
Gcgr. 1878.
Bergstein Sl Comp.
Prag, Wassergasse 715 II,
offerieren sämmtliche S errett tvä schc
eig. Erzeugung anerkannter <§ual>
täten, gesteppte AettdeLeu, Matratze«
und Dettwäsitze. Reiches Lager von
TeppiLe«, Aarhängen, Lettgarni
tnre», Stanefldklken, gtaMenktrider-
goffe und TnLftoffe.
cn p. t. kerren k. k. Staatsbeamten
Dund L ehrern aus Wunsch gegen
monatlioha Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
Zker tzalfa 6° Aass. Preisliste franko.


[ 2023-06-29 10:51:24.110 - 19001130 - Seite 8 ]
©M©©©©©©©©©»©©©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
V orzügliches
Dolleiner Lagerbier
, fl'erirt du
©
©
©
©
©
©
©
©
Dolleioer Bier-Depot, Niederring,©
©
©
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-tuiluns
Lit>: 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
©©©©©©&©©© ©Z!©© GWM©©©©
Haus-Verkauf.
Wegen Uebersiedlung verkaufe ich mein
GrossTDürger- Haus
in einer grösseren Provinzstadt Mährens unter sehr günstigen
Bedingnissen. Sehr guter Posten, für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
f!
Oes* echte
; n grosser Aus­
wahl bei
Heinrich Spitz,
Ob** riiigT'ueaterg,*!'.
«Zu Stadt Pi.iV,
&'*«»» «**4:
f>
>!
Zur
Herbst-Saison
ofiferir*- zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden. Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes.
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamter-
Verbandes.
Ein
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Titzl, Buchbinder u. Galanterie-
warenerzeuger in M -N e u s t a d t.
Der erste Olmützer Fischerei-Verein
beabsichtigt den
Pekarek’s China-Thee
in Original-Paketen 1 ~~
samt hinpchtiich feiner Dualität durch Feine andere, wie immer benannte
; ITtarfc ersetzt werde», da er an Feinheit. Kraft und Aroma durch die
bewahrte Art der Mischungen unübertrefflich bleibt.
Man unterlasse es nicht, eine» versuch zu machen und beachte beim
j (Einlaufe sowohl die Unterschrift, als auch die öchngbuchstaben „M- P. C"
‘ auf jedem paFete, um nicht miuderwerthize Marien oder Nachahmungen
^ zu erhalten.
Pekarek’s echter China-Thee
iji in allen besseren Spcjereh, Delicatcffcit- u. Oroguenhandlungen zu haben.
in ihrem derzeitigen Bestände ohne Grundfläche.
Der Abbruch derselben hat innerhalb 4 Wochen nach Ivaui-
ahschlnss zu erfolgen und ist sämmtliches Abbruchmateriale auch
gleichzeitig wegzuräumen.
Ungestempelte, sclirif)liehe Kaufanbote bis Samstag d**:;
1. December 1900, 12 Uhr mittags, an den Obmann Dr. Moritz
Kitt, Professor der Handels-Academie in Olmütz.
Sprachfehler
aller Art werden auf pädagogischem Wege unter Garantie mit
bestem Resultate von
ZETa:. ^IToIri-g-er,
selbst gewesener Stotterer, Assistent des Dr. R. Coen u. gewes.
Hörer der Berliner Universität, behoben.
Selbst die Eltern können es bei ihrem Kinde zu Stande bringen.
Moir Seid!
itzßulveni
Kundmachung.
Im Mäkriseh-Trübauer Strassenbezirke gelangt die Strassen-
strecke Türnau- Krönau in einer Länge von 8201.2 Meter als
Bezirksstrasse II. 01. zum Aushaue. Die Gesammtkosteu betragen
78979 Kronen 26 Heller.
Zur Sicherstellung dieses Strassenbaues wird hiemit die
Offertverhandlung ausgeschrieben und sind die gestempelten, mit
einem 10% Vadium belegten schriftlichen Offerte bis inclusive
20. December 1. J. hieramts einzubringen.
Die Kaufbedingnisse. Kostenvoranschläge und Pläne können
hieramts eingesehen werden.
Bezirks-Strassenanssclmss Mährisch--TrUban,
am 18. November 1900.
Der Obmann:
V„ r pphf wenn lede .Schachtel und led*-^ Pulvar A. MolFs Sc.hntz-
' *’* marke und Unt**r'* ludst tragt.
Moll ’s Seidlltz-Pulver sind für AI a g ** n 1 e i d ende ein unnber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdamuigatbätig-
keit steigernder Wirkung und als ^.ilde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen d,attischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vorzutiahen
Preis der Original-Schachtel Kr. L
Falaificate werden gerichtlich eeriaigt.
Franz Viktoren.
Der Strassenausschuss des Olmützer Bezirkes vergibt
mittelst einer Offertverhandlung
Mittwoch den 12. December 1900
die
aütweinu.Salz.
Zufuhr id Lieferung des Sites und des Sandes
Wlir ßoht welln leuv Flasche A. Moll’s Schufziu .r«; tragt und mit
i*Ul PL» tl, der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll8 Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh m e r z stillen de
Einreibung bei Gli*derreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Origlnal-Flasctie Kr. 1.80
Hauptversandtdureh Apoth. A MOLL, k. u. k. Hoflieferant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrückhcb A.MdLL’s Präparate.
Depot- Olmütz: Dr. C. Sohrötter Apoth, JosefTroppei, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds, Apoth
für die Bezirkeetrassen auf das Jahr 1901. event, für die Jahre
1901, 1902. 1903.
Die Bedingnisse zur Lieferung sind täglich in den Amts-
stunden vor- und nachmittags in der Kanzlei des Bezirksstrassen-
Ausschusses Olmütz, Niederring Nr. 17 neu, I. Stock, zur Ein­
sicht und zur Erklärung ausgelegt.
OLMÜTZ, im November 1900.
J. Vycliodil,
Obmann.
HcranSgevtr uat otreutwertlicher trttbcc.tiit ireettmUr
Orurf ten tw ültmip.

