
[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 1 ]
m Das
„Mährische T-gbkatf
erscheint mit Ansnabme »er
Sonn- »n» Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Übt Nachmittag
im Administrationrlocale
Niederring Mr. N »eu
JUIeantmrnt für Hk«»tz:
Ganzjährig fl. (0.—
Halbjährig„ 5 .—
vierteljährig„ ZäO
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Sans monat­
lich (O ft.
A«s»är1» »urch die Jf»f:
Ganzjährig st. t4-—
Halbjährig„ 7—
vierteljährig„ &64
Einzeln« Nummern 5 ft.
Infertil»,Sgebiiyren
nach austiegendcm cuarif.
Außerhalb Klmüh überneh
men Inserrions-Anfträge'
Heinrich Sehalek, Annon
cen-Lrped. in Mien 1., Moll
J eile Nr. hlsaasaalsk
i Vogler in Ivicn, Lada
pest, Berlin, Frcmkjuil a. M.
Hamburg, Basel u. Leipzig
>. Dukea'Nachs. Mar Augen
selb und Lmerich kcsjner
Dien, I, lvollzeile ü bis U
stuck. Moose, Wien, INunchei
u. Berlin, Alois Opellik, ii
lvlen, 6. L. Daube ». Co
Frankfurt a. M., Luroli»
l.iebmaau'0 Annoncen bare«
in Hamburg, sowie sämmti
conc. Fnsertionsbureaus »r
In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon lle. g-
Telephon llr. g.
Kr. 48
chtmüh. MittworH. den 28. Jeöruar 19ÜÜ.
21. Jahrgang.
Eine „parteilose" Hlegierung!
2^ i c n, 28. (Grg -Corr l
Wie die Dinge augenblicklich stehen, hat
das Ministerrum Koerger nur eine einzige
Partei im Abgeordnetenhause, welche dermalen
wirklich entschlossen ist, als Regierungspartei
durch Tick und Dünn, natürlich in sicherer Er­
wartung des ihr in Aussicht stehenden Trink­
geldes zu marschiren: die Christlich-Socialen,
Sogar oer Polenclub des aalglatten Jaworski
zögert noch immer mit einer formalen Frcund-
schastsversicherung; er verdammt nur den
Sprachenstreit, verbrämt mit einem frommen
Wunsche behusts Flottmachung des Parlaments
wozu der Polenclub angeblich mitwirken will,
bis ihm nichts Anderes einfällt. Solche fromme
Wünsche schaden bekanntlich den Tschechen nicht
und nützen der Regierung auch nichts; wir)
werden wohl schon in den nächsten Tagen ge- j
wisse Böge! aus Galizien den Tschechen zupfei- j
sen hören, es derzeit nur nicht gar zu überlaut!
zu treiben; denn merkbare Obstruction könnte!
nur die liebe Majorität auseinandcrtreiben. Der-!
artige Pfiffe und Kniffe sind übrigens schon j
längst durchschaut und man hat schon lange j
aufgehört, polnische Erklärungen für etwas an-
deres zu nehmen als für Schlummerlieder für I
gewisse hochmögende Kreise, die sich noch immer'
nicht abgewöhnt haben, derlei „^stanzcln" für
ernst zu nehmen.
Auch die Clericalen halten noch mit ihren
Liebesbetheuerungen im Hintergründe: dage­
gen haben die Verhandlungen des niederöster­
reichischen Landtages, zumal die rührende Be­
flissenheit, womit Statthalter Gral Kielmanns-
eeg den Christlichsocialen dienstterttgst mit
einem vorgednickten „Schimmel" beiiprang und
noch um Mitternacht, mit guten Rathschlägen,
verbrämt mit bösartigen Seitenbieben gegen
?lbg. Noske zu Hilfe kam, im Lager aller ge­
mäßigten deutschen Parteien wobl Jedermann
die Äugen gcö'met, wie lange feierliche Erklä­
rungen einer Regierung bei ihrem Amtsantritte
bettest' Unparteilichkeit und Ncuttalität währ zu
bleiben pflegen, für den Talk, als sie nicht schon
zur Zeit solcher Erklärungen nnwab- waren.
Es ist wirklich kaum jemals daaewesen, daß
eine Regiening, deren Leiter bereits das Ent-
laffunasdecret in der Tasche hatten, noch des
Weiteren, wie aus der Rote vom 18. Jänner
an den Landesausschnß hervorgebt, eine weit
über das Weichbild d:r Reichsbauvfftadt hin­
ausgehende Nmsturzmastregel ins Leben tteten
hilft. Tür ein solches Benehmen chbt es ver­
schiedene Bezeichnungen, nur nst.j: die ern.r
politischen Wohlanständigkeit: es steht auf der
moralischen Höhe des Geheimabkommens deS
Grämn Bedeni mit den Iungffchechen, Was
kann man alsdann von crtremen Parteien ver­
langen, wenn es die Regierungen mit politi-
schem Anstand so halten, wie das abgettetene
Ministerium Wittek? Die friedlichsten Reden
des Ministeriums Koerber im Reichsrathe, der
beweglichste Appell an die Mäßigung der Par­
teien nehmen sich merkwürdig genug aus in
dem Augenblicke, da der Statthalter des Herrn
v. Koerber, Graf Kielmannsegg im Landtage
den Rohesten der Erttemen die Wege ebnen
hilft zur Festlegung einer Herrschaft, an welcher
gerade eine wirklich maßvolle Regierung am
allerletzten ein Jntereffe haben sollte, abgesehen
von dem immer näher rückenden wifthschaftli-
Ruin der Reichsbaupfftadt. Man muß sie be­
wundern, die „Conseguenz" dieser Regierung,
welche im Reichsrathe ein Tüllhorn von Volks-
wirthschastlichen Resormvorlagen ausschüttet, im
Landtage aber einer Partei zur dauernden
Herrschaft verhilst, die zu nichts fähig ist, außer
zu dem, ruhige anständige Parteien niederri­
ttet en.
Wahrhaftig, Herr v. Koerber darf geaen
den Radicalismus der Iungffchechen eben w
wenig mehr ein Wörtchen reden, als gegen je­
nen der Socialisten oder der Teuffchradicalen.
seitdem die Regierung mithalf, daß ohne alle
Noth in ungestümer Schnellzugseile, mit Tag-
und Nachtarbeit— nicht etwa eine Staatsnoth­
wendigkeit gerettet, sondern eine wankende Par-
teiherrfchast gepölzt werden sollte. Ganz treffend
schreibt darum das Organ des auswärffgen
Amtes: „Hätte doch einmal der Staat auch
einmal eine Pattei, welche die Reichsinteressen
so unnachsichttg und so unnachgiebig betriebe!
Die Wiener liberale Bürgerpattei war und ist
eine gemäßigte, in staatlichen Dingen conserva-
ffve, eine gut österreichische Pattei!" Und wenn
diese „gemäßigte" Pattei im Landtage, wie die
Vorschläge der Abgeordneten Kopp und Lust-
kandl beweisen, nur das verlangt, was auch
den Sottalisten nicht unbillig zu sein dünkt: so
wäre dies für die Regierung ein willkommener
Tingerzeig gewesen, auch die Socialisten zu ver­
söhnen, heranzuziehen zu der Anerkennung
einer gerechten Kräftevettheilung, vorefft rnner-
F e u i I' p t o u.
Der Diplomat.
Eine Carnevalsgcschichte,
Major Graf H, hatte heute entschieden
r einen glücklichen Tag gehabt; behaglich lehnte
3 er sich irr den Sorgenstuhl und betrachtete ein
: rosa Papier, wiederholt die wenigen Zeilen le-
,i send, die es enthielt. „Man ermattet Sie heute
0 am Maskenball Rue St. Auteuil 22, rosa To-
ti mtrio, schwarze Maske, dunkclrorbes Nelken-
A bouguet an der Taille,"
Wer das sein mochte? Der Tienstmann,
1 der den Brief bestellt hatte, wußte nur zu mel-
1 den: brünett, hohe Gestalt, äußcfft vornehmes
ft Eftericur— sehr gut, wozu sich jetzt schon den
2, Kopf zerbrechen?! Sollte am Ende gar Geor-
33 gelte— aber nein, die hat ja keinen Grund
zu der Gcheimnißkrämerei ... das rosa Pa-
:J Vier entglitt den Fingern. Auf dem Tisch lag
1:3 ern Act, unwillkürlich gftff Graf H. danach.
,9 Sein Blick wurde womöglich noch fteundlicher.
,,Xa§ hat der Mensch famos gemacht, sehr ge-
lbs schickt, werde ihn zu einer Erttaremuneration
t;3 eingeben." Während die Hände des jungen
,?!! Mannes mechanisch durch die Blätter fuhren,
schweiften sttne Gedanken in wette Fernen
ri'ff seine Laufbahn zog an seinem geffffgen Auge
iod vorbei.
Als junger Officier hatte er bei einem Rei-
a-tter-Regimente gedimt, dann war er zu seiner
höheren Ausbildung wieder auf die Schulbank
gekommen, um nach wenigen Jahren als Mili­
tär-Attache der Gesandtschaft in P. zugetheilt zu
werden. Wie glatt das alles gegangen war;
Reichthum, Connaissanccn, sein Name, schließ­
lich ja auch seine Begabung hatten ihn rasch je­
ne Stellung erklimmen lassen, um die ihn seine
Kameraden gewiß beneideten. Er hatte das Al­
les so achtlos hingenommen, als hätte es so
sein müssen. Aber in der neuen Stellung war
sein Ehrgeiz erwacht; das war ein Dienst, der
ihn intereffitte, dem er sich voll widmete,
Heute hatte er einen Triumph gefeiert;
sein Agent hatte ihm eiu.cn äußefft wichtigen
Act gebracht, er sah, wie sie daheim die Köpfe
zusammenstecken werden, er Höfte das Lob, wie
seine Vorgesetzten, wenn sie einmal den' ericht
in Händen haben, seine Geschicklichkeit rühmen,
die Kameraden ihn beneiden werden.
Boffichtig faltete er die Bogen zusammen
und schob sie in ein geheimes Fach seines
Schreibttsches. Doft lagen sie neben einen Stoß
zierlicher Bftefe, denen ein feiner Duft ent­
strömte. Dieser Parfum gab seinen Gedanken
eine andere Richtung. „Hefta" klang es leise
von seinen Lippen— unwillkürlich griff er
nach den Briefen, sog einen Augenblick den
zaften Veilchendust ein und begann dann den
letzten Brief zu lesen. Wie hingebend die Wofte
klangen, er sah sie vor sich, das edle schöne
Weib, das ihn gefesselt hatte, von dem efften
Augenblick, da er ihr in der Gesellschaft begeg­
net war. Ihre Herzen hatten sich bald geftln-
den, ein süßer Rausch war dieser Erkennttriß
gefolgt Fast ein Jahr wars nun schon, daß sie
einander kannten. Hefta war ihm tteu wie
Gold, da stand es ja in jeder Zeile, jedes Woft
athmete Liebe. Ein verhaltener Seufzer enttang
sich der Brust des jungen Mannes— das war
es ja eben, was ihn so gedankenvoll machte,
diese Treue. In der Politik mußte man sich
einen ruhigen Kopf und klaren Blick bewahren
da duffte keine Leidenschaft verwirren. Und
dann die Leute, man begann schon allerlei zu
munkeln: Heftas Gatte war ein höherer
Staatsmann, es könnte leicht einen Eclat geben
und wenn man das in W. erführe, dann gab
es eine plötzliche Abberufung, vielleicht gar eine
Strafgarnison— nein, das durfte auf keinen
Fall geschehen.
Doch wie sich da losmachen?— Gras H.
ordnete die Bftefe, legte sie an ihren Platz zu­
rück und wieder siel sein Blick auf die in lako­
nischem Style gehaltene Kafte. Die Schftftzüge
waren kräftig, energisch, nichts von jener lässi-
en Weichheit Hefta's— das in Aussicht fte-
ende Abenteuer beschäftigte den jungen Mann
von neuem. Lange ging er die Reihe der Da­
men seiner Bekanntschaft durch, immer stiegen
ihm neue Vermuchungen auf, die er eben so
rasch wieder verwarf.
Endlich mahnte ihn der Schlag der Uhr,
daß es Zeit sei, sich zum Diner zu begeben.
Die Papiere wandeften in das geheime Fach,
das Graf H. sorgfältig abschloß: bald darauf
verließ er das Haus.


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 2 ]
alb des hauptstädtischen Jntcressevkreises und
ieser Anbahnung einer Versöhnung der Classen-
qegensätze müßte die Regierung, die in Ver­
ständigung arbeitet, nur förbmtb entgegenkom­
men, statt Del ins Feuer gießen, statt die socia­
listischen Elemente wiederum auf die Straße zu
dränge» und das entrüstete, freisinnige Bürger-
thum in deren Reihen! Eine zielbewußte Re­
gierung hätte es vermieden, daß sich, wie vorge­
stern abermals Tausende auf den Straße» der
Hauptsradt ansammeln, um gegen etwas stür­
misch Protest zu erheben, das nicht einmal den
Beifall der Dssiciösen findet, das nur wieder
den rothen Radicalismus zu erneuten Kraftan­
strengungen herausfordert und in der Haupt­
stadt jenen Frieden stören muß, welchen die
Regierung mit Mühe in Böhmen herstellen
möchte!
So gewinnt es denn allen Anschein, als
ob mi« den Wiener Wahlreformgeschichte» auch
die ganze Friedensaction des Ministeriums
einen -argen Stoß erleiden könnte. Wer in Böh­
men Frieden machen will, muß diesen zuerst in
Wien wahren und darum wird Ministerpräsi­
dent v. Koerber sehr eifrig darauf bedacht sein
müssen, geschehene Fehler eines früheren Cabi-
nettes wieder gut zu machen, ehe es dazu gänz­
lich zu spät wird. Sonst kann es komme», daß
wenn wiederum Jemand im Reichsrath von
Versicherungen betreff'Uirpartcilichkeir der Regie­
rung spricht, auf die Haltung der Wiener Statt­
halterei hingewiesen und gesagt wird: Wir
brauchen keine weitere Probe! Handelt sichs
nicht abermals wieder um einen Kaufpreis?
Man hatte einen Augenblick gehofft, es werke
mit dem Regierungsantritte dieses Ministerium
die Zeit politischer Schachergeschäfte vorüber
sein. Auch in dieser, so berechtigten Erwartung
wird man nun nach all dem Erlebten wieder­
um ernüchtert. Es gilt augenscheinlich die Zu-
sammeufügung einer künftige» reactionären Re­
gierungsmehrheit. Oder nicht? Will man dazu
neben der ganz schwarzen auch die Wiener CoM
leur anwerben, zu den Feudalen, Polen und
Südflaven? Nach einigen Capriolcn sollten
dann wohl auch die Husfitcn sich an den Tisch
setzen? Dann dürfte die deutsche Gemeinbürg-
schaft auch von Dr. Lueger in den Winkel ge­
stellt werden, er braucht sie dann nimmermehr,
da sie ja ohnedem nur dazu herhalten muß,
naiven Leuten in Wien über die eigentlichen
Ziele der Christlichsocialen eine Komödien vor­
zuspielen.
politische Hlachrichten.
— (Pas Bild der politischen Lage)
war in diesen Tagen ein rasch wechselndes. Am
Sonntage standen die Jungtschechen mit ihrem feuda­
len Anhange noch auf dem Standpuncte der Ob-
structio»; gestern hieß es, sie würden auf kein Stand-
puuctc nicht beharren und der Bewilligung des Rc-
crutencontingentes keine Obstruction entgegensetzen.
Dazu mag vielleicht feudaler Einfluß die Anre­
gung gegeben haben; denn die große» Herren des
Fendaladcls »vollen wohl der Regierung, die
ihnen nicht bcbagt, entgegentreten, sich's jedoch
bei Hofe nicht ganz verderben und die Gunst der
Krone nickt verscherzen, welcher sie dock seit einem
Jahrhundert Alles danken, was sie sind. Die
tschechischen Blätter verkünden inzwischen schon die
Sprengung des eisernen Ringes, an dessen un­
heilvollem Wirken sie selbst mit allem Eifer mit­
gewirkt haben. Die Völker Oesterreichs würden
diesem Ringe gerne schon ein Todtenlied singen,
der Freiheit und Volkswohlstand so arg zerrüttet
und nichts zurückläßt als verwelkte Hoffnungen
und arge Mißstände. Allerdings darf man daran
keine besonderen Erwartungen knüpfen in Oester­
reich: denn nur zu oft schon bat man die Führer
der Reaction in Oesterreich, die man schon be­
graben glaubte, wieder zu neuem Wirken gerufen.
Freilich waren dabei auck die Deutschen nickt
ohne Schuld. Ihre innere Parteiung warS, welche
das Regime Taaffe und alles Unheil möglich
machte, das sich daran knüpfte.
lAie Kschecheu «nd die Hkechte.^ Unter
ccm Titel: „Die Rechte, wir und die Polen"
veröffentlichten die „Narodni Listn" gestern einen
Artitel, in welchem gesagt wird: Obgleich wir
niemals das gemeinsame Vorgeben der befreun­
deten Parteien unterschätzt haben, und obgleich
nur es aufrichtig bedauern, daß es der Polen-
Elub für nothwendig fand, das verhäugnißvolle
Wort „Divorcons“ auszusprcchen, sind wir ihm
schließlich doch dafür dankbar, daß nun die Fes­
seln gefallen sind, mit welchen unsere Hände ge­
bunden waren. Wir sind nun frei und werden
vielleicht auch stark sein. Wir können nur wieder­
holen, daß nunmehr die tschechischen Abgeordneten
im Rcichsralhe sich streng an den Beschluß des
Exccutiv-Eomitcs in Prag halten werden, welcher
dabin lautere, daß, so lange die Spiackcnverord-
nnngcn nicht restituirt sind, der parlamentarischen
Arbeit inWicn der entschicdensteWiderstand entgegen­
gesetzt ivcrde. Die tschechischen Abgeordneten haben
überhaupt keinen Grund, sich für die Rechte, wie sie
bestall.', zu crivärmen. Die Polen waren laue
Verbündete, und die Dcutsck-Clerikalen, was die
leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt keine
Verbündeten. Die Autonomie haben sie längst
verleugnet und was die Spracherckrage anbelangt,
sind sie gerade solche Teutsche wie die übrigen.
Sie sind in der Sprachcnfragc ohnedies langst
ihren eigenen Weg gegangen und ohne sie hatte
die Reckte keine Majorität im Parlamente. Die
Geschichte hat überhaupt ihr definitiv's Urtheil
darüber nickt gefällt, ob es für die tschechische
Sacke vortbeilbaft war, daß die tschechischen Ab­
geordneten in die Majorität eingetreten sind, auf
welche sich die früheren Regierungen stützten. Es
ist für uns Zurückgestoßene, welchen stets nur
Bedrängnisse und Beleidigungen zu Theil werden,
schwer, sich mit Jenen zu vereinigen, welche Alles
haben, was sie wünschen, und denen wir dazu
no b dankbar sein sollen.
(J>« Krieg in Südafrika s^ e it, i- a t
Cronje h a t gestern bei Morgen­
grauen die Waffen gestreckt. Damit
sind die Hoffnungen, die die englische Nation
seit dem Tage der Besteiung Kimberleq's ge­
hegt, zur Wirklichkeit geworden, und ein Er­
folg ist erzielt, der den Engländern »ach all
den Widrigkeiten und getäuschten Erwartrmgcn
in diesem Feldzuge reichen Trost bieten dürste.
Die Capitulakion Cronje's ist zweifellos das
bisher bedeutendste Ereigniß im südafrikani­
schen Kriege und dürste der ganzen sotgenben
Entwicklung der Dinge eine neue Richtirng
geben. Wie groß die gefangene Armee Cronje's
ist, wird in den ersten amtlichen Meldungen
über das Ereigniß nicht mitgetheilt: welchen
Werth man aber auf englischer Seite dem
Siege beimißt, geht aus den bescheiden stolze»
Worten hervor, die Marfchall Roberts nach
London telegraphirte: Er hosie, daß die Regie­
rung Ihrer Majestät dieses Ereigniß als ein
befriedigendes ansehen werde. Erhöht wird die
Freude durch die merkwürdige Schicksalsfügung
daß der Sieg von Paardeberg am 19. Jahres­
tage der Niederlage bei Majubabill erzielt wurde,
in w.lcher die Engländer die Schärfe dcr bvcri-
fchen Waffe» iu so empsindl-cher Weise kennen
gelernt hatten. Auch diesmal haben die tapferen
Burgbers die Fabnenelwe rein erhalten. Cronje
ist heldenmütbig unterlegen, ja es mag beule
geradezu als ein militärisches Wunder erscheinen,
wie die Boers mit ihrem großen Fuhrpark, ihren
Zugtbieren und Pferden auf einen engen Raum
zusammengedrängt, dem Feuer von mcbr als 50
britischen Geschützen, welche seit acht Tagen einen
Hagel von Geschossen über sie ausschütteten, so
lange zu trotzen vermochten. Diese Thatsache war
so überraschend, als sie zu alleclci Vermuthungen
Anlaß gegeben h t. Unter Anderem glaubte man,
Lord Roberts sei keineswegs bestre t, Cronje
möglichst bald zur Uebergabe zu bringen, da
dessen am Modder eingeschlossene Streitmacht ein
Magnet sei, dcr die BoerS von allen Seiten
anziehe und somit dem britischen Oberbefehls­
haber die Möglichkeit gebe, sie einzeln zu
schlagen und durch Vernichtung einer großen
Boers-Mackt den Ausgang der Kämme im
Westen des Freistaates entscheidend zu gestalten.
Diese Interpretation war nickt so ganz
grundlos; in dcr That hat in den letzten Tagen
eine Concentration der boerisckcn Kräfte nach
Westen stattgefunden. So melden „Dailv News"
aus Laurenco Marques vom 20. d. M.: 5000
Boers verließen, wie berichtet wird, Ladpsmüb,
um nah dem Oranje-Fieistaatc zu geben. Die
Diese Scene hatte sich im ersten Stockwerke
des Hotel Auvergne abgespielt, in welchem sich
die comfortable Junggesellenwohnung des Gra­
fen H. befand. In dem gegenüberliegenden
Hause war ein Augenpaar scharf jeder Bewe­
gung des jungen Dfficicrs gefolgt. Durch eine
Spalte der herabgelassenen Jalousien hatte ein
Mann alle Vorgänge in dem Zimmer vis-a-vis
beobachtet. Jetzt wandte sich der Mann gegen
das Innere des Raumes, in welchem tiefes
Dunkel herrscht: „Sie haben sich die Situation
wohl gemerkt, nahe zum Fenster steht der
Schreibtisch, oben in der Mitte ist das geheime
Fach, dort liegen Briese und vermuthlich jener
Act, in dessen Besitz sie sich setzen sollen. Wenn
Sie es erlangt haben, bringen Sie es mir so­
gleich Rue Dauphin, ich warte dort auf Sie
und sei es bis zum Morgen. Seien Sie klug,
es wird Ihr Schade nicht sein," Diese geschäfts­
mäßigen Worte hatte der Mairn an eine sehr
elegante Dame von hoher Gestalt gerichtet, die
sich nun erhob und dem Ausgange zuschritt.
„Guten Abend, Herr Routier, auf Wiedersehen
Rue Dauphin— hoffentlich nicht mit leeren
Händen," sagte sie im Abgehen. „Guten Abend
Mademoiselle, gehen Sie nur aus die Straße
hinaus, ich entferne mich durch das rückwärtige
Thor."
**
Es ist spät am Abend, ein unentwirrba­
res Gedränge herrscht Rue St, Auteuil Nr.
22; Wagen auf Wagen fährt vor und setzt die
eleganten Masken ab, die sich heute zu dem
Feste drängen. Wieder hält ein Wagen, behend
springt ein Diener vom Bocke, öffnet den Wa­
genschlag und hilft einem rosa Domino sich
aus dem Wage» schälen. In der Garderobe
übernimmt er den Pelz seiner Herrin, während
diese die breite Treppe emporsteigt, die ein bun­
tes Gewirr von männlichen, weiblichen Masken
und Dominos darbietet, in das sich einzelne
Fracks als dunkle Punkte mengen. Hie und da
erglänzt auch eine Uniform in dem Gewühle,
die Augen des rosa Domino richten sich mit
Ungeduld auf diesen Punkt, um im nächsten
Augenblick wieder das Suchen von neuem zu
beginne». „Er wird doch kommen," innrmclte
sie hinter der Maske, „heüt ist ja alle Welt
hier." Unwillkürlich zupft sie dabei ein dunkel
rothes Nelkenbouquet an der Taille zurccht, als
würde sie besorgen, daß man es nickt deutlich
genug sehen könne. Der rosa Domino bat den
großen Saal erreicht, in dem die Masten in
geschäftiger Eile sich drängen, während andere
in Gruppen ibre Scherze an die Herren ver­
schwenden, die sich an diesem Spiele sichtlich
amüsircn.
In einer Gruppe von junge» Männern
dcr ersten Gesellschaft befand sich auch Major
Graf H. Seine elegante hohe Gestalt ragte über
die Köpfe seiner Freunde empor; während er
scheinbar an dem heiteren Treiben der Maske»
theilnahm, schweiften seine Blicke suchend im
Saale umher. Die Unruhe, womit er seinen
Schnurrbart zwirbelt, das Monocle von Zcil
zu Zeit aus dem Auge fallen läßt, verrieth,
daß er auf die Lösung des Räthsels gcspaum
ist. Plötzlich zuckte Graf H. zusammen, er hatte
geglaubt, im Gewühle dcr Masken an dcr
Taille eines rosa Domino mit schwarzer Larve
ein dunkelrothes Nelkenbouquet erblickt zu ha
ben. Ja, er hatte sich nicht getäuscht -- auch
der rosa Domino schien ihn entdeckt zu habe»,
denn dieser versuchte es sichtlich, sich zu ilmi
Bahn zu brechen. Mit einem leisen Nicke» des
Kopfes gegen seinen Nachbar hatte er diese» zu
sich gewinkt. „Ich bitte Dich, beschäftige Gcor
gelte'einen Augenblick, sie soll nicht sehen, mir
wem ich spreche?' Dann hatte sich Gras H. aus
der Gruppe enffcrnt und sich »ach jener Ruh
tung in Bewegung gesetzt, wo er dien rosa Do­
mino zuletzt gesehen hatte. Dort tauchte dieser
nun wieder auf,— eine sehr vornehme gra
ziösc Gestalt, dachte Graf H., eine kleine Hand,
elastische Bewegungen des Körpers— das vcr
sprach ja ein sehr nettes Abenteuer zu werden.
„Schöne Maske, ich stehe zu Deinen Befehlen,"
raunte er dem rosa Domino zu, als er in
Hörweite war. Doch fcir Maske schien zum
Scherzen wenig gelaunt, denn sie erwiderte in
scheinbarer Aufregung: „Herr Graf. ich habe
Sie um einer sehr wichtigen Angelegenheit wil
len gebeten, hicher zu kommen, ich bin hier im
Auftrage Herta's, meiner Freundin, ick l»"^
folgen Sie mir nach jenem stille» Raume, ich
muß ungestört mit Ihnen sprechen."


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 3 ]
BoerS sind im Begriffe, sich in einer Entfernung
von 30 Meilen von Bloemfontein zu concen-
triren. Vermuthlich dürfte diese Bewegung jetzt
in stärkerem Maßstabe sich entwickeln, da es nun­
mehr gilt, der englischen Invasion im Oranje-
Freislaate zu begegnen. Dadurch werden die Eng­
länder auf dem östlichen Kriegsschauplätze freiere
Hand bekommen. Bis in die letzten Tage herein
war es ihnen nicht beschieden, dort einen cnt-
schcidcnbcn Erfolg zu erringen. General Buller ist es
zwar gelungen, den Tugela wieder bei Colenso zu über­
schreiten und sich der oorgeschobencn Hügelketten zu
bemächtigen, aber alle Angriffe auf die stark be­
festigten Hauptpositionen der Buren waren bisher
vergeblich, und bei den wiederholten Vorstößen
scheinen die britischen «Truppen schwere Verluste
erlitte» zu haben. „Morning Post" meldet aus
dem Lager von Colenso unter dem 25. d. M.:
Da die britischen Truppen infolge der Operatio­
nen am 21. und 22. d. M. im Besitze niedriger
Hügel jenseits des Tugela geblieben sind, beschloß
Buller am 23 d. M., gegen die zweite Hügel­
kette, welche einen Theil der Stellung von Pie-
lers bildet, vorzugehen. Nachdem die Briten
wiederholte Angriffsversuche gemacht und schwere
Verluste an Officieren und Mannschaften erlitten
harren, sahen sie ein, daß sie die Oberhand nicht
erlangen könnten, doch hielten sie auf dem bereits
gewonnenen Gebiete Stand. Es wurden Ver­
stärkungen ins Gefecht geschickt, um den
Angriff der britischen Truppen zu unter­
stützen, aber die Nacht brach an, bevor sich der
Hauprangriff entwickeln konnte. Telegraphisch
wird gemeldet: Lord Roberts meldet aus Paarde-
berg vom 27. d. 7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronje capitulirte heute Morgens bei
Tagesanbruch bedingungslos mit allen seinen
Truppen. Cronje ist jetzt Gefangener in meinem
Lager. Der Effectivbestand seiner Truppen wird
spater mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die Re­
gierung Ihrer Majestät das Ereigniß, welches
sich am Jahrestage der Schlacht am Majuba
zugetragen hat, als ein befriedigendes ansehen
wird."
Locates und Wrovinziesses.
Olmütz, 28. Februar.
(Statthalter Graf Zieroti«) trifft heute
in Brunn ein und wird morgen die Vorstellung
der Statthaltereibeamten entgegennehmen.
tDrcorirung einer Kran.) Am 22. d. M.
fand in Frcudemhal in dem festlich geschmückten
: Amtssaale der Bczirkshauptmannschast die feier-
I liche Decorirung der in Touristenkreisen weit be-
> kannten Wirthin auf der Schäferei am Altvater,
s Frau Rosa G r o h a l, mit dem ibr vom Kaiser
i verliebcnen silbernen Berdicnstkreuzc mit der Krone
stall.
Der Raine Herta hatte deir jungen Tiplo-
makcn unangenehm berührt, was konnte da
i vorgeladen sein? Er folgte dem rosa Domino,
' der thu glücklich auf einen Play lootste, wo das
> Gedränge geringer war. Ohne viel Umschweife
j begann die Maske: „Herta schickt mich zu
) Ihnen; durch irgend eine Jndiscretion, deren
l Ursprung Herta noch nicht kennt, ist ihr Gatte
- zur Kenntniß des Verhältnisses gelangt, das
zwischen Ihnen besteht. Herta befürchtet nach
3 den Aeußerungen ihres Gatten das
Schlimmste. Sie läßt Sie daher bitten, ihr au-
q gkmblicklich die von ihr stammenden Briefe aus-
: r( zuliefern. Sie reist morgen Früh nach Nizza
i- um dem Gerede zu entgehen, nur ich werde
- sie auf den Bahnhof begleiten und ihr dort die
i. Brust einhändigen, die Sie mir noch heute
Raäus übergeben werden. Ich bitte Sie um
Eile, Herr Gras. Ich kann mich höchstens eine
halbe Smudc lang absenliren, ohne daß meine
u Abwesenheit auffällt. Bitte, fragen Sie nicht
lange, wir eilen gleich in Ihre Wohnung, wo
ich die Briefe übernehme." Das war Alles in
s/t so hastigem Tone unter den Zeichen hoher Auf-
regung gesprochen, daß Graf H. iricht einen
Augenblick au der regen Antheilnahme zwci-
/ reltc, die diese Freundin für Herta empfand.
<>> Graf H. hatte trotz der überraschenden Mitthei-
;,! langen nicht umhin gekonnt, einen 'prüfenden
^ Blick auf seine Gefährttn zu werfen. Was er
cen politischeu Aehörde« i«
Währen.) Wie „Lidove Noviny" melden, ist
der Bczirksbauptmann in Mähr.-Weißkirchen,
Graf Max Coudenhove, der Statthalterei
in Brünn zugetheilt worden. Zu seinem Nach­
folger soll der Leiter der Bezirkshauptmannschaft
in Wall -Mescritfch, Baron Klein v. Wiesen-
b e r g, ernannt werden. Das Blatt des Abg.
Dr. Stranskv verlangt, daß die erledigte Stelle
mit einem Tschechen besetzt werde.
(Wilde Iiehde) tobt zwischen den clericalen
und tschechisch-radikalen Blättern Mährens. Die
Fehde knüpft sich an die Person des Fürsterz­
bischofs von Olmütz, Dr. Theodor K ohn, der
unausgesetzt Gegenstand heftigster Angriffe seitens
der tschechisch-radikalen Blätter ist. Diese verfol­
gen mit Mißgunst selbst solche Thaten des Kir-
chcnfürsten, die einen Angriff nicht rechtfertigen,
so z. B. die Thatsache, daß derselbe einen Altar
bei einem hervorragenden italienischen Bildhauer
für eine Kremsierer Eapelle anfertigen ließ. Wir
denken, der Erzbischof müsse wie jeder Andere,
der ein Kunstwerk herstellen lassen will, die Frei­
heit haben, dazu sich den Künstler auszuwählen,
zu dessen Kunst er das meiste Vertrauen hat und
dessen Ruf ihm Bürgschaft für das Gelingen des
Kunstwerkes bietet.
(Werkävgerte Korconceffion.l Das k. k.
Eisenbahnministerium hat die dem Hotel- und
Realitäten-Bcsitzcr Wilhelm Wlach in Konitz
mit dem Erlasse vom 30. Juni 1898 auf die
Dauer von neun Monaten ertheilte und mit dem
Erlasse vom 5. April 1899 auf weitere neun
Monate verlängerte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von P r o ß n i tz über T o b i t s ch a u
nach Prerau auf weitere neun Monate neuer­
lich ertheilt.
(Keine A-schaffnng des Wotariats.) In
Folge der in jüngster Zeit aufgetauchten Gerüchte,
daß im Justizministerium die Abschaffung des
Notariats geplant werde, hat sich am 17. d. M.
eine Deputatton, bestehend aus dem Präsidenten
der niederösterreichischen Notariatskammer und
des Oesterreichischen Notnenvereins Dr. Franz
Mavrbofer und dem Notar Dr. Robert Mathov,
als Mitglied der nieoerösterreichischen Notariats­
kammer, an den neuen Justizminister Alois Frei­
herr» v. Spens-Boodcn, sowie an den Sections-
Chef Dr. Franz Klein mit der dircctcn Anfrage
gewendet, ob und inwieweit diese Gerüchte bc-!
gründet sind. Beide Herren haben erklärt, daß!
das Justizministerium an eine Abschaffung des!
Notariats nie gedacht habe und auch jetzt nicht
denke.—
(IiLffnaHts-ZSasLenLränjchenl im dent-
schen ßafino) Die gestrige Fastnachts- Veran­
staltung im deutschen Casino nahm einen äußerst
animirten Verlauf und befriedigte alle Tbeilneh-
mer derselben in hohem Grade. Der Besuch war
sehr zahlreich. Die Damen erschienen theils im
Domino, theils in eleganten Costümen, oder in
Ballkoilette. Die Herren hatten zumeist Sommer-
kleidung gewählt. Unter den in Trachten geklei­
deten Herren sielen ein imposanter altdeutscher
Küffer, ein spanischer Grand und ein Officicr aus
Maria Theresias Zeiten auf. Vielen Ulk trieben
fünf als Schulmädchcn gekleidete junge Damen.
Nach der ersten Ouadrillc fielen die Larven und
kam es hiebet zu reckt ergötzlichen Scenen. Nicht
unerwähnt können wir die reizende Tanzordnung
lassen, welche mit sehr gelungenen humoristischen
Federzeichnungen, hergestellt von einen, Officicr
der Garnison, geschmückt waren und allgemein
Beifall fanden. Getanzt wurde bei den Klängen
der Musikcapelle des 93. Jnfaut.-Rgts. bis zum
hellen Morgen.
sZtutcrhaktuugsaöend des Geseffigkeits-
vereius der Aeamterr der k. k. öfferr.
Staatsvahaen) Im Saale des „Hotels zur
goldenen Birne" fand gestern Abends eine von
dem Geselligkcitsvereine der Beamten der k. k.
österr. Staalsbahnen veranstaltete Faschingsunter­
haltung statt, die sehr zahlreich besucht war. Den
Abend eröffnete ein Concert der Damencapelle
„Austria", deren Vorträge mit lebhaftem Beifall
aufgenommen wurden. Hierauf folgte einsTanz-
kränzchen, das in sehr gemüthlicher Weise verlief.
Den Arrangeuren dieser sehr gelungenen Unter­
haltung gebührt die vollste Anerkennung.
(Warn Kheater.) Nestroys unverwüstliche
Posse „Lumpacivagabundus" übte bei
ihrer gestern Abends stattgcfundenen Aufführung
die heiterste Wirkung aus und entfesselte wahre
Lackstürme. Ganz vorzüglich spielte Herr S w o-
boda den Schuster Knierim. Nicht minder drol­
lig war Hr. S e i b o l d als Schneider Zwirn. Einige
gelungene Extempores wurden stark belacht. Den
Dritten im „liederlichen Kleeblatte", den Tischler
Leim gab Herr Wolsrum; er hatte den Wort­
laut der Rolle nur nothdürfttg inne; etwas,
was bei einem jungen Schauspieler nicht vor­
kommen sollte.
(Fheatcrnachricht) In der morgigen Auf-
tührun, von Sudermann's „Schmettcrlings-
schlackt" wird eine Schülerin Baumeisters, Frl.
Hardtmulh, als „Rosi" für das Fach der
Naiven del utiren, welche wenn ihre Leistung ent­
spricht, für die nächste Saison unserer Bühne
verpflichtet werden soll.— Wie man uns mit­
kämt, türfte der preußische Hofopcrnsänger Herr
Slezrk, falls er biezu Urlaub erhält, »och vor
Schluß der Saison auf unserer Bühne nochmals
schlvere Verlegenheit empfand, die er Herta be­
reitet hatte, so lag doch etwas wie eine Erlö­
sung in der Aussicht, sie verreist zu wissen.
Das Schicksal meinte es offenbar gut mit ihm,
— heute hakte er noch mit einem Seufzer da­
ran gedacht, wie er sich dieser Fessel entledigen
könnte, und hier bot ihm das Schicksal die
Hand— das leichtbewegliche Herz des ver
wöhnten jungen Mannes sah in diesem reizen
den Geschöpf vor sich zugleich einen Gegenstand
des Trostes für seinen Kummer. Die Dame im
rosa Domino schien dem Gcdankengange des
jungen Mannes zu folgen; ihre Stimme klang
daher etwas heiterer, als sie nach einer Pause
fortsetzte: „Kommen Sie, Graf, die Zeit drängt
für Herta wage ich mich in die Höhle des Lö­
wen, für alle Fälle nehme ich meinen vertrau­
ten Diener mit." Mit diesen Worten wandte
sich der Domino dem Ausgangc z»— Gras
H. folgte.
Im Foyer ging der Domino rasch auf den
Diener zu, der seiner Herrin den Pelz umwarf
und dann rasch ins Freie eilte, um den Wagen!
zu rufen. Wie um möglichst unerkannt zu blei.
ben, schlüpfte die Unbekannte sofort in den-
Wagen und drängte den Grasen gleichfalls zur'
Eile. Als der Diener den Wagenschlag schloß,
rief ihm seine Gebieterin zu: „Hotel Anvergne,
Rue Montesquieu." Im selben Augenblick zo­
gen die Pferde an, der Wagen fuhr in rasen
dem Tbmpo dahin. Graf H. hatten noch gar
nicht die Zeit gehabt, über sein Verhalten nach i
' zudenken; er fühlte das schlanke elegante
i Weib an seiner Seite, sie mußte schön sein, das
j war nach all dem Anderen gar nicht aitders zu.
* veimiulhen. Ein Gespräch tvollte nicht recht in
: Fluß kommen— ktttzc Zeit nachher hielt der
Wagen am Ziele.
! Der Graf öffnete. „Bitte nur ja Rieman-
den zu Hirn!,' lispelte die Unbekannte— er
durste sie deshalb an der Hand über die nur
matt beleuchtete Treppe führen. Der Diener
folgte. Man betrat die Wohnung des Grafen
H. „Jean, Sie bleiben hier an der Thür stehen
und kommen herein, wenn ich Sie rufe," sagte
der Domino dem steifen, glattrasirten Diener,
der wie ein eiu Automat gewohnt schien, die Befehle
feiner Herrin blind auszuführen; dann betrat
die Maske festen Schrittes das Schreibzimmer
des jungen Mannes. Eilt Druck und das Zim-
lncr erstrahlt im electtischen Licht, der Haus­
herr schickte sich au, dem mitternächtlichen Gaffe
einen Sin anzubieten, dieser schien aber im
höchsten Grade ungeduldig. „Ich bitte Sie,
Herr Gras, nochnials dringend um Eile, ich
werde auf dem Balle vermißt, was füt mich
die schwersten Consequenzen haben könnte."
Grat H. hatte sich uitwillkürlich dem
Schreibtische genähert— mit lauerndem Blicke
folgten die Augen hinter der Larve den Be-
wcgungen des jungen Mannes,— „ich bitte
Sie, Herr Gras, ich vcrgthc vor Aitgst mit
jeder Minute, die verstreicht."— Grae H.
drückte auf einen Knopf und ein Fach sprang


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 4 ]
gjftiren. Das Publikum würde gewiß den jungen
Sänger, der sich hier so rasch die Gunst des
Publikums errang, willkommen heißen.
(Erster Htmüher Aadfahrer- ßtuv)
Sonntag, den 4. März l. I., findet um 8 Uhr
Abends im Clubzimmer des „Hotel Lauer" eine
Vollversammlung des ersten Olmützer Radfahrer-
Clubs statt. Die Tages-Ordnung ist folgende:
1. Rechenschaftsbericht 2. Cafsabericht. 3. Bericht
der Revisoren. 4. Wahl des Vorstandes, der
Ersatzmänner und zweier Revisoren. 5. Bestimmung
der für Bekanntmachungen zu benutzenden Zei­
tungen. Allfällige Anträge, müssen vier Tage
vor der Vollversammlung schriftlich angemeldet
werden. Um pünktliches Erscheinen wird ersucht.
(Krster Hlmützer Aischereiverei«) Die
Tbeilnermer an dem heute Abends im Restaurant
„zum Stefanskcller" stattfindenden, mit einer ge­
müthlichen Unter!,altung verbundenen „Fisch-
schmause" werden bestichst darauf aufmerksam
gemacht, daß der Beginn der Veranstaltung auf
8 Uhr Abends festgesetzt und daß eine Eintritts­
gebühr nicht zu entrichten ist.
(Himpekfang für den Katholische» Schvk-
»erei».) Im verflossenen Jahre gingen in den
Olmützer deutschen Landgemeinden Nonnen von
Haus zu Haus, um Jahresbeiträge für den
Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer in
Wien zu sammeln. Leider geschah dieß nicht ohne
Erfolg, da nur Wenige wußten, um was es sich
bandle und dieß erst erkannten, als ihnen die
Mitgliedskarte zukam. Da nun für 1900 die
Mitglicdsbeiträge gewiß bald abgefordert werden,
so möge schon jetzt jeder freie Deutsche gegen den
Fang gewappnet sein und dem Besuche die Thür
weisen. Ueberhaupt ist das ewige Sammeln von
Haus zn Haus in unserem Bezirke bald für
Ktrcbenbauzwecke, bald für geistliche Anstalten x.
schon zu einer Landplage geworden und es scheint
auch, daß dabei viel Schwindel unterläuft. Die
Gemeindevorsteher sollten denn doch ein wachsameres
Auge haben und dem Unfuge steuern.
(Hine wackere Fhat) Vorgestern schritt ein
alter Mann, der eine Pferdedecke trug, in der
Richtung gegen den Bahnhof i» der Mitte des
Geleises der elcctrischen Straßenbahn. Plötzlich
kam ein Motorwagen heran. Der Führer kessel>
den gab bereits aus beträchtlicher Entfernung die
Glockensignale und war schon durch die Gangweise
des alten Mannes berechtigt anzunebmcn, daß
derselbe die Signale höre und rechtzeitig auswei-
werde; er ging auch vom Geleise weg. Als jedoch
der Wagen in seine Nähe kam, schritt er plötzlich
knapp vor dem Wagen wieder in die Geleismitte.
Der Wagenführer bremste sofort und beugte sich,
in dem Bewußtsein, der Wagen werde trotz des
Bremscns noch vorwärts gleiten, über die Brü­
stung der Plattform herab, faßte den Manu mit
beiden Händen an den Schultern beim Rock und
auf .... „Wer gibt mir aber die Garanfie,
daß die Briefe auch an die richttge Adresse ge­
langen ?' hielt Graf H. plötzlich inne. Der Do­
mino hatte offenbar einen Hustenreiz zu über­
stehen, dann antwortete er: „Ich hatte leider
nicht die Zeit, mir durch Herta eine Legitima-
tion geben zu lassen, ober Herr Graf kennen
mich— es freut mich, daß ich meine Stimme
so gut verstellen konnte, daß auch Sie mich
nicht erkannt haben, damit Sie aber >sehen^ daß
Sie keine Unwürdige mit Ihrem Vertrauen be­
schenken, so will ich meine Maske.. ."
Jäh brach der Domino in seiner Rede ab,
der schrille Klang der Glocke war ertönt— im
nächsten Augenblicke stürzte Jean mit einem
entsetzten Gesichte herein: „Gnädige Frau, der
Herr Baron." Rahhlos standen die drei Per­
sonen einen Augenblick da,— „ich bitte Sie,
Graf, halten Sie meinen Mann einen Mo­
ment auf, führen Sie ihn in ein anderes Zim­
mer, leugnen Sie Aller, ich verschwinde unter­
dessen, rasch, rasch."
Graf H. ging die Wohnungsthüre zu öff­
nen— ein älterer Herr trat ihm in höchster
Indignation entgegen. „Herr Graf haben einen
rosa Domino hieher geleitet— ich habe allen
Grund zu der Annahme, daß dieser Domino
dre Baronin Harcourt, meine Gattin, ist." „Ich
bin Graf H. und bedauere recht sehr, Sie in
meser Verfassung zu sehen, wofür gar kein
Gmich vorhanden ist, denn ich habe gar nicht
die Ehre, Baronin Harcourt zu kennen, wollm
hob ih» in die Höbe. Dec Wagen glitt ungefähr
zehn Schritte weiter. Erst nachdem der Wagen
zum Stillstände gebrecht worden ivar, ließ der
Wagenführer den Mann los, der mit dem bloßen
Schrecken davonkam. Die wackere That des
Wagenführers verdient volle Anerkennung.
(Zur Warnung.) Die Straßen-Passanten
und Fuhrleute werden darauf aufmerksam gemacht,
daß bei der Straßenbahn außer den fahrplan­
mäßigen Wagen zeitweise Jntervallwagcn ver­
kehren. Wenn älso ein Wagen bereits nach einer
Richtung gefahren ist, so ist es nie ausgcsülossea,
daß diesem ein zw.sitcr nach derselben Richtung
folgen werde. Zur Vermeidung von Unglücks­
fällen ist es daher unbedingt nothwendig das
Bahngclcise von Fuhrwerken und Fußgängern
frei zu halten.
(Zweiter Ztuterhaktuugsaöend in Aowek)
Sonntag den 25. d. M. fanden sich bei der
von der Poweler Singvereinigung veranstalte­
ten Unterhaltung, so viele Zuhörer ein, daß kein
Platz frei war. Wer ohne Sitz zu haben, nicht
weggehen wollte, mußte sich mit einem Steh­
platz begnügen. Trotz des Drängens ließeit es
sich die zahlreichen Stehenden nicht verdrießen
und harrten aus. Geschätzte, gern gesehene Gäste
waren aus Olmütz, Neustist. Nimlau und Pau­
lowitz erschienen. Die Befriedigung über das
Gebotene äußerte sich in geradezu stürmischer
Weise. „Wer vieles bringt, wird jedem etwas
bringen", dies konnte man aus dem Programm
lesen, das neben ernsten Chören auch Scherz­
gesänge, abwechselnd mit Männerchören auch
oemischte Chöre enthielt. Angenchnr und warm
sprachen die milden, weichen Altstimmen an.
Sängerinnen und Sänger waren mit ganzem
Herzen bei der Sache, man sah ihnen die San­
gesfreude an. Recht so! Und es darf uns nicht
wundern, daß sich Alt und Jung anheischig
macht, mitthun zu dürfen bei der erhebenden
Pflege des deutschen Liedes. Was aber für Po-
wel von nicht genug zu würdigender Bedeu-
tung ist, das ist die immer mehr hervorquellende
Sammlung der Ortsbewohner, das Meideipund
Mildern bestehender Gegensätze, das Heraustre­
ten aus stumpfer Theilnahmslosigkeit. Nur vor­
wärts auf dem betretenen Pfade, er führt zu
Gutem. Von den Vortrügen gefiel besonders
das humoristische Quartett „Der Powler Land­
sturm", das die Herren Tobias Glier,
Prachtel jun. und Eichler sicher und ausneh­
mend gut sangen und jauchzenden Jubel zu
wecken wußten. Der Beifall wollte schier nicht
aufhören. Gleich guten Gefallen fand die heitere
Chornummer „Eine noble Gesellschaft". Gänz­
lich fiel das nicht ins Programm aufgenommene
die bäuerliche Bevölkerung zu verletzen geeig­
nete Spottlied eines aufdringlichen Komikers ab.
Meisterhaft wie immer begleitete Herr Bürger­
meister Hausmann die genannten Vortrags-
Sie sich übrigens persönlich überzeugen." Mit
diesen Worten führte Graf H. den erregten
Mann in seinen Salon.
Unterdessen war im Schreibzimmer si olgen-
des vor sich gegangen. Kaum hatte Graf H.
das Zimmer verlassen, stürzte sich die Dame im
Domino au^ das offene Geheimfach— da lag
das Actenbundel— mit raschem Griffe hatte
si' es erfaßt. „Komm!", herrschte sie Dem
Diener zu; dann ging's in Hast die Treppe
hinab, in den Wagen— Rue Dauphin.
Graf H. hatte den Baron zu berubigcn gewußt,
jetzt fühtte er ihn in das Schreibzimmer...
Da stand noch das Geheimfach ofien— H.
schob es eiligst zu; Herta's Freundin hatte in
der Eile der Flucht die Briefe liegen gelassen.
Wie fatal!! Wie sollte er sie ihr nun zustellen?
Der Baron hielt im Zimmer Umschau, der
Parfüm schien ihm verdächttg; plötzlich bückte
er sich— „Ein frisches dunkelrothes Nelkenbou-
quet— gottlob, das war sie nicht— meine
rau hatte heute Rosen!", klang es wje eine
rlösung aus seinem Munde. „Herr Graf, ent­
schuldigen Sie, ich bin ein Opfer meiner gren­
zenlosen Eifersucht." Die Männer schieden ver­
söhnt.
*
.**
In einem Zimmer der Rue Dauphin schritt
ein Mann ungeduldig auf und ab. Plötzlich
klingelt es. „Gelungen!", rief der rosa Domino,
in das Zimmer tretend, „Buchard und Rose
haben ihre Rollen famos gespielt— und mein
nummem am Clavier, sowie auch die Couplets
welche die Herren R. Hausmann, To­
bias, Weixler, Prachtel jun. mit treff­
licher Wirkung zu Gehör brachten. Starken
Applaus errang Herr H e r z i g als „Romme!
mir der großen Trommel". Eine frohgemutste
Stimmung herrschte im Saale und hoch stand
schon die Sonne nächsten Tages am Himmel,
als die letzten Besucher ihre Schritte heimwätts
lenkten. Tie viel zu kleinen Localitäten sollten
baldigst vergrößett werden.
(Ausgabe von Sünfkronenstücken l Die
Ausprägung der Fünfkronenslücke bat, wie ver­
lautet, in den letzten Wochen so guten Fortgang
zu verzeichnen, daß es voraussichtlich möglich werden
wird, schon im Monate Mär r mit der Ausgabe
dieser neuen Münzsorte zu beginnen. Die nä­
heren Modalttätcn der Ausgabe werden, wie dies
in der kaiserlichen Verordnung vom 2l. Septem­
ber v. I. vorgesehen wurde, im Verordnn ugs-
wege geregelt werden.
(„Zeitschriftkür WokKswirthschakt, Kechts-
pstege und Merwattuug.") Die 4. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Conservativc
und siibcrale.— Deutsche und Tschechen.—
Mönchen über England und Amerika.— Der
Economist.— Feuilleton.— Der Welthandel.
— Export oder Absatz im Inland?— Deutsche
und Slaven.— Arbeiteraristokratie und Jmvc-
ralismus.— An unsere Leser.— Im Artikel
„Conservative und Liberale" wird eine Un'er-
suchung darüber angestellt, welche von beiden
politischen Parteien befähigt ist, die Aufgaben
der Zukunft, der Welt- und WirthschaftSpolitik,
zu lösen Die parlamentarische Bilanz des 19.
Jahrhunderts in Deutschland und Oesterreich-
Ungarn spricht zu Gunsten des Liberalismus,
wenn er seine Gleichgiltigkeit gegen den Besitz der
Macht ausgeben wird.— Im Artikel „Deutsche
und Tschechen" wird getadelt, daß sich die Pro­
gramme unserer Parlamentsparte!en über die
Zukunft, die politische, culturelle and wirlbsckaft-
lichc Weltstellung Oesterreichs gründlich aus-
schwcigen. Würden sich dieselben auch mit der Zu­
kunft Oesterreichs befassen, so würden die natio­
nalen Streitigkeiten bald an Werth verlieren und
eine Verständigung sehr leicht möglich sein.—
In dem Artikel „Momscn über England und
Amerika" wird der Jingo-Imperalismus gegeißelt,
der in den Transvaal-Krieg gehetzt, aber Vielen
die Augen geöffnet bat. Deutschland und Frank­
reich rüsten starke Flotten: Oesterreich-Ungarn
wird nicht lange zurüÄleiben können.— Im Feuil­
leton wird an den verdienstvollen Vortrag des
Herrn Gerichtssecretärs Paul angeknüpft und eine
Auseinandersetzung über alte und neue Strafreckts-
lchre gebracht. —Der Artikel „Welthandel" dringt
die neuesten statistischen Daten über den Welthan­
del Englands, Deutschlands, Frankreichs, Oester-
Lohnfragte der Domino, als er einen
Stoß Acten dem Manne entgegenstreckte. „Dar­
über sprechen wir morgen. Vorläufig amüsiren
Sie sich, Mademoiselle. Hier sind Fünfhundett
Francs."
.».
Graf H. war in bester Laune über die ge­
lungene Irreführung des Ehegatten. Er entschloß
sich, zu dem Maskenfeste zurückzukehren. Er hoffte
vielleicht doch den rosa Domino zu finden, der das
Nclkenbouquct als Pfand bei ihm gelassen halte.
Aber von dem Domino war keine Spur. Graf H.
tröstete sich mit Gwrgcttc.
Am nächsten Tage gab cS einen fürchterlichen
Katzenjammer; der Champagner war niederträch­
tig gewesen. Der Diener brachte einen Brief—
Herta's Handschrift— sie avisirte ihn, daß sie
ihn heute besuchen werde. Ja, war denn das
Alles nur ein Traum— Herta nicht abgereist?
Graf H. schritt dem Schreibtische zu— ein
Druck, da lagen ja noch diese unglückseligen Briefe
die er dem Domino gestern ausliefern hätte sollen-
— Herta erwähnt gar nichts davon .... Ein
Schwindel faßt den jungen Mann; er sucht den
Act, den er heute expediren wollte— immer
nervöser zittern seine Hände— er wühlt das
Fach auf— umsonst...
Gebrochen sank er in den Lehnstuhl zurück
— einfach dupirt, er— der Diplomat!...
P. L.


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 5 ]
ikick Ungarns und Italiens.— „Export oder
Absatz im Znlandc Eine alte Streitfrage. Wach­
sende Jndustrieen brauchen wachsende Gebiete und
bei verbesserten Verkehrsmitteln und sinkenden
Transportkosten immer größere Gebiete, Kund­
schaften zu suchen.
lVom „Bunde der Deutschen JlordmLH-
rens") Ein deutsches Dienstmädchen in Wäsche
und Bügeln gut bewandert, findet sofort in Olmütz
Ausnahme. Anfragen an die Bundesleitung in
Olmütz, Piltcn Nr. 1, 1. -tvck.
(Lotopernsänger Aeichmanni» Aielitz)
Aus Bielitz wird unterm 26. d. geschrieben: „In
unserem Ttadubeatcr absvlviric gestern der k. k.
Hcffvvernsangcr Rcichmann ein zweites Gastspiel
in 'Mozarts „Don Juan''. In den jubelnden
Beffall, der den Künstler beim jedesmaligen Er­
sannen aus der Scene umbrauste, mischte sich das
ran einigen unreifen Burschen auf der Gallerte
ausgebende Zisckcn, dem außer unbegründeter
Ovvontivnslust kein weiteres Motiv zu Grunde
lag Der Künstler wurde dadurch irritirt und
erklärte auf offener Scene, er sei das nicht ge-
wobnr und werde abtreten. Die Antwort waren
neue Beifallsstürme. Bei seinem Auszange aus
dein Tbeater wurden dem Künstler von dem Pu­
le licum neue Ovationen bereitet, für welche Herr
ffieickmann in einer Anspräche unter Hochrufen
des Publicums dankte."
An Angelegenheit der Wsetiner Hrcesse)
iü gegen vier Personen die Anklage wegen Ver-
breckens der öffentlichen Gewalttbätigkeit und
gegen vier andere Personen wegen Uebertretung
der Einmischung in eine Amtsbandiunz und wegen
Wackebeleidigung erhoben worden.
(Preiserhöhung der gebogenen Kokz-
möbek.i Dieser Tage bat eine Besprechung der
offerrerckischen und ungarischen Bugholzmöbelfabri-
lanlen stattgefunden welche sich mit der durch
die Preiserhöhung der wichtigsten Rrbstoffe ge-
sckaärenen Lage befaßte. Es wurde constatirt, daß
l t: enorme Beilbenerung des Flechtrvbrcs, der
Schrauben, der Koble u. s. w. eine Steigerung
der Erzeugnngskostcn um 5 bis 10 Pcrcent mit
s:.b gebracht bade. Im Hinblicke auf die ohnedies
gedrückte Preislage wurde deshalb beschlossen,
eine entsprechende Preiserhöhung für Fabrikate
der Bugbolzmöbelindustrie eintreten zu lassen.
(Slucht eines Schuljungen.) Laut der beim
städr. Polzeiamte erstatteten Anzeige ist ein
hierorts in der Sporergasse bei seiner verwitwe­
ten Mutter wohnhaft gewesener Knabe, welcher
im 12. Lebensjahre steht und die 1. Bürger-
sckulelasse besuchte, seit gestem Nachmittags vom
Han'e abgängig und deuten alle begleitenden
Umstände darauf hin, daß der Knabe die
Eisenbahn zur Flucht benutzt hat, um die Ver­
wirklichung seines seit längerer Zeit gehegten
Wunsches, bei der Marine unterzukommen, zu
versuchen. Der betreffende Knabe hatte kurze
Zeit vor seiner Flucht von seiner Mutter eine
100 fl. Note mit dem Auftrage erhalten, selbe
egen Kleingeld umzuwechseln und scheint durch
en unerwarteten Besitz des vielen Geldes dazu
verleitet worden zu sein, zu entfliehen und sein
Glück „bei der Marine" auf eigene Faust zu ve»
suchen. Der Knabe ist für sein Aller ziemlich
groß und war bei seiner Enffernug mit lichtem
Havelok, Lodenhut oder schwarzer Mütze, dun­
kelgrüner Kniehose, schwarzen Strümpfen und
Schnürschuhen bekleidet. Natürlich ist die Mut­
ter des jugendlichen Flüchtlings bezüglich des
Schicksals ihres Knaben sehr besorgt und bittet
etwaige Anhaltspunkte zur Eruirung desselben
der Polizeiamtsleitung mittheilen zu wollen.
(Hin SilLergnlde^-AMstcat.) Gestern
wurde abermals ein Lulbcrguloen- Falsificat,
welches bei der Easse der städt. Pfandleihanftalt
beanständet worden war, dem Polizeiamte zur
weiteren Veranlassung übergeben und sind die be­
züglichen Erbebungen im Zuge. Das Falsificat ist
aus einer Metallverzierung hergestellt und bei
näherer Besichtigung nicht nur durch die graue
Farbe und den dumpfen Klang, sondern auch da­
durch leicht als Falsificat erkennbar, daß es sich
fett angreift. Selbes zeigt die Jahreszahl 1886
und österreichische Prägung. Wir machen das
Publicum auf das Vorkommen solcher Falsificate
besonders aufmerksam.
Aerhrttnng eines Arbeiterführers)
Man berichtet aus M ä h r.- O st r a u, 26. Fe-
, bruar: Das Ereigniß des Tages bildet die heute
i Vormittags erfolgte Verhaftung des bekannten
j Arbeiterführers Bondrvch, welcher seinerzeit als
! Führer der radicalen Arbeitergruppe den Aus­
bruch des Strikes trotz des Awalhens der socia­
listischen Parteileitung beschleunigte und durchsetzte
und auch die Spaltung in der Arbeiterschaft her-
: vorrief, bis er wieder in die socialistische Partei­
leitung und ins Strikecomite aufgenommen wurde,
wo er durch seine radicalen Anschauungen domi-
nirte. Es waren bereits seit Wochen mehrere
Vvruntersuchuugen gegen ibn wegen Verbrechens
öffentlicher G.waltthätigkcit, Störung öffentlicher
Ruhe und Aufreizung gegen Behörden anhängig,
da er in jeder Versammlung Beschimpfungen gegen
Regierung und Behörden vorbrachte und jedesmal
die Auflösung der Versammlung veranlaßte.Samstag
wiederholte er solche Beschimpfungen und bedrohte
sogar' den amtircnden Rcgierungsvertreter Ritter
v. Eminowicz, welcher die Versammlung aufgelöst
hatte. Es wurde neuerlich die Strafanzeige gegen
ihn erstattet; heute wurde er vom Untersuchungs­
richter Gerichtsadjunct Knappe vorgeladen und,
nachdem Gefahr der Eollufion und Wiederholung
vorlag, sogleich in Untersuchungshaft behalten und
Nachmittags dem Kreisgerichte Neutitschein einge­
liefert, woselbst die Untersuchung gegen ihn weiter
geführt wird. Es liegen gegen Vondrych überdies
noch zwei Strafanzeigen wegen Veruntreuung,
darunter eine bezüglich eines Betrages von 800
Gulden, vor. Die Untersuchung dürfte daher
einige Zeit in Anspruch nehmen und er hiedurch
für längere Dauer seiner Thätigkeit als Arbeiter­
führer entzogen werden.
(Hin „Wunderdoktor") Man berichtet
aus Freiwaldau: In dem nahe» Filtzenhau liegt
hoch oben ein Haus, in welchem bis zum 23. d.
der „Wunderdoktor" Joachim Friede lebte und
wirkte, welchen man nach seiner Heimatgemeinde
den „Haumaou" nannte. Kamen die Patienten
— es ivaren ihrer alljährlich aus Oesterreich
und Deutschland, aus allen Ständen, auch Doc-
toren (?) sollen darunter gewesen sein, sehr viele
— nicht selber, so schickten sie ihr „Wasser."
Friede schrieb seine Recepte in folgendem Genre:
„Ich würde das thun, diesen Tbee trinken. ."
Friede ist am 24. d. im Alter von 84 Jahren
ein stiller Mann geworden. Die Zahl derer, die
da behaupten, durch ihn gesund geworden zu
sein, soll nicht gering sein.
(Alnvorstchtigkeit Veim Keueravjünden.)
Aus Bielitz, 26. Februar, wirb geschrieben: Das
achtzehnjährige Hausmädchen Lucie Nippe aus
Saybusch, in der Familie des Herrn A. M.
Stavro zu Biala bedienstet, war gestern früh
mit dem Anmachen des Feuers für den Früh­
stückstisch beschäftigt und griff der Bequemlichkeit
halber und damit es schnellergehe zur Petroleum­
flasche. Lucie Nippe dürfte in der Eile zu viel
Petroleum auf die Kohlen geschüttet haben; es
erfolgte eine Exvlosion, das Petroleum in der
Blechkanne gerieth in Brand und hüllte das
bedauernswertbe Mädchen in Flammen. Unver-
traut mit dem Verbalten in solchen Fällen,
rannte das brennende Mädchen durch drei Zimmer
und schmiegte sich Schutz suchend, an ihre gerade
daberkommende, ebenfalls in derselben Familie
dienende Schwest r. Auf das Hilfegeschrei beider
Mädchen kam Herr Stavro herbeigeeilt und hatte
Geistesgegenivart genug, durch übergeworfene
Betten den Brand zu ersticken und die Uebertra-
gung des Feuers auf die Hauseinrichlungsstücke
zu verhindern. Der sofort am Unglücksplatze
erschienene Arzt Herr Med. Dr. Kwiecinski
ordnete die gebotenen Hilfsmaßregeln an und
veranlaßte die Ucbertragung des entsetzliche
Schmerzen leidenden Mädchens in oas Bielitzer
städtische Krankenbaus. Heute Nackts ist Lucie
Nippe ihren Brandwunden erlegen. Jbre eben­
falls verletzte Schwester befindet sich in bäuslicher
Pflege.
(F5om Aruder erstochen.) In '.der Nacht
zum 22. Jänner geriethen die Brüter Anton und
Paul Surovcak in Hallenkau (Bezirk W.-Mcse-
ritsch) aus unbekannter Ursache in ihrer Wohnung
in Streit. Im Verlaufe desselben ergriff der
27 Jahre alle Anton Surovcak ein im Zimmer
liegendes Küchenmesser und versetzte damit seinem
Bruder Paul einen Stich in die rechte Brustseite
t«
„IlclerMck Ar. 113.
Von Hmik Haborian
41. Fortsetzung.
Wenn Patrigent seinen Angeklagten so plötz­
lich verabsckiedcte.tbat er es darum, weil dieses neue
Factum ibn b.unrubigte. Die Aussage des Die­
ners ivar von ungeheurer Wichtigkeit. Was dann,
wenn der Mann behaupten sollte, er habe den
Eaffier die Banknoten einschließen und sich dann
entfernen sebcn? War es unmöglich, daß er zuvor
von Prosvcr gewonnen worden wäre?
Sobald der Angeklagte hinausgegangen war,
fragte der Richter den Schreiber:
„Sagen Sie mir, Sigault, ist nicht der
Bureaudiner, von welchem der Angeklagte spricht,
teuer Antonin, der nicht zum Verhör kam, son­
dern e>n beglaubigtes ärztliches Zeugniß einsandte,
ean er tuich Krankheit verhindert sei?"
„Allerdings, Herr Richter."
„Wo wobnt er?"
„Er ist nicht mehr zu Hause," erwiderte
Sigault, „wie mir Fanferlot sagte. Da seine
Wunde bedeutend ist und er längere Zeit im
Bett zubringen muß, hat er sich in das Spital
Dubois bringen lassen"
„Gut! So werde ich ihn noch heute und
zwar sogleich verhören. Nehmen Sie mit, was
Siebrauchen und lassen Sie einen Wagen holen."
Der Weg vom Justizpalast bis zum Dubois-
svital ist weit, doch der Kutscher des Herrn Pa­
trigent, durch das Versprechen eines großen
Trinkgeldes angespornt, brachte seine dürren
Klepper zu einem Trabe, welcher Vollblutspferden
Ehre gemacht hätte.
Würde Antonin im Stande sein, zu ant­
worten? war die Frage, mit der sich Patrigent
zunächst beschäfiigte. Allein der Director des
Krankenhauses beruhigte den Untersuchungsrichter
in dieser Beziehung sofort.
Der arme Antonin hatte beim Fallen das
Knie gebrochen; er litt entsetzlich, war aber im
vollen Besitz seiner Geisteskräfte.
„Wenn es so steht, möchte ich Sie bitten,
mich zu dem Manne zu führen, ich muß ihn
verhören," sagte der Richter, doch sollte womöglich
Niemand seine Aussagen mit anhören."
„Das ist leicht zu machen, er ist in einem
Zimmer mit vier Betten, aber allein."
„Sehr gut— geben wir."
Als Antonin den Untersuchungsrichter ein­
treten sah, gefolgt von einem mageren jungen
Mann mit einer Advocatenmappe, errieth er mit
seiner gewohnten Lebenserfahrung, um was es
sich handelte.
„So," sagte er, der Herr kommt in Sachen
^ des Herrn Bertomv."
! „Jawohl."
| Patrigent blieb am Bett des Kranken stehen,
während der Schreiber Sigault mit seinen Pa-
, Pieren an einem kleinen Tisch Platz nahm.
Als der Bureaudiener alle üblichen Fragen
beantwortet uud erklärt hatte, daß er sich Anto­
nin Poche nenne, vierzig Jabre alt, ledig und in
Cadaujoc in der Gironde geboren sei, fragte der
Richter:
„Nun, guter Freund, sind Sie auch gewiß
im stände, mir richtige Auskunft zu geben?"
„Vollkommen, Herr."
„Sie waren es, der am 27. Februar auf
der Bank die dreihundertundfünfziglausend Fran­
ken geholt hat, die gestohlen worden sind."
.Ja."
„Um wie viel Uhrfind Sie zurückgekommen ?"
„Ziemlich spät; ich hatte noch im Credit-
verein zu thun, so daß es gut fünf Uhr gewesen
sein muß, als ich nach Hause kam."
„Erinnern Sie sich, was Herr Bertomy
gethan hat, als Sie ihm die Summe übergeben
hatten? Beeilen Sie sich nicht mit der Antwort,
nehmen Sie Ihr Gedächtniß zusammen."
„Warten Sie... Zuerst zählt er die
Banknoten und machte vier Päckchen daraus, die
er in die Easse legte, dann schloß er die Casse,
und nachher ... es kommt mir vor... ja,
ich erinn re mich ganz genau, dann i)t er hinaus
gegangen."
Bei den letzten Worten, die er lebhaft hcr-
ausftieß, machte er, ohne an sein Knie zu denken,
eine Bewegung, die ihm eiuen Schmerzcnsschrei
entlockte.
„Sind Sie auch ganz sicher, daß alles sich
wirklich so verhält, wie Sie aussagen?" fragte der
Untersuchungsrichter.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 6 ]
in Folge dessen Letzterer sofort starb. Anton Su-
rovcak wurde dem k. k. Bezirksgerichte in Wsetin
eingeliefert.^
(Umtausch -öliterirter StempelmarKe«
Itttttt ßmiffionen.) Vom 1. Mai l. I an
können Stempelmarken, welche auf Gewerbs-und
Handelsbüchern, dann Blanquetten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige vor
dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Uebcrstem-
pclung zur Verwendung gelangt sind, nur dann
umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner
älteren als der Emission 1893 angehören und
wenn nicht schon aus dem Inhalte der auf den
betreffenden Blanquetten befindlichen Einwägungen
hervorgeht, daß dieselben vor dem 1. März 1898
in Gebrauch waren.
(Auf den Schienen verunglückt.) Bor
Kurzem ist der 56 Jahre alte Maurer Stephan
Preiß aus Stadt Licbau auf der Bahnstrecke
nächst Bautsch verunglückt. Er wurde mehrfach
verletzt und todt aufgefunden.
Som Hage.
(Aessereinstnrj in einem ßhampagnerhause.)
Aus Paris wird telegraphirt: Ein in feinen Ur­
sachen noch nicht vollständig aufgeklärter Unglücks­
fall ereignete sich in der Cbampagncrstadt
Epernay. Am Samstag zwischen 2 und ,3 Uhr
Morgens stürzten die Kellereien des Cbampagner-
hauscs Pol Roger in der Länge vou 75 und der
Breite von 60 Metern ein. Der Einsturz ging
30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und
1,500.040 Flaschen Ehampagncr im Werthe von
circa fünf Millionen Francs zu Grunde gegangen.
(Per Senat der Wereiuigteu Staate«) wir?
nicht umsonst der Millionärsclub genannt. Je­
des Mitglied dieses gesetzgebenden Körpers er­
hält jährlich 24.000 Kronen Entschädigung für
die Dienste, die es dem Staate leistet. Außer­
dem sind jedem Senator vier Angestellte atta-
irt. Sogar sein Page bekommt über 4000
ronen jährlich. Ueberdies ist jeder Senator be­
rechtigt, die Dienste des Senatsbarbiers graüs
in Anspruch zu nehmen, auch bezahlt die Re­
gierung seinen Bedarf an Medicinen und Toi­
letteartikeln. Eine Firma in Washington hat
im letzten F scaljahre Rechnungen im Betrage
von 8000 Kronen für solche Lieferungen unter­
breitet. Der Durst der Senatoren erforderte in
einer einzigen heißen Juni-Woche 700 Kronen
für Citronen, die'man zur Bereitung von Li­
monade verwendete. Endlich erhalten die Sena­
toren je 600 Kronen jährlich für Papier— zum
Schreiben— und für Zeitungen und ein
Pauschale für Fahrkarten, die jedoch nicht be­
zahlt zu werden brauchen, wenn berv Betreffende
eine Legitimation besitzt.
(Schnlhumor.) In der zweiten Classe der
höheren Töchterschule liest man Schiller's „Lied
von der Glocke". Der Lebrcr erläutert oen Be­
griff „züchtige Hausfrau". „Züchtig leitet sich be­
kanntlich ab von Zucht und erziehen. Wen muß
die Hausfrau wohl in Zucht genommen haben,
ehe sie das Beiwort züchtige Hausfrau verdient V"
— Allgemeines Stillschweigen, endlich meldet sich
ein blondes Backfischchen mit großem Eifer: „Nun
mein Kind?" Antwort?:— „Ihren Blaun i" In
derselben Stunde zeigt der Lehrer eine Reihe von
Illustrationen zu der genannten Schille,'scheu
Dichtung. Auf dem Bild zu: O, daß sie ewig
grünen bliebe :c., ist neben dem Liebespaar ein
Hund zu sehen, der an der Gartenmauer herum­
schnüffelt: „Könnt Ihr mir wohl sagen, was der
Hund hier auf dem Bilde soll?" Die Classe bei­
nahe unisono: „Der soll bellen, wenn einer dazu
kommt."
(Wir machen unsere geehrten Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik und Export­
firma Hans Konrad in B rüx (Böhmen) auf­
merksam und empfehlen den Bezug der von der
genannten Firma hergestellten Waaren, deren
Güte sowohl durch goldene und silberne Ausstel-
lungs- Medaillen als auch durch Verleihung des
kaiserl. Adlers unzweifelhaft dargethan ist. Die
Firma, welche sowohl im In- wie auch im Aus-
lande ein wohlverdientes Renommee genießt, vcr--
schickt nur echte, vom k. k. Münzamte puncirte
Gold- und Silberuhren und garantirt schriftlich
für den Feingehalt des Goldes und des Silbers
sowie auch für den richtigen nnd verläßlichen
Gang. Reich illustrirte Preis- Cataloge werden
auf Verlangen gratis und franco versandt. (Siebe
Inserat.) v
Telegramme
des „Wäyrischen Tagßlatles".
Paris, 27. Februar. Das Befinden des
an einer Lungen- Entzündung erkrankten Kriegs­
ministers General G a l l i f f e t bat sich etwas
gebessert.
Aer Krieg in Südafrika.
Loudon, 27. Februar. Königiu Victoria
empfing die Nachricht von der Uebergabe Cronje's
mit großer Freude und sendete Marschall Roberts
ein Glückwunsch Telegramm. Telegramme aus allen
Theilen des Reiches drücken ihre Freude über
Cronje's Capitulation aus. Der Eindruck der Nach­
richt ist der einer ungemeinen Erleichterung, die
Bevölkerung begrüßt das Ereignis mit größter Be­
geisterung. Die Genugthuung über das Ereig­
nis) ist um so vollständiger, als die Uebergabe
am Jahrestage der Schlacht am Majuba sich vollzog.
Vor der Wohnung des Lord-Mavors und vor
dem Kriegsamte veranstaltete die Volksmenge
Kundgebungen. Es herrscht die Ansicht, der Erfolg
Roberts' werde das Gelingen anderer Operatio­
nen der Engländer begünstigen.
London, 27. Februar. (Reuter-Mel­
dung.) Marschall Roberts telegraphirt aus
Paardeberg, Vormittags 11 Uhr: Aus den
vom Nachrichtendienste gelieferten Jnformaüo-
nen ergab sich, daß Cronje's Streitmacht immer
mehr niedergeschlagen wurde, die Unzufrieden­
heit der Truppen und die Uneinigkeit der Füh­
rer rasch wuchsen. Diese Stimmung wurde
zweifellos durch die Enttäuschung über die
Niederlage der zur Verstärkung heranziehenden
Boers verschärft. Robetts beschloß daher am
23. d. M., eine Pression auf den Feind auszu­
üben. Die Laufgräben wurden Nachts näher
an das Lager des Feindes geführt, so daß
seine Stellung immer enger wurde. Gleichzeitig
beschoß Lord Roberts das Lager der Boers
heftig. Die englische Artillerie erfuhr gestern
durch das Eintreffen von aus De Aar beorder­
ten vier Zehncentimeter-Geschützen und von
sechs Haubiyen eine wesentliche Verstärkung.
Ein Fesselballon lieferte wichtige Informationen
über die Bewegungen im feindlichen Lager.
Heute Früh 3 Uhr gelang es durch einen bril-
lauten Vorstoß der brittschen canadischen Mann­
schaften eine 600 Pards weiter vorgeschobene
und nur 80 Pards von den feindlichen Lauf-
räben befindliche Position einzunehmen. Die
icr verschanzten Truppen hielten die Stellung
bis zum Morgen. Die Action hatte verhältniß-
mäßig geringe Opfer gekostet. Heute Früh über­
reichte ein Parlamentär ein von Cronje unter­
zeichnetes Schreiben mit der Mittheilung, daß
sich Cronje bedingungslos ergebe. Lord Rpbctts
erwidettc, Cronje möge selbst ins britische Lager
kommen. Seine Truppen müßten nach Nieder-
legung der Waffen aus ihrem Lager heraus­
kommen. Cronje erschien um 7 Uhr Morgens
und bat um freundliche Behandlung, sowie da
rum, daß seine Frau und sein Enkel, sein Pri-
vatsecretär, sein Adjutant und sein Diener ihn
begleiten dürften, wohin er auch geschickt werde.
Roberts beruhigte ihn und sagte, daß seine
Bitte gewährt sei. Ein höherer Off cier würde
mit Cronje nach Capstadt gesendet werden, der
für eine respectvolle Behandlung zu sorgen
hätte. Cronje wurde heute Nachmittags nach
Eapstadt gebracht. Die gefangen genommenen
Truppen der Boers gehen, eingetheilt in Com-
mandos unter den eigenen Mitgefangenen Ofsi-
cieren, heute nach Moddcr-River-Station ab
und werden von dort abtheilungsweise mittelst
Eisenbahn nach Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telc
gramin ord Roberts' vom Heutigen besagt, daß
die gefangenen Boers >twa viertausend Mann
zählen; darunter! esindcn firf» 1150 Frcistaat-
Boers, der Rest besteht aus Transvaal- Boers.
Bon Offtcicrcn sind 29 Tiansvaalcr und 18
Frcistaatlcr unter den Gefangenen. Es wurden
drei 7 4 Centimetcr- Krupp- Geschütze, neun Ein-
pfündcr- und ein Maxim-Geschütz aus dem Trans­
vaal und ein Krupp- und Maxim- Geschütz aus
dem Oranje-Frcistaate erb nt-t
London, 27. Februar. Das Kriegsamt
veröffentlicht eine Verlustliste, der zufolge die
Zahl der bei Paardeberg Verwundeten 740
Mann betragt. Nach einer gleichzeitig ausgege­
benen Ergänznngslistc erhöht sich die Zahl der
verwundeten Ossiciere um sechs.
Paris, 27. Februar. Der „Temps"
schreibt anläßlich der Capitulation Cronje's,
England werde auf desto größere Schwierigkeiten
stoßen, je weiter seine Truppen in das Gebiet
der beiden Republiken eindringen würden. Eine
weise Regierung würde jetzt Frieden machen. Die
Menschheit, Afrika und vor Allein England
würden dabei gewinnen.
Brüssel, 27. Februar. Trotz der Capi-
tulaüon Cronje's kündigt die Transvaal-Gesandt­
schaft die hartnäckige Fortsetzung des Krieges an,
außer wenn England cinen annehmbaren Frieden
bietet. Die Engländer werden bis Bloemfcntein
keinen ernsten Widerstand finden. Längs deS
Vaalflusscs findet jedoch eine Concenlrirung aller
Boerentruppen statt. Daselbst nimmt Joubcrt
eine starke Defensivftellung ein. Don dürste
auch voraussichtlich der Entscbcidnngskampf
erfolgen.
Telephonische Nachrichten des,,Arä6r.
Tagölattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 28. Februar. Das Parlaineut war
heute von einem starken Aufgebot von Sicbcr-
hcitswache umgeben. Zu Beginn der Sitzung
wurde von mehreren schlcsiscken Abgcordnelcn eine
Interpellation betreffend die Vergebung der
Schotterlicferung für die ärarischen Straßen ein­
gebracht. Die Abgordneten Pospischil und
Genossen stellen an den Justizministcr die An­
frage, warum die Regierung entgegen dem ein­
stimmigen Beschlusse des Abgeordnetenhauses dem
Gesuche um Amnestie für die anläßlich der De­
monstrationen in Mähren Verurtbciltcn keine
Folge gegeben habe.
Wien, 28. Februar. Bezüglich der Wall
eines ersten Vicepräsidcntcn des Abgeordnetenhau­
ses verlautet, daß die Tschechen, der conservative
Großgrundbesitz, die Slovenen, Croaten und
Ruthencn ihre Stimmen für Dr. Zacck ab­
geben werden, während die Polen mit den Deut­
schen für den Abg. Prade stimmen werden.
Paris, 28. Februar. Auf den Boulevards
fanden gestern burenfreundliche Kundgebungen stakt,
wobei zwei Engländer verspottet wurden.
London, 28. Februar. Nach b:cr
eingelroffenen Nachrichten aus Burcnaucllc
besetzte der englische General B r a b a n t
Iamcston und erbeutete viele Burcnpfcrdc. ,>ür
den 25. d. ward ein Waffenstillstand vereinbart,
um die Todten zu bestatten. Wie die „Times"
aus Lourenco-Marques berichten, hat eine bedeu­
tende Anzahl von Einwohnern Transvaal ver­
lassen. Unter denselben befinden sich aucb viele
Regieruugs- Beamte mit dreimonatlichem Ur­
laub, welche sich nach Holland begeben baden.
Die Blätter warnen davor, die Consequcnzcn der
Capitulation Cronje's zu übertreiben England
werde, bevor es am Ziele angelangt sei, noch
weitere Opfer bringen müssen. Einzelne Blätter
kündigen das nahe Ende des Krieges an.
Sprechlaak.
Gesellschaft der Knnffsrennde in Hkmütz.
^ i u 1 a cl u n
Als das hervorragendste stadtgeschichtliche
Ercigniß, unter dessen Wirkungen wir in* nc:e
Jahrhundert eintreten, ist ohne Zweifel die be­
freiende That der Stadterweiterung anzusehen, die
unsere Stadt aus dem Zustande kümmerlicher
Erstarrung zum neuen Leben erweckt bat. Zu­
sehends entwickelt sich das Wachsthum der neuen
Skadttheile, und modernste technische Errungen­
schaften werden nutzbar gemacht, um großstädti­
schem Comfort Eingang zu schaffen.
Die Ausführung dieser großen, dem mate­
riellen Gedeihen unserer Stadt gewidmeten Umcr-
nchmungen mußte bisher die Berücksichtigung
idealerer Interessen zu'ücktrcten lassen. Es bot
sich noch keine Gelegenheit, der Pflege höherer
geistiger Wohlfahrt, vor allem dem Bedürfnisse
aesthetischcr Bildungsmittel, wie sie die bildenden
Künste darbieten, in einer Weise Rechnung zu
tragen, welche den vornehmen Lebcnsbedingungcn
eines fortgeschrittenen Gemeinwesens entspricht.
Geleitet von solchen Erwägungen bat sich
ein Kreis kunstsinniger Freunde der Stadt zu­
sammengefunden, dessen Bestrebungen dabin zielen,
der Pflege der bildenden Künste hier eine Statte
zu bereiten und den Kunstsinn zu fördern: durch
Abhaltung gemcinverstättdlichcr Vorträgt, durch


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 7 ]
Veranstaltung temporärer Kunstausstellungen und
— in weiterer Ferne— durch Begründung einer
ständigen Kunstsammlung.
Mit ibrem gemeinnützigen Unternehmen ehrt
die ins Leben tretende Gesellschaft der Kunstfreunde
zugleich das Andenken unseres Landsmannes
Rudolf v. Ei t el b e r g er, des berühmten Kunst-
gclebrtcn, der auf das künstlerische Bildungswesen
in Oesterreich den befruchtendsten Einfluß geübt.
Sie ii'jfft ein neues, werthvolles Band der
Geselligkeit nnd eröffnet einen nenen Jdeenkreis
unserem geistigen Leben. Zuversichtlich glaubt sie
daher, aus die Theilnahme und Unterstützung
aller aufstrebenden Elemente der Bevölkerung
regnen zu dürfen.
Es ergebt somit an alle Freunde der Sache
die höfliche Einladung zu gefälliger Betheiligung
an der am 4. März d. I., um 11 Ubr Vor-
mtitags im Saale des deutschen Casinos, Littauer-
gast'e 5, stattfindenden cvnstituirenden Versamm­
lung der Gesellschaft der Kunstfreunde.
Olmütz, im Februar 1900.
Dr. Alb. Blumcnzweig Dr. Victor Neugebauer
Franz Böbm Maximilian Obst
Dr Haus Cantor
Willibald Dörrich
Joses von Engel
Dr Heinr. Engelmann
Iaies Föbner
Friedrich Grosse
Ioi.s Haier
Victor Hamburger
budivig Hellmann
August Kvrnautb
Mar Kreß
Alois Machatschek
Dr. Friedrich Ladet
Franz Ottabal
Franz X. Parsch
Kvnrad Pavle
Otto Primavesi
Karl Schebcla
Wvlfgang Scheu
Emil Sevß
Egon Svihalek
Josef R. v. Schwarzenfeld
Engelbert Meiner
Dr. Moriz Wieland
Max Wolfrum
Otto Zweig
König!. Uhrsitr in Glmöh.
Direction: ftfltr.
37. Vorat.
Zum Benefice des Regisseurs ».Schauspielers
ßark Fhiem«»».
Die sieben Schwaben.
Volksoper in 3 Acten von H. Wiktmann und
I. Bauer.
Musik von C. Millöcker.
Personen:
Junker Olmar v. Mannsperg
Johann Stickel, Bürgermei­
ster von Stuttgart—
Käthchen. seine Tochter—
Emerenzia, deren Muhme
ZSomvastns Fßeophraltns
Igaracetfus——
Spätzle, sein Diener—
Die schwarze Grete—
Hannele, Magd im Hause
des Bürgermeistets—
Nicodemus Zopf) Raths-
Erasmus Züngle) Herren
Allgäuerle,
Gelbfüßlerschwab,
Knöpflerschwab,
Spiegleschwab,
Blitzschwab,
Nestleschwab,
Fcldhas,
•—' a
ü„ e
•e- -e~
|S 5
|®t
Adolf Pauli.
Alois Muster.
Marie Zimmer.
Mar. Austerlitz.
Karl Khieman».
Rudolf Seibold.
Herma Marco.
Mizi Schneider.
Stefan Swoboda.
Emil Pollert.
Carl Friedheim.
Jacob Knoller.
Carl Frank.
Julius Emmerich.
Carl Lazin.
August Ruiß.
Carl Schober.
Donnerstag, den 1. März 1900.
129. Vorat. Im Abonn. Ungor. Tag.
Die
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von H. Sudermann.
Aoft—— -- Kekene Kartmntß a. D.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
Wech sekstuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 28. Februar 1900.
Credit
236.30
Ung. Credit
187.25
Staatsbahn
137.75
Lombarden
27.^-
Anglo
124.50
Länderbank
118.50
Mai-Rente
—.—
Ung. Kronen
—.—
Oeft. Kronen
—.—
Präger Eisen
590.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
316.75
270.—
186.—
125.75
136.—
394!—
ÜCHHÄHÜ 1
Stenographie. Rechnen. I
CorresDonaenzWechselrechis:;!
PHCSPECTE GRATIS,
K.E. LOW
I.OST. HA(.DELS S'>nC l AUEHn.l
WIE!
!
Der heutigen Nummer liegt ein Theil
des Protocolles der 346. Sitzung der Olmützer
Handels- und Gewerbekammer vom 14. Decem­
ber 1899 bei.
Schweizer-Seide Beste!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oier farbig von 35 kr. bis fL 9 .50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für SeeeHschafte-, Braut-
und Strassentaiette und für Blousen, Futter, etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direkt an
Private u. send. die ausgewählt. Seidenstoffe zoll- und porto
frei in die Wohnung
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Ueberraschend- sensationell.
Mm Phonograph
ainjt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMLTZ, Oberring, Theater­
gebäude
y,Zur JStadt Paris.“
Sehr schöne
W ohimng'
bestehend aus fünf Zimmern
sammt Zug'hör ist ErzhenO]
Eugs stnnsss 150, I. Stocr, vom
1. Mai billig zu vermietaen.
Auskunft beim Hauseigenthümer
Schneeburgstia se Nr. 135.
3k
€ommi§
Christ, beider Landessprachen
mächtig. 18V, Jahre alt, der
Colonial- undEisenwareobrant he,
tüchtig für Engros und Detail,
guter Kaffeebreuner, bis jetzt
noch ia Stellung, wünscht seinen
Posten vom 1. od. 15. März zu
ändern.
Gest. Anträge sind zu richten
an Klem. Kukula, Königstadtl,
Böhmen.
a
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coapon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansng,
kostet nur
2 81) aus guter
3 1 V aus guter
4*80 aus guter
7*30 aus seiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fL 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus engüsoher
fl. 13-96 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. l Coupon fi. 9*95; Peruvienne und
DosWngs, Staats-, Bahnbeamten- u. RIchter-Talar-StofTe;feinste
Kammgarne .. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
“nagt Kiesel-Amhof in Brünn.
Huster gratn nad fraare.— Histergetreap Lieferung.
Zur Beachtung! Das F. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dtreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kleael-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe zu
- "p.* -y e- s f-* t' en
-^ .cJSiilub. u--»i fc,
LI für Snäusirts v'-'.ä £andwir ihsehaft. E§
0 Dsinpfmsäc'mnsN» auszici-bare •]
Gentnjugaipuinpen, Sheschraaschitten bester Säst« 1 »«-
b K
Filiale in Breslau
„ w K aiser-TVilhelmsstrasse 87.
1.*- yy»-.- *--7f—^ •. ä,-** jj_*~^
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augcnblichlich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend ^gnt und
kräftig zn machen— wenige Tropfen genügen. In Originalflaschchen von50 Heller an erbältlich in allen Delicalc,;-, Colonial-, >Lvezerc:-
warengcschäften und Drozuericn. Hie Hriginalikäschche« werde» mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.


[ 2023-06-29 10:33:30.497 - 19000228 - Seite 8 ]
> 0 ©© 0000® 0© 000 ©<
Anmeldungen
auf die demnächst zur Ausgabe gelangenden
0
2
0
Fester u&g.CommDrcialbank
-Oblii
(innerhalb 50'/ 2 Jubrcn zu in Nennwertbe rückzahlbar)
nimmt jetzt sch-n zum Course von
^ 97^4 provisious- und spesenfrei
entgegen
& W. ß. Kirsch,
f. f. prio. Großhandlung
in Olmütz.
^ ysy Prospccte gratis und franko. "dS
0000000080000000
Line angesehene
I.6ben8- u. Militärdienst-Versicherungsgesellschaft
errichte 1 eine
<3-e3nLers,Is.g'e3^.'tnjL2:
für Westgalizii n mit dem Sitze in Lemberg unter besonders
günstigen Conditionen.
Einflussleiche Bewerbe^-, welche über grossen Bekanntenkreis ver­
fügen und cautior.sfähig Bind, wollen itre Offerten mit curriculum
vitac sub „Z. Z. 19015“ an die Annoocea-Expedition M. Dukes
Nachf. Wien, I., Wollzeile 6, richten.
Hermann Tröger,
JoBet von EngelBtrae^e? n. 6,
geprüfter Masseur und Hühneraugenoperateur
empfiehlt eich für
Massage, Wassercuren u.Hühneraugen.
I
I
->
&
für eine große Wiener Ziegelei gesucht. Derselbe muß in anen
Zweigen des Handschlag-Betriebes fachkundig sein und längere Praxis
nachweisen können. Rcflcctirt wird auf einen jüngeren, energischen Mann.
der nebst deutsch auch böhmisch sprechen kann.
Jene, die ncbstdcm italienisch verstehen, werden bevorzugt.
Anträge zu richten an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilcrnatte
sub: „W. T. 1138“.
v* ry er^ xr
■* A
Reines (swm.)
Haumrkaiif.
Gezwungen, aus Gesundheitsrück­
sichten Olmiitz dauernd zu ver­
lassen, verkaufe ich mein
brauberechtigtes
Haus, Pilten 3,
mit schönen Saallocalitiiten und
Garten tief unter dem Schatz-
werthe.
Eine Baarzahlung ven 5000 fi.
genügt, da der Rest zu massigen
Zinsen liegen bleiben kann.
A. Reichert
E n übersoieltes
«
MQ
c' er:
tueU C I a v i e r
\Y] id
Oq
v".
" ete.etc.
* k“ ‘t*
.O- 4^..-^ ,x
.3
K'- .D'.> Ky -? V-'t. *"_'**’ T *-C'.> ’’ C^^^ s“*’f^. V"« -ü. 3 •- T‘'
Leont. Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collectnren, Olmütz.
Herausgeber und verantw örtlicher Redacteur Ivilyatin seetyaler.
zu hause u gesuc-Iu.
Gefl. Anträge unter„ L. B.“ an
die Adm. d. Bl.
HMjnnnnni
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehor sind zu v e r in i e t h e i:,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresie ’gass >),
Haltestelle der elektrischen Barn-.
. e-
m*\
•v
Cute Uhren billig
mit 3iiibr. fdjvif 1 1.
Garantie ocijeu.'ft au
‘litiaatf
Harns K'-iirdd
Ubrenfabrit und «■.•ijnu-i
(Solbwar.’S: porthaus
Bmx (Böhmen.)
®ute -Nickel- Rem-
Uhr st. 3.7.1.
Echt «Silber< Stern.-
Ubt st. 5.8i».
Eine ailberlrt. st. 1.02
Nickel-LLciker-Uhr
iDtcine itirma ist mit dem f. t. Adlet
attSgezeichitel, besitzt gald. u. si b. Aus-
stelluiigSmedaiUe» u. lautende '.»Iner-
kenniingSschte tber.
Jlliistr. Preisealtlog grali« tt. frauco.
' 7Ü>
Druck von Issef Gronk in Ot'nülz.

