
[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 1 ]
Das
«HSL-risch- T-gvka^
erichrint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Ubr Nachmittag
im Administrationslscale
ViederringAr.41«es
Abanuemeut für Hkmütz:
Ganijäbrig fl. io.—
Nalbjäb>ig„ L.—
riritdjäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins ßans monat­
lich 10 fr.
Auswärts durch die I'oK:
Gantzabiig fl. 14 .—
fiait|j!)rig„ 7 .—
Dir i icljabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon Nr. g.
Jnjertionsgebühreu
nach aufliegenicm tLanf.
Außerhalb Glurütz überneh­
men Znscrtions-Änsträge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lxped. in Men 1., Wall­
zeile Nr. 11, Raaseastei»
t Vogler in Wien, Lada-
pest. Berlin. Frankfurt a. M-,
Kamborg. Basel u. keipzig,
». vukes'Nachf. Max Augen«
seid und Einerich keffner,
lvien. I., Wallzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, Wie». MUnchen
0. Berlin. Alois Opeilik in
lvien. G. L. Oaube u Co.
Frankfurt a. M., Caroli u.
Liebmann’a Annoncenbuieau
in ksamburg. sowie sämmll.
conc ^niertionsbureaus des
I» und Auslandes.
Manuiei ple werden nicht
zuruckgesiellt.
Telephon Nr. g.
M. 125 Olmütz, Donnerstag, den 31. Wai 190Ü. 21. Zaörgang.
den Franzensplatz schickt: sie hat einen glänzenden«
Lohn eingeheimst: der Präger Radaupartei kann
er folgerichtig nicht ausbleiben. Sie hat ja ihre
mächtigen Freunde oben und in Oesterreich steht
eine Prämie auf den Krakelst, dagegen der Boycott
gegen rubiae und anständige Elemente und das
Rcchtsgesühl. Im Parlamente haben bisher die
Polen, Feudalen und Clcrikalcn, trotz sanfter
Abmahnungen, der tschechischen Obstruction kein
Haar gekrümmt und die Regierung hat gemüth­
lich zugesehen. An der Zersetzung Oesterreichs, an
der Wirksamkeit der tschechischen Obstruction ist
also nickt allein die Majorität als stille Gcschäfts-
thcilbaberin schuldig; auch die Regierung ttifft
ein Theil der Schuld. Und weil wir Deutsche
tagtäglich aufs Neue erfahren, daß alle glaiten
Worte des Herrn o. Koerber keinen reellen
Hintergrund baden— dieses Cabinet ist ja schon
mit einer groben Unwahrheit ins Amt getreten
— so ist H:rr Koerber für uns abgethan. Herr
v. Koerber mag nur selbst sein Gewissen erfor­
schen, wodurch er es etwa verdient hatte, daß
freisinnige deutsche Elemente sich um ihn schaaren,
um sein Eabinet vor der tschechischen Obstruction
zu retten. Da müßte ein Anderer kommen, der
seine Politik nicht aus Kalksburg bezieht.
Es wäre ein wahres politisches Wunder,
wenn es in jenem Reiche vorwärts geben könnte,
in dessen Hauptstadt und Mittelpunkt es mit
Siebenmcilensticfeln rückwärts geht. Wer ist denn
so genial veranlagt, zu glauben, einen Wagen
vorwärts zu bringen, an dem zugleich vorne an
der Deichsel und rückwärts an der Bremse Pferde
eingespannt werben. Die Aera Koerber versucht,
das Kunststück, den StaatSwagen vorwärts zu
bringen, indem sie Rückwärtsler einspannt; diese
moderne Regierung, die ihre Rechnung auf
mittelalterliche Potenzen stellt. Die Pläne des
Herrn v. Koerber, sie sind durchsichtig genug, um
nichts zu thun und diesen Vorschub zu leisten. Sie
geben darauf aus, eine neue Majorität der Reac­
tion zu begründen und dazu die Christlichsocialen
heranzuziehen. Natürlich muß jede unnatürliche
Majorität bezahlt werden und da warten nun
gewisse Herren noch auf den Preis; die Christ­
lichsocialen haben ihn bereits aber es will ihnen
noch nach Höherem gelüsten, wie das ja immer
bei jenen Parteien in Oesterreich der Fall war,
die sich den Ministerien verkaufen.
Es war wirklich eine fadenscheinige Adleuz-
nung, die Gönnerschaft der Regierung für tie
Luegerianer in Wien in Abrede zu stellen. Halle
die Regierung den Wählerlisten, wie Koerber so
kübn war, zu behaupten, ihr besonderes Augen­
merk zugewendet, so ist es merkwürdig, eaß
darin Todcr, Nichtstaatsangebörige, oder gar
nicht vorhanden gewesene Nute vorkommen konnten,
daß k. k. Amtsdicncr u. A. zweimal eingetragen
sind, daß in Eile nach Wien berufene hier nicht
zuständige Ordensgeistliche noch dazu zweimal mit­
wählen konnten und so manches Andere. Wäre
cs der Regierung um den Schutz aller Parteien
zu thun gewesen, weshalb hat sie denn die Zu­
sammensetzung der Wahlcommysionen aus nur
Clericalen geduldet, weshalb hat sie keine amt­
lichen Vertreter entsendet zur Controle? Wes-
JNe Aeaclion.
Wien, 30. Mai. (Hrg-ßorr.)
Kein denkender Mensch kann sich der bösen
Ahnung entziehen, daß wir einer abscheulichen
Reacrionsnacht entgegengetrieben werden. Alle
-unsere freiheitlichen Errungenschaften stehen auf
dem Spiele. Die angeblich .moderne und par­
teilose" Regierung entpuppt sich täglich mehr
in ihrer wahren Gestalt als eine Regierung, un­
ter welcher die wüsteste schwärze Demagogie in
der Hauptstadt geradezu einen Freibrief erhalten
zu haben scheint, den Racenkrieg zu verkünden
und zum Todschlag des .Rattenkönigs" der po-
littschen Gegner aufzufordern. Elend ist es be-
stelli, in der Hauptstadt wie im Reiche. Im
Reiche hat man den Tschechen so lange nachge­
geben. ihre Flausen, ihren Uebermuih so lange
nnt gefälligem Streicheln belohnt, bis sie sich
einbildeten, mt ihrer Obstruction die ganze
Siaalsmaschine zum Stillstand bringen, die Ver-
fassung erwürgen, und das Staatsrccht cnrotzen
zu können, durch w lckes sie den Einheiisstaat zu
zerschlagen trachten.
Eigentlich haben die Tschccken Reckt, wenn
üc widerbaarig bleiben. Sehen sie doch an dem
Vorgänge dieser Regierung gegen die Wiener
Radaudcinagogie. daß die angeblich „objectiven"
Regierungen dennoch zuletzt immer vor jenen die
Segel streichen, welche den graulichsten Lärm
schlagen. Die Wiener Rataupartci, die das eine-
mal Huldiguiigszüge vor der Burg veranstaltet,
das anderemal ihre Pütcher zum Anheulen auf
F e u i 11 e t o n.
Knket Aittaressi.
Novellen? von Francis R h o d a.
(Aus dem Italienischen.)
(Nachdruck verbaten?!
Vor etwa drei oder vier Jahren ging durch
die Zeitungen die Notiz von einem gewissen
Btttarelli, der bei Lebzeiten ein rechter Leicht­
fuß gewesen war, aber dennoch sein Leben in
sehr vernünftiger, ja, man könnte sagen, mu­
sterhafter Weise beschlossen hatte. Er war gewis­
sermaßen ein Original, hatte sein Lcbelaiig die
Welt durchstreift, besonders gewisse Länder, in
denen man nichts von unserer verfeinerten Bil­
dung wußte, und kümmerte sich auch gar nicht
um die Forderungen des gesellschaftlichen Le-
beris. Ucbrigcns trübt auch nur eine Schuld
sein Andenken, und diese hat er in der letzten
Sttinde seines Lebens wieder gut zu machen
gesucht. Ettva zwanzig Jahre vorher hatte er
plötzlich das Bedürfniß gefühlt, sich zu verhei­
raten; er nahm ein Weib und lernte ein Jahr
lang die stillen Freuden häuslichen Glückes
kennen, das durch die Geburt eines Töchter-
chens noch erhöht wurde. Aber da faßte ihn
plötzlich wieder das Reisesieber, er ließ eines
schönen Tages Weib und Kind im Stich und
wurde nicht meh: gesehen. Die Gattin erfuhr
nichts mehr von ihm und starb achtzehn Jahre
später, den allzu vergeblichen Bittarelli verwün­
schend. Seine Treulosigkeit war der armen
Frau sogar so nalsc gegangen, daß sie ihren
Mädchennamen wieder angenommen und ihrer
Tochter niemals gesagt hatte, daß sie eigentlich
einen anderen Namen zu ttagen berechügt sei.
Zwei Jahre nach dem Tode seiner Gattin
kehrte Bittarelli in seine Heimat zurück, fteilich
nur, uni da zu sterben. Kaum war er in Genua
gelandet, da befiel ihn eine Kra>nkheit, die ihn
in wenigen Tagen dahinraffte. Der rastlose
Zugvogel war in sein Nest zurückgekehrt, um
darin für immer auszuruhen. Aber er hatte ein
Bermögen von fast einer Million mit heimge­
bracht und dieses Vermögen hatte er, bevor er
die Augen schloß, in aller Form seiner Tochter
vermacht, und dnrum. wie gesagt, sein Leben
in recht vernünftiger Weise beschlossen. Nur im
letzten Augenblicke hatte ihm der abenteuerliche
Geht, der ihn in: Leben beherrscht hatte, die
Idee eingegeben, seinem Testamente folgende
Clausel hinzuzufügen: „Irgendwo müssen zwei
Neffen von mir, Heinrich und Peter Bitarelli,
eristircn, die Söhne meines Bruders, denen ich
eine Uebcrrasckung bereiten möchte. Ich drücke
daher hierdurch meiner Tochter den Wunsch aus,
sie möge ihr V nmögen mit demjenigen meiner
Neffen theilen, der sie liebt und heiratet."
Eines Tagcs erhielten nun die beiden jun­
gen Leute, die in Mailand sich schlecht und
recht durchs Leben schlugen, die Nachricht, sie
sollten sich unverzüglich bei dem Notar Barta-
vellv in Genua cinftnden, um Kenntniß von
dem Testament ihres Onkels Bitarelli zu neh­
men. Sell.ftveittänblich beeilten sie sich, dieser
Aufforderung Folge zu leisten. Nachdem sie
Einsicht in das Testament genommen, sagte der
Notar zu ihnen: ..Meine Herren, alle Nachfor­
schungen nach der rechtmäßigen Erbin, Fräu­
lein Bittarelli. Ihrer Cousine, sind bisher ver­
geblich gewesen. Dennoch glaube ich annehmen
zu müßen, daß sie noch amr Leben ist, da keine
Behörde Kennt!-iß von ihrem erfolgten Tode
hat. Es bleibt nitr daher nichts übrig, als
Ihnen anheiln,zustellen, sich Ihrerseits zu be­
mühen, sie aussindig zu machen. Und wenn
Ihnen dies gelungen fft, wissen Sie ja. was
Sie zu thun haben, da einer von Ihnen bem-
fen ist, die Erbschaft mit ihr zu checken. Ver­
suchen Sie also Ihr Heil und lassen Sie mir
so bald wie mvalich Nachricht zukommen." Es fft
überflüssig hinzuzufügen, daß das negattve Re­
sultat des Notars dem Umstände zuzuschreiben
war, daß die Tochter des Erblaffers, die nie
einen anderen Namen als den ihrer Mutter ge­
kannt hatte, nicht vermuthen konnte, sie sei das
so sehr gesuchte Fräulein Bittarelli, das in al­
len Zeitungen aufgefordert wurde, sich bei dem
Notar Bariavello in Genua zu melden, um
eine Million einzuheimsen.
Die beiden Bruder kehrten nach Mackand
zurück und machten sich sogleich auf die Suche
nach der reichen Cousine, die sie nie gesehen
und von der sie nie etwas gehört hatten. Aber
dieser Eifer tu: Suchen hatte nur bei Heinrich,
dem alleren der Bruder, Bestand; der jüngere
gab nach Verlauf von acht Tagen die Partte
auf, indem er dachte: „Was nützt es mir?
Haben wir auch die Cousine gesiinden, mein
Bruder wird doch der Bevorzugte sein: der


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 2 ]
halb bat sie an Kirchentbüren clcricale Wabl-
placatc und was für Placate geduldet,
wabrend socialistische unv dre anderer Par­
teien unter dem Vorwande „Polemik sei nicht
gestatte!", cvnfiscirt wurden? Hat man nicht
selbst die Placatirung einer nicht beschlagnabmtcn
Flugschrift verboten? Wahrscheinlich wird der
brave Lneger als der Patriot oben hingestellt,
der den socialistischen und den deutschradikalen
Drachen erwürgen werde. Darum mußte alles,
was gegen iln war, als vogelfrei behandelt wer­
den. Freilich konnten diese traurigen Dinge nur
geschehen, weil die „Deutsche Bolksvartei" iu
unseliger Verblendung das freisinnige Wien im
Stiche aelassen hatte. Der unsinnige Haß gegen
den Liberalismus hat die Herren ganz vergessen
lasten, daß es sich nicht um die Juden in Wien
oder um den „Liberalismus", sondern um alle
freisinnigen Parteien, um Freiheit und Dcutsch-
llum überhaupt in ganz Oesterreich bandelt. Ja
noch zuletzt, gelegentlich der Interpellation der
Wiener Abgeordneten, die den Minister Koerber
drängen wollten, den unmöglichen Beweis zu
liefern, daß die Regierung im Wiener Watck-
streit parteilos vorgegangen sei, haben diese
„Freisinigen" der Deutschen Volkspartei ge­
fälligst den Schild vorgehalten vor dem
Minister um ihn vor einer moralischen Bloß­
stellung zu bewahren. Der Feudalgraf Palffn
hatte die Tschechen mit aufgehobenen Hansen
bitten müssen, den Elericalen gefällig zu sein;
die Freisinnigen der Deutschen Volksparlei haben
das aus freien Stücken gethan und mit Tschechen
und Muckern dem Freisinn in Wien einen Schlag
versetzt, wovon diese Herren schon noch den
Rückschlag an sich selbst erfahren werden. Die
deutsche Genicinbürgschafl bat einen schweren
Schlag erlitten; allein, was das Deutschtbum
zu bezahlen haben wird, werden die Verblendeten
mit bezahlen müssen. Den Clericalismus in den
Alvenländern bekämpfen, in Wien aber davor
den Schild halten und seinen Gönnern schön zu
thun, das kann nur eine chartei, die innerlich
haltlos, zerfahren und mehr als gut, aus zwei­
deutigen Elementen zusammengesetzt ist.
politische Ausrichten.
(^arkameutarisches.) Im vaufe der letzten
beräen Tage fanden in Budapest mehrfache zwang­
lose Besprechungen zwischen den Delegirten ver­
schiedener Parteirichtungen zum Zwecke der Flott-
machung des Parlaments statt. Diese Aussprachen
bewegen sich in zwei Richtungen. Die Polen und
die Deutschen arbeiten im Sinne der Bildung
emer Tagesordnungsmajorität zur Durchbringung
der Staatsnothwendigkeiten, und zwar ohne jede
weitere Bedingung. Alle Parteien, welche dieses
Ziel anstreben, sollen sich zusammenschließen, um
der Obstruction activ entgegenzutreten und die
Staatsnothwendigkeiten durchzubringen. Die Di-
vauli-Gruppe dagegen bezeichnet diese Action als
aussichtslos. Sie meint, daß die tschechischen For­
derungen accevtabel seien, und daß es zur Er­
reichung dieses Zieles practischer wäre. sich mit
den Tschechen diesbezüglich auseinanderzusetzen.
Sie vertreten ferner die Anschauung, daß ohne
Aenderung der Geschäftsordnung die Nicderrin-
gung der Obstruction aussichtslos sei, und wenn
die Ricke wolle, dann möge sie an der Aenderung
der Geschäftsordnung mitwirken. Unter anderen
Bedingungen dürfte diese Gruppe an der Bildung
des Tagcsordnungsmajorität schwerlich tbeilneb-
men. Herr v. Jaworski und sein Anhang arbeiten
allem Anschein nach in energischer Weise für die
Bildung der Tagesordnungsmajorität. Es cir-
culirt hierüber folgende Aeußerung Jaworski's:
„Am 6. Juni Früh muß ich wissen, woran ich
bin." Die Worte, die der Monarch beim gestrigen
Delegationsdiner an den Grafen Stürgkh gerichtet
hat, „cs möge die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments durch Zusammenwirken
der arbeitswilligen Partcien aus der eigenen
Kraft des Parlaments gelingen", dürften gewiß
die erwähnte Gruppe in ihrer politischen Arbeit
bestärken. Die deutsche Fortschrittspartei
wird sich zur Besprechung cer politischen Situa­
tion am 5. Juni, die Clubobmännerconferenz am
6. Juni in Wien versammeln.
(Die H^olerr und die Hvkiructio») Das
polnische Organ „Slovopolskie" tritt für das
unbedingte Zusammengehen des Polenclubs mit
der teutschen Linken ein. Eine weitere Geduld
gegenüber-den gegenwärtigen parlamentarischen
Verhältnissen, erklärt das Blatt, wäre eine neue
Dummheit. Eine Revision des Verhältnisses der
Polen zur Rechten und eine freie Hand zum
Schutze der Interessen. Galizicns und des Reiches
find nothwendig. Die Zeit zur Neubildung par­
lamentarischer Berührungen, einer neuen parla­
mentarischen Majorität ist da. Es gab eine Zeit­
periode, in der eine polnisch-tschechisch-dcutsche
Coalition möglich war, dieselbe ist vorüber. Der
Zeitpunct zu einer neuen Parteiengruvpirung
im Parlamente ist eingetreten, und es muß sich
die neue Majorität ohne Tschechen behelfen.
(Der Krieg i» Südafrika.) Gestern
dürfte bereits die Ucberzabe der Stadt Johannes­
burg an Lord Roberts erfolgt sein. Vorgestern
Nachmittags war der Marschall, obne aus Wider­
stand gestoßen zu sein. in Geriniston, einem Vor­
orte von Johannesburg, eingetroffen. Die Ankunft
der Engländer scheint überraschend gekommen zu
sein, und vielleicht liegt darin die Ursache, daß,
wie Lord Roberts erfuhr, die Minen nicht beschä­
digt wurden. Johannesburg liegt am Fuße des
Wirwatersrand in einer baumlosen Ebene. Es wurde
im Jabrc 1886 gegründet und entwickelte sich so
rasch, daß es im Jahre 1894 bereits 90.000
Einwohner, darunter 55.000 Weiße zählte.—
Johannesburg ist durch Eisenbahnen einerseits
über Pretoria mit der Delagoa-Bai, andererseits
über Bloemfontein mit Port Elizabetb uns Eap-
stadt verbunden, Localbabnen führen nack Krügers-
dorp im Westen und nach Bocksburg im Osten.
Sein rasches Aufblühen verdankt Johannesburg,
welches ganz nach europäischem Muster gebaut
und mit dem Eomfort modernster Civilisanon
ausgestattet ist, dem ungeheuren Goldreichtbum
in seiner Umgebung. Die Goldminen, an denen
das europäische Capital mit großen Summen
interessirt ist, waren in letzter Zeit wiederholt in
Gefahr, zerstört zu werden. Unter dcn Transoaal-
Boers gab es seit langer Zeit zwei Parteien,
welche sich in Bezug auf die Minen schroff gegen­
überstanden. Präsident Krüger selbst hatte vor
einiger Zeit herooigehoben, daß man, wenn cs
nothwendig erscheinen sollte, auch vor einer Zer­
störung der Minen nickt zurückschrecken würde.
Die Zerstö-ungspartci hoffte in einem Angriffe
auf Johannesburg den Vorwand zum Han­
deln zu finden. Nun scheint diese Partei durch
die unerwartet rasche Ankunft Lord Roberts'
überrumpelt worden zu sein. Die Regierung
selbst war nie gesonnen, die Gruben und den
Privatbesitz ohne plausiblen Grund anzugreifen,
und anch die Generale Botba und Lukas Mevcr
haben sich stets entschieden gegen die Zerstörung
ausgesprochen. Die Vernichtung des gcsammtcn Mi-
nennetzes wäre in kurzer Zeit durchführbar ge­
wesen wie aus einer Unterredung hervorgeht,
welche unlängst ein Correspondcnt des vai'sirn'-
schen Bureau in dieser Angelegenheit mit dem
Staatsminen-Jngenieur Kbinke in Johannesburg
hatte. Dieser erklärte, daß er persönlich einer
solchen Gewaltmaßregel widerstrebe und daß er
auch wisse, daß Präsident und Regierung sich ibr
widersetzen. Wenn jedoch die Zerstörung aus mi­
litärischen Gründen nothwendig werden würde, so
würden fünfzig Mann mit einer unbeschränkten
Menge Dvnamit in zwei Tagen im Stande sein,
das ganze Reef mit seinen Anlagen über und
unter der Erde von Grund aus zu zerstören. Die
Besetzung Johannesburgs und die Raichbcil, mit
welcher die britische Armee ihren Einmarsch in
Transvaal vollzieht, dürfte begreiflicherweise der
sich immer mehr vergrößernden Friedenspartci
das llebergewicht verschaffen. Von den hervor­
ragenden Persönlichkeiten der beiden Republiken
scheint überhaupt nur mehr Präsident Krüger für
die Fortsetzung des Widerstandes einzutreten. Prä­
sident Slejn und auch General Botba ra­
then auf das entschiedenste zum Frieden, da
ein weiteres Blutvergießen nutzlos wäre.
Beweis dafür ist die hübsche kleine Modistin im
Laden da drüben, die wir beide lieben, die
aber nur Augur für ihn hat. Was soll ich mich
also noch nui Suchen abmühen?" Und so theilt
Peter nach acht Tagen seinem Bruder mit, daß
er sich zurückziehe und ihm das Weitere über­
lasse.
Ter ältere Bruder, der darin dem Onkel
Bittarelli glich, daß er einen weniger sentimen­
talen als abenteuerlichen Sinn hatte, hielt ihn
beim Worte und sagte: „Hier meine Hand,
lieber Peter! Von jetzt ab bin ich blind gegen
unsere schöne Nachbarin."
Die Nachbarin ihrerseits, eine kleine
blonde Modistin von intelligentem und geweck­
tem Aussehen, mi: zwei hübschen Augen,
blauer und großer als die Veilchen, mit denen
sie ihre Hüte garnirte, merkte bald, daß der
ältere der Bruder sie nicht mehr beachtete, und
sie that gleichfalls, als ob er ihr gleichqiltig sei.
Anfangs litt sie freilich damnter, sckchte sich
aber zu trösten und erkannte bald, daß der
andere, der sie bisher immer so schüchtern an­
geschaut hatte, auch nicht häßlich war. Nur
konnte ihr Herzchen, das ein etwas eigensinni­
ges Ding war, den ersten nicht vergessen.
Da kam, was kommen mußte. Eines
Abends, als sie aus dem Geschäfs ging, be­
merkte sie hinter sich ihren Liebhaber. Sie ging
etwas langsam, und als Peter ein schüchternes
„Guten Abend, Fräulein" wagte, antwortete sie
mit einem so ermuchigenden Lächeln und so
freundlichem Gcgengruße, daß der arme
Bursche ganz außer sich vor Freude war. Sie
schrillen neben einander her, Peter faßte nach
und nach Mn.lh und unterhielt sich mit ihr.
Sie anllvortetc rhin mit anmuthigcm Lächeln,
wußte aber die Unterhaltung! aus seinen älteren
Bruder überzuleiten. Sie halle sich zwar getrö­
stet, aber wollte ooch gern etwas von ihm er­
fahren.
Und sie erfuhr alles. Peter erzählte voni
Tode des Onkels, von der Cousine, die Millio-
närin sei und die er heiraten sollte usw. Tann
fügte er hinzu:
„Ich habe verzichtet, Fräulein; die Cou­
sine wird mein Bmdcr heiraten. Aber das ist
mir glcichgiltia, dc. ich Sie habe sprechen kön­
nen!..' Und wenn Sie wüßten... wenn
ich Ihnen sagen dürste.. ."
„Spreche'! Sie nur frisch heraus, Herr Pe­
ter"— sie nannten sich schon beim Vornamen
— sprechen Sie nnc!"
„Nun, Fräulein Marie, wenn ich verzichtet
habe, so geschah es nur in der Hoffnung, daß
ich, wenn mein Bruder nicht mehr dazwischen
wäre, Sie.. ."
Er wagte nicht weiter zu sprechen. Marie
war stehen geblieben; sie lachte nicht mehr, son­
dern schaute ihn ernst und gerührt an.
„Ach, Peter," sagte sie endlich, „ist es wirk­
lich wahr? Ist es wirklich wahr, daß Sie mich
einem so großen Vermögen vorgezogen haben?*
Und als sie erkannte, daß er es aufrichtig
meinte, reichte sie Peter fast wider ihren Willen
ihre Händchen, und beim Anblick des unend­
lichen Glücke? de? armen schüchternen Jüng­
lings fühlte si- ihre schönen große», blauen
Augen feucht werden
' An jenem Abend kehrte anch der allere
Bruder frendesi.'vhllwd nach Hanse zurück; er
hatte eiibli« pic richtige <cpür gesunden oder
glaubte wenigstens, sie gefunden zu haben. Am
folgenden Tage— cs war Sonntag— moLitc
er nach Loreto g'h.n, um einen Namen fest­
stellen zu lassen, und er hoffte, daß dieser der
wäre. den m suchte.
7Tn geh;: nach Loreto?" sagte Peter; „ick;
begleite Tick', Nun» Tu willst. Unser „Gegen­
über" wohn: d.ll »u'o hat mir erlaubt, sie ab­
zuholen, n:,. den Abend gemeinsam zu ver­
leben."
„Also Tr hast auch gesiegt," rief Heinrich
heiter: „brave. b:avo, um so besser!"
So gingen s:e gemeinsam nach Loreto.
und als sie an der Hausthür der niedlichen
Modistin angekommen waren, wollten sie such
eben kennen als Marie erschien. Sie hatte die
beiden kommen seben und wollte ihrem Freund
die vier Treppen ersparen.
Während sie den Hausflur schritt,
rief ihr der Portier zu„Fräulein Tardivalle,
hier ist ein Brief für Sie!"
Tardivalle! Bei diesem Namen erschrak der
ältere Brudcc- ei wa, der Name, den er fest-
stellen lassen .rollte, der Mädchenname der
Tante Bitarelck, den auch die gesuchte Cousine
tragen mußt».
Marie erbrach den Brief und bleich vor
Erregung Pgte sie
„Ach Peter.. ach, mein Gott


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 3 ]
— Lord 3asi?6urt) hieli gestern Abends im
Conservariven Club der City eine Red:, in wel­
cher er sich nach Besprechung städtischer und in­
nerer Angelegenheiten eingehend mit der Trans­
vaalfrage befaßte. Er erklärte, feine, auf dem
Bankette in der Guildhall am 9. November ge­
sprochenen Worte bezüglich der Absichten der
Regierung seien mißdeutet worden. Er habe
keine Verpflichtustg übernommen, daß Eng­
land kein Territorium annectiren werde. Er
habe eine derartige Versicherung nicht gegeben
und keine Worte gebraucht, aus welchen eine
dtranige Verpflichtung vernünftigerweise her­
ausgelesen werden konnte. England fei nicht in
den Krieg gegangen mit dem Wunsche, ein Ter­
ritorium zu anneeffren, sondern zum Zwecke
der Beseitigung der Untechrückung, welche gegen
englische Staatsangehörige geübt wurde. Ta
ade: England durch den Gegner zum Kriege
gezwungen wurde, wäre es lächerlich zu sagen,
England habe sich verpflichtet, kein Terriwrium
zu anneeüren. Tiefer Umstand sei höchst wich­
tig für die Regelung der Frage. England habe
ungeheure Lvsir gebracht, mit der festen Ueber­
zeugung, daß sie nicht wieder gebracht werden
müßten. Aus die zu beachtende Politik kjjnne
er iricht näher eingehen, sie decke sich jedoch mit
der von England allezeit verfolgten Politik.
Trc Regierung sei entschlossen, eine Wieder­
holung des mneges zu verhindern, die Ein­
geborenen zu schützen und so bald wie möglich
die Wiedcrvcrsöhnung herbeizuführen, damit
all: südafrikanischen Staaten glückliche Glieder
des britischen Reiches seien.
Korrespondenzen.
Mähr-Frukau, 30. Mai. ^Orig.- Corr.
(Festlichkeiten.) Am letzten Sonn'ag feierte
der katholische Gesellenverein das Fest seines
kOjäbrigen Bestandes durch Besuch des Hochamtes
und mit einem Feftcoucerk auf der Schießstätte.
Der Zwitkauer gleichnamige Verein war corporativ
biezu erschienen.— Am Pfingftsonntage feiert
der Arbeiter- Bildungsverein das Fest seines
20>abrigen Bestandes und die Fahnenenlhüllnng.
— Am Pnngstmontage findet das 25jährige Ge-
denkfcst der Gründung des Erzherzog Rainer-
Militär-Deteranen- Unterstützungs- Vereines statt.
Den Hauptpunkt des Programmes bildet der
Festgottesdienst am großen Platze. Der Auffor­
derung des Bürgermeisters entsprechend, dürfte
ein großer Tbeil der Häuser, namentlich am
großen Platze, beflaggt sein.
Leicn Sie iur mich... ich fürchte, es fft ein
Traum.:/
Sie reichte ihm den Brief. Es war ein
Schreiben des Rotors Bartavello, der endlich
auch die richtige Spur entdeckt hatte. Marie war
die Erbin, d,e Tochter Bittarellis und ihrer
Mutter Tardwalle. In dem Schreiben erinnerte
der Notar an die famose Clausel im Testa­
ment, von der ihr Peter schon erzählt hatte.
„Nun," 'ogt: sie... „was sagen Sie da­
zu ?"
Peter konnte nicht antworten, er war blaß
geworden wie s'.e, und das Schreiben zinerte in
seiner Hand. Sein Herz schlug wie ein Ham
mcr: vor ihm stand sein Bruder, der immer
der Bevorzug:.' gewesen war. Marie schaute ihn
seil wie damals an und jagte.
„Mein Herr, e$ freut mich, daß Stc Ihren
Bruder begleitet haben/
Etwas veelvirrt. suchte Heinrich zu lächeln
wie jemand, der ‘.'dju fft, das verlorene Ter
rain wiederzugewinnen, und erwiderte: „Seit
länger als emcm Monat, liebe Cousine, habe
id) Sie gesucht und.
Plötzlich sa^d sie ihr reizendes Lächeln
wieder und erwiderte:
„Und Ihr Bruder ist es. der mich zu fin­
den gewußt hat." Und Peter ihre Hände ent­
gegenstreckend. fügte sie hinzu: „Was zögerst
Tu, Teiue Braut zu umarmen, mein lieber
Peter?.... Tu weißt doch. daß ich nur
Tich liebe. Dich. dr: mich erwählt hat. obgleich
ich nur ein atme? Mädchen war."
Lokales und provinzielles.
Olmütz, 31. Mai.
(L-geordneter Karl Kermauu Wolf in
Hlmütz.» Der Verein der Deutsch-Nationalen in
Oesterreich wird am 13. Juni in Olmütz eine
Wandcrversammlung abhalten. In dieser Ver­
sammlung wird Abg.Carl Hermann Wo ls einen
Vorlrag über die politische Sage halten. Näheres
werden wir seinerzeit niittheilen.
(Leichenkegäuguiß.) Gestern Nachmittags
fand oom Trauerbause, Theresienstraßc, aus das
Leichenbegängniß der verstorbenen Hosralbswitwe
Frau Blandine Schwetz statt. Nach Einseg­
nung der Seiche, welche der bocbw. Pfarrer von
Sct.-Michael, Monsignore Dr. P a n ä k unter
geistlicher Assistenz vornabm, sitzte sich der Leichen-
zug in Bewegung. Dem mir zahlreichen Krän­
zen geschmückten Sarge folgten die trauernden
Hinterbliebenen, Herr Hofrath und Oberlandes-
gerichts-Vicerräsident F l e is ch li ng er, der Herr
Krcisgerichts-Vicepräsident Kandier, mebrere
Herren Sandesgerichtsräkbe, Herr Staateanwalt
W a i s a r und viele Damcn. Der Trauerzug
nahm seinen Weg zum Bahnhöfe. Bei der
Marchbrücke erfolgte sodann die nochmalige Ein­
segnung der Leiche, die sodann mittelst Bahn nach
Kunstodt überführt wurde.
(Silberne Kochzeit.) Heute feiert in
H o m b o k der oerdienstoolle Obmann der Bun­
desgruppe Marienthal-Hombok des „Bundes der
Deutschen Nordmährens," Herr Raimund
Karger, mit seiner Gattin die silberne Hoch­
zeit. Aus diesem Anlasse begaben sich Vormittags
je zwei Vertreter der Homboker Gemeindevertre­
tung, der Beamtenschaft, der Männer- Nord-
mäbrerbundesgruvpe, der Feuerwebr, der Vete­
ranen, der Frauen- und Mädchenbundesgruppe,
der Homboker Sparcaffa, des Theater- und Ge­
sangvereins zu Herrn Karger, um ihn im Namen
her genannten deuffchen Homboker Vereine zu
dieser Feier zu beglückwünschen. Wir wünschen
dem stramm deutichen Jubilar, daß er noch un­
gezählte Jabre im trauten Familienkreise glücklich
verleben und seine Kräfte wie bisher der guten
deutschen Sache widmen möge.
(MerkoöllUg.) Herr Victor Lange, zabn-
äiztlicher Assistent in Olmütz. hat sich mit Frl.
Anna Melzer aus Gießhübl verlobt.
(Studienreise) Gestern unternahmen die
die Hörer der höheren Jahrgänge der chemisch­
technischen Abtheilung der deuffchen technischen
Hochschule in Brunn unter der Leitung des
Herrn Professors Ed. Donalh und eines seiner
Assistenten, des Herrn Ingen. M. Margosches,
eine Excursion zur Besichtigung mehrerer indu­
strieller Etabliss.merts in Olmütz, Sternbcrg,
Hohenstadt u. s. w. g
(Köhere Kaudelsschule in Hlmütz.)
Mit Erlaß vom 15. April 1900, Z. 10358,
hat das k. f. Ministerium für Cultus und Un­
terricht Ausnahmsbediugungen für die höheren
Handelsschulen, beziehungsweise Handelsacade-
mien vorgeschrieben, die geeignet sind, das
minderwertbiqe Lchülermatericck von diesen
Lehranstalteil fernzuhalten. Die Ausnahmsbe-
dingungen, welche die Höhere Handelsschule in
Olmütz bisher gehabt hat, unterscheiden sich
übrigens von jenen, die das Ministerium nun­
mehr verordnet, nur ganz unwesentlich. Tie
allgemeine Bedingung, daß für die Aufnahme
in den ersten Jahrgang die mit gutem Ersolo
absolvirte 4. Classe einer Mittelschule oder die
mit durchaus gutem Erfolge absolvirte 3. Classe
einer Bürgerschule nothwendig fft, wurde un­
verändert beibehalten. Tie Bürgerschüler hatten
bisher außerdem noch eine Aufnahimsprüfuiig
aus Französisch und Mathematik abzulegen, in
.stukunst werden sie eine Prüfung aus Teutsch,
Rechnen und Mathematik zu bestehen haben.
Tie schwierige Prüfung aus Französisch enffällt
und der Bürgerschüler hpt sich nur aus Mathe­
matik vorzubereiten, denn bei der Prüfung aus
Rechnen und Deutsch wird nur das verlangt,
was in der Bürgerschule gelehrt wird. Tie
Höhere Handelsschule in Olmütz nimmt stetig
an Frequenz zn und wird heuer von 190
Schülern besucht.
(Versammlung der Männer-Anndes-
grnppe Htmütz des „Zinndes der Deutschen
Äerdmihrens.") Gestern Abends fand im
Saale des „Hotels zur gold. Birne" die Haupt­
versammlung der diesigen Männer-Bundcsgruvpe
des „Bundes der Deuffchen Nordmäbrcns" statt.
Herr Obmann-Stellvertreter Mrasek begrüßte
die Versammlung und widmete sodann dem dahin­
geschiedenen Obmanne Herrn Adolf Thannabaur
einen ehrenden Nachruf, in welchem er dessen
Verdienste um die deutsche Sache, insbesondere
aber um den Nordmährerbund, hervorhob. Die
Versammlung erhob sich am Schlüsse der An­
spräche zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.
Herr Schriftführer Zwetschke eiinrtctc sodann
einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit der
Bundesgrupve im abgelaufenen Bereinsjahre.
Die Bundesgruppe nabln an der Sonnwendfeier
theil, und veranstaltete einen Festabend, eine
Hamerling-Gedenkseier und einen Vortragsabend
und betbciligtc sich an den fiier staltgefundenen
nationalen Veranstaltungen. Eine der Hauptauf­
gaben der Bundesgrupve war die Gründung
eines Bezirksverbandcs, welche in bester Weise
gelöst wurde. Die Biindesgruvpe zäblte zu Beginn
des Vorjahres 608 Mitglieder. Durch Ableben
und Ucberncdlung ist die Zahl der Mitglieder
gesunken und beträgt gegenwärtig 571. Der Be­
richterstatter fordert die Mitglieder zu emsiger
Werbearbeit aus. Der Bericht wird von der Ver­
sammlung mtt Beifall aufgenommen. Aus dem
Berichte des Zahlmeisters, Herrn F e i f i g, geht
hervor, daß die Einnahmen der Bundesgruppe
im abgelaufenen Jahre 326 fl. 40 kr. betrugen;
die Ausgaben bezifferten sich mit 19 fl. 89 kr.
und an die Bundesleitung wurde der Betrag von
306 fl. 51 kr. abgeführt, tem Zahlmeister wurde
die Entlastung ertheilt. Hieraus erstattete derBücher-
wart Herr Biehounek den Bericht über den
Stand der Volksbücherei. Dieselbe zählt gegenwärtig
2600 Bände, welche Anzahl jedoch nicht dem vorhan­
denen Lesebedürsnisse genügt; es mögen daher alle
Mitglieder es sich eifrigst angelegen sein lasten
in ihren Kreisen dabin zu wirken, damit der
Bücherei Bücher und Geldspenden zugewendet
werden. Dem Herrn Bücherwart wird vom Herrn
Vorsitzenden der Dank für leine große Mühewal-
ttrng ausgedrückt. Hierauf wurden die Wahlen
in die Gruppenleitung vorgenommen. Gewählt
erscheinen die Herren Heinrich Mrasek zum
Obmann, Dr. Fritz Langer zum Obmannstell­
vertreter, Hans Zwetschke zum Schriftführer,
Hans Kinzel zum Schriftsührerslellvertreter,
Carl Feisig zum Zahlmeister, Ernst Beil
zum Zahlmeisterstellvertreter, Alois R o ß man i t h
und Heinrich Fischer zu Beiräthen. Als Rech­
nungsprüfer erscheinen die Herren Jul. Hanel
und Adolf P r e tz gewählt. Der Gcschästsleiter
des Bundes Herr Theodor Knaule spricht der
der Gruppenleitung für deren eifrige Thätigkeit
den Dank aus. Herr Wanderlehrer Franz Otto
Nowotny hielt sodann seinen bereits angekün­
digten Dortrag über nationale Klein­
arbeit. An der Hand verschiedener Beispiele
führt der Herr Vortragende aus, aus welche
Weise Erfolge auf diesem Gebiete zu erringen
wären; es bedürfe hiezu nur eines guten Wil­
lens und einiger Mühe, der sich Jeder, dem eS
um das Gedeihen unseres Dolksthums ernstlich zu
thun ist, leicht unterziehen kann. Die trefflichen
Ausführungen des Herrn Wanderlehrers wurden
mit stürmischem Beifalle ausgenommen. Es folgte
sodann eine Wcchselrede über nationale Angele­
genheiten und wurden in dieser Beziehung einige
sehr werthvolle Anregungen gegeben. Hierauf
wurde in den gemüthlichen Theil des Abends ein­
gegangen. Ein unter Leitung ces Herrn Hein­
rich Fischer stehendes, wohlgeschultes Hausor­
chester, brachte mehrere Musikstücke in trefflichster
Weise zur Ausführung. Den Musikern wurde
stürmischer Beifall gezollt. Herr Knaule trug
ein Gedicht: „Das Deuffchthum" von A. Oborn
vor und erzielte mit demselben eine zündende
Wirkung. Schließlich wurde eine Sammlung
für die Volksbücherei veranstaltet, welche ein recht
befriedigendes Ergebniß hatte.
(Schluß der gewerblichen Sortkildnugs-
schnke.) In den letzten Tagen fand der Schluß
des Schuljahres in den einzelnen Abtheilungen
der gewerblichen Fortbildungsschule und gestern
Abends in der ersten und zweiten Classe statt.
Der Schulleiter, Herr Bürgerschul-Director Wil.
D ö r r i ch, hielt an die versammelten Schüler eine
eindringliche Ansprache, in der er ihnen die Wohl­
tbaren und Segnungen der Schule vor Augen
führte und ihnen die Würdigung der für sie ge­
troffenen Maßnahmen nahelegte, sie aus die Pflicht
der Dankbarkeit gegenüber jenen Factvren aufmer^


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 4 ]
(Sonntagsruhe.) Der Statthalter in Mäh­
ren hat nachstehende, ott Regelung der Sonntags­
ruhe beim Handelsgewerbe im Bereiche der
Landeshauptstadt Brunn betreffende Kundma­
chung erlassen: „In theilweiser Abänderung der
hochortigen Kundmachungen vom 18. Juli 1893,
LG. und BBl. Nr. 71 und vom 22. Jänner
1898, LG. und BBl. Nr. 9, betreffend die Re­
gelung der Sonnt igsrube im Gewerbebetriebe,
wird auf Grund des Artikels 9 des Gesetzes vom
16. Jänner 1895, RGBl. Nr. 21, beziehungs­
weise der Ministerialoerordnung vom 24. April
1895 RGBl. Nr. 58 für das Gebiet der Lan­
deshauptstadt Brunn Nachfolgendes verordnet: ß 1.
Unter Aufrechterhaltung der im§ 1 Punct 1—13
der hierortigen Kundmachung vom 18. Juli'1896,
LG- und BBl. Nr. 71 enthaltenen Bestimmun­
gen wird die Sonntagsa>'bcit bei Handelsgewer­
ben im Allgemeinen nur von 6—11 Uhr Vor­
mittags gestattet. An den Tagen der Kaiserkirch-
weih und an Firmungstagen ist der Verkauf von
Devottonalien, Lebzeltwaaren und Lcbcnsmitteln
von 8—12 Uhr Mittags und von 2 —8 Uhr
Abends gestattet.— An dem, dem Weihnachts­
abende vorangehenden Sonntage, und wenn der
Weihnachtsabend auf einen Sonntag fällt, auch
an diesem, ist die Sonntagsarbeit überhaupt bis
4 Uhr Nachmittags gestattet.§ 2. Die Comptoir-
arbeiten im Handclsgewerbe für das hierbei ver­
wendete Personale sind an Sonntagen von 9 bis
11 Uhr Vormittags gestattet. Dasselbe gilt für
die den Verschleiß bei Productionsgewerben be­
treffenden Comptoirarbeiten; dagegen sind Comptoir-
und Bureauarbeiten, welche sich auf die Produc-
tion selbst beziehen, an Sonntagen überhaupt nicht
gestattet. 8 3. Diese Bestimmungen treten mit
1. Juni 1900 in Wirksamkeit."
(Die neue Lezirkshanptmaunschaft in
W.-Hstrau) soll mit 1. October d. I. ihre
Wirksamkeit beginnen. Sie wird bloß das Gebiet
der Stadt Ostrau und ihrer Vorstädte umfassen.
Wie verlautet soll M.-Ostrau, dessen Bevölke­
rungszahl in amerikanischer Weise wächst, auch
zum Sitze eines neuen Kreisgcrichles auscrseben
sein. Der Präsident des Neutilscheiner Kreisge­
richtes, Hofrath Kravatsch weilte dieser Tage in
Ostrau, um in dieser Angelegenheit die nöthigen
Ermittlungen zu pflegen.
(Die deutsche Sprachinsel im Konitzer
gebiete) wird sest Jahresfrist von der tschechi­
schen Agitation heimgesucht, die daselbst den Frie­
den der ruhigen Bevölkerung unablässig;u stören
bemüht ist. Diese Woche sollte wieder eine tschechische
Feier in der Gemeinde Runar stattfinden, dessen
deutsche Bevölkerung sich mit Recht gegen die
tschechische Invasion zur Wehre setzt. Es ist genau
dasselbe Ssziel, wie wir es vor wenigen Jahren
in Nebotein beobachten konnten, wo einige tsche­
chische Hetzer die deutsche Bevölkerung so lange
provocirten, bis die vorhandene Erregung sich den­
selben gegenüber in recht unangenehmer Weise
fühlbar machte, und der Fübrer der Hetzer sein
Heil darin suchte, daß er Reißaus nahm und dann
die Hilfe der Gerichte anrief. Im Konitzer Ge­
biete saht jetzt ein tschechischer Abgeordneter Lor­
beeren auf solche Weise zu sammeln, und wenn
die Bewohner der deutschen Sprachinsel dort ihr
Heim gegen die tschechische Invasion schützen, dann
schreit er um Hilfe. Es ist immer das alte Spiel.
(Besuch der höheren Handelsschule.)
Heute sind drei Professoren aus Frankfurt a. M
hier eingetroffen, um die hiesige Höhere Handels­
schule zu besuchen. In Frankfurt a. M. soll
nämlich eine Handelsschule nach österreichischen
Muster errichtet werden und der Zweck der Reise
der Frankfurter Professoren ist dabcr, sich über
die Ausgestaltung der öäerr. Handelsschulen zu
informiren.
(Die Gemeinde Hodolein), welche ibr
Aufblühen den daselbst vorhandenen deutschen,
industriellen Unternehmungen dankt, macht der
tschechischen Agitation in Olmütz große Sorge.
Sie befürchtet eine Theilnahme der deutschen
Wäbler an den dortigen Gemeindcwablen und
daitsit den Zusammenbruck der tschechischen Ge­
meindewirthschaft in Hodolein. Sie ruft alle ibre
Anhänger zu Hilfe, um dieß zu verhindern. Es
ist ein Angstruf, der ans Komische streift, wenn
man weiß. daß die Deutschen nicht das Geringste
gethan haben, um in der Hodoleiner Gemeinde-
stube festen Fuß zu fassen. Für die Bevölkerung
und deren wirthschastliches Gedeihen wäre es
allerdings von Nutzen, wenn die Leitung der
tvemeinde in deutsche Hände gelangen würde. Ein
Theil der Wäbler scheint dies auch »zu füllen,
und daraus erklärt sich die Sorge der Agitatoren
um Hodolein.
(Promenade- Koncert tm Stadtparke.)
Morgen Freitag Nachmittags findet im Stadt­
park ein Promenadeconcert, ausgeführt von der
Musikcapellc des 18. Infanterie-Regimentes statt.
Beginn um halb 6 Ubr Nachmittags.
(Erneuerte Worconcelsiou) Das Eiscnbabn-
ministcrium hat dem Unter-Tannowitzer Local-
bahn-Comite die mit dem Erlasse vom 24. Octo­
ber 1899 auf die Dauer von sechs Monaten er­
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Bor-
arbeiten für eine Localdabn von der Station
Pobrlitz der Localbabn Branowitz—Pohrlitz nach
Unter-Tannowitz auf weitere sechs Monate neuer­
lich ertheilt.
(Schonzeit des Wildes und der Kische)
Im Monate Juni ist in Mähren alles jagdbare
Wild, mit Ausnahme vom Rehbock, in der Schon­
zeit.— Von Fischen dürfen Aalrutte, Wels,
Huchen, Lachs, See- und Bachforelle und Saib­
ling den ganzen Monat, alle anderen Fische erst
vom 16. Juni an gefangen werden.— Der
Krebsfang ist den ganzen Monat erlaubt.
sam machte, welche die Schule erhalten (Staat,
Land, Handelskammer, Stadtgemeinde) und sie
aufforderte, die ihnen noch zur Verfügung stehende
Zeit zu benützen, um einst tüchtige Mitglieder
der menschlichen Gesellschaft und treue Bürger des
Staates zu werden. Die aus der Schule Aus»
tretenden ermähnte er mit herzlichen Worten der
in der Schule erhaltenen Lehren stets eingedenk
zu sein und nach Möglichkeit als künftige Meister
für die Unterstützung der Fortbildungsschule ein­
zutreten. Die eindrucksvollen Worte schloß er
unter Hinweis aus den obersten Lenker des Staats­
und Schulwesens mit einem Hoch auf den Kaiser
in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Hierauf erfolgte die Vertheilung der Stipendiums-
decrete und der Geldprämien, die belobende An­
erkennung der fleißigsten Schüler, sowie die Ver-
tbeilung der Ausweise und Zeugnisse.
(Mokksfest.) Die k. k. priv. bürgert. Scharf-
fchützen-Gesellschaft veranstaltet auf der Vereins-
schießftätte am FrohnleichnamStage (14. Juni)
ein großes Volksfest, für welches ein reichhaltiges
Programm in Aussicht genommen ist, für dessen
Durchführung das Vergnugungs-Comite bereits
in rühriger Weise seine Vorarbeiten trifft. Auch
baben eine Anzahl Schützenfrauen und Fräuleins
in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zu­
gesagt und so können wir, ohne vorläufig die
Einzelheiten des Programms zu verrathen, schon
heute behaupten, daß dieses Fest einen fröhlichen,
vergnüglichen Verlauf nehmen wird. Da ein
eventuelles Reinerträgniß des Festes zur Erbau­
ung eines neuen Musikpavillons am Ausstellungs­
platze verwendet werden soll, so darf wohl auf
einen zahlreichen Besuch seitens der hiesigen Be­
völkerung gerechnet werden, umsomehr als sie
durch recht ausgiebige Betheiligung ein allge­
meines Jntereffe fördern hilft. Auf die Einzeln-
heilen des Programmes kommen wir noch zurück.
(Gartenfest der Hlnrützer Schußmacher-
Genostenschaft.l Am 10. Juni findet im Garten
der städt. B>erhalle ein Gartenfest der Olmützer
Schuhmachergenossenschaft statt. Dieses Fest dürste
nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen,
einen durchaus befriedigenden Verlauf nehmen,
da das für daselbe eingesetzte Damen- und Herren-
cvmite eifrig bestrebt ist, für echte Gemüthlichkeit
und Vergnügen jeder Art nach jeder Richtung
hin bestens Vorsorge zu treffen. Der Beginn
des Festes ist auf 3 Uhr Nachmittags festgesetzt;
bei demselben concertirt die Musilcapelle des
Jnft.-Rgts. Nr. 93. Abends 7 Uhr findet ein
Tanzkränzchen im Gartensalon der Gastwirth­
statt; der Garten wird in den Abendstunden electrisch
beleuchtet sein. Nachdem das Reinerträgniß des Festes
einem wohlthätigen Zwecke zufällt, so erwartet
das Comite als schönsten Lohn seiner Thätigkeit
einen Massenbesuch aller Kreise der hiesigen Be­
völkerung. Näheres über dieses Fest werden wir
noch in einer unserer nächsten Nummer bringen.
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hnrik Gavoriau
112. Fortsetzung.
Als sie sah, daß Valentine sich nicht be­
wegte, läutete sie und die Mägde, die zitternd
vor dieser gefurchteren Stimme im Flur ge­
standen hatten, eilten herbei.
„Tragt das Fräulein in chr Zimmer,
schließt sie ein und bringt mir den Schlüssel."
Die Gräfin wollte Valentine lange einge­
sperrt halten, um den Gerüchten keine neue
Nahrung zu geben.
Aber die Mädchen kamen zurück und be­
richteten, daß Valentine wieder zu sich gekom­
men sei, daß es jedoch sehr schlimm mit ihr
stehe. Zuerst erklärte die Gräfin dies für bloße
Verstellung, da aber Milhonne darauf bestand,
stieg sie zu chrer Tochter hinauf und mußte sich
selbst überzeugen, daß Valentine in Lebensge­
fahr waö. Sie schickte, ohne irgend welche Angst
zu zeigen, nach' Tarascon zu Doetvr Raget,
demselben, der in der Nacht zum Marquis von
Clameron gerufen worden war.-
Er gehörte zu den Menschen, deren Anden­
ken nicht mit ihrem Tode stirbt. Von edlem
Herzen und großem Verstand, hatte er sein gan­
zes Leben seinem Beruf gewidmet. Er war reich
und verlangte niemals eine Entschädigung für
seine Besuche. Tag und Nacht begegnete man
stuf den Straßen seinem mit einer grauen Stute
bespanntem altem Wägelchen, dessen ^Kasten stets
Fleischbrühe und Wein für die Armen enthielt.
Er war ein kleiner kahlköpfiger Mann von fünf­
zig Jahren, mit lebhaftem Auge, geistreichem
Munde, heiter und gesprächig, trotzdem er ein
wenig mit der Zunge anstieß, und gutmuthig bis
zum Uebermaß.
Als er Valentine sah, zog er die Brauen
zusammen. Mit einem großen durch die Uebung
noch verfeinerten Scharfsinn begabt, betrachtete er
abwechselnd Valentine und ihre Mutter und sah
die alte Dame so durchdringend an, daß sie die
sichere Haltung verlor, sie fühlte, wie ihr die
Rothe in die runzeligen Wangen stieg.
„Das Kind ist sehr krank!" sprach er.
Frau von La Berberie antwortete nichts.
„Ich wünsche einen Augenblick mit ihr al­
lein zu bleiben."
Die Gräfin hatte zu viel Achtung vor des
Doctors Ansehen urrd Charakter, als daß sie
eS gewagt hätte, Widerstand zu leisten, unvsje
ging hinaus.
Erst nach einer halben Stunde erschien der
Arzt bei ihr im Nebenzimmer. Er, der so viel
Elend gesehen und so vielen Trost gebracht
hatte, schien sehr ergriffen.
„Nun?" fragte die Gräfin.
„Sie sind Mutter, gnädige Frau." erwi­
derte er traurig. „das heißt, Ihr Herz besitzt
eine Fülle vor: Nachsicht und Verzeihung, nicht
wahr?. Nehmen Sie Ihren Muth zusammen
Fräulein Valeuü-'e sieht der Geburt eines Kin­
des entgegen
„Die Elende! ich habe es errachen."
Das Auge der Gräfin hatte einen so
schauerlichen Ausd- rck, daß der Arzt davon bc-
ttofsen wurde. Er legte die Hand auf den Arm
der alten Frau, und blickte sie so scharf an.
daß sie erbebte, während er mtt eindrücklicher
Betonung sagte: „Und zwar muß das Kind
glücklich zur Welt kommen."
Der Scharsbltck des Arztes war nicht fehl
gegangen. In der That war Frau von La Ver
berie ein abscheulicher Gedanke gekommen, der
Gedanke, das Kind zu beseitigen, diesen leben­
digen Zeugen von Dalenttnes Schuld.
Sre fühlte sich durchschaut und die harte,
hochmüchige Frau schlug die Augen nieder vor
dem festen Blick des alten Mannes.
„Ich versiehe Sie nicht. Herr Docwr." mur
melke sie.
„Aber ich versiehe, was ich sage. Frau
Gräfin ich sage ganz einfach. daß ein Verbre­
chen einen Fehler nicht auslöscht."
„Herr Docwr!"
„Ich sage was ich denke. Desw bester für
Aie, wenn ich "ttch getäuscht habe. In diesem
Augenblick ist Vr Zustand von Fräulein B«
lenttne ernst, ober nicht beunruhigend. Wzu
heftige Aufregn nenn haben ihren jugendlichen
Organismus erschüttert, sie hat starkes Fieber,
das wir hoffentlich bald fortschaffen werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 5 ]
(Kin elfjähriger Lebensretter.) Aus
Proßnitz wird berichtet: Am verflossenen Samstag
stürzte der dreijährige Franz Schrobir in den
Teich hierselbst und verschwand unter dem Master.
Der elfjährige Knabe Johann Snasel sprang
nun, obwohl erwachsene Männer Zeugen der
aufregenden Scene waren, ins Wasser und zog
den Knaben mit größter Anstrengung und unter
eigener Lebensgefahr bis a» das Ufer. Das Kind
hatte bereits die Besinnung verloren. Die ange­
stellten Belebungsversuche waren von Erfolg
begleitet, so daß das Kind wohlerhalten seinen
Eltern übergeben werden konnte.
(Dir verschmähte« Snnf-KronenküLe.)
In den benachbarten Grenzstädten Preußens, will
man von unseren Fünf-Kronenstücke nichts wissen.
Man behauptet, sie hätten einen schwachen Silbcr-
gebalt Diese Zurückweisung kann übrigens nicht
befremden, wenn man erwägt, daß ja dieselben
aus dem gleichen Grunde, auch vom Zollamte in
Graz einfach zurückgeschoben werden. Das ist ja
recht nett!
(Miaiatvr-^oflkarlev.) Von mehreren
ausländischen Firmen wurden Miniatur-Postkar­
ten in verkleinertem Maßstabe angefertigt und in
Verkehr gebracht. Da diese Karten im Formate
den von der Postanstalt aufgelegten Correspon-
denzkarten nicht entsprechen, können sie nicht als
Eorrespondenkarten behandelt und taxirt werden.
Das Publicum wird daher von competenter Seite
aufmerksam gemacht, daß solche Karten, die den
Versendungs-Bedingungen nicht entsprechen, nach
den bestehenden Vorschriften als Briefe behandelt
und taxirt werden müssen.
Dom Hage.
(Verlobung der Königin von Kollsnd.)
Aus Weimar wird gemeldet: Für nächsten
Freitag und Samstag ist auf der Wartburg bei
dem Großbcrzog Carl Alexander der Besuch
der Köuigin Wilhelmine von Holland und
der Königin-Mutter Emma angesagt, die zur
Zeit in Schwarzburg bei Rudolstadt weilen.
Kürzlich ist gemeldet worden, daß die zwanzig­
jährige Königin Wilhelmine sich mit dem
zweiten Enkel des Großherzogs von Sachsen-
Weimar, dem 22jährigen Prinzen Bernhard
Heinrich, verloben werde.
(Oräftn ßternsr Lönyay) begibt sich—
wie aus Wien gemeldet wird— am 8. Juni in
Begleitung ihres Gemals nach Paris, wo sie
mit ihrem Vater, dem König reopold zu­
sammentreffen wird.
(Inspicirnngshnmor.) Aus Preßburg wird
geschrieben: Gegenwärtig wird in der Umgebung
des Corps- Commandanten FZM. Erzherzog
Friedrich viel über die Antworten eines Re-
crutcn gelacht, welche der Erzherzog jüngst gele­
gentlich einer Jnspicirung im Bereiche seines
Corps erhielt. Es war bei einer Kasernvisite. In
einem Mannschaftszimmer hing ein Porträt des
Corpscommandanten, ein Oeljarbendruck, an der
Wand. Erzherzog Friedrich, welcher sich durch
ve-schiedenc, an die Mannschaft gerichtete Fragen
von deren Oriensirung über militärische Dinge
und speciell über die Chargengrade der Vorge­
setzten zu überzeugen pflegt, fragte einen in der
Nabe stehenden Recruten, wen das Bild vor­
stelle. Der Recrut, ein biederer „Heantzc", ge-
ricib einigermaßen in Verlegenheit. Er sah bald
den Erzherzog, bald das Bild an und sagte dann
plistig lächelnd zum Erzherzog: „Das sän ja
So". „Na ja", meinte der Erzherzog
lackend, das ist wohl richtig. Aber sage
mir doch, was für ein Unterschied
zwischen mir und dem Bilde ist?"—
Das Bild stellte nämlich den Erzherzog noch in
der Feldmarschall- Lieutenantscharge dar. Der
Recrut war aber nicht im Stande, den Unter­
schied in der militärischen Distinction herauszu­
finden. Er ließ seine Blicke zwischen dem Erz­
herzog hin- und herwandern, konnte aber nichts
finden. Die Vorgesetzten, welche dem Burschen
b'lfen wollten, deuteten verstohlen nach ihren
Halskragen, aber er wollte nicht begreifen. Endlich
schien ihm ein Unterschied einzufallen, denn als
der Erzherzog die Frage wiederholte: „Also was
ist für ein Unterschied zwischen mir und dem
Bilde?" da platzte der Bursche, auf das Bild
deutend, mit der Antwort heraus: »Dort
hab'n S' kane Fiaß." (Das Bild war näm­
lich ein Kniestück.) Der Erzherzog sammt seinem
Gefolge konnten das Lachen nicht zurückhalten,
und mir Vorliebe erzählt der heiter veranlagte
Erzherzog selbst den komischen Vorfall.
(Kodtschkag.) Um :in:s Paar Schuhe willen
stl vorgestern Abends in Wien der Sohn eines
Trödlers, der 21jährige Josef Schneck, nächst
dem väterlichen Laden auf dem Neubau^Gürtel
von Strolchen erstochen worden. Vater und
Sohn waren um 9*/* Uhr Abends damit be­
schäftigt, vier int Laden weilende Kunden zu
bedienen. Josef Schneck sah plötzlich drei
Bursche aus dem Tunkel auftauchen, die zur
Auslage schltchen'und ein Paar gelbe Schuhe
ftchlen. Josef Schneck verfolgte die Bursche, die
blitzschnell verschwanden. Was im Dunkel der
Nacht zwischen den Dieben und chrem Verfol­
ger auf dem menschenleeren Gürtel vorgegangen
war, ist unbekannt. Schneck wuü>e an der lin-
kcn Planke, die sich gegenüber dem Westbahn­
hofe hinzieht, aufgefunden. Er war durch meh­
rere Messerstiche schtver verletzt. Mt je einer
tödtlichen Wunde im Herzen und im Unter­
leibe hatte er, während seine Mörder gegen die
Mariahilser-Linie entflohen. noch die Kraft, sich
in den ziemlich weit entfernten Laden zu
schleppen. Man krachte ihn in die Wohnung,
wo er nach findet Z-ch starb. Bisher hat man
keine Spur von den Thätern. Die geraubten
Stiefletten sind gelb, mit Kappen und vorste­
henden genagelten Sohlen, fünf Kronen werth.
Noch am Abend fand sich eine polizeiliche und
eine gerichtliche Commission am Thatorte ein.
Tie gerichtliche Obduktion der Leiche wurde an­
geordnet. Die Bemühungen der Polizei, der
Thäter habhaft zu werden, find bisher erfolg­
los geblieben. Sie sind dadurch erschwert, daß
man von den Strolchen gar keine Personsbe-
'chreibung hat.
(Goldene Medaille.) „Mein Kochbuch"
von Lotti Richter (Verlag Ulr. Moser, Graz)
wurde bei seinem Erscheinen im letzten Herbst so­
fort auf der „Wiener K och kun st a u s ste l-
lung" preisgekrönt. DieVerlangshandlung theilt
uns mit, daß dieses schnell beliebt gewordene
heimische Kochbuch sich nunmehr auch in Paris
die goldene Medaille erworben hat. Wir wollen
daher unseren Abonnentinnen Lotti Richters
„M einKochbuch" neuerdings bestens empfehlen.
(ßine wirksame Kur., Emil Grandwimmain,
ein Pariser Einbrechergenie ist ein abgesagter
Feind der Arbeit und zu gleicher Zeit ein vassio-
nirter Freund der Freiheit. Er bat in seinem
langen Leben— er zählt sechsundvierzig Jahre
wahre Wunderthaten vollbracht, um den Haß
und Liebe, nämlich den Haß gegen die Arbeit
und die Liebe zur Freiheit, zwei so schwer zu
vereinigende Leidenschaften, zu vereinigen. Denn
die erstere bringt ihn immer wieder in den Kerker
und die letztere läßt ihn immer wieder, so oft
es nämlich geht, den Versuch wagen, aus dem
Kerker auszubrechen. Letzthin befand er sich nun
wieder einmal wegen eines Eigenthumsdelicts im
Gefängniß. Sein durch Erfahrung geschärfter
Blick sagt ihm, daß hier ein Ausbrechen auf dem
gewöhnlichen Wege nicht möglich sei. Die Fenster
liegen zu hoch und sind zu fest vergittert, der
Kamin ist zu eng— kurz, es geht nicht. Da
muß man etwas Neues versuchen, denkt Grand­
wimmain und so bekommt er nun eines Tages
„furchtbare Herzkrämpfe." Der Gefängnißarzt
wird gerufen; er untersucht den Häftltng und
schüttelt den Kopf, er kann nämlich nichts Krank­
haftes an dem Herzen Grandwimmains entdecken,
aber zur Vorsicht— vielleicht stirbt der Patient
und man schiebt dann dem Gefängnißarzt die
Schuld in die Schuhe— läßt ihn der Docior
ins Jnquisitenspital überführen. Das und nichts
Anderes hatte aber der gewiegte Verbrecher ge­
wollt, denn schon in der nächsten Nacht hat er
seine Betttücher in Streifen geschnitten, ein Seil
daraus geformt, und durch das nickt zu hoch ge­
legene Fenster das Freie gewonnen. Leider wird
er aber bereits am folgenden Morgen in der
Umgebung von Paris aufgegriffen. Zwei Poli­
zisten escortirtcn ibn wieder ins Gefängniß
zurück. Auf dem Wege wird Grandwimmain
plötzlich von einem „heftigen Unwohlsein" er­
griffen. Er stöhnt und kann nicht weiter. Mit­
leidig winken die Polizisten einen Omnibus
herbei. Grandwimmain besteigt den Wagen. Kaum
darinnen, zieht er eine unheimlich aussehende
Phiole aus der Tasche und leert ihren Inhalt
mit einem Zuge. Dann fällt er wie todt auf den
Sitzplatz. Unterdessen hat sich eine ungeheure
Menschenmenge um den Wagen gesammelt, fünfzig
Hände strecken sich aus, um zu helfen und den
Unglücklichen zu retten. Man trägt ihn behut­
sam in eine nahe Apotheke, um ihm Gegenmittel
zu reichen. Plötzlich, schnell wie ein Blitz, springt
der Schwerkranke auf, entreißt sich den Händen
seiner Retter und will in der Menge verschwin­
den. Doch er, der Pariser, hat nicht mit der
schaulustigen Neugierde seiner Landsleute gerech­
net— die Masse der Zuschauer ist zu stark fest­
gekeilt— er kann nicht durch und fällt schon nach
wenigen Minuten wieder in die Hände seiner Es­
corte. Man bringt ihn ins Polizeibureau. Dort
angekommen, zieht er vor den Augen des Com-
missärs eine zweite Phiole aus der Tasche, mit
den Worten: „Diesmal ist es aber die richtige,"
leert er sie und fällt dann wie ein Sack zur Erde.
Im ersten Moment ist Alles entsetzt, doch bald
faßt man sicki, man hat bereits einigen Verdacht
gegen die „Selbstmordversuche" Grandwimmain'«.
Ein findiger Polizist befestigt einen Schlauch an
das Rohr der Wafferleitung und ein kräftiger
Sttahl eiskalteu Wassers ergießt sich auf das Ge­
sicht des „Bewußtlosen". Das Mittel wirkt.
Schon nach wenigen Augenblicken erhebt sich^rand-
wimmain und sagt: „Es ich genug, meine Her­
ren, das Wetter ist noch zu kalt für eine solche
Douche. Führen Sie mich ab." Und nun sitzt
Herr Emil Grandwimmain wieder dort, wo er
gesessen."
(Sie wisse» es.) Um eine bestimmte Ant­
wort auf die Frage zu erhalten, ob der kommende
Winter sehr streng sei» wird, muß man die Bie­
nen fragen. Sie haben, wie es scheint, die Gabe,
schon bei Beginn des Herbstes zu ahnen, wie der
nächste Winter werden wird. Wie ihnen diese
Wetterkunde zu Theil wird, weiß man nicht, aber
es ist sicher, daß sie, wenn der Winter streng
sein wird, die Thür des Bienenstockes hermetisch
mit Wachs verschließen und nur ein ganz kleines,
kaum merkliches Loch offen lassen. Dagegen lasten
sie die Thür ganz offen, wenn sie ahnen, daß der
Winter gelinde sein wird. Aber die meteorologi­
schen Empfindungen der Bienen sind nicht nur
auf das Vorahnen des Wintercharacters^beschränkt,
sie können vielmehr auch im Sommer als gute
Wetterpropheten betrachtet werden; das Mittel ist
sehr einfach und ganz sicher. Ein erfahrener Bie­
nenzüchter stellt auf Grund seiner langjährigen
Beobachtungen folgende Regeln auf: I) Wenn
gutes Wetter ist, die Bienen aber dennoch nicht
fliegen, ist Regen zu erwarten. 2) Wenn die
Bienen sehr eilig schaarenweise nach Hause flie­
gen, ist ein Gewitter oder starker Sturm zu er­
warten. 3) Wenn Morgens bei trübem Himmel
die Bienen schon anfangen zu fliegen, so wird
sich bald die Sonne zeigen und das Wetter gut
werden. Um also ein guter Wetterprophet zu
werden und richttge Wetterprognosen zu stellen,
braucht man nur die Bienen und ihr Verhalten
zu beobachten.
(Am der Liebe willen.) Einer schwieri­
gen und höchst schmerzhaften Operation— so
wird aus New-Aork berichtet— unterzog sich
kürzlich in Logansport, einer größeren Stadt im
Westen Nordamerikas, ein wohlhabender junger
Mann, der von inner Herzensdame abgewiesen
war, weil er— krumme Beine hatte. Sein
männlrch hübsches Gesicht gefiel der von ihm an­
gebeteten Schönen sonst sehr gut und sie würde
— wie sie ihm ehrlich eingestand— nicht nur
seines Geldes wegen, sondern aus wirklicher Liebe
die Seine werden, wenn sein stattlicher Oberkör­
per eben nicht auf so mißgestalteten Fortbcwe-
gungswcrkzeugen ruhte. Kurz entschlossen verließ
Mr. Hoen den Schauplatz seiner verunglückten
Licbeswerbung und begab sich nach Loganspott,
wo er die Aerzte des St. Josef-Hospitals ersuchte,
seine Beine zu brechen und die Knochen gerade
zusammenwachsen zu lassen. Man weigerte sich
anfangs, die Operation vorzunehmen; als der
Verliebte aber darauf bcbarrte, riskirte man die
Sache und das Resultat ist über alles Erwarten
gut ausgefallen. Der tapfere Freier, der jum sei­
ner Liebe willen wochenlang diejheftigstcn Schmer­
zen ertrug, wird ,in nächster Zeit als „tadellos
gewachsener" Mensch aus dem Krankenhaus ent­
lasten werden. Er ist sogar »meinen Zoll größer
als früher; das Mädchen seiner Wahl dürfte also
nichts mehr gegen sein Aeußeres einzuwenden haben.


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 6 ]
Telegramme i
des „Wäyrilche» Tagölatles".
(Nom ßyrz-espo«denz-2ure«u)
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die
Feier des Dienstantrittes des K n-
Prinzen beim ersten Garderegiment zu Fuß
im Beisein des Kaiscrpaarcs, der meisten Prin-
zm des königlichen Hauses, des Staatssecre-
tärs Grafen Bülow und des östcrr.- ung. und
russischen Botschafters statt. Im Lustgarten,
wo das erste Garderegiment ausgestellt war,
hielt der Kaiser Ansprachen an den Kronprin­
zen und an den Rcgiments-Commandcur Frei­
herren v. Plettenberg. T«r Kronprinz zog den
Säbel und trat bei der zweiten Compagnie ein.
Freiherr v. Plettenberg erwiderte die kaiserliche
Ansprache und schloß mit einem Hurräh auf
den Kaiser, in welches die Truppen begeistert
einfielen. Der Kaiser nahm hierauf die Parade
des Regiments ab, wobei ihm der Kronprinz
den ersten Zug der zweiten, Compagnie vor­
führte.
Berlin, 30. Mai. Unter den binden, au
der Ecke der Wilhelmstraßc, wurde heute Vor­
mittags in dem Augenblicke, als der Kaiser die
Stelle auf der Fahrt nach dem Potsdamer Bahn­
höfe passirte, ein Mann verhaftet, der sich durch
unanständiges Benehmen bemerkbar machte. Der
Verhaftete wurde auf die Polizeiwache gebracht
unterwies sich als geistesgestört.
Berlin, 30. Mai. Das Unter den Lin­
den verhaftete Individuum heißt Courbert, und
gab bei seiner Vernehmung an, nicht gewußt
zu haben, daß in demselben Momente, wo er
durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der
Umstehenden aus sich gerichtet hatte, der Kaiser
vorbeifuhr. Der gmize Vorfall habe sich rein zu­
fällig zur gleichen Zcii abgespielt
Magdeburg, 30. Mai. Heute und
morgen findet hier eine Festversammlung des
Vereines der deutschen Zuckcrrirdiütrie zur Feier
seines ülhährigen Bestandes statt, bei welcher
fast alle deutschen Zuckerfabriken vcrttctcn sind.
Auch die Zuckerindustriellen Frankreichs, Bel­
giens und Rußlanos haften Tclcgirte entsendet.
Die österrcichiich- ungarische Zuckerindustrtc ist
durch den Regicrungsrath Strohmer aus Wien
vertreten. Der jubilircnde Verein wurde von den
Reichs-, Provinzial- und Stadwcrtrctcrn be­
glückwünscht, woraus mehrere Fcstvorträge
wirthschaftlicher, sowie technischer Natur abge­
halten wurden. Der morgige Tag ist internem
Vcreinsangeleqenheitcn gewidmet.
C h a b r o w s k, 30. Mai. Ein Militär­
zug, auf welchem sich die dritte Batterie der
zweiten Artillcricbrigade befand. entgleiste.
Neun Waggons wurden zertrümmert, acht
Mann verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärzt­
liche Hilfe zutheil. Man hofft, daß sie mit dem
Leben davonkommen werden. Die Ursache des
Unfalles scheint zu sein, daß bei den vorgenom­
menen Erneuerungen der Schwellen die Schie­
nen nicht befestigt wurden.
Aer Aufstand der Worers in Ehina.
Peking, 30 Mai. (Reuter- Meldung.)
Die aus Deutschen und Franzosen bestehende
Entsatzcolonne, die zur Befreruntz der bck
Tschangsintien eingeschlossenen Belgier abge­
sandt worden war, ist heute mit 25 bestellen
Personen, darunter Frauen und Kinder, hiehcr
zurückgekehrt.
London, 30. Mai. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tien-Tsin gemeldet: Zum
Schutze der fremden Gesandtschaften sind Truppen-
Dctachcmeuts der vci schiedenen auswärtigen Mächte,
jedes hundert Mann stark, nach Peking beordert
worden, der Vicekönig lehnte es jedoch ab, die
Beförderung der Detachements auf den Eisen­
bahnen von Tien-Tsin nach Peking ohne Geneh­
migung des Tsungli'.Aamen zu gestatten. In
Taku sind 5 russische Kriegsschisse und ein englisches
eingetroffen, welch letzteres eben eine Abtheilung
landet. In Tien-Tsin wurde ein amerikanisches
Dctachemcnt von 108 Mann mit einem Feldge­
schütz gelandet. Tien-Tsin ist nicht in Gefahr.
T i e n t- T s i n, 30. Mai. (Reuter-Meldung.)
Heute sind folgende Kriegsschiffe hier eingetroffen:
die russischen Schiffe „Gremjachtschu", „Dmitrij
Donskoi", „Sissoi Welikij", „Gaidamak" und
„Wssadnik" und zwei Torpedoboote, das fran­
zösische Schiff „Descartcs", die englischen Schiffe
„Orlando" und „Alzerinc", sowie das italienische
Schiff „Elba". Von allen Schiefen werden See-
soldaten oder Matrosen gelandet.
£3 8Z>er Krieg i« SüdaftiLa.Z
N e w c a st I e. 20. Mai. (Reuter- Meld.)
Eine Proclamation des Generals B u l l e r
kündigt an, daß die britischen Truppen nun­
mehr durch Transvaal ziehen mrd den an der
Marsch- Route wohnenden Personen jeden
Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, daß
diese sich neutral verhalten. Die Bcwohüer wer­
den mit chrer Perlon und ihrem Eigenthum
vkrantwortlich gemacht, falls die Eisenbahn
oder der Telegraph beschädigt, oder wenn Ge­
waltthätigkeiten gegen britische Soldaten in der
Nähe der Wohnungen verübt werden sollten.
M o u n t- P r o s p c c t, 29. Mai. (Reu­
ter-Meldung.) Die brisischen Truppen halten
sehr starke Stellungen, welche Majuba und
Laingsnek beherrschen, besetzt. Die Boeren rich­
teten gestern Abends ein wirkungslo'es Feuer
auf die britischen Stellungen. Die britischen
Vorposten wurden heute auf beiden Flügeln in
ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölfpfünder- Bat­
terie verhinderte die Boeren, Geschütze auf dem
Hügel am Bothapaß aufzustellen.
Pretoria, 30. Mai. lReutcr-Meldung.)
Die englischen Truppen welche Samstag den
Paal-Fluß in der Nähe von Vercenigung über­
schritten haften, griffen die Boers bei Witwa-
tersrand an, wurden aber von diesen unter Ge­
neral Louis Borhu zurückgeschlagen. Den
Boers, welche den ganzen Tag^ heftig bcschosicn
wurden, gelang es, die Stellungen der Englän­
der, deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu
nehmen.
C a p st a d t, 30. Mai. (Rentcr-Meldung.)
Die letzten aus Johannesburg hier an­
gekommenen Personen berichten, daß Plünde­
rungen von PrivathäuserU in allen Theilen
der Stadt vorkommen, sowie daß die sanitären
Derhältniffe vollständig im Argen liegen.
London, 30. Mai. Rcuter's Office mel­
det aus Blocnisontein vom 28. d. M.: Die
Proclamation Lord Roberts', durch welche der
Oranje-Freistnal annectirt wird, wurde Mittags
auf dem Marktplätze von dem Militärgouocrneur
Pretvman in Anwesenheit einer großen Menschen­
menge feierlich verlesen. Auf dem Marktolatze
waren Truopen aufgestellt. Die Proclamation
gibt unter Anderem bekannt, daß der L>taot in
Zukunft den Namen Oranjc-Rioer-Colonie führen
wird. Nach Verlesung der Proclamation wurde
die königliche Standarte entfaltet.
Keueste Nachrichten.
Kosdiner in Audapest.
Bei dem gestrigen zweiten Delegationsdiner
in Budapest, zu welcher die andere Serie von
Delegirtcn geladen war, zog der Kaiser auch
den tschechischen Delegirtcn Dr. Pacak ins
Gespräch.
Der Kaiser begann das Gespräch mit
der Frage: „Reisen Sie dircct nach Prag
zurück?"
„Majestät!" lautete die Antwort, „ich fahre
zunächst nach Wien und kehre dann nach Prag
zurück."
Hierauf lenkte der Kaiser mit der Bemer­
kung: „Die Zeit ist schwer" das Gespräch auf
die Politik hinüber.
„Ja", cntgcgnete Dr. Pacak, die Zeit ist
schwer, aber nicht durch unsere Schuld, Majestät.
Majestät wissen ja, daß wir in diese Situa­
tion versetzt wurden. Aber wir haben der Regie­
rung die Wege angedeutet, auf welchen man
aus dieser Lage herauskommen kann. Wir haben
nicht die Absicht, die Rechte Anderer zu tangiren;
wir bitten Eure Majestät, sich unsere Vorschläge
vorlegen zu lassen, sie zu erwägen und unseren
Wünschen nach Recht Gehör zu schenken."
Der Kaiser erwiderte darauf: „Ja,
aber Sie habe.c eine sehr feindliche Stellung in
der Delegation bei Berathung des Ministeriums
des Aeußenc eingenommen, und die Art, in
welcher da gesprochen wurde, wäre zu tadeln."
Dr. P a c a.- „Ich bitte, Majestät, die
Aeußerungen des Minffters des Aeußern wa­
ren auch nicht in dem Tone, in welchem in den
früheren Telecattoocn gesprochen wurde. Ich
würde lüge». Ma-cnä., wenn ich nickn zugeste­
hen würde, daß wir eine feindliche Srcllung
eingenommen ho.be>> und zwar nicht blos aus
Gründen der äußeren Posiftk, sondern vielmehr
auch aus Gründen der inneren Politik. ES ist
auf Gottes Erdboden kein Volk. dem so großes
Unrecht geschehen in, wie dem richcchtick.cn
Volke."
Der Kaiser machte hier eine abwehrende
Handbcwegung, worauf Dr. Pacak 'eine
Schlußbemerkurig von dem den Tschechen zuge­
fügten Unrechte wiederholt.
Sodann leitete der Kaiser das Gespräch
auf die S p r a ch e r g e s c tz- E n r w ü r s e
der Regierung und erklär«, daß dieselberi ange­
nommen werden sollen.
Dr. Pacak antwortete daraus: „Mascitat
diese Gesetze genügen uns iticht, und trenn
Eure Majestät verffügei. sollten, daß diese Ge­
setze auf Grund des§ 14 durchgcsühri werden,
so befürchte ich, daß darüber eine Opposition i»
unserem Lande entstehen könnte, wie cnte
solche noch nicht da war. Ich stelle au Eure
Majestät die Bitte, diese Gesetze nicht im Wege
des 8 14 durchführen zu lassen."
Mmt bemerkte hier, daß der K a i s c r mit
einem unwillkürlickeu Ausrufe eine scharr ab­
wehrende Beweguno. machte.
Dr. Pacak fährt fort: „Ich bitte Eure
Majestät als Kenner der Verbältuinc im raube
Böbmen, meine Ansickt dabin ausirrechcn zu
dürfen, daß dies weder im Interesse des Reiches
noch im Interesse des tschechischen Volkes gelegen
ist. Ich sage dies als ein aufrichtiger Freund
de§ Reiches und der Dynastie." Schließlich wieder­
holte Dr. Pacak die Bitte, der Kaiser möge die
ganze Lage neuerlich erwägen und bedenken,
daß die Tschechen in diese Situation bincin-
gedrängt worden feie«. Der Kaiser möge die
Möglichkeit schaffen, daß durch die Dietcrkcbr tcs
Rechtes die Tschechen in die tüchtige Stellung zum
Reiche gebracht werden.
Damit war dieses lange und oon allen Dc-
legirtcn mit Staunen ocrfolgte Zwiegeivracb zu
Ende.
Ernennungen.
Der Minister für Cultus und Unterricht
bat den Director der bestandenen Fachschule nir
Weberei in Brunn Alvbons Flögt zum Twcc-
tor und die Lebrer dieser Sckulc JobannRurv,
Sigmund E d el st e i n und Jvo K a st a n e! zu
Professoren der neunten Rangsclasse der z'cbran-
stalt für Textil-Jndustrie in Brunn ernannt.
Pürgermeisterrvahl in MeutiLschei».
Bei der gestrigen Bürgermeistcrwabl in
Neutiffchein wurde der dortige Landesadvoeat
Dr. Florian Schimann zum Bürgermeister
gcwäblt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 31. Mai. Die österreichische Dele­
gation hielt beute in Budapest ihre Schluß-
sitzung. Die Convcrsation zwischen dem Kaiser
und Abg. Dr. Pacak bildet das Tagcsgcsvrach
der Delegirtcn. Von einem Obrenzeugcn ticicr
Unterredung wird bestätigt, daß der Monarch die
Ausführungen Dr. Pacaks an mehreren Stellen
mit lebhaften Bewegungen des Unwillens unter­
brach. Man glaubt demnach, daß die Hoffnungen
auf einen Ausgleich mit den Tschechen geschei­
tert seien.
W i rn, 31. Mai. Heute finden die Wallen
des vierten Wahlkörpers in den Gemeindet alb hatt.
Die Betheiligung an der Wahl ist in allen Be­
zirken eine enorme. Agitatoren zu Fuß, zu Wagen
und zu Rad sind schon seit frühester Morgen-
stunde auf den Beinen. Ganze Arbeiterbataillonc
marschiren in den einzelnen Bezirken, mit rothen
Nelken geschmückt, zur Wahlurne. Von unbedeu­
tenden Reibereien abgesehen, wurde die Rübe bis­
her nirgends gestört.
Die Aeöergaöe vo« Pretoria— bevor­
stehend.
London, 30. Mai Der Specialcorrespon-
dent der „Daily Mail" telegraphirt auSPrckori
um 11*/* Uhr Vormittags: Pretoria wird
ohne Widerstand in zwei Stunden
von den England en besetzt sein. Prä.


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 7 ]
sldent Krüger bat Pretoria verlassen.
Der Bürzermeirter von Pretoria iff ermächtigt,
trc Engländer zu empfangen Es wurde ein aus
einflußreichen reuten bestehender Ausschuß gebildet,
um das Eigenthum der Bewobncr zu schützen.
Er- beirscbr überall Ruhe. Eine grosse Menschen-
man: erwartet die ütrrtumt der Engländer.
v oudo ii. 31. Mai. Reuters Bureau meldet
aus Pretoria oom Gestrigen: Britiscbe Ofsiciere
sind in Z o b a n n es b u r g und dietiren die Ueber-
gabsbedin, ungen. Man glaubt, die Engländer
werden aus Widerstand üoßen.
Eine englische Aoanrgarde üebt aus halbem Wege
zw-o'Len Johannesburg und Pretoria.
ron d o n, 31. Mai. ..Darin Mails" mel­
den aus rourenco tMaraues: Commandant
Krause bar Z o b a n n c s b u r g an R o-
b e r t s über g e b e n.
rond on. 31. Mai. „Daily Mails" mel­
den aus roureneo 'Maraues: Psrt denr ersten beute
Abend aus Pretoria bier eingelangten Zuge sind
einige Griechen angekommen, welche nach ibrer
Angabe die letzten Waaren für Johannesburg ge­
liefert laben. Sie bebauvten, das; kurz nach der
Abrabrt der Zug von Engländern beschossen und
in der 'Mitte durchgerissen wurde, so dass nur ein^
Theil des Zuges nach Pretoria weiterfahren i
konnte. Die übrigen Passagiere aus Pretoria be­
merken, daß Pretoria vollkommen deinora-
lisir t sei. Die B-wodner versuchen an die Küste
zu entkommen.
London, 31. Aa>'t alle Blatter drucken die
Dev:schen der „Dailu Mails" aus Pretoria ab
und geben der Meinung Ausdruck, dass der
Krieg beendet sei.
Lourle der wiener vormittags. Vöru
Wech sekftvöe
der k. k. vr:v. B o b m. Union-Bank
oom 31. Mai 1900.
Crcd:.'
718. Runa
578.—
Ung. Eredcl
719.— Älvme
509.-
Staatsbabn
-.— Werndl
356.—
bomdarden
106.20 Türken-voie
114.25
Ängl-'
—.-Mark
,—
banderbauk
482.— Bankverein
,
Mac-Reut:
—.— Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.- Wr. Union
.
Oell. Kronen
—.— Brüper
.
Präger Eilen
202ä.— Bohm. Un.-Acl.
Letzte Woche!
I
Kaiser• Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhallo
I. Stock.
Vorn 27 Mai bis 2. Juni:
Anglo- Boerische Krieg.
Kerrn Jukins Schaumaxn, Apotheker in
StoLerau.
Telegramm!
Bitte, senden Sie mir h«bcr ver Poi'tnach-
nabme 12 Schachteln Ihres Magensalzes.
Graf Jittßy-ny.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker 3 u l i u 4 Schaumau n in Stockeran
sernir rn allen renomnirceu Aootbeker des Zn-
und Auslandes. Preis 7> kr. ver Schachtel, min­
dester Bcrsandt 2 Schachteln.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
verm uen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mahren dauernde
1 xistem. Yorkenntnisse nicht
mrhwendig. Es genügt, wenn er
r., inia u. gefällig schreiben kann.
Crferte an die Adm. d. BI. sub
Chiffre ,D:. ß. 43*.
Anständige, verläßliche
Verkäuferin
ron angerel men Äeusscrn, tüchtig
im Rechnen und flink im Bedienen,
wird iür eine größere Tabaktrafik
verbunden mir einem k. k. Poslivert-
y.:±rr. und Wiener Zeitungsver'ckileiss
::i B'elilz. vom 7. Zuni l. Z. auf-
aen. Minen. Nur solche, welche bereits
lengere Zeit in gleicher Eigenschaft
lbatig waren und sich mit Iabres-
zeugn:s''en ausweisen können, werden
berücksichtigt,
an die Atm. des ,.B- B.
Anzeiger';" Bielitz, Stadlberg.
Inr Lause Xr. 109 (Wittner Hausl
Eur-tenbergstrasse (bei derBahn-
h assei( Th. 1. Parterre, sind ein
Kanapee,
z'aC Fautenils, ein Tisch,
s o a auch ein Pelz u. Pel z-
w a i e n d e c k e sehr billig zu
verkaufen.
Zu besichtigen von 9—12 Chr
I u. von halb 3—4 Uhr.
omPsrkau' bei ten Jpeiren Urbon Appel,
Ceiky obchodni drnistvo,
®ilb. Engel, ®*tar fsanifcb, Drog.
V „'droaTjfn ©uns“, Aloi»StncHowetz,
jofef Paltf.
Jodbad Oarkau.
t-, Telegraphen- «nS Bahnstation -er tstaschan-G-erberger
und Nor-bahn oli? btiit Mannte Tuchfabrik--Niederlage
Siegel-Imhof in Brimn.
V
Master gcattl n. franco. Mnslergetreae Liestrong gnanttrt.
Die O.rtketle der a&r.uatfuni' Uatt. Stefte »irctt bei «öiger Fir»»-,
r IM S«brtre.rt( j* btsttOen, üod bebeube,,»
XXXX8XX»KXK
rr-üranf
oioj 1 ":i:
i* a-- ;■ t
r: es* i :\:
•Smell ur.-* ot:.t CfrufSdir.- :j
.? ;r
ocr. f rx r.
«f irar’--
. f'-.ieu. ..!> ,t:\ nb—
Ur nn-Cl-' Tiir-T* 1■- 1*
L I


[ 2023-06-29 10:48:54.273 - 19000531 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
g: Haus^
und
gewerbliche Zwecks
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
Pretekeilirte Schntnarke.
I
Niederrtog Nr. 48.
Telephon Nr. 14.
Anna Alelzer
Dieter Caage
Dertoöle.
r
r
VerlSsslicher
Klavierstimmer
ist iu erfragen bei
Neswadba L Wiedermann,
Klavier-Etablissement,
Olmfitz, Littanergasse Nr. 9
Wohnung
2 Zimmer sammt Zugehör ist
Alleegasse 608 zu vermiethen.
Anfragen dortselbst.
ßm verläßlicher
Nachtwächter,
welcher auch etwas von der Gärtnerei
versiebt,
wird aufgenommen.
Zu erfragen in der Administ. d. Ll.
Ein möblirtes
Simmer
mit Alkore. separater Eingang,
zu vermCethen
Böhmengasse 7
Company’s
FleiscSi-Exlract
\m
dient *ur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen. Genäse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit and
ansserordentlichen Ausgiebigkeit
* Kur echt mit dem Hamenszug
i „I. v. Liebig“ in blan qner durch
die Etiquette.
k
\
Für die vielen ,uns zugekommenen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter,
der hochwohlgeborenen Frau
Blandine Schwetz, Richter,
U Hofraths-Witwe,
sprechen wir Allen und insbesondere Jenen, die sich beim Leichenbegäng­
nisse betheiligten und das Andenken der theueren Verblichenen durch
1 Kranzspenden ehrten, unseren tiesstgefuhlten Dank aus.
i OLMÜTZ, am 31. Mai 1900.
Familie Schwetz.
Herausgeber und verantwortlicher üteoacteur Lvilyetn» j&eettjalcr. Druck von (Öroaf in Otutiip.

