
[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagökatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
>m Admimstrationrlacale
AiederringDr. 1 l ntu.
Abonnement fut Hlmsttz:
Ganzjährig st. 10.—
fjaibjäbiig„ 5 .—
Dieiteljäbrig„ 7L0
monatlich„— .90
Zustellung ins Laus monat­
lich (0 fr.
A«s»Lrt< durch dl« ze«D:
Ganzjährig st. l 9 -—
Balbjibrig„ 7 .—
Üiti U'ljabrig„ 5^0
Einzelne Nummern 5 kr.
3nfertiunögcbii Ljreu
nach auüicaenbem u_atif.
Außerhalb Ä'mütz n! erneh
mcn Jnfertions Auf:rägc-
Heinrich Schalek, Annon
cen-Grped. in ll?ien >.. ivoll
zerle Nr. u Raasenstei«
» Vogler »1 tvien. Buba
pest. Berlin, Frankfurt a. ITC.
Hamburg. Bafel u. te'pzig
M. Dukes'Nacht. Mar Augen
selb und Emcrnb kehncr
Wien. I.. Wollzeile c. bis 8
Rud. Mosse, wicn. in. 1; i.e 1
n. Berlin, Alois Opellik. tt
Wien. 6. L. Daube u. Ce
Frankfurt a. IN., Laroll»
l.!edmann'l Annoiirenburea,
in lianiburg, sowie fännntl
cone. ^nfcriiünsbureaus de»
j)n- und Auslandes.
OlanuiYi rptc werden nicht
zmuekge-'tellt.
Telephon llc. g.
Telephon. flr. g.
M. 29. Hlmütz, Aienstag, den fi. Aevruar 19Ü0. 21. Zahrgang.
Aas britische Parlament und der
Krieg.
Olmütz, 6. Februar.
Tas britische Parlament gelangte nur all-
mälig zum Bewußtsein der großen und ver­
antwortungsvollen Mission, die tbm heute be-
schieden ist. Die anfängliche Führung der
Adreßdebatte entsprach in keiner Weise der Be­
deutung dieser Mission. Die Kundgebungen der
Regierung, ebenso der Anhänger und Gegner
des Cabinetes trugen insgesammt das Ge­
präge der Halbheit und Unausrichtigkeit. Es
schien, als würden alle Redner erst noch eine
Parole erwarten, bevor sie sich zu einer energi­
schen Stellungnahme entschlossen. Diese Parole
sollte von der Anschlagtafel des Kriegsamtes
abgelesen werden. Die Regierung hoffte aus
einen Wafsenersolg, der ihr die Rechtfertigung
ihrer politischen und militärischen Mißgriffe er­
leichtern könnte. Die Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze wurden sichtlich unter dem Einflüsse
dieser Erwartung censurirt. Ti; Verlusittüen
der letzten Kämpfe, die Nachrichten über den
Rückzug Bullers und Warrens sind nur bruch­
stückweise und in schonender Verhüllung zur
Publication gelangt. Umso redseliger war der
officielle Telegraph, wenn er Einzelheiten über
die angeblich bevorstehende neue Action gegen
die Oranje-Republik oder über die Vorhersa-
i gung Bullers, betreffend den baldigen Entsatz
> von Ladysmith, verbreitete. Die Regierungs-
, gcgner sollten den parlamentarischen Kamps
l unter dem Eindrucke beginnen, daß der Tclc-
i graph vielleicht schon morgen eine Meldung
F e u i] J p t o n.
Juri? Bismarck und die
Aiptomalen.
Oh, dieser Poschinger! Er ist entschieden
 er nichts Neues mehr zu sagen habe, aber weit
0 gefehlt! Plötzlich erscheint er wieder auf dem
1 Plan, und zwar mit einem Buche, welches uns
b den echten und wahren Bismarck zeigt, wie er
leibt und lebt auf seinem eigentlichen Terrain,
u wo er Unsterbliches leistete und alle seine Zeit-
<u genossen überragte, nämlich als Diplomat.
S Soeben hat er ein umfangreiches Werk, betitelt
si Fürst Bismark und die Diploma-
i! 1 e n, 1852— 9 0"°) herausgegeben. In diesem
Werke schließt sich der Ring der großen Bis-
m marck-Biographie des bekannten Verfassers um
n ein bedeutendes, Stück enger zusammen. Hat
,u uns Poschinger früher Bismarck als Bundes-
rii tags-Gesandten, Volkswirth, Redner, Guts,
sri Herrn, Hausherrn rc. geschildert, so zeigt er den
*) Hamburg 1900, Verlagsbuchhandlung und
i(X Druckerei A.-G.
bringen könne, ivelche den allzu herben Tadel
des Vorgehens der Regierung entkräften würde.
Diese Taktik hat in den ersten Sitzungstagcn
die erwünschte Wirkung thatsächlich hervorge­
rufen. Die Opposition wagte keinen entschiede­
nen Vorstoß. Sie übte freiwillig eine noch grö­
ßere Selbstbeschränkung, als jene, die schon
durch den Umstand geboten ist, daß kein Mit­
glied der Minorität derzeit geneigt wäre, das
Erbe des Cabinets anzutreten. Ihr Führer
Campbell-Bannermann nahm sich das Delphi­
sche Orakel zum Vorbildc, als er die positiven
Forderungen seiner Partei in die Phrase klei­
dete, daß die „Integrität des Reiches verthei­
digt werden" solle. Die Regierung benützte ohne
Skrupel die Vortheile, die ihr durch eine solche
mattherzige Angrifssniethode der Gegner in die
Hände gespielt wurden. Sie beantwortete die
Anfiagen, welchen man geflissentlich die schärf­
sten Spitzen benommen hatte, durch ebenso
nichtssagende Erklärungen. Man schoß auf bei­
den Seiten mit tilintHu 'Patronen und man
veranstaltete ein parlamentarisches Manöw''
während das Land in einen wirklichen, bluti­
gen und verhängn ßvollen Krieg verwickelt fft.
Nur H- der .i'rgnn sich nicht in die selt­
same Disciplin, die eine solche Leistung des
Parlamentarismus zuwege brachte. Alle ande­
ren Parteien thaten ihr Bestes, um eine trau­
rige Illustration zu dem Hinweise eines Red­
ners zu liefern, daß die brittsche Volksvertre­
tung die „Mutter des europäischen Parlamen­
tarismus" sei. und daß sie schon deshalb vor
der Mitweltsich auf der Hob.' ihrer Aufgabe zei­
gen müsse. Dem Manne, der diese pathetisch?
Mahnung aussprach, wäre zu erwidern, daß
großen Kanzler jetzt im Persönlichen Verkehr
mit seinen Collegen, den in- und ausländischen
Diplomaten: er führt uns diesmal in die diplo-
ttsche Werkstatt des größten Staatsmannes des
19. Jahrhunderts. Er läßt uns den Gesprächen
lauschen, die der deutsche Reichsbaumeister mit
den Diplomaten geführt und in welchen er den
Ereignissen den Laus gegeben hat, den wir be­
wundern. Es bietet einen unvergleichlichen Reiz
ihn zu hören, wie er die größten politischen
Probleme mit den Botschaftern der verschieden­
sten Länder und theilweise auch mit seinen
eigenen Leuten bespricht. Es überrascht dabei
die seltsame Verbindung der lautersten Offen­
heit mit feinster diplomatischer Berechnung der
poliüschen Fragen. Wenn man mit seinen
Aeußerungen die Aussprüche der meisten seiner
Collegen vergleicht, so sieht man erst den Ab­
stand, der zwischen ihm und den auswärtigen
Diplomaten herrscht. Er spielte mit ihnen wie
die Katze mit der Maus und steckte sie alle in
die Tasche. Ihm Verhältniß zu ihm, dem Rie-
sen aus Eisen, war selbst Tallehrand nur
eine Figur aus Seidenpapier.,
Und diesen Mann, der die ganze Welt mit
seinem Ruhme erfüllte und die Karte Europas
so gründlich umgestaltete, hatten seine Vorge­
setzten und die.ältesten deutschen Politiker vor
einem Menschenalter für nichts weniger als
einen Diplomaten gehalten!
Als der junge Bismarck nach Absolvirung
der Universität an den Eintritt in die diploma-
die Gebrechen der Kinder sich diesmal in un­
natürlicher Rückvererbung auf die ehrwürdige
Mutter überttugen.
Tas kunstvolle Geplänkel, welches eine
ernste und gründliche Erörterung der Thaten
und Unterlassungssünden der Regierung er­
setzen sollte, konnte aber nicht lange fortdauern.
Wenn dch Armee sich nutzlos verblutet, ivenn
das Volk in banger Sorge mit der Möglichkeit
des Eintrittes von Catastrophen in Central-
asien, in Indien oder Egypten rechnet, wenn
jeder Tag die Kunde von neuen Sympathie­
äußerungen der europäischen Nationen für die
Boeren bringt, so kann das brittsche Parla­
ment sich der Pflicht nicht entziehen, die Ursa­
chen all dieser schmerzlichen und ttagischen Vor­
gänge und Erscheinungen blohzulegen. Die Jr-
länder haben die Losungsworte ausgelprochen,
welche auch der allergetteuesten Opposition
Ihrer Majestät den Mund öffneten und mittel­
bar das Cabinet zum Verzicht auf die bequeme
Beschaulichkeit nöthigten, die chm anfänglich ge­
gönnt wat. Der weitere Verlauf der Debatten
hat Helles Licht über die Vergangenheit und
Gegenwart gebreitet und dabei sind auch schon
einige kräftige Sttahlen auf den Weg gefallen,
der künftighin eingeschlagen werden muß.
Chamberlain wurde ohne jede unverdiente
Schonung als der eigentliche Urheber der jetzi­
gen Krise gekennzeichnet. Die Angriffe, die ge­
gen ibm erfolgten, waren so wuchttge, daß man
die Einleitung einer neuen Untersuchung seines
Verhaltens in der Jameson-Affairk bereits al?
fast unvermeidlich bewachtet. Seine Minister-
Collegen verwahren sich dagegen, daß man ihn
allein mit der Schuld belastet. Die ritterliche
ttsche Carttere dachte, fand er für die Wahl sei­
nes Berufes anläßlich seiner Meldung bei dem
damaligen preußischen Minister A n c i l l o n
nichts weniger als Ermuthigung. Der Minister
hatte den Eindruck, daß die Categorie des
hausbackenen preußischen Landadels für die
preußische Diplomatte den ihm wünschenswer-
then Nachwuchs nicht liefere und die Mängel,
welche er an dem Personalstande dieses Dienst­
zweiges fand, nicht zu decken geeignet sei. An-
cillon rieth daher dem angehenden jungen Di­
plomaten, zunächst das Examen als Regie-
rungs-Affefsor zu machen und dann auf dem
Umwege durch die Zollvereinsgeschäfte Eintritt
in' die Diplomatte Preußens zu erlangen;
einen Beruf für die europäische Diplöma-
tte erwartete er in keiner Weise bei einem
Sprößling des heimischen Landadels. Nur dem
Zufall, der Einberufung des ersten vereinigten
Landtages im Fahre 1847, hatte es Bismarck
zu verdanken^ daß er die diplomattsche Carttere
einschlug. Als Parlamentarier, d. als rvyali-
sttscher Heißsporn, hatte er nämlich die Auf­
merksamkeit der leitenden Kreise auf sich gezo-
gen und erst durch den junkerlichen Abgeordne­
ten v. Kleist-Retzow erfuhr er zum erstenmale,
daß man beabsichtigt ihn in der Diplomatte zu
verwenden. Sein Dutzfreund, der bereits ge­
nannte Herr v. Kleist, machte ihn, als sie in
einem Zimmer zu Bette lagen, nachdem sie vor­
her einen Psalm gelesen hatten, die überraschen­
de Mittheilung, daß man ihn zum Bundestag-


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 2 ]
Pose, in der sie da hervortreten, bewirkt einen
hübschen Augenblickseffect; sie ist aber keine
ungezwungene, denn die Collegen Chamber-
lain's wissen sehr wohl, daß in den Reihen der
Opposition Niemand daran denkt, sie von der
Mitschuld fteizusprcchen. Ist der häßliche Ge-
waltstreich, der mit Zustimmung Chamberlains
durchgeführt wurde, ohne Kenntniß der ande­
ren Minister erfolgt, so ist auch schon das Ver­
biet über die Regierung gefällt, in deren Schoß
derartige Vorgänge möglich sind. Und haben
die Bikrather der greisen Königin sich dann von
Chamberlain Schritt für Schritt weiterlenken
lassen bis zu dem Kriege gegen die beiden Re­
publiken, so ist die Frage' nach dem größeren
oder geringeren Verschulden des Einzelnen ne­
bensächlich. Die Regierung will nun die An­
klage, daß sie den Krieg ungenügend vorberei­
tete, durch stattstische Aufschlüsse über die Rü­
stungen widerlegen.
Tie Thatsache, daß die britischen Generale
seit dem Kriegsausbruche nicht einen einzigen
Sieg erringen konnten, ist aber ein Argument,
das durch zifsermäßige Nachweise nicht entkräf­
tet werden kann. Auf die Behauptung, daß die
Verurtheilung der Polittk Englands im contt-
nentalen Europa niemals eine so einmüthige
war, wie heute, vermag die Regierung nichts
zu entgegnen. Sie sucht wohl die schwere mo­
ralische und materielle Bedeutung dieses harten
Ausspruches zu mildern, indem sie sich ihrer
freundschaftlichen Beziehungen zu den Mächten
rühmh; sie drmentirt sich aber selbst durch die
Erklärung, das Mutterland und Indien dürf­
ten im Hinblicke auf mögliche Eventualitäten
nicht noch mehr von Truppen entblößt werden
und die baldige Bereitstellung der Flotte sei
aus den gleichen Gründen vielleicht geboten.
Tie große Abrechnung schreitet fort trotz
aller Hrmmungs- und Verschleppungsversuche.
Die unbefangene Erkenntniß der wirklichen
Lage und chrer Ursachen kommt, sagt die Wie­
ner „Montags-Revsie," in der Bevölkerung
immer mehr zum Durchbrüche und die Ent­
wicklung dieses Processes gelangt nun auch in
den Berathungen des Parlaments zu schärf­
stem Ausdrucke. Die parlamentaeische Mehrheit
ist nur noch das Bollwerk einer Position, in
welche der Gegner nicht einziehen will, weil sie
unterminirt ist. Das Cabinet Salisbury wird
an dem Kriege ebenso gewiß zu Grunde gehen,
als der Krieg heute die mittelbare Bürgschaft
Während aber die Regierung noch aus ihren
für die Existenz dieses Mmisteriums bildet.
Posten ausharren muß, vollzieht sich im Volke
die Wandlung, die früher oder später zu segens­
reichen Folgen führen wird. Die Bevölkerung
Englands wird dafür sorgen, daß die Devise
der „imperialistischen Politik" jene Bedeutting
erhält, welche dem Wohle und den Aufgaben
des Reiches entspricht. Die imperialistische Po-
Gesandten ernennen wolle. Am folgenden
Abend war eine größere Gesellschaft bei dem
Minister v. Manteussel, zu der auch die beiden
jungen Edelleute gingen. Bald führte der Mi­
nister denn auch Bismarck in sein Arbeitszim­
mer, wo er sagte:
„Herr v. Kleist hat Ihnen wohl bereits
mitgetheilt, daß Se. Majestät beabsichtigt, Sie
zum Bundestags- Gesandten zu ernennen;
würden Sie das annehmen?"
„Ja", antwortete Bismarck ohne Zögern.
In seinen „Gedanken und Erinnerungen"
erzählt Bismarck selbst das Gespräch, welches
er bald darauf mit Friedrich Wilhelm IV.
hatte; der König redete ihn mit den Worten
an:
„Sie haben viel Muth, daß §ie ohne Wei­
teres ein Ihnen ftemdes Amt übernehmen,"
worauf Bismarck erwiderte:
„Der Muth ist ganz auf Seite Ew. Maje­
stät, wenn Sie mir eine solche Stellung anver­
trauen; indessen sind Ew. Majestät mcht ge­
bunden, die Ernennung aufrechtzuerhalten. Ich
selbst kann keine GSvißheit darüber haben, ob
die Aufgabe meine Fähigkeit übersteigt, ehe ich
ihr nähergetteten bin. Wenn ich mich derselben
nicht gewachsen fühle, so werde ich der Erste
sein, meine Abberufung zu erbitten. Ich habe
den Muth zu gehorchen, wenn Ew. Majestät
den Muth haben, zu befehlen."
Der König replicirte:
Iltis soll keine waghalsige und rechtswidrige,
sondern eine ernste und gerechte sein und sie
darf der Stütze nicht entbehren, welche nur
durch die Freundschaft Dritter und durch die
Entfaltung der Wehrkraft zu gewinnen ist.
Diese Forderungen ertönen schon im brittschen
Parlament, sie werden bald von der erdrücken­
de» Mehrheit der Natton erhoben werden.
Die Mrtiändigungs-ßo uferen;.
Wien 5. Februar.
In den Räumen des Ministerraths-Prä-
diums fand heute um 2 Uhr Nachmittags die
erste Sitzung der von der Regierung zur
Schlichtung der nationalen Differenzen in
B ö h m e n und Mähren einberufenen Con-
ferenz statt. An der Sitzung nahmen theil:
Abgcord. Dr. Josef Maria Baernreither, Graf
Carl Buquoy, Dr. Jaromir Celakorsky, Dr.
Carl Chiari, Johann Freiherr v. Chlumecky,
Heinrich Freih. d'Elvert, Dr. Emanuel Engel,
Dr. Carl Eppinger, Dr. Alois Funke, Egon
Fürst zu Fürstenberg, Dr. Hugo Für, Dr. Le­
opold Götz, Dr. Gustav Groß, Excellenz Dr.
Josef Kaizl, Dr. Heinrich Kaniak, Dr. Carl
Kramarz, Dr. Josef Koudela. Dr. Friedrich
Nitsche, P. Anton Opitz, Dr. Bedrich Pacak,
Eduard Graf Palffy, Dr. Wenzel Perek, Dr.
Anwn Pergelt, Heinrich Prade, Carl Praschek,
Dr. Ottokar Frh. v. Prazak, Dr. Wilhelm Ruß
Dr. Gustav Schreiner, Dr. Zdenko Schücker,
Franz Schwarz, Friedrich Prinz Schwarzen­
berg, Otto Graf Serenyi, Alfred von Skene.
Dr. Franz Slama, Dr. Adolf Stranskp, Josef
Svozil, Dr. Johann Zacek.
Von Seite der Regierung waren anwe-
send: der Minister-Präsident Dr. v.K o c r b e r,
der Finanzminister Dr. R. v. B ö h m, der
Justizminister Frh. v. S p e n s, der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. R. v. Harte!
der Minister Dr. R e z e k, der Handelsminister
Frh. v. C a l l und der Ackerbauminister Frh.
v. G i o v a n e l l i.
Der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
begrüßte die Versammlung und dankte den
Mitgliedern dafür, daß sie derEinladung der
Regierung gefolgt sind. „Ich betrachte", fuhr er
sodann fort, „schon Ihr Erscheinen als einen
Erfolg, nicht der Regierung, sondeni der hoch­
wichtigen Sache, die uns hier versammelt.
Denn wir wollen Frieden stiften in diesem alt-
ehrtvürdigen Reiche, das schon allzulange durch
den unseligen nattonalen Kampf zerklüftet und
in seinem wirthschaftlichen Gedeihen schwer ge­
schädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren,
so sinden Sie, daß diejenigen Staaten am mäch­
tigsten gebieten, deren Bürger in einträchtigem
Bemühen der Größe, dem Ruhme ihres Lan­
des zustreben. Und sehen Sie in diese Reiche,
„Dann wollen wir die Sache versuchen."
Wenn mau das Ergebniß einer vier Jahr-
zehnte langen überaus angestrengten geistigen
Thätigkeit dieses gewaltigen Diplomaten be-
ttachtet, muß man unwillkürlich für seine Per­
sönlichkeit die größte Bewunderung hegen.
Ueberall zeigte er sich als ein Diplomat und
Unterhändler ersten Ranges; Niemand verstand
es besser, im rechten Augenblicke einzuhalten
oder zuzuschlagen, je nachdem es die Lage der
Dinge erforderte. Wenn B l u n t s ch l i einmal
in seinen Denkwürdigkeiten den Ausspruch
thut: „Es ist in dem antediluvianischen
Manne eine seltsame Verbindung von reinster
Offenheit und höchster Verschlagenheit, er muß
die Diplomaten fürchterlich angelogen haben,"
so kann man ihm nicht Unrecht geben. Nun
ja, Alles konnte Bismarck seinen Collegen na­
türlich nicht enthüllen, indessen hat er sie mehr
durch seine Offenheit als durch das Gegentheil
vertvirrt. Für all die politische Feinheit, die
darin bestand, den Gegner durch kleine Schach­
züge matt zu setzen, durch Doppelzüngigkeit
und Lift zu übervortheilen, findet man in die­
sem Buche wenig Belege. Grundfalsch ist vor
Allem das Bild, wie es sich die Franzosen vor­
stellten, die sich ihn wie eine Art Zauberer
dachten, der von seinem Laboratorium in Var-
zin oder Friedrichsruh die ihm dienstbaren Gei­
ster der Verschlagenheit und Verwirrung in alle
Welt sandte. Ein italienischer Staatsmann hat
so sind alle Häirde bei der Arbeit, die geistigen
und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist
das leider nicht so. Der unausgesetzt« naionale
Kampf hat alle Zuvesicht, alles Selbstvertrauen,
alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unterer tücttttgen,
so reich begabten Bevölkerung, so vcrnebmen
Sie aus allen Lagern den sehnsücbtigen Wunsch
nach Ruhe und Frieden.
Allgeniein ist die Ueberzeugung, daß es
kein größeres Glück sül unser Reich gäbe, als
wenn an die Stelle des fortwährenden, jede
Sammlung und Consolidirung hindernden
Streites eine Polittk der Eintracht und wirth-
schastlichen Krastenfaltung trete. Tie erwerben­
den Schichten des Volkes, insbesondere die auf
den Ertrag ihrer Arbeit angewiesenen, sind des
trostlosen Haders müde und verlangen Erlö­
sung aus dem Banne des nattonalen Zwistes,
der ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen
in Fesseln schlägt.
_ Und wie empfindet jede Regierung, die den
<rtaat ordentlich verwalten soll, die Last dieses
Streites, wenn sie einen reiormatonschen Ein­
griff, einen Versuch, die Administration auf
eine höhere Stufe zu heben, untemchmen will.
Führen wir die nattongle Frage mit männ­
licher Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück.
Die Schwierigkeiten sind nicht so groß. daß sie
nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre Hai
sich in vielen Punkten eine Annäherung der
Anschauungen vollzogen. Wenn Sie, meine
Herren, in Ihren Berathungen die Differenz-
punkte wohlwollend und in' allseitig versöhnli­
cher Stimmung zumildeni und auszugleichen
trachten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit
der Erholung gewinnen, die gestattet, alle Um­
sicht und Energie den drängenden wirthschaftli­
chen Fragen zuzuwenden. Und haben wir
h i e r erst den Erfolg, so ist mir nicht bange,
daß der Wohlstand des Reiches dereinst das
stärkste Argument für den dauernden inneren
Frieden sein werde. Der Regierung schwebt es
als Ziel vor, die Machtfülle des Staates in den
Dienst der Cultur und Volkswirthschafr zu
stellen.
An Ihnen ist es, meine Herren, die Vor­
aussetzungen für eine solche Polittk zu schaffen.
Ich darf Ihnen sagen, meine Herren, das
Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Hieraus bemerkte Abg. Dr. Engel:
Ueber Beschluß und im Namen sämmtli-
cher anwesenden Vertreter böhmischer Volks­
parteien aus Böhmen und Mähren habe ich die
Ehre, folgende Erklärung abzugeben:
Da uns ein concretes Berhandlungspro-
gramm bisher nicht bekanntgegeben wurde,
kann unsere Betheiligung vorläufig nur einen
informativen Character haben, um wahrzuneh­
men, ob und inwieserne das Feld des natio-
ihn daher tteffend mit den Worten gekenn­
zeichnet:
„Er war ein Rechenmeister ohne Gleichen,
er spielte nur mit realen Größen. Wäre er des
Sieges über Frankreich nicht vollständig sicher
gewesen, er hätte diesen Krieg unmöglich einge­
leitet." Kaum wagt es die Phantasie sich aus­
zumalen, was aus Deutschland geworden wäre,
hätte Napoleon III. gesiegt. Preußen wäre
vielleicht zu einem Provinzstaat zusammenge­
schrumpft, Oesterreich hätte vielleicht seine
Stellung behalten und sogar, wenn es nach
Napoleon ging, das wieder zurückgewonnen,
was Maria Theresia an Friedrich den Großen
verlor. Wie meisterhaft calculirte Bismarck also,
daß wenn er in Krieg gegen Frankreich ging,
er sich der wohlwollenden Neutralität Rußlands
versicherte. Bismarck hat als Staatsmann nicht
seines Gleichen.
Jahre hindurch galt Napoleon III. als
Bismarck's Lehrmeister, als das Urbild eines
pfiffigen und geriebenen Diplomaten, und den­
noch, wie verstand es der leitende deutsche
Staatsmann, ihn und seinen diplomatischen
Helfershelfer in den Sand zu strecken! Ebenso
wenig waren ihm die Diplomaten der dritten
französischen Republik gewachsen. Mit diesen
trieb er sogar zuweilen ein wahrhaft übermü-
chiges Spiel, namentlich hatte er c? auf den
unglücklichen JuleS Favre abgesehen. Als
es sich bei dem Friedensschluß in Versailles


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 3 ]
nalen Kampfes in Oesterreich wenigstens ein­
geengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehr­
lich mitzuwirken wir auch diesmal gerne bereit
sind,— als ersten Schritt aber die Herstellung
des legalen Zustandes bezüglich der böhmischen
Amtssprache im inneren Dienste verlangen
müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der
Ansicht zu verschließen, daß ein gedeihlicher
Erfolg des in Angriff genommenen Ausglcichs-
werkes nur dann zu erwarte« ist, wenn auch
die Befriedigung der sprachlichen Forderungen
in Schlesien, sowie in einzelnen anderen Län­
dern, die von mehr als Einem Volksstamme
bewohnt sind, in allseits gerechter Weise durch­
geführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechts-
siandpunktrs haben wir ferner zu bemerken,
daß wir die Schlichtung des böhmisch-deutschen
Conflictes im Wege der Landesgesetzgebung
anstreben, und zugleich die Ueberzeugung
hegen, daß ohne Ordnung des bestehenden
Versassungsffteites eine Beilegung der Wirren
in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theil­
nahme an den eventuellen Conferenzen kein
Präjudiz für unsere Haltung im Abgeordneten­
haufe bilden werde.
Nach einer kurzen, vom Abg. Dr. Funke
erbetenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser
nachstehende Erklärung ab:
Wir haben die Einladung zu dieser Con-
ferenz angenommen, um unsere volle Geneigt­
heit zu beweisen, die Herstellung geordneter
Zustände in unserem Vaterlande angubahtie'.l.
Wir erachten für zweckdienlich, daß diese Con­
ferenzen sich lediglich mit der Sprachenftage in
Böhmen und Mähren, und bezüglich Böhmens
auch mit anderen bestehenden Differenzen be­
schäftigen, weil durch Resultate auf diesen Ge­
bieten am wirksamsten der nationale Kampf
in Oesterreich eine Verminderung erfahren
konnte, welches Ziel auch von der anderen
Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als ein
wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es
ab, heute in die Beurtheilung der Sprachen­
ftage in anderen Kronländern einzugehen, ur.d
halten es überdies nicht für nöchig, unsere all­
gemein bekannten und feststehenden Ansichten
über die Competenz der Gesetzgebung in der
Sprachenftage zu wiederholen. Der Erwähnung
der inneren Amtssprache und des angeblich be­
stehenden Verfassungsbruches gegenüber sind
wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueber­
zeugung zu bewnen, daß die gesetzliche Fest­
stellung der allgemeinen Vermittlungssprache
und die Aufrechchaltung der einheitlichen Ver­
waltung nicht nur mit dem allseits gewünsch­
ten, ungestörten Zusammenleben aller Nationen!
in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich ist, son
dern daß diese Anforderungen mit der Macht
stellung und dem Ansehen des Staates, der
im internattonalen Wettkampfe vor die schwie
riegsten Probleme gestellt ist, sich als untreu.:
bar erweisen,
i Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die
Resuttate dieser Conferenz sich im Gesetzge­
bungswege verwirklichen mögen, wahren auch
wir selbstverständlich unsere freie Stellung in
den parlamentarischen Körperschaften.
' Es wurde sodann beschlossen, diese beiden
Erklärungen in das Protokoll der heutige'.
Sitzung aufzunehmen und Dienstag, den 6,
Februar um halb 3 Uhr eine Berathung über
die mährischen und Mittwoch, den 7. Februar
, eine Sitzung über die böhmischen Angelegen-
' heiten abzuhalten. Ferner wurde principiell per
einbart, über den Verlauf der einzelnen
Sitzungen lediglich ein von je zwei Vertreten:
beider Parteien unter Mitwirkung der Regie-
. rung verfaßtes Communique zu veröffent-
j lichen.
I Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr ge
schlössen.
um die Entwaffnung der Bataillone handelte j
und Favre allerlei bewegliche Klagen darüber;
erhob, erwiderte Bismarck: i
„Ich habe ein unttügliches Verfahren zu:
Cnlwasinung der Nattonalgarde: die Fort-.
setzung der Einschließung. Ich werde alle Aus-•
gange schließen lassen und in zwei bis drei:
Wochen wird Jeder, der einStück Brot haben
will, das Gewehr zu den Vorposten bringen."!
Bei den Unterredungen mit Jules Favre'
in Ferneres betreffs der Bedingungen eines
Wasienstillstandes wiederholte Bismarck noch­
mals das Wort:,,;
„Straßburg ist der Schlüsse zum Haufe,
ich muß ihn haben." Und als Favre ihn auf­
forderte, sich deutlicher zü erklären, meinte er:
„ES in unnütz, da wir uns nicht verstän­
digen können, das ist eine Sache, die später
geordnet werden muß."
Einmal äußerte Bismarck Favre gegen­
über, daß er die Franctireurs wie Meuchelmör­
der behandeln werde, indem er nur regelrecht
disciplinirte Soldaten anerkennen könne, die
übrigen seien außerhalb des Gesetzes, woraus
Favre an die osiiciellen Aufrufe in Preußen
1813 und an den helligen Kampf, der damals
gegen die Franzose» gepredigt wurde, erinnerte.
„In der That," sagte Bismarck. „aber betni
Anblick unserer Bäume erinnern wir uns noch
recht wohl Derjenigen, welche Ihre Generale
daran aufknüpfen lteßen."
(Schluß folgt.)
politische Nachrichten.
(Erhöhung des Aecrutencontigents.)
Die Anwesenheit des ungarischen lianbesver-
thcidiguugsministers Baron Fejev a ry in Wien
galt, wie verlautet den Verhandlungen betreffend
die Erhöhung des Recrutencontigcnts, die bereits
anläßlich der Assentirung 1901 in Anspruch ge­
nommen werden soll. Die Heeresverwaltung scheint
an ihrem ursprünglichen Plane, Erhöhung um
50.000 Mann per Jahr, 'estzuhalten.
(Kvg. Oregr Skier die politische Lage.)
In einer vorgestern vom jungtschechischen Club
in Hollcschowitz in einem Gasthause daselbst ver­
anstalteten Versammlung sprach Abg. Dr. Eduard
Gr cgr über die politische Lage. Redner gedachte
zunächst der Wiener Punctationen im Jahre 1890
und bemerkte, er habe niemals daran gezweifelt,
daß die Llttschechen bei diesen Ausgleichsverhand­
lungen vom besten Willen beseelt waren; sie
haben jedoch gefehlt, weil sie sich von dem Wiener
Geist betäuben ließen. (Rufe: Cognac!) Doch der
gesunde Verstand des tschechischen Volkes hat es
begriffen und machte den Punctationen ein Ende.
Auch heute befinde sich die Situation im Zeichen
des Ausgleiches, es handle sich um eine Art
neuer Punctationen, um einen Waffenstillstand
zwischen dem tschechischen und deuffchcn Volke.
Die Wiener Regierung sei zu der Ueberzeugung
gekommen, daß es so weiter in Oesterreich nicht
gehen könne und ein friedlicher Zustand geschaffen
werden müsse. Die Teutschen und Tschechen seien
gleich stark und sollen neben einander friedlich
arbeiten. Die Regierung spiele sich auf einen
liebenden Vater aus, und es wäre ihr am liebsten
wenn sich beide Volkstämme versöhnen würden.
Welches Volk in Oesterreich das verhäffcbelte und
welches das zurückgestoßene ist, sei allgemein be­
kannt. Hiedurch sei der Haß zwischen den beiden
Volksstämmen immer großer geworden. In Folge
der Zwietracht habe auch der Wohlstand gelitten.
In den Ausgleichsconfer-nzen solle es sich nicht
um die Anerkennung der Rechte des tschechischen
Volkes handeln, sondern der Regierug liege daran,
ein Parlament ohne Obstruclion zu schaffen,
welches den österreichisch-ungarischen ßAusgleich,
das Recruten-Contingent ac. erledigen soll. Ob
sich die Deutschen und Czcchen weiter| unter ein­
ander raufen werden, daran liege der Regierung
wenig. Es wäre traurig, sagt Redner, wenn das
ffchechische Volk keine anderen Güter hätte als
die sogenannten sprachlichen. Die Erhaltung
der Nationalitat siebe in erster Reibe._ Wei­
ter spricht Redner gegen die Verfassung
und gegen das ccntralistiscbe System, erwähnt
die von den Tschechen im Parlamente ein-
geleitete Obstruclion und glaubt nicht daran,
daß die Deutschen von ihrem Psing't -^Pro­
gramme etwas ablassen werden. Ihre raclik
haben wol die Deutschen geändert, sie ließen von
den Gewaltthaten ab und verlegen sich nunmehr
aus eine einschmeichelnde Versöhnlichkeit. Die nach
Wien einberufenen Conferenzen sollen die Frie-
densbcdingungen zwischen den Deutschen und Tsche­
chen festsetzen. Redner sei gegen die Beschickung
der Conferenzen und findet es für unwürdig,
daß die tschechischen Abocor nctcn sich an den Con­
ferenzen belheiligen. Der Hauptgrund für die
Nrchtbeschickung sei, daß es daS Hauptziel der
Regierung ist, das Parlament arbeitsfähig zu
machen. Wenn das Parlament unmöglich wäre,
würde der Centralismus der föderativen Gestal­
tung Oesterreichs weichen müssen Uebrigcns ze-
t^rcn die Ausgleichsconferenzen nicht nachWien,son-
dern nach Prag. Die Versöhnung der Deuffchen und
Tschechen sei einetzandesangclcgenheit und gehöre nicht
in den ReichSrath.Rcdncr theilt schließlich mit,er habe
seine Wahl in die Ausglrichscvnferenz abgelehnt.
Ein Unglück sei übrigens die Beschickung der
Conferenzen nicht, denn die tschechischen Delegirten
haben bestimmte Grundsätze, die sie bei denselben
zu vertreten haben, vorgeschrieben. Sie müssen
bei den Conferenzen das staatsrechtliche Programm
aufrollen, sie müssen Gewicht auf die Einheit
und Untbeilbarkcit Böhmens legen. Was für
Böhmen gilt, müßte auch für Mähren und
Schlesien gelten. Der deutschen Sprache dürfe
nicht das geringste Privilegium eingeräumt wer­
den. Ueber eine Zerreißung Böhmens dürfe nicht
verhandelt werden. Uebrigcns dürfen sich die De-
lrgirten zu nichts verpflichten, sondern es muß
Alles dem tschechischen Volke vorgelegt werden.
(Der Krieg in Süd- Afrika.) Auf dem
Kriegsschauplatze in Süd-Afrika scheint sich wie­
der eine wichtige Entscheidung vorzubereiten, von
welcher vielleicht das Schicksal Ladnsmiths abhän­
gen wird. Nach einer von den Londoner Sonn-
tagskkältern in Sonderausgaben gebrachten De­
pesche aus Durban hat General Buller am 2.
d. M. abermals den Tugela überschritten und
marschirt auf Ladvsmith. In den Kreisen in
Brüssel, welche mit der Transvaal-Gesandtschaft
Kühlung haben, glaubt man, daß General Bul­
le: diesmal einen Vorstoß gegen Ladysmith von
Osten her beabsichtigt. Jedenfalls dürfte es schon
gegen 3. d. zu einem Zusammenstoße zwischen
den Truppen des Generals Buller und den Boers
gekommen sein, da man nach einer telegraphischen
Meldung aus Ladvsmith am 3. d. M. das Feuer
der schweren Geschütze Bullers wieder deutlich
hörte. Da Meldungen über die Bewegungen des
Generals Buller vorläufig nicht durchgelassen
werden, wird man sich gedulden müssen, bis der
Vorstoß entweder gelungen oder abgeschlagen sein
wird.— Die Verluste, welche General Bullers
Entsatzheer für Ladvsmith bei dem mißglückten
Umgehungsversuche über den Spionskop in den
Tagen vom 17. bis 24. Jänner erlitten hat,
belaufen sich nach den bisherigen Angaben auf
1594 Mann. Davon sind 269 todt, 1032 ver­
wundet und 293 werden vermißt. Der in diesen
Zahlen mit eingerechnete Verlust an Officieren
beträgt 29 todte, 31 verwundete und 6 vermißte.
„Dailv Telegraph" meldet aus Spearmanscap
vom 4. d': Hier hat keine Kanonade stattgefun­
den. Alles ist ruhig. Gestern und heute fand
lediglich ein kleines Geplänkel östlich von Brack-
wittein statt. Die englische Infanterie steht auf
den niedrigen einzelnen Höhenzügen am Nord­
ufer des Tugela bei Potgictersdrift. Einige bei
Zwartskop postirtc englische Cavalleristcn, die
abgesessen waren, rückten vor und hielten die
Plänklerabtheilungen der Buren vollständig in
Schach- Die Beschießung von 9avsmith dauert
fort, richtet aber unr geringen Schaden an. Tag
und Nacht werden zwischen den Lagern des
Generals Butter und Generals White häufig
Mittheilungen ausgetauscht. In Gemäßhcit der
Anordnungen des Generals Buller und der maß»
gebenden Militärbehörden, begleiten die großen
ür die Truppen in Ridvsmith bestimmten Pro-
viantcolonnen die Entsatztruppen. (Siehe Telezr.)
Locakes und provinziesses.
O l m ü tz, 6. Februar.
«Sitzung des Stadtverordneten- ßoke-
l iums vom 5. Keöruar) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-C^le-
giuins wurde in folgender Weise erledigt: Ein
Ansuchen der Tdeaterdirection um Bewilligung
zur V.ranstaltung einer Luspendu-Vorftellung
wird bewilligt.-- Ein Äukr^lg dcs (Äememde-
ratbcs auf fortgesetzte Herausgabe c cs statistischen.
Jabcbuckc-s wird der 2. Seclion zugewiesen.—
Ein Ansuchen eines stadt. Beamten um Bewilli­
gung der Uebernedlungsioiicu wird der 2. Sec-
tion und die JabreSreLnung der stadt. Pfandleih-
annalt für das Jabr 1899 der 3. Scction zu-


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 4 ]
gewiesen.— Eine Resignation des Herrn Eduard
Hamburger auf die Stelle eines Vertreters der
Stadtgemeinde im Vereine „Botanischer Garten"
wird mit Bedauern zur Kenntniß genommen.—
Der 2. Scction werden zugewiesen: Ein Ansuchen
einer Jndustrialledrerin um eine Remuneration
und das Ansuchen der Frauen- und Mädchen•
ortsgruppc des deutschen Schulvereins um Ueber-
lassung des städt. Redoutensaales vom 15.—22.
April.— Erstattet wird der Bericht der 2. Sec-
tion über die Aufforstung der Wiesen um das
städt. Wasserwerk. Die Section beantragt die
Aufforstung vornehmen zu lassen, für dieselbe
einen Zeitraum von sechs Jahren festzusetzen und
hiefür einen Betrag von 6000 Kronen und
zwar jährlich 1000 Kronen zu bewilligen. Herr
Stadtverordneter Hamburger beantragt diese
Aufforstung schon binnen drei Jahren vorzuneh­
men. Die Anträge der Section werden mit der
Abänderung angenommen, daß die Aufforstung
nach Maßgabe der Vorräthc an Bäumen vorzu­
nehmen sei.— Erstattet wird in 1. Lesung der
Bericht der 2. Section über das Ansuchen des
städt. Oberförsters Herrn Franz Schreiber
um Versetzung in den dauernden Ruhestand.—
Beschlossen wird die erledigten Accessistenstcllen den
Herren Vienzl, Tesarek, Zlamal und Oborny zu
verleihen. Was die Rangseintheilnng betrifft, so
hat den letzten Rang Herr Oborny zu erhalten,
welcher unter den vier Genannten zuletzt in den
städt. Dienst getreten ist.— Einem Ansuchen um
einen Gehaltsvorschuß wird stattgegeben.— Be­
schlossen wird das der Frau Antonie Langer ge­
hörige Haus Nr. 564 aus der Villen anzukau­
fen und das Bauamt zu beauftragen einen Plan
und Kostenvoranschlag wegen Erbreiterung der
Straße neben dem bezeichneten Hause auszuar­
beiten und vorzulegen.— Beschlossen wird ein
Kaufar.bot rücksichtlich einiger Grundstücke in
Deutschhause anzunehmen. Der Kaufpreis ist aus
dem Fonde zur Arrondirung des städt. Grund­
besitzes zu entnehmen.— Zum Vortrage kommt
oie Ministerial-Entscheidung, nach welcher der
Recurs des ehemaligen städt, Kanzlisten Herrn
Carl Hrabal betreffend eine Disciplinarangelegen­
heit abschlägig beschieden wurde. Diese Mittheilung
wird zur Kenntniß genommen.
(Kr«m«»g.) Am 12. d. findet in der Pfarr­
kirche zu Sct. Jakob in Brünn die Traunng
des Herrn Arthur Turctsch ek mit Frl.Marie
L a m p l o t a statt.
(Todesfall.) Am 2. Februar l. I starb im
Wiener allgemeinen Krankenhause Frl. Amalie
Engelhard im 72. Lebensjahre. Die irdische
Hülle der Verblichenen wurde gestern hieher über­
führt und wird heute um 3 Uhr Nachmittags
nach der feierlichen Einsegnung in der pröbstlichen
Mauritzkirche am städt. Friedhofe bestattet wer­
den. Die Verstorbene, welche erst vor 2 Jahren
nach Wien übersiedelte, war Inhaberin einer
Lottocollectur in der Bäckergasse, welche sie ver­
pachtet hatte. Amalie Engelhard war cie Tochier
des Georg Zacharias Engelhard, vormaligen
Eigenthümers des Stadthauses Nr. 316 der
Elisabcthstraße, welches nicht mehr besteht und
welchem als ehemaligem k. k. Officice für seine vor
dem Feinde geleisteten Dienste noch unter der
Regierung des Kaisers Franz die Lottocollectur
verliehen wurde. Amalie Engelhard war die
Schwester des auch bereits verstorbenen Professors
der Stenographie Carl Engelhard, welcher den
hiesigen Gesellschaftskreisen noch in Erinnerung
sein dürste; sie liebte ihr" Vaterstadt, die sie nur
wegen ihrer Erblindung verließ, um in der Nähe
ihrer Geschwister leben zu können. Die Verstor­
bene hat, wie wir vcrnebmen, ihrer Anhänglichkeit
an die Heimat dadurch Ausdruck gegeben, daß sie
mehrere Olmützcr Vereine sowie auch die hiesige
evangelische Gemeinde, letztere in pietätvoller Er­
innerung an ihren Vater, der der evang lischcn
Kirche angehörte mit Legaten bedachte.
(Hkneunung.) Das k. k. Staitba tcrei-Prä-
sidium in Brünn hat den absoloirten Rechtshö­
rer Otto I u r e n k a in Olmütz zum Concepts-
practikanten bei den politischen Behörden in
Mähren ernannt und der k k. Bezirksbauptmaun-
schaft in Wall.-Mejcritsch zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
(KarnisortSlvechsek.) Im kommenden Hrrbste
werden die in Brünn garnisonirenden 5. und 6.
Escadron des niedcrösterr.-mäar. Dragoner-Regts.
Nr. 15 mit zwei der in Göding dislocirten Es­
cadronen desselben Regiments die Garnisonen
wechseln.
lAie dritte Lrauenoereiusv»rstellii»g,)
welche gestern Abends stattfand, erfreute sich
ebenfalls reichsten Besilches. Das Haus tvar
ausverkauft, und das Publicum spendete auch
gestern wieder den mitwirkenden Sängern uub
Sängerinnen, insbesondere den Damen H e e g,
v. Kürowska und H o r a stürmischen Bei­
fall; es rief auch den verdienten Dirigenten
Herrn Reich vor die Rampe. Auch an pracht­
vollen Blumenspenden für die Damen fehlte es
nicht. Das Gleiche gilt von Frl. N e u d e es,
die ihren Serpcntinentanz wieder drirch jubelnde
Anerkennung gelohnt sah. Die Tänze in der
Pcurtomime, bei welcher die herrliche Erschei­
nung der Frau F r a n k abermals entzückte,
fanden nicht minder Anerkennung, uird die
„Glücksgruppe" mußte ihren Tanz wiederholen.
Diesen Darbietungen ging der übermüthige
Schwank „Eine vollkommene Frau" voran, wel­
cher die vollste Heiterkeit des Hauses entsisselte.
Nun kann nach diesen „erttätourlichen" Vor­
stellungen das regelmäßige Repertoire in seine
Rechte treten, welches uns heute die Vcrdi'sche
Oper „Aida" bringt die letzthin so reichen Bei
fall gefunden, und morgen die Suppe'sche
Operette „Donna Juanitta", welche zum Vor­
theile unserer vorttefflichen komischen Alten,
Frau A u st e r l i tz in Scene geht.
Cpon „Aotße» Kreuze.") Unsere Verein«
nützen die heurige Faschingsluft, um durch die­
selbe ihren Zwecken zu dienen. Man verbindet
mit dem Tanze künstlerische Darbietungen, um
das Publicum in bellen Schaaren anzulocken. Der
hiesige patriotische Zweigverein des Frauenhilts-
vereins für Mähren hat den 17. b. für eine
Veranstaltung zu Gunsten des „Rothen Kreu­
zes" auscrsebe», welche in den eleganten Räu­
men des Officierscasinos stattfinden wirb. Er
wird dabei nebst Gesang und lTanz auch wahr­
hafte dramatische Kost bieten. Kein Geringerer
als Altmeister Goethe selbst er>cheint auf seinem
Programme. Man wird statt des ursprünglich
beabsichtigten französischen Lustspiels „Feuer in
der Mädchenschule" die „Geschwister" von Goethe
insceniren. Frau Srnka wird darin die
Hauptrolle spicken, und ihre Leistung allein ist
Lockung genug für den Abend. Neben Goethe
wird der moderne Fnlda mit seinem Lustspiele
„Unter vier Augen" auf dem Programme stehen.
In diesem Stücke wird Frau v. H ö f e r die
Attraction bilden. Dann sollen Gesangs- und
andere Vorträgt in Fülle folgen, die nach Allem,
was das Officicrscasino heuer schon aus eigener
Kraft bot, an Gediegenheit mit dem Besten wett­
eifern werden. Der diesem Abende (17.) folgende
Nachmittag soll eine Vorstellung für die Jugend
bringen. Das Erträgniß wird gewiß auch den
großen Vorbereitungen entsprechen, die von Seite
der Präsidentin, Frau v. Heimroth und des ihr
zur Seite stehenden Comites getroffen werden.
(po m photographische» Atelier Uietzxer)
Der k. u k. Hof- und Kammerpholozraph Herr
Herr Carl Pietzncr hat der Leitung des
Fraucnwohltbätigkcitsvereines das An rbie ten
gemacht sämmtliche Gruppen der Baller-Panto-
mine „Frau Reclame" pbotographisch auf­
zunehmen. Außerdem soll ein großes Tablcaux
angefertigt werden, das alle Gruppen zu einem
Gesammtbildc vereinigt, zeigen soll. Dieses
Tableanp, das eine künstlerische Ausführung er­
halten soll, will Herr Pietzner dem Frauenwohl-
thätigkeitsvercine zum Geschenke machen.
(Sie werde» weiter warten) die Vor­
steher unserer slavischen Gemeinde», ehe sie sich
entschließe», die Amtirung im übertragenen Wir­
kungskreise einzustellen. So haben sich die Vor­
steher selbst zur großen Unzufriedenheit der Agi­
tatoren am Sonnabende geeinigt. Die Agitation,
welche einen entgegengesetzten Beschluß erwartet
hatte, erleidet damit eine empfindliche Niederlage.
Es zeigt sich, daß das Volk besser erkennt, was
ihm dienlich ist, als die Hetzer, die es führen
wollen. Herr v. Gastbcimb, der an der Spitze
unseres Bezirkes steht, darf auf diesen Erfolg
mit Genugthuung blicken.
„Actenstück Mr. 113."
Von Kmik Havoria«
24. Fortsetzung.
Auf der Kanzlei, wo die Förmlichkeiten ab­
gemacht werden mußten, antwortete Prosper mit
verächtlicher Zurückhaltung auf die unerläßlichen
Fragen, die ihm gestellt wurden. Erst als man
ihn angewiesen hatte, seine Taschen zu leeren,
und er nun untersucht werden sollte, leuchtete ein
Blitz der Entrüstung und zugleich eine heiße
Tbräne in seinen Augen. Es war nur ein Blitz
gewesen, dann ließ er es geschehen, daß man ihn,
während er die Arme in die Höhe streckte, von
Kopf zu Fuß betastete, um sich zu vergewissern,
daß er unter seinen Kleidern nichts Verdäch­
tiges berge.
Die Nachforschungen wären vielleicht noch
weiter und in einer viel demüthigenderen Weise
betrieben worden, ohne die Einmischung eines
Mannes von mittleren Jahren, von vornehmer
Erscheinung, mit weißer Crawatte und goldener
Brille, der sich am Ofen wärmte und aussah, als
ob er hier zu Hause wäre.
Der Anblick von Prosper, der mit den Ge­
fängnißwärtern hereintrat, versetzte ihn offenbar
in Erstaunen und erregte ihn heftig, er wollte
schon auf ihn zugehen, besann sich jedoch eines
anderen.
Trotz seiner Verwirrung konnte Prosper
^och nicht umhin zu bemerken, daß der Mann
ihn beharrlich betrachtete und ihn zu kennen
schien. Allein so sehr er sein Gedächtniß an­
strengte, er konnte sich nicht erinnern, ihn je
gesehen zu haben.
Es war der Bureauvorstand und kein Ge­
ringerer als der berühmte Beamte der Polizei-
Präfectur, Herr Lccog.
Als. die Leute, die Prosper untersuchten, ihn
soeben die Stiefel ausziehen lassen wollten—
wie leicht läßt sich eine Feile oder eine Waffe
j verbergen!— machte Herr Lecog ein Zeichen
j und sagte: „Genug."
! Die anderen gehorchten. Nun waren die
Förmlichkeiten erfüllt; man führte endlich den
j unglücklichen Cassicr in eine enge Zelle, deren
I Thür, die mit starkem Schloß und Riegeln ver-
! sehen war, hinter ihm geschlossen wurde. Nun
! athmete er auf, er war allein.
! Er glaubte wirklich allein zu sein; denn er
wußte nicht, daß das Gefängniß durchsichtig ist
| und daß der Angeklagte darin sitzt wie das Jn-
| sect unter dem Vergrößerungsglas des Entomo-
lögisten. Er wußte nicht, daß die Wände immer
! offene Ohren, die Schiebfenster offene Augen
! haben, und er war so sicher, allein zu sein, daß
[ er seinen ganzen Stolz in eine Thränenfluth
ausströmte und seine gleichgültige Maske fallenließ.
! Wie ein Feuer, das schon lange unter der
; Asche geglommen und alle entzündlichen Stoffe
^ um sich her ausgetrocknet hat, plötzlich aufflammt,
so heftig brach ein fürchterlicher Zorn jetzt aus.
, Er schrie, fluchte, schlug sich die Fäuste wund an
den Wänden und benahm sich in seiner tollen
ohnmächtigen Wuth wie ein wildes Thier nach
der ersten Verblüffung beim Einsperren; denn
Prosper Bertomv war nicht der Mann, der er
scheinen wollte.
Dieser in seiner Correctheit bochmüthige,
frostige und etwas geckenhafte Gentleman hatte
glühende Leidenschaften und eiu feuriges Tempe­
rament. Aber eines Tages, es mochte in seinem
vierundzwanzigsten Jahre gewesen sein, war ihm
der Stachel des Ehrgeizes ins Herz gedrungen.
Während alle seine Begierden unter den engen
Verhältnissen litten, in die er eingezwängt war,
sah er um sich her alle die Reiche«, denen das
Geld ein Zauberstab aus Tauseud und einer
Nacht ist, und er beneidete ihr Los. Er ver­
folgte die Herkunft und den Ausgangspunct aller
jener im Ueberfluß lebenden Finanzgrößen und
brachte heraus, daß die meisten mit weniger an­
gefangen hatten als er selbst.
Durch welche Mittel hatten sie sich wohl so
hoch emporgeschwungen? Lediglich durch Anwen­
dung von Thatkraft, Intelligenz und Kühnheit.
Ein furchtbarer Gedanke war für sie Aladins
Zauberlampe gewesen. Er schwur sich zu, es ihnen
gleich zu thun. Von diesem Tage an, mit einer
Willenskraft, die weniger selten ist, als man an­
nimmt, gebot er seinen Jnstincten, und formte,
wenn auch nicht seinen Character, doch dessen
Außenseiten um.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 5 ]
(&$m MlttLr-ßast«s.) Am 10. d. findet
im Militär-Casino ein Costümkränzchen statt, bei
welchem für die Damen MaSkenzwang besteht,
der bis zum Beginn der zweiten Quadrille auf­
recht bleibt. Von diesem Maskcnzwang sind nur
die Gardedamen enthoben. Um Unzukömmlich­
keiten vorzubeugen, werden einzelne Mitglieder
des Vcrgnügungscomites die MaSken-Contiolle
ausüben. Das Kränzchen beginnt um 8 Uhr Abends
(Die große Anzufriedeußeit,) welche jetzt
künstiick von der tschechischen Agitation gezüchtet
wird, führte bei einer a>n verflossenen Sonnabende
vom Abgeordneten Vvchodil ror einer ausge­
suchten Anzabl von Wählern— meist Gemeinde-
vorstcbern u. s. w.— abgebaltencn Versammlung
zu einem bclustigendcu Resultate Es regnete
gegen ihn und gegen die Führer von allen Sei­
ten Vorivürfe. Jeder Redner in der Versamm­
lung führte einen anderen Grund für seine Un­
zufriedenheit mit der gegenwärtigen politischen
stagc an, und jeder wußte zu crzäblen, wie schlecht
das Volk auf die Führer zu sprechen sei. Als
es aber zur Abstimmung kam, sprach man ein-
bcll g dem Abg Vochodil das Vertrauen der Ver­
sammlung aus. Man hatte zum Schlüsse ganz
darauf vergessen, daß es jetzt zum politischen
Programme der Tschechen gehört, unzufrieden sein.
(Anter sich) Die Geschäftswelt, die von
den Herren Balcarek und Genossen eingeladen
worden waren, um gegen den Entwurf der
neuen Handelskammerwahlordnung zu protesti-
reu, war am Sonntage der Versammlung, die
solchen Protest erheben sollte, ferne geblieben.
Dafür hatten sich nebst einigen Agitatoren eine
Anzahl tschechischer Advocalen und Concipien-
ten Angefunden. Den Vorsitz führte der Grund­
besitzer Herr Ottahal von Holitz, sein Stellver­
treter war Herr Ingenieur Pallat, und als
Redner erschienen in der Versammlung die
Herren Dr. Choc und Dr. Ostiadal. Die Agi­
tation war ganz unter sich; einige wenige tfche-
chnche Kaufleute, die erschienen waren, bildeten
die Staffage der Versammlung, welche den im
Voraus festgestellten Protest gegen die neue
Wahlordnung natürlich auch beschloß. So macht
man die— Volksstimmung.
(Per Zkereia deutscher Lehrer und Schul­
freunde des Tandkezirstes Htmützj lucit am
3. Februar l. I. in Olmütz seine 103. Ver­
sammlung u. zw. die Jahres- Hauptversamm-
lung ab. In derselben hi-lt Herr Franz
Schiebe!, Schulleiter in Ncdweis, den zwei­
ten Theil seines Vortrages über: „P r o f e s-
s o r M o s s o's physiologische U n t er-
s u ch u n g e n", u. zw. behandelte er diesmal
das Capitel „Ermüdung." Der berühmte
Turiner Forscher hat mit Hilfe sinnreich con-
srruirter Apparate die Grade der Ermüdung
bei verschiedenen Personen und Zuständen nutz­
bar gemacht und so manches, was uns crfah-
Schule, ihres Volksgutes, zu interes-
siren.
Eypographeu-Kränjcheu.) Unsere Typo­
graphen werden auch den heurigen Fasching nicht
vorübergehen lassen, ohne dem Tanze zu huldi­
gen. Dieselben veranstalten am 17. d. im Schieß-
stattsaalc ein Tanzkränzchen, bei welchem die
Musikcapelle des 93. Jnftr.-Rgts. die Tanzmusik
besorgen wird. Die Vorbereitungen für dieses
Tanzfest, das sich sehr gemüthlich gestalten wird,
sind bereits im Zuge.
(Sestkiass des Hkmüher Kess»er- «ud
Warqueur-Wereius) Der hiesige Kellner- und
Marguerverein beging gestern das Jubiläum sei­
nes dreißigjährigen Bestandes mit der Abhaltung
eines Festballes,der in den schön geschmücktenRäumen
des städt. RcdoutcnsaaleS stattfand. Der Besuch
ließ allerdings zu wünschen übrig, waS aber der
Gemüthlichkeit der Unterhaltung keinen Abbruch
that. Die Damenwelt, welche durchwegs in ge­
schmackvollen Toiletten erschien, hatte zu dem
Ballfeste ihre reizendsten Vertreterinnen entsendet.
Getanzt wurde bei den Klängen der Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regimentes, welche unermüd­
lich zum Tanze aufspielte, bis zum bellen Mor­
gen. Das rührige Comite hatte Alles aufgebo­
ten, umdenBesuchcrndes Fcstballcs einen genußrei­
chen Abend zu bereiten. Seine Excellenz der
Herr Divisionär FMst. Freiberr v. Mertens,
Herr Oberst und Rcgiinents- Commandant
Poltet in und mehrere Herren Officicre
der Garnison zeichneten das Fest durch
ihren Besuch aus. Anwesend waren der Protektor
des Balles Herr Genossenschaftsvorsteher Josef
tz ocw und der Ehrenpräses Herr Reimoser,
welle sich um das Gelingen des Festes die
größen Verdienste erworben hatten.
(Wem Iuüizgekäude.) W'k wir erfahren,
werden die Bureaus des neucrbauten Justizge­
bäudes electrische Beleuchtung erhalten. Auch die
Arreste, die sich in diesem Gebäude befinden, wer­
den elektrisch beleuchtet werden. Es ist dies wohl
der erste Fall, daß in Oesterreich ein Gefängniß
mit clectrischer Beleuchtung versehen wird.
( iptm Aurnverei«) Die nächste Turn­
stunde der Madchenriege findet morgen, Mitt­
woch, den 7. Februar um 6 Ubr abends statt.
(Mom deutschen ßastuo) Am 14. Februar
findet im deutschen Easino ein Costumkiänzchen
statt, für welches sich schon jetzt ein reges In­
teresse kund gibt. Wie wir erfahren, wird die
junge Damenwelt bei diesem Kränzchen zahlreich
. vertreten sein und in geschmackvollen Costumen
! erscheinen. Die Tanzmusik besorgt die Militär-
! capelle des 93. Jnftr.-Rgts.
> (Geselliger -veud iu Meöetei«.) Die
' Frauen- und Mädchen- Ortsgruppe Neboteiu
; dds Nordmährerbundes veranstaltet im Ver-
! eine mit der Herrenortsgruppe Sonntag, den
! 11. Februar im Locale des Herrn Leonhard
schwarz in Nebotein einen geselligen, ge
rungsgemäß bekannt war, aber unerklärt blieb,* mürhlichen Abend, an welchem komische Sce-
nun durch das Experiment augenscheinlich be- j neu mit reichhaltigem Programme zum Vor­
wiesen und erklärt. Die Raschheit der Ermü-: trage gelangen. Die Vereinslcttung ladet hie-
dung wird bestimmt durch die Constitution des. mit alle Freunde gemüthlicher deutscher Unter-
menschlichen Körpers, aber auch durch den je-: Haltung freundlichst zu dieser Veranstaltung ein
wciligen körperlichen und seelischen Zustand. i und gibt sich der angenehmen Hoffnung hin,
Daß z. B. „ein voller Magen nicht gern stu-! daß dieses Vereinsunternehmen gütigst unter-
birt," fand hier die erperimentelle Bestätigung: stützt und der humane Zweck desselben durch
uitd Erklärung, ebenso der Zusammenhang! recht zahlreiche Betheiligung gefördert werde
zwischen körperlicher und geistiger Ermüdung■ Dir Anfang ist auf 7 Uhr Abends festgesetzt.
und die Rückwirkung der einen auf die an-
dere; denn einerseits macht uns schwere kör­
perliche Anstreitgung minder fähig für geistige
Arbeit, anderseits folgt auf dauernde geistige
Arbeit eine Abgespanntheil des ganzen Kör­
pers, eine Thatsache, die so mancher leugnet,
weil er geistige Arbeit nicht kennt und sie gar
nicht für eine Arbeit ansieht. Aus der Würdi­
gung dieser Thatsachen ergibt sich eine Richt­
schnur dafür, welche Anforderungen an die
Schüler gestellt werden dürfen, und die von
den Pädagogen seit langem ausgesprochene
Forderung einer harmonischen Ausbildung der
)as Entree per Person bettägt 1 Kwne. Die
Znnschenpausen werden vom Hausorchester mit
Musikstücken ausgefüllt. Der Reingewinn fällt
dem Jubiläumsfonde zur Veranstaltung einer
Christbaumfeier für arme Schüler der deutschen
Volksschule und dem Nordmährerbunde zu.—
Uebcrzahlungen wbrden dankbarst angenom
mcn.
der ZLarievthaker frei». Seiler
wehr.) Aus Maricntbal wird uns geschrieben
Freitag, den 2. Februar fand im Feuerwehr
Casino zu Marienchal die 6. Generalversamm­
lung der hiesigen freiw. Feuerwehr statt. Nach
körperlichen und geistigen Kräfte. Nach Vollen-, Erstattung des Jahres- und Caffaberichtes
düng des anregenden, beifällig aufgenommenen! welcher an laufender Baarschaft 112 Kronen
Vorttages erstattete der Obmann, Herr Franz; einen Reservefond von 300 Kr., als Stand der
M i k u l a s ch, Oberlehrer in Powel, den Iah- j Vergnügungscassa 228 Kr. ausweist, wurde zur
resbericht über das abgelaufene 14. Vereins-; Vornahme der Wahl der Functionäre geschrit-
jahr, welches Tank der von der Lehrerschbst( ten, welche folgendes Resultat ergab: Com-
selbst ausgehenden Anregung erfolgreich war in Mandant Herr H u b a t s ch e k, Stellvertreter
dem Bestreben, immer weitere Kreise der Be- Herr K r o h a, Adjutant Herr G o m o l k a,
völkerung für dbS Gedeihen einer freien Caffier Herr S ch w e st, als Vertrauensmänner
die Herren: Buchwald, Kreis l, Miksch
und B o h a t s ch, als Abtheilungsführer die
.Zerren: Schöller, Bischof, Muzän,
Äammel und M ü ck. Hierauf berichtete Hr.
Hubatschek, daß die Fabriksgesellschast „Moca-
via" beschlossen habe, für jedes einzelne Mit­
glied den jährlich enffallenden Beitrag für die
Sterbecaffa aus eigenen Mitteln zu zahlen,
welche Mittheilung mit großem Beifalle aufge­
nommen wurde. Ueber Antrag des Herrn
Miksch wurde der einhellige Beschluß gefaßt,
die Herren Fabriksbesitzer Oswald und
Max M a ch a n e k, welche die genannte
Feuerwehr in jeder Hinsicht fördern und unter-
tützen, zu Ehrenmitgliedern zu ernennen. (Der
Fabriks-Chef Herr Carl M a ch a n e k fft be­
reits Ehrenmitglied.) Eine gemüthliche Unter­
haltung, an welche sich ein Tanzkränzchen an-
chloß, folgte der Versammlung. Die Herren
Machanek, welche der genannten Feuerwehr
ederzeit ihre kräftige Unterstützung angedeihen
äffen, verdienen hiesür die vollste Anerken­
nung.
(Einhundert Gekegenheits-Gedichte eines
heimischen Poeten.) Die hiesige Buch- und
Kunsthandlung Ed. Hölzel stellt in ihrem Schau­
fenster ein großes Tavleaux aus, las in netter
Adjustirung hundert Gelegenheitsgedichte, darunter
40 Akrosticha des hiesigen Nteraten Herrn
Joh. Richard Hudeczek enhält.
(Aesttzwechsel.) Frau Johanna Papansckek
bat das ihr und ihrer Tochter Anna Dworrak
gehörige Haus Nr. 32 der Spocrergasse um den
Kaufpreis von 26X100 fl. an den Scbubmachcr-
meister Herrn Zelinka verkauft
(Eine vernachlässigte Gasse.) Die Be­
wohner der Bäckergasse führen Beschwerde darüber,
daß für die Reinigung dieser sregnenten Gasse
nicht- geschieht. Bor den in der 'JJiitte fcr Bäcker-
gasse befindlichen Häusern hat sich ein tzebm- und
Erdbrci angesammelt, der sich bereits in die
halbe Gaffe verbreitet. Abhilfe ist dringend
geboten.
(Gestohlene Sparcassabücher.) Am 5.
Februar l. I. erstattete der in Tioubek Nr. 44
wohnhafte Grundbesitzer Herr Alois Pazdera
bei der hiesigen Polizei die Anzeige, oatz seiir
bei ihm wohnhaft gewesener Nftfe, der 12jah-
rige Schulknabe Stanislans^K u p r i k am 3.
Februar Bormittags zwei Lpareasscnbücher, u.
zw. eines ausgestellt von der umiu..ndftparcasse
Troubek für Johann Pazdera auf 4455 fl. und
eins auf Franz Pazdera lautend aus 4825 fl.,
in welch letzterem sich ein Baarbettag von 80
fl. befand, gestohlen und sich unbekannt wohin
geflüchtet habe. Stanislaus Kupcik soll seinem
Alter nach ziemlich groß sein, schwarze Haare
und solche Augen haben und mit zwei lichttn.
sogenannten Zeuganzügen, schwarzer Plüsch-
mütze und Stiesletten bekleidet gewesen sein.
Derselbe soll sich in Gesellschaft eines jüngereir
Knaben in eine der umliegenden Siädie bege­
ben haben.
(Ein mysteriöser PetfaR.) Als der im
Hause Nr. 3 am Juliusbcrge etablrtte Kaffee-
schänker Emil Kaller heute in der sechsten Mor­
genstunde die im ebenerdigen Tienstbotenzim-
mer befindlichen beiden Mägde wecken wollte,
bot sich chm ein uirerwattcter und geradezu
schrecklicher Anblick dar. Die eine der Mägde
u. z. die 15jährige Auguste Eitel aus
Sternberg lag nämlich augenscheinlich todt am
Fußboden des Zimmers, während die zweite,
die 17jährige Justine Wenzel aus Neustift,
gleichfalls bewußtlos auf dem Bette lag u.
mit dem in die Pölster vergrabenen Gesichte
nach abwärts. Beide Mägde waren vollständig
bekleidet und mußten offenbar bereits Abends,
als sie sich nach 10 Uhr in ihr Zimmer zurück­
gezogen hatten und noch ehe sie sich zu Bette
begaben, von Unwohlsein befallen befiehungs-
wcise vom Tode ereilt worden sein. Für diese
Annahme spricht auch der Umstand, daß bei
Auguste Eitel bereits die Lcichenstarre wahr­
nehmbar war und liernach der Tod bereits
mehrere Stunden vor der Auffindung eingc-
treten sein mutzte. Die von dein^ mit derZioli-
zcilichen Ev mmission so fort an und stelle
erschienenen Polizeiarzte Herrn Dr. Friedrich
Langer an der bewußtlosen Magd ange­
stellten Wiederbelebungsversuche waren inso­
weit von Erfolg begleitet, daß Justine Wenzel
auf Momente zu sich gebracht, jedoch bisher


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 6 ]
-nicht einvernommen werden konnte und wurde
deren Ueberführung in die Landeskrankenan-
staü veranlaßt, während der Leichnam der
zweiten vorgenannten Magd in die städt.
Todtenkammer überführt wurde. Betreffend
nun die Ursache dieses Vorfalles konnte selbe
bisher zweifellos nicht sichergestellt werden. Wenn
nämlich auch alle Anzeichen dafür sprechen,
daß hier eine Vergiftung vorliegt, so ist doch
eine Kohlen- oder Leuchtgasvxrgistung kaum
anzunehmen, da sich im betreffenden Zimmer
kein Ofen und keine Gasbeleuchtung befindet
und da bei der Auffindung der Mädchen die
im Zimmer befindliche Petroleumlampe noch
brannte, was bei Entwicklung von Kohlen­
oxydgas kaum der Fall gewesen wäre. Ande­
rerseits sprechen die im Zimmier vorgefundenen
offenbar von den Mädchen ausgebrochenen
Speisereste für einen Vcrgiftungstod. Hoffent­
lich bringt die Einvernahme der im Spitale
befindlichen Wenzel, sobald dieselbe wird ein­
vernommen werden können, und die Obduc-
tion des Leichnams der zweiten Magd Licht in
diesen verhängnißvollen Vorfall.- Natürlich
wird dieser Vorfall zu gerichtlichen Erhebungen
Anlaß geben.— Wie uns nachträglich mitge­
theilt wird, dürften die genannten beiden Mäg­
de das Opfer einer Kohlenoxydgasvcrgistnng ge­
worden sein. Wie nämlich die ins Spiral ge­
brachte Dienstmagd angibt, habe man die Be­
heizung des Zimmers, in welchem die Mägde
wohnten und in dem sich kein Ofen befand, in
der Weise bewerkstelligt, daß man in einer aus
Blech geferfigte Gugelhupfform Kvhlcri gab,,
die dann entzündet wurden, was die Entwick­
lung des giftigen Gases zur Folge harte
lAie Gläser »erde« theurer.) Es ist
schon öfter dagewesen, daß ein Glas Bier oder
ein Glas Wein theurer geworden ist: nun
werden aber auch die Bier- urrd Weingläser
selbst theurer und mit ihnen alle anderen Glas-
waaren. Unsere Hausfrauen, die sich von der
Erhöhung der Zuckerpreise noch immer nicht
erholt haben, die inzwischen das Petroleum, die
Seife, die Kerzen, die Kohle und andere wich­
tige, im Haushalte unentbehrliche Dinge mit
Schrecken im Preise steigen sahen, wird diese
neue Verthcnenrng gewiß wieder mit gelinde:
Verzweiflung erfüllen. Wie viele Gläser, Fla­
schen, Bierkrüge und Lampencylinder werden
in einem Haushalte^jährlich zertrümmert, ganz
abgesehen von den Fensterscheiben! Hat ein zer­
brochenes Glas schon bei normalen Preisen ge­
wöhnlich einen Verdruß im Gefolge, wie viel
mehr wird lich derselbe steigern, nachdem auch
die Glaspreise in die Höhe gegangen sind i
Wie uns mitgetheilt wird, beträgt die Preisstei­
gerung für alle Glaswaaren ohne Unterschied
der Dualität „ungefähr" zehn Procent. „Unge­
fähr" heißt wohl in diesem, wie in allen ähnli­
chen Fällen „mehr". Also doppelt aufgepaßt auf
Alles, was zerbrechlich ist!
(Iloheit eines Katecheten) Wie dem
„Tagesvotcn aus Mäbren" aus Mähr.-Ostrau
gemeldet wird, wurde in das dortige Kaisei
Franz Josef-Spital die sechsjährige Agnes Jo hn
gebracht, die beide Oberschenkel ver­
brannt hatte. Ueber Befragen gab sowohl das
Kind, als auch dessen Vormund, der das Mäd­
chen aus Brannsberg gebracht batte, an, daß der
Katechet der dortigen Volksschule, P. Aloir,
ba§ Kind, weil es die Lection aus dem Reli­
gionsunterricht nicht gelernt batte, auf einen
heißen Ofen gesetzt hat. Das Mädchen erlitt hie-
durch fürchterliche Brandwunden an beiden Ober­
schenkeln. Der Braunsberger Arzt Herr Dr.
Zaufal leistete dem Kinde die erste Hilfe. An
das Bezirksgericht wurde die Anzeige erstattet.
Die Bevölkerung in Braunsberg ist über diese
rohe Handlung des Katecheten empört
(Einschränkung der Onteransnahme für
ANgirrrr.) Zir Folge des durch den ^5unnelein-
stürz bei Preßburg geschaffenen Verkehrs-Hin-
dernisses ist auf den Linien Wien—Bruck a./L.
--Budapest und der als Hilssroute verwendeten
Linie Kiitti Nagy—Szombat Güterstanung
eingetreten. Anläßlich dessen wird in den
Strecken Wien—Lundenburg—Brünn, Lunden-
F'/^rußbach— Schönau und Nensiedl—
Durnholz— Zellerndorf, Drösinq— Zistersdorf,
Branowitz—Pohrlitz, Saiy—Göding und Rohr-
dp T Gr.-Seelowih die Aufnahme sol­
cher als Frachtgut zu befördernden Waqcnla-
oungsgutcr, welche tarifgemäß oder nach Vor-
schreibung des Absenders im Frachrbric, üb«
Bruck a./L. oder Marchegg—Preßburg, bezie­
hungsweise über die für die Linie Marchegg—
Preßburg substiturrte Hilssroute Kutti—Nagy—
Szombat zu leiten wären, für die Zeit vom 5.
d. M. angefangen auf 4 Tage eingestellt. Zu-
gelaffen zur Beförderung über diese Linie.!
bleiben Eilgüter, lebende Thiere, Verderbliches
und als Frachtgut zur Ausgabe gelangende
Rückgutsendungen.
(Aer StriLe i« Hstra«-Kar»iner Keß
teureoiere) dauert ungcschwätt fort. Auch der
der Ostrau-Karwiner Montangcsellschaft gehörige
Eugen-Schacht sti Peterswald ist mit 70 Pcrcent
der Belegschaft im Ausstand. Vorgestern fand
eine große Versammlung der Maschinführer und
Heizer in Mähr.-Ostrau statt. Letztere hatten be­
reits früher achtstündige Arbeitszeit und einen
Monatslohn von 60 bis 75 Gulden statt der
Entlohnung per Schicht gefordert und verlangen
von den Gcwerken bis 7. d. Mts. Antwort auf
ihre Forderungen.— Am 7. d. findet abermals
»ine Versammlung statt, in welcher weitere Bc-
schlüffe gefaßt werden sollen. Das Einigungsamt
wird wieder in Deschen zusammentreten. Das aus
38 Mitgliedern bestehende Strikccoiuite hat ein
engeres vierglicdriges Comite gewählt, welches
nach einem eventuellen fruchtlosen Verlaufe des
EinigungSamtes unter Führung von Abgeord­
neten nach Wien- entsendet werden dürfte. Im
Oderbergcr Röhrenwalzwerk wurde der Betrieb
in den Stahl- und chuddclwalzwerken wegen
KohlenmangelS zu« Theil eingestellt. Hievon find
350 Arbeiter betroffen. Die Rübe wurde bisher
nicht gestört.
Erfolg der Bocren bei Colcsberg. 13 Engländer
seien gclö t.rordciittich zahl­
reichen, hauptsächlich aus Iren bestehenden Zu
Hörerschaft. Sie verurtheilte die Politik Eng­
lands auf das Schärfste und erklärte, es: ei
jetzt die Zeit für die Iren gekommen, die Kel­
ten abzuwerscn. In der in Bussulo abgehalte­
nen Versammlung bezeichnete der Fünrcr der
Heilsarmee Wellington Booth den Krieg in
Südafrika als den ungerechtesten, den je die
Sonne beschienen habe.— In der beluns
Sympathiekundgebung für die Bocren einberu­
fenen, von etwa 3000 Personen besuchten Vcr-
fammlnng zu Baltimore hielten Mirglieder des
Congresses und andere hervorrageu.de Persön­
lichkeiten Ansprachen, die milstirriniübcin Ver­
falle ausgenommen wurden.
Aeueste Machrichten.
Auszeichnung des Kerrn KoMefcran-
ten Htto Mkl.
Wie die „N. Fr. Pr." meldet wurde dem
Mitglicdc des Eensoren-Collcgiuins der Filiale
der östcrr.-ung. Bank in Olmütz, Herrn Hof­
lieferanten Otto Hü bl das gowcnc Verdientt-
krcuz verlieben.
Fom Hage.
(Erzherzog Htto> wird wie „Magvar
Szö" erfährt, im Frühjahr zum Gencralinspektor
der Cavallerie ernannt werden; der gegenwärtige
General- Inspector Graf Paar tritt in den
Rnbestand.
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagötalles".
(Kam KarresPoude»z-2«rea«)
Köln, 5. Februar. Einem Constantinopeler
Telegramm der „Köln. Ztg." zufolge ist außer
dem in Südrußland stehenden 7. Armcecorps
noch eine Division des 15. Corps für den Kau­
kasus bestimmt. Man vermuthet, daß auch diese
Truppe» nach der afghanischen Grenze gehen
sollen. Die „Köln. Ztg." hebt hervor, diese Nach
richt würde den Schluß ergeben, daß Rußland
einen Theil seiner Truppen an der Westgrenze
entbehrlich hält und auf gute Beziehungen zu
Deutschland rechne, wenn nunmehr eine active
Politik in Mittelasien beginne.
Aer Krieg in Südafrika.
Eapstadt, 4. Februar. (Reuter-Meldung.)
Aus N a a uw p o r t ist folgendes Telegramm hier
eingetroffen: Hier in Rcnsburg und in Rauver
Rvad herrscht große Thätigkeit infolge der That-
sache, daß eine starke Abtheilung Infanterie abge­
sendet wurde, um »on Narvals Pont Besitz zu
nehmen. Die Cavallerie, welche die Aufklärung
durchgeführt batte, hat sich zurückgezogenZum die
früheren Verluste wieder einzubringen. In Cap-
stadt ist ferner die Nachricht eingelaufen, daß die
Boers thatsächlich Lolcsberg eingeschlossen haben.
London, 5. Februar. Wie das Reuter-
sche Bureau erfährt, ist im Kriegsamte .-.bsolut
keine Bestäfigung des Gerüchtes eingetroffen,
wonach General B u l l e r den Tugcla neuer­
lich überschritten hätte und aus Ladysmith war
schiren würde. Im Gegentheile deute gegenwär­
tig alles darauf hin, daß 0« Lage' an der
Front eine ruhige sei und daß keine sofortige
Bewegung erwartet werde. Bezüglich der Mel
gung, daß Buller's Geschütze in Ladysmith
hörbar waren, wird angenommen, daß es sich
um Schießübungen mit den soeben an der
Front eingetroffen«! neuen Batterien handle.
Brüssel, 5. Februar. Nach einer heute
verspätet eingetroffenen Depesche aus Pretoria
(ohne Datumsausgabc), welche die englische Cen­
sur verstümmelte, verjagten die Bvcreu die Eng­
länder aus Bestcrs wo sie Kanonen größte»
Calibcrs und zwei vvllbeladene Munitionswagen
erbeuteten. Dieselbe Depesche meldet einen neuen
Auszeichnung.
Der Kaiser bat der Gastwirtinn Rvia
Grvball in Klein-Mvbrau das silberne Ver-
dienstkrcuz mit der Krone vceliebcn.
! Auslösung des Aeichsrathes in Sicht?
! W i e n, 5. Februar. Aus L e m b: t g
j wird tclegraphirt: Wie die hiesigen polnischen
! Blätter von angeblich gut unterrichteter Seite
erfahren, haben die Bezirkshauptlcute die Wei­
sung erhalten, mit größter Beschleunigung die
erforderlichen Vorkehrungen zur Durchführung
allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrcnh in
der Weise zu tteffen, damit die Neuwahlen
überall innerhalb dreier Wochen nach eventuel­
ler Auslösung des Abgeordnetenhauses stattfin­
den können.— Es darf einigermaßen bezwei­
felt werden, ob es möglich sein dürste, inner­
halb dreier Wochen die Wählerlisten aufzulegen,
das Reclamationsverfahr^n durchzuführen, die
j Wahllcgitimationen auszufertigen und zuzustel-
| len, die Wahlmännerwahlen vornehmen und
! die Abgeordnetenwahlen vollziehen zu lassen.»
j Im Jahre 1897 lagen zwischen der Auflösung
i des Hauses und den ersten Wahltcrminen 43
i Tage, also mehr als sechs Wochen, und auch
: damals trafen die politischen Behörden die
. Vorbereitungen für die Neuwahlen, noch wäh-
j rcnd der Rcichsrath versammell war.
! Ar. Srö— Aürgermeilier von ^rag.
! P r a g, 5. Februar. Zur heutigen Bürger-
| mcistcrwahl fanden sich abermals 85 Siadrver-
! ordnete ein. Vor Beginn des Scruilninm»? cr-
klätte der amttrendc BürgernteisterS'iellvcriretcr
B o i t l, daß er. analog der Entschbeßung des
Bürgermeisters Dr. Podlipny vom 23. De­
cember 1896, in welcher er erklärte, daß die ab­
solute Majorität von 87 Stimmen 44 beträgt,
für den heufigen Wahlgang erkläre, daß von 85
Sttmmcn die absolute Majorität 43 betrügt.
Nach dem Scrntinium ergaben sich für Dr.
Podlipny 41, für Dr. Srb 43 Stimmen. Der
Vorsitzende erklärte, daß Dr. S r b zum B ü r>
g e r m e i st e r von Prag g e iv a h! t cricheine.
Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde er ihm
das Resultat der Wahl bekanntgeben.
Auf der Galleric und vor dem Nachbar
uc
kam es auch heute zu Kundgebungen, theils zu
Gunsten Dr. Podlipny's, theil? zu Gunsten
Dr. Srb's. Einzelne Trupps versuchten durch
die Straßen zu ziehen, wurde» jedoch von der
Sicherheitswache zerstreut.
Kreiherr Hloderich !v. Kelkersperg in
der Ztoereriarrnee.
Der Sprosse eines steirischcn AdelSgc-
schlechtes, Roderich Freiherr v. Keller s-


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 7 ]
perg. der Sohn des gewesenen Statthalters
von Böhmen, hat vor drei Jahren Europa
verlassen und ist in die Dienste der Transvaa-
ler Dynamitgesellschaft in Pretoria getteten.
Familien- und persönliche Verhältnisse veran­
laßten ihn dazu. Als Secretär der Gesellschaft
erreichte sein Einkommen nach hiesigen Vcr-
hälmissen ungefähr die Höhe der Bezüge eines
österreichischen Statthalters. Außerdem erfüllte
er noch den Beruf eines Professors der franzö­
sischen Sprache an der ersten Mittelschule in
Pretoria. Den letzten, in Graz cingetroisenen
Nachrichten zufolge ttat Freiherr Rooerich von
Kellersperg bald nach Ausbruch des Boeren-
kriegcs als Sanitätsofficier in die Boerenar-
mee. Die Bestätigung dieser Nachricht erfolgte
rasch. Seicher aber traf keine weitere Meldung
bei seiner Familie und seinen Freunden ein-
— Freiherr Roderich v. Kellersperg trat seiner-
zeii bei der Statthalterei in Graz in den poli­
tischen Staatsdienst und war längere Zeit hin­
durch der Olmützer Bezirkshauptmannschaft zur
Tienftleistung zugewiesen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 6. Februar. Der ungarische Mini-
üeroranvcnt o. Szell ist heute in Wien ein-
getronen.
B u b a p e st, 6. Februar. In Bösenburg
würben auf dem gestrigen Pferdemarkt von Fran­
zosen und Engländern 3000 Pferde gekauft.
M ä hr.- O st r au, 6. Februar. Bei der
heutigen Frühschicht machte sich neuerlich eine
Besserung bemerkbar. An der Einfahrt bctheilig-
ten sich einige hundert Mann mehr. Der Strike
dürste seinen Höhepunkt bereits überschritten habe«.
K l a d n o. 6. Februar. Die Situation im
Strikegebiece bat sich gebessert. L§ sind gegen­
wärtig 79 Pcrc. der Arbeiter im Ausstand,
wahrend sich oergangene Woche 83% im Ausstand
befanden. Uebcrall herrscht Ruhe.
Washington, 6. Februar. Der Senat
ratificirte die Vereinbarungen der Haager FriedenS-
conferenz.
Sprechsaak.
Seine k. u. k. Apost. Majestät haben aller-
gnädigst zu bewilligen geruht, daß im Sinne
des Beschlusses des mähr. Landtages vom 30.
December 1899 die Landesumlage in der Höhe
des Jahres 1899, d. i. mit 60 Heller von jeder
Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und mit
54 Helle: von jeder Krone der übrigen direkten
Steuern Mährens und der mährischen Enclaven
in Schlesien, mit Ausschluß der Pecsonal-Ein-
kommensteuer für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. März 1900 provisorisch foricchoben werde.
Vom Gemeinderathe der königl. Hauptstadt
Olmütz, am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Araudhuöer m/p.
Gedenket
dtö deutschen Ichulverriuee
Lourse der wiener Vormittags- Börse.
Wechselst«^
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 6. Februar 1900.
Credit
237.20 Rima
327.50
Ung. Credit
190.-
Alpine
274.50
StaatSbahn
135.-
Werndl
—.—
Lombarden
25.-
Türken-Lose
126.50
Anglo
124-
Mark
.
Länderbank
118.75
Bankverein
137.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
.
Wr. Union
.
Oeft. Kronen
.
Brürer
392.—
Präger Effm
608.—
Böhm. Un.-Lbt. —.—
Lsnigl. ß
Uhrslrr in
Glmötz.
Direction: 5tatri*lau» Ccffer.
Dienstag den 6. Februar 1900.
111. Vorst. Im Abonn. Ungar. Tag-
AIDA.
Oper in 4 Acten von I. Verdi.
Mittwoch, den 7. Februar 1900
112. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Zum Benefice der Schauspielerin M«ria*no
Auflertitz.
Sfonna Sfuanita.
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppe.
HOTEL PIETSCH.
Dienstag den 6. Februar 1900
grosses
National- Concert
der beliebten steirischen Sänger- u. Jodler-
Gesellschaft
B2F“ »d’Mnrbodner“. *53
(Leitung C. Hof er aus Graz.)
Täglich wechselndes Programm.
Compoa tionen »onKoichat, Pensahel, Tau­
witz, Strausa, Wagner, Moritz, Romaaczowskj
eic.
6bor, Quartette, Terzette, Duett >, Soli,
Zitherpiecen.
Auftraten in Styerischer Nationaltracht.
Kuustschein vorn kgl. Muaikdirector Otto
Beständig in H.mburg.
6C 4 Damen und I Herr. “^1
Anfang 8 Uhr. Ende 12 Uhr.
Eintritt 20 kr.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 4. Februar— 10 Februar:
Eine Hochinterreasante
Orient- Eeise
des Deutschen Kaiserpaares nach
Jerusulem. Bethlehem etc.
Damen, welche sich nach der
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Haater zu verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge­
sellschaffs- und Strasaentoietten.
Wir t erkauf fn nach Oester.-Ung. nurdirect an Private u.
aend. die ausgewählten LeidenstoSe zoll- and portofrei in di» Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern, (Sciweii).
Seidenstoff-Export.
Ueberraschend- sensationell.

i i
i r
ES" Goldene Medaille T 5 J
der internationalen pharmaceutischen Ausatmung
Wien 1883.
Segen Husten
HeiseM, Meimng eic.
Die echten "DA
V/ilUlnjäoritr Milmtnkt -Bssbont,
14 mal pr&miitt,
finh wegen ihres starken Malzextract- Gehaktes viel anfeuch­
tender, reizsttllender und schleimlösender als alle kurfiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-Carton»& 10 kr., 12 Carton» 1 fl., feinere ©or­
ten in Blechbüchsen.
XIalz-Extract, chemisch rein ini Bacuum erzeugt.
Zu haben bei den meiiten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
%
E
y
Ü
m
s
8
&
4
Jos. Rüfferle L Co., Wien
Nur ecbt, im wf der Schehttl J. Küfferle &Co. steht.
Familien Fhonoiraph
singt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen ‘20 fl.
Heinrich Spitz,
OL MÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Parig. a
Nur Herren
erhalten: 2 Collectionen m. 120 Stück
hochintereffant. Moment- Aufnahmen,
und eine sensationelle neuartige Col­
lective, übkrfeeifher Luriofitäten, ent­
haltend 16 eelorirte Bilder, Bisit-
,'ormak. Diese 3 Collectionen kosten bei
vorheriger Veldeinsendung zusammen
nur st. 1.— (auch in Briefm). Nach­
nahme 30 kr. mehr. Zusendung franco
uod diScret durch J. Kann. Wien
II., Jägerstraßc 26.
Gessler’s echter
Altvater
Kräuter-Liqueur.
Alleinige P&brikation
Siegfried Gessler, Jägerndorf.
Vsr Nschahajngs.i w'.rl je


[ 2023-06-29 10:40:28.730 - 19000206 - Seite 8 ]
mit
continuirlicher
Wärme
zum heizen f.*
durch
geruchlose Holzkohle
empfohlen
A CHANE K L Co.
Olmütz, Niederring Nr. 48,
,*nr silbernen Schmfe 1»
Telephon STr. 14.
rs -1
U
N
U
! Einkaufs-Consortium ie Roketnitz
1
verkauft:
200 Stück Elchenstämme, 60 cm. bi* I m. stark, auch schwächsre,
200 Stück Ulmen-, Ahorn- und L'ndenstäum».
Nähere Auskünfte ertheilt Hr. Bartmlk in Riketnitz bei Prerau
und Fr. Spatll in Citow.
| flßoliath -SOalzkaffee
fer 3 t e i n t r u dj c r iicni^eOierbrauerci ist das
nahrhafteste Kaffcc-Surrvgal.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Mal;
erzeugt, van dem auch das derühmte u. allgemein
beliebte
Goliath- Malzbier
gebraut wird, welches van den Universilätsprot
Dr. Benedrkt in Wien u. Dr. Koranyi und
Dr. Kotly in Budavcst bestens cmpsvllcn und
bei Nervenleiden, Blulharmulb, Bcrbauungs-
bcschwcrdcn und -ckwächezuständen mit bestem
Erfvlge angewendet wird.
HoNaiy-Matzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Sprtlrei- und Colonialwarrnhandlungen
Oollalb Alalzdier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Anton
Karetz, Wien, XVIII., Staudgasse.
EiD^licht- po'itirter
Schreibtisch^
eiae Bettstäite, einRuhe-
divan u. eine Badewanne
werden wegen Raummangels ver­
kauft.
"Wo? tagt die Adm. d. Bl.
In meinem’GeschSfftslocal I
wurde ein j
Portemonai
mit einen kleineren Geldbetrag i
gefunden.;
Der Verlustträger wolle sich
selbes bei mir abholen.
Heinrich Spitz..
bevorzugen unsere D&men die
Vorwerk’achen Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerk’s Velour-
Schutzborde
für Haue- und Straseeukleider,
Vorwerk s Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- und Gesell­
schaftskleider,
werdea bei guter Verzinsung
aufzunehmen gesucht.
Briefe erbeten unter „Sicher“ an
die Adm. d. Bl.
Unterricht
in der böhmischen Sprache bei
günstigen Bedingungen wird er­
theilt.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Zur FascMngs-SaisonÜ
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atlasi>,Band,Goldscbnüre, Spitzen,
Crepine, Quasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Zitternadeln,
Larven, Ballfächer, Handschuhe,
Cravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
WM. Snatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
f ~1
6^ ^egcnsiämle
Bücher e l c. Liii- den enorm billigen Preis von 3 Golden.
Vorwerk’s Veluiin.
i. uh mit Sammet-Stoss siLt-ge-
s'attot, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Danksagung.
Für die zahlreichen, aufrichtigen Beileids-
kundgebungen und zahlreiche Betheiligung au
dera Leichenbegängnisse sowie für die schönen
Kranzspenden anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, bez.
Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
[
5 Bände Bomane mit vielen Illustrationen.
1 Buch Graf Leo Tuli-toi: Das Christenthum.
I Buch Naturheilverfihr n nach Bill mit
Illustr. 1 Buch Heinrich Heine. I Buch Ge­
dichte (240 Seiten- '. 1 Buch Volksbuch v. Dr.
Schumann, ca. 100 8. 1 Buch Angiolina, eine
Künstlergeschichte v. Brand. 1. 6. u. 7. Buch
Moses. 1 Kalender 190’. 1 Buch die Opfer-
nacht v. Schlegel. 1 Buch Humoresken »on
Jordan.
Ausser diesen hier angefühlten Büchern
gebe ich noch 25 hochinteressante und lehr­
reiche Bücher, welche ich hier nicht alle auf­
führen kann, da es an Baum mangelt uns
20 hochfe n* Gratulations- nnd Änsichf9post-
ka> teil. Jeder Käufer dieser 80 Ge^gnstände
erhält noch ein hübsche« Buch ums »ist. D
sendet für nur 3 Gulden (Packetsendung),
20 kr. mehr) die Buehhan llung
ieie 6) Gegenwände ver-
Porto 3) kr. (Vachn ahme
von Siegfried Feith, Berlin, NW.( Klopstockitr. 2b
Bertha Albrecht,
Bahnbearatensgatlin,
sprechen wir Allen den besten und innigsten
Dank aus.
OLMÜTZ, am 6. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Herausgeber unfc verantwortlicher dlftiacrrnr lCMUjftm jsCetpalcr.
Druck von <8r*äf in Omiitz.

