
[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 1 ]
vas
„WL-rische T-götatt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmrttog
rm Administrationslacale
Niederri«gAr.41 »e»
Aiennmrni für Hsmiitz:
Ganzjährig fl.( 0 .—
F>a!bjäbng„ 5 .—
Du 1 nc; jährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins ffaos monat­
lich zv kr.
fitsmäris durch die Zflost;
Ganijähiig fl. z».—
thj’i .'.rng„ 7.—
Ibis. tciiatirig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Celeron iu-. 9.
MührischeS
I»!trlio!i-:-gci>:!ijrki:
nach aufliegendem edarif.
Außerhalb Htmvh iibcineh.
men InsertionL>Aufirägc:
ttaineled Sobalek, Annon.
ern-Exped. in lvien >.. Voll.
,eUe Nr. zc, ü»L,«a»tel«
m. Vogtes in Q7icn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. ITT.,
S ambnrg, Basel u. keipzig,
, Dllkeo'Nachf. MaxAuaen-
seld und Lmerich Lest „er,
Vien. I., Vollzeile 6 bis s,
Rud. Mosie, V>en, Milnchen
u. Berlin, Alois Opellik. in
Vien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Daeoli o.
l.iebinann '0 Annoncen buicau
in ü.iniburg, foipir fämmtL
coii' Vn'rrtionsburcaus de»
3'' und Auslandes.
Manuici'rie weiden nicht
zr.ni.l.,, stelil.
Tcicpdou Nr. 0-
T.r. 232
WiLlrvoch den 10. Hctoöcr 1900. 21. Iaiirgan-.!.
Die uneinigen Wächte.
O !IN utz. 1" Cctobcr.
Der Hllferuf, de: rm Juni aus Peking
aus lausend Kehlen bedrohter Ausländer nach
den civilisirien Ländern der Alten und de:
Neuen Welt drang, war die Parole, welche zur
internationalen Einigkeit führte; der Siegesruf
mit dem die vereinigten Truppen durch die ge­
sprengten Thore, über die geschleiften Mauern
der chinesischer Hauptstadt stürmten, wurde das
Signal, web.ß's die Eintracht zerriß. Das
Ideal der Gemeinsamkeit von Culturinteressen
schien nur eine kurze Zeitspanne erfüllbar.
Heute hat jeder Realpolitiker ähnliche Hoffnun­
gen aufgegeben. Man möchte schließlich schon
aufathmen, wenn man in dem Chaos der ge­
gensätzlichen Jnleicssen, Wünsche und Pläne,
,n einem Chaos, das sich nicht mehr zu einem
großen Ganzen zusammenschweißen läßt, we­
nigstens kleine Grugpei' in Einigkeft en m ni-
aturefefjm könnte. Aber noch immer ist nichts
entschieden, noch immer haben alle die Ediete
und Noten, die Vorschlage und Erklärungen zu
keiner Klärung gesübrt. Wie oft war schon ein
Fortschritt, eine Entscheidung angekündigt. Und
jedesmal kam ein Hemmniß dazwischen. Erst
schlenderte Amerika den Anderen einen Stein
vor die Füße; dann warf Rußland einen
mächtigen Hügel auf. Erst stritt man sich über
den ruffischen Räumnngsvorschlag herum, dann
pflegte man woebevlonu einen Meinungsaus­
tausch über die Schuld- und Straffrage.
Die letztere war durch eine Bülow'sche Cireu-
laniote 'n den Vordergrund geschoben worden,
und das Teleczrainw. des Kaisers Wilhelm an
den Kaiser Kwanasü hat sie erneuert. Beide
Tocur.'.ente waren nraßvoll in Ton und Jn-
haü und wie geschaffen, ein einheitliches Vor­
gehen zu ermöglichen.
Gibt es denn rn dieser ganzen Angelegeu-
heu etwas Selbstverständlicheres als dies: daß
der ungeheure Frevel des Gesandtenmordes,
daß die allem Recht und der Menschlichkeit
hohnsprechende Maffalrirung der Fremden ein,
Sühne erheischen, und daß Garantien für die
Zukunft geschaffen werben müssen! Alle Mächte
haben den Wunsch nach Frieden mit China,
möchten eine baldige Wiederkehr der alten com-
, mcrciellcn und politischen Beziehungen fthen.
, Aber ist die Rca'isliung solcher Wünsche denk'
^ bar, ehe die Chinesen zur Ueberzeugung ge-
. kommen sind, daß man nicht mitten im. Fne-
' den über wehrlose Ausländer und Gesandte mit
.Feuer und Schwert herfallen darf? Diese Ueber-
| zeugung werden die Chinesen nie gewinnen,
j wenn man sich zu eim-r Comödie des Verge-
i bens und Vergessend von Dingen hergibt, die
; nicht verziehen und vergehen werden können.
. Jeder, der dies aus den Augen läßt,— jede
l Macht, die eine gerechte Strafe verhindert, ga-
! rantirt förmlich eine Wiederholung alles dessen,
was zu verhindern sie feierlich erklärt hat, als
, sie zur Rettung der Gesandten und Fremden
! in Reih' und Glied mit den Uebrigen nach Pe-
I fing mar)dürfe. Es wäre nicht zu verwundern,
wenn Deutschland, als die am meisten betrof­
fene Macht, sich zu besonderen und selbst zu
übermäßigen Forderungen hätte hinreißen las­
sen. Allein die feste Hand des Grafen Bülow
hat sich das Steuer nicht entwinden lassen und
ist ruhig und besonnen in dem Fahrwaffer ge­
blieben. das drc ucutsche D lomatte von An­
fang an für ihren Cure bes.mrmt hatte.
Leicht ist diese Arbest wahrlich nicht, be­
sonders nicht siit dem Tage, da die russische
Regierung ihre .Anregung" zum Zurückziehen
der internationalen Truppen aus Peking den
Mächten an die Brust setzte. Diese Anregung
stand im luftigsten Gegensatz zu Allem, was die
deutsche Regierung in der chinesischen Angele­
genheit unternommen hatte, und konnte am we­
nigsten die Zustimmung des Berliner Cabinets
finden. Der Draht zwischen Berlin und Peters­
burg hatte eine schwere Belastungsprobe zu be­
stehen. aber Graf Bülow verstand es, einen
Riß zu verhüten. Um einer ostasiatischen Frage
willen ließ er es zu keinem Conflict mit Ruß­
land kommen; er gab aber dabei keineswegs
feine würdevolle Haltung auf und pafsirte glück­
lich die .Reibungsfläche", ganz entgegen den
Hoffnungen der Speculanten, welche aus einem
• Zusammenstoße Deutschlands und Rußland?
! einen Nutzen erwarteten. In seinen Noten be-
schränkt sich Graf Bülow auf die moralischen
■ Forderungen und gibi keine Gelegenheit zu
. Anwürfen, welche durch praktische materielle
> Ersatzansprüche wobt hervorgerufen werden
könnten. An jenen Forderungen aber, die er
i einmal als gerecht und unumgänglich erkannt
Hai, läßt er nicht rütteln Er zieht ja ohnehin
die möglichst enge Grenze, er verlangt keine
Massenerecut-on, sondern die Bestrafung der
Hauptschuldigen. Er rollt keine Dynastiefrage
auf, er geht nicht soweit, wie Telcaffe, der so-
gar an eine militärische Vormundschaft Chinas
l denkt, sondern bleibt bei der Selbstverständlich­
keit. Wenn trotzdem aus diesem Boden nicht
i abermals eine Einigung erzielt werden konnte.
F f* ii i I I 9 t o n.
Die Drehbühne der Wiener
Kofoper.
„Cosi fan tutte“ von Mozart
Von. Carl Maria K l o b (Wien).
lDrig.-Feuillelon des „INäbr. Tagbl. ")
Am 4. Dciober. dem Namenseste des Kai­
sers. wurde dem Publicum des k. k. Hofopern-
ibealers in Wien ein seltener Genuß zutheil.
Dirccwr Mahler führte eine komische Oper
W. A. Mozarts, die es bisher zu keinem stän­
digen Bühnenerfolg bringen konnte, in einem
neuer, scenischen Gewände vor, „Cosi fan tutte“
aufder Drehbühne. —. Diese Erfindung
Lauienschlägers in München hat vor
allern den Zweck, rasch Verwandlungen zu be-
werkstelligen, indem nämlich 3-^1 Dekorationen
sammt Ansatzstücken auf der Scheibe gleichzerttg
ausgestellt werden können. Tritt nun ein Sce­
nenwechsel ein, so bedarf es nur einer Viertel­
drehung der Scheibe um ein reizendes Boudoir
rn Ev.e pittoreske Landschaft, eine einfache Bau­
ernstube in ritten wohlgepflegten Schloßgarten
zu verwandeln.— Solange aber diese Einrich­
tung nicht auf griffe Opern und Trauerspiele
mit Maffenscenen ausgedehnt werden kann,
scheint_ sie nur einen geringen Fortschritt der
Jnsccnirungskunst zu bedeuten. Man hak die
neue Bühne nach Münchener Muster .,M o-
’ nn b ü ü n c" acinuft, weil sie, dort wie hier.
vornehmlich bei Aos'üyrungen von Werken die­
ses Meisters zur Anwendung kommen soll. In
Arien muß man abe. ftagen: Bei welchen?
„Jdomcneo". „Titus", „die Entführung" stehen
wenigstens vorläufig nicht auf dem Repertoir
der Wiener Oper. Für die beiden erstgenannten
Werke würde sich die Bühne übrigens auch als
unzulänglich erweisen, da sie ihres beschränkten
Raumes wegen keine Chormassen aufzunehmen
imstalide ist. Ars demselben Grunde könnte sie
aua. bei der ..Zauberflöte" nicht in Anwenvuno
kommen, in welcher übrigens in Wien auch aus
der gewöhnlichen Bühne alle Verwandlungen
bei offener Scene rasch und ziemlich geräuschlos
bewerkstelligt werden. Es bleiben also nur die
Openi „Ton Juan", „Figaros Hochzeit" und
„6o8i fan tutte.“
Aber auch in diesen Opern, besonders im
„Figaro" wäre dir Drehbühne entbehrlich. Ueber-
hanpr dünkt mich diese Erfindung in ihrem
gegenwärtigen Stadium eine weitaus größere
Errungenschaft für da? Schauspiel als für
die Oper. In der Oper. zumal in der großen,
müssen wir immer mit Maffen rechnen. Im
Sckauspicl lvohl auch. aber doch seltener. Es
aibt Dramen, in denen Maffenscenm fehlen, die
aber doch einen häufigen Scenenwechsel erfor­
dern. Hier macht sich das Zerreißen des dra­
matischen Fluffe? durch oft lang dauernde Ver-
wanolungrn bei gcschlossenem Vorhang am ftö-
rendsten bemerkbar. Derartige Stücke könnten
aber auf der Dreldülnc Jdealaufsührungcn er­
fahren. Shakcspearc's Lustspiele würden bei­
spielsweise mit der Original-Scencnsolge gege­
ben werden können und wären dadurch von den
oft ftagwürdigcn Bühneneinrichtungen, weiche
durch Verquickutcg oder Auseinanderzerrung
einzelner Seeuer osi die Handlung unklar er-
scheil'en lassen, für immer befreit.
Was nun Direcw: Mahler dazu bemmmt
haben modtte, die Drehbühne in dem von ihm
geletteten Theater und speciell bei Mozartopern
einzuführen, dürfte seinen Grund darin haben,
daß die Drehbühne den Raum, in dem ftch die
einzeln-n Scenen abspielen, verkleinert, was
den Vorzug in ftch birgi daß die Darstellung
arrs ben Zuschauer eine intimere und somit
eindriirglrcherc Wirlüna ausübt.- Aellere Opern
wirken aus einer kleiner Bühne ungleich kräftig
ger als aus einer großen. Beniht dies in crster
Linie aus dem Mißvcrhältuiß zwischen Z.r-
schanerraum und Jr.stnrmentation. so ist doch
die Jnsccnirung and, in Betracht zu ziehen.
Eine Ricsenbühne. ein viele Tausende fastender
Zuschauerraum und ein kleines Orchester, klein
der Zahl der in Verwendung stehenden Instru­
mente nach, kann unmöglich eine befriedigende
Wirkung erzielen. Durch die Verkleinerung der
Dübne suchte nun Tnrector Mahler diesen Feh.
ler lvenigftens tbeilweise auszugleichen. Das


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 2 ]
fc ist das nicht die Schuld der deutschen Pol-tik
sondern zeigt einfach! daü bei einem Theile der
Machte der Wille zn gemeinsamem Handeln
nicht m-hr eristirt.
Heute schaut man wieder in ein formloses
Chaos. Der chinesische Hof, dessen Rückkehr
nach Peking vor Beginn ernster Friedensvcr-
handlungen eine dringende und nothwendige
Forderung der meisten Mächte ist, hat sich statt
zur Rückkehr, zu einer Flucht ins tiefste In-
nere entschlossen, zieln ins altberühmte Singan-
su in der Provinz Scheust, von wo aus sich
das chinesische Reich einst zu einer ostasiatisch-a:
Großmacht entwickelte. Es ist „die Stadt des
ewigen Friedens", io genannt seit dreitausend
Jahren. Jausend Kilometer trennen sie von
Peking, jeder Kilometer eine Unüberwindlichkeit
für fremde Truppen. Zu gleicher Zeit sind Rus­
sen, Japaner und Amerikaner aus Peking ab­
gezogen. Amerika begnügt sich aber nicht mit
lautlosem Rückzug aus dem internationalen
Concert, sondern spielt zum Abschied ein
ein Exrrastückchen, das nichts weniger deirn ver­
söhnlich klingt: die Einfuhr von Waffen nach
China könne es nicht verbieten! Wird dies von
den Boxern nicht als eine Aufforderung be­
trachtet werden, die zurückbleibenden Europäer
nur fröhlich wieder zu bekämpfen? Wenn die
Munition ausgeht, wird Amerika schon gegen
gute Bezahlung neu», liefern. Und wer sind die
Zurückbleibenden? Ji erster Reihe die Teut­
schen. Das sieht für sie bedrohlich aus, dos
scheint die pessimistischen Rufe von einer Jsoli<
rung Deutschlands zu rechtfertigen, die Mission
des Grafen Waldcrfee illusorisch zu machen.
Indessen ist solcher Pessimismus nicht gerecht-
fertigt, man braucht nickn furchtsamer zu sein,
als Graf Bülow. Der aber zeigt keine Verzagt-
heit. Die deutsche Diplomatie hat in der Frage
von Anbeginn genügende Geschicklichkeit bewie­
sen und in der letzten Zeit mit den Möglichkei-
ten, die heute in die Erscheinung treten, rech­
nen müssen und gewiß auch gerechnet. Man
darf deshalb nicht glauben, daß sie überrascht
und fassungslos werden könnte. Deutschland rft
selbst wenn es ganz auf sich angewiesen bliebe,
noch imn'er stark genug, um die chinesischen
Angelegenheiten scderzeit so liquidiren zu kön­
nen, wie es ihm Moral, Ehre und Selbstbe­
wußtsein für passend erscheinen lassen.
politische Machrichten.
(Aeöer die Aufgabe der deutsche» Kar­
teien im künftige« Parlament) schreibt das
Organ des verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
die Wiener „Montagspresse": „Hat die Siede-
temveratur des nationalen Streites in Böhmen
in der That bei den Tschechen wahnwitzige staats­
rechtliche Aspirationen neu zu crwechen vermocht,
dann ist es klar, daß die österreichischen Staats-
Parouett- und Logeupilblicnm wird ihm dafür
danken, ob aber auch jenes der 4. Galerie, und
dieses ist in Wien das innsikvcrständigste, möchte
ich da-un gestellt sein lassen.
Im Gegensatze zu München, wo die Ver­
wandlungen auf ocr Drehbühne bei offenem
Vorbang vor sich gehen und so dem Publicum
den Anblick dieses DecorationS-Ringelspiels ge-
stalten, vollzieht füg bei Scenenwechsel in Wien
bc: geschlossenem Vorhang und zwar in w e n
g c n S c r u n d e n. Aber Tirector Mahler
wiit auch diese nicht ohne Musik verstreichen
lassen: er füllt sie mit kleinen, Motive aus der
Oper recapittilirenden Orchestersätzen aus ;. daß
dici. Motive sehr gesthickt immer auf die in der
nächste» Scene vorkommende Person, guagi
leitmotivisch anspielend, gewählt sind, ist bei
einen: so feinsinnigen Musiker, wie es Hen
Mahler ist, toohl selbstverständlich.— Nun zur
Oper selbst. „Cosi fan tutte“ wurde am 23.
Faune: 1790 zu,,: ersten Male in Wien gege-
ben. Dic Oper erlebte im ersten Jahre nur 10
Ausführungen, blieb dann bis 1794 liegen und
wurde von da an in den verschiedensten Bear­
beitungen, unter höchst übersetzungssrcien Titeln
(z. B. „Die Zaubcrprobe") hie und da einige
male ausgeführt, zuletzt 1891 im Cyclus des
„Siebengestirnes" der Mozart-Opern. Daß sie es
niemals zu einem dauernden Erfolge, niemals
dahin bringen konnte, wie Figaro, Don Juan
und Zauberflote Grundpfeiler jä>er hervorragen-
lenker gleich einem Arzte am Bette eines Fieber­
kranken zunächst diese Temperatur mit aller Macht
unterdrücken müssen, ehe nur die geringste Aus­
siebt vorbanden ist, mit heilenden Mitteln dem
inneren Uebel des nationalen Streites nahe zu
kommen. Jnsolangc in den leitenden Kreisen die
Erkenntniß oder Entschlußfähigkeit nicht besteht,
entschieden schwarz-gelb als Farbe zu bekennen,
werden sich die Deutschen vom rechten bis zum
linken Flügel mit verdoppeltem Eifer es sich zur
Aufgabe machen müssen, über die Einheit des
Staates und seiner Verfassung zu wachen. So
wichlig und groß diese Mission ist, so wenig er­
schöpft sie die Aufgabe einer richtig verstandenen
Fortentwickclung der bisherigen Politik der Par­
teien der deutschen Gemcinbürgschaft. War ihnen
in der letzten Reichsratbsperiode die Zurücklcgung
eines wesentlichen Schrittes von einer gemeinsamen
Dcfensivstellung zur Festlegung eines gemeinsamen
Programmes positiver, aber vorerst theoretischer
Natur vergönnt, so reibt sich hieran logisch das
Fortschreiten zu einer gemeinsamen practischcn
Geltendmachung dieses Programmes. Gelänge es.
diese Arbeit im nächsten parlamentarischen Ab­
schnitte der Verwirklichung näber zu bringen,
dann würden die Deutschen in Oesterreich damit
gleichzeitig dem Ziele näher rücken, nach jahre­
langer unberechtigter Dcpossedirung wieder ge­
meinsam in eine unmittelbare und maßgebende
Einflußnahme auf die Führung der Staatspolitik
einzutreten."
(Hine Impertinent der „Politik") Be­
kanntlich hat eine Anzahl deutscher Universiläts-
professoren über Anregung des Wiener Hvgienikers
Professor Gruber zn Beginn dieses Semesters
unter den Studenten einen Aufruf verbreiten
lassen, welcher die jungen Leute auf die Gefahren
sittlicher Ausschreitungen aufmerksam macht. Das
Beginnen der betreffenden Universitätslehrer ist
natürlich rein idealen und menschenfreundlichen
Gesichtspunkten entsprungen und gilt allen Hörern
ohne Unterschied der Nationalität. Was sagi aber
die „Politik", das Tschcchenblatt dazu? Es schreibt:
„Zwanzig Professoren deutscher Universitäten in
Deutschland und Oesterreich haben sich zusammen-
gethan, um den Auswüchsen des deutschen Stu­
dentenlebens, entgegenzutreten. In einem Aufrufe
mache» sie die deutschen Musensöhne aufmerk­
sam, welche verhängnißvollen Folgen die Aus­
schweifungen, wie sie mit dem freien Studen-
tcnlcben (nach deutscher Sitte!) verbunden sind,
für das spätere Leben haben, und betonen, daß
kaum in einem anderen Pnnkte zu den Schäden
des Körpers sich solche des Characters, der ganzen
Denk- und Sinnesart gesellen, wie gerade hier."
„Eine Besserung kann," erfrecht sich das Blatt
hinzuzufügen, „nur dann eintreten, wenn sie eben
— bei den Professoren beginnt."— Wir ver­
zeichnen diesen Ausbruch slavischer Gehässigkeit
gegen die deutschen Studenten und die deutschen
Professoren, damit man weiß, welcher Art die
den Opernbühne zu werden, liegt wohl in er­
ster Linie an dein unsinnigen, allzusehr auf die
Musik und die Nachsicht des Publicums po­
chenden Libretto. „O wie ist mir Mozart innig
lieb und hoch vcrehr'.lngswürdig", schreibt R i<
ch a r d W a g n e r in seinem Werke „Oper und
Drama", haß es ihm nicht möglich war, zum
„Titv.s" eine Miisik wie die des „Don Juan",
zn „Cosi fan tutte“ eine wie die des „Figaro"
zu erfinden!" Ein frivol aufgeweckter Dichter

lich heimkehrenden Ossiciere. Die Albanescn ver­
stecken sich, tominen aber gleich wieder in ihren
natürlichen Gestalten als Ossiciere znin Vor-
schein. Näihjelhast mich wird der Schluß und
noch räthsclhafter die Versöhnung der beiden
Liebhaber hcrbcigeji'lhn, welche kurz vorher erst
über die Untreue ihrer Bräute in Wuthaus­
brüche gerathen waren. Dieses frivole und an
und für sich abstoßende Libretto wird noch
durch eine Flucht von. Vcrkleidnngssceiicn (ein
beliebtes aber abgeschmacktes Mittel der italieni­
schen Opera buffai in seiner Unwahrschein-
lichkeit gesteigert. Mar denke! Die beiden
Bräute erkennen ihre Liebsten nicht, erkennen
ihr Kammermädchen Dcspina weder in der
Verkleidung als Arzt noch als Notar. Und das
soll jemand glauben?!
Aber welch' schweren Stand hatte erst Mo­
zart in Bezug aus musikalische Charakteristik
der Personen, iiisbesondere in den Arien der
beiden verkleideten Liebhaber. Diese Müssen, da
sie während der Maskerade die Bräute wechseln
Gefühle h c u ch c l n. Hier war sowohl der
Ausdruck vollkommener Echtheit als auch jener
carriewetzder Uebettrcibnng ausgeschlossen die
Gefühle sind aemacht. Der Libretttst hätte dem
Componisten erleichternd .entgegen kommen kön­
nen. wenn er in der Verkleidung jeden seine
Liebste hätte bestürmen lassen. Daß sie dreRol-
lcn wechseln, ist einzig vom Standprmkte der


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 3 ]
demselben zu vervollkommnen. Damit hat die
Bobrikoff'schr Herrschaft in Finland und mit ihr
die slavophile Propaganda die officielle Sanction
des Kaisers erhalten, und die letzte Hoffnung der
Finländer muß schwinden.
(Pi< 3?»rgäHge in ßhinn.) Der Ge­
neral- Gouverneur des Amurgcbictes, General
Grodekow, bat an den Militär- Gouverneur
von Transbaikalieu, General Maziewski,
folgendes Telegramm gerichtet: „Einer Mitthei­
lung des Kriegsministers zufolge bat der Kaiser
zum Zwecke einer rascheren Wiederherstellung der
freundschaftlichen Beziehungen zu China zu be­
stimmen geruht, den russischen Besitzungen keinen
Theil des chinesischen Gebieten einzuverleiben und
sich auf die Ergreifung von Maßnahmen zu
beschränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung
der von uns durch die Mandschurei geführten
Eisenbahnen und zum ungehinderten Verkehre
unserer Schiffe auf dem Amur erforderlich sind."—
Eine Depesche vom 4. d- aus Peking meldet: Die
Amerikaner nebmeu an der Expedition nach
Poclingfu nicht theil. Li- Hung- Tschank erklärte
dem General Chaffee, wenn die Verbündeten
Paoligfu haben wollten, würden es ihnen die
Chinesen bereitwillig übergeben. Dieselbe Ver­
sicherung gab Li-Hung«Tschank den anderen Ge­
neralen. Die Amerikaner glauben, daß Rache und
militärische Machtcntfaltung der einzige Zweck der
Expedition seien, der die Wiederherstellung des
Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen nach
haben die Ruffen die Eisenbahn thatsächlich auf­
gegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung
der Bahn eiagestellt.
Locates und Zrsvi»zie§es.
Olmütz, 10. Oktober.
(Se. kais.Koheit, Kerr Hrzherzog fcttgHt)
trifft am 18. d. von Busau in Schloß Eulenberg
zu kurzem Aufenthalte ein. Ueber seinen Wunsch
hat der dortige Schloßhauptmann eine Geschichte
der Burg Eulenberg verfaßt, welche demnächst in
Druck erscheinen soll.
(ßhrnng.) Gestern Abends fand im
Sängcrheim eine außerordentliche Hauptoer-
sammluna des M ä n n e r- G e s a n g v e r-
eines statt. Die Mitglieder waren im Fest-
gewande vollzählig erschienen und erwarteten
die Ankunft ihres hochverehrten Obmannes,
Herrn Theodor K n a u t e, der bei seinem
Erscheinen mit dem „Wahlspruche" begrüßt
wurde. Herr Vorstand-Stellvertreter Dr. Gust.a«
Schilling begrüßte den Gefeierten und
thnltc ihm mit, daß über Antrag einer großen
Anzahl von Mitgliedern die eben stattgefundene
Hauptversammlung den einstimmigen Beschluß
actaßt habe, ihren hochverdienten Obmann in
Ansehung der Berdieitste um die Hebung und
Stärkung des Vereines und die Pflege des
Wahrscheinlichkeit zu rechtfertigen, boenn man m
diesem Libretto dieses Wort überhaupt gebrau­
chen darf. Die Gefahr einer Entdeckung des
Trugspieles durch die Damen wäre aber in
der T'.ut eine noch größere, wenn sich in der
Verkleidung jeder Offner seiner wirklich Ge­
liebten nähen, würde Aber auch dann, wenn
der Eomponist die Vermummten in senen Mo­
menten, wo sie sich e r n st h a f t nähern, car-
ricirt hätte singen lassen, auch dann wäre die
li „Wahrscheinlichkeit auffallend, daß nicht sofort
ein: Entlarvung slattsindet. Der Sänger muß
womöglich noch mehr thun als der Eomponist
ohnehin schon gethan, aber jeden Zweifel im
Zuschauer zu ersticken, ist weder Mozart, noch
wahrscheinlich jemals einem Darsteller gelungen.
Mozart hat sich alle Mühe gegeben, den Ge­
sängen der Liebhaber eine völlig natürliche Art
zu verleihen: die Schwierigkeiten, ich möchte
sagen Widerhaariakeitcn. bestanden für ihn
aber darin, daß er in. die Arien der Maskirten
unmöglich jene sieze Empfindung hineinlegen
konnte, die man -n seinen sonstigen, edle Gc-
sühle ausdrückenden Gesängen zu bewunderte
gewöhnt ist, und die? achtet eben Wagner als
einen Beweis der musikalischen Individualität
WoMts.—
Im Ganzen und Gwßen nimmt aber
„Coei fan tutte“ rnwr den komischen Opern
dock, einen hervorragenden Platz ein. An den
Schönheiten der Partsiur wird kein Musikver-
deutschen Liedes zum Ehrenmitgliede
zu ernennen. Tiesergriffcn dankte der. gefeierte
Obmann mit folgen! cn Worten: „Ich bin lies
gerührt und überrasch: von der außerordentli­
chen Ehrung, die Sie mir heute bereitet haben.
Sie haben meine bescheidenen Verdienste wäh-
rend n:einer langjährigen Wirksamkeit im Ver­
eine immer in außerordenllicher Weise aner­
kannt. Tausend Fäden der Zuneigung und
Dankbarkeit habeil n.ich dadurch mit dem Ver­
eine verbunden, so daß es wahrlich nicht dieses
festen Bandes bedurft hätte, um mich für immer an
ihn zu ketten. So aber haben Sie zu all dem
heute noch die höchste Auszeichnung gefügt, die
der Verein verleihen kann: die Ehrenmitglied-
schaft. Ich kann nichts anderes thun, als Jhmn
aus treudeutschem Herzen Dank zu sagen und
die von mir w,ei.erholr gegebene Versicherung
zu erneuen,, daß ich denr Verein in Treue er­
geben bleibe bis zum letzten Athemzuge. Ich
glaube wohl nicht fehlzugehen, wenn ich an­
nehme, daß Ihre Auszeichnung auch zum Theil
dem deutschen Sangcsbruder gilt. Mein Wirken
in nationaler Beziehung liegt sa allen, und ins­
besondere jenen, mit denen mich seit Jahrzehn­
ten Bande der Freundschaft umschlingen, stets
klar und offen zu Tage. Ich war immer be­
strebt. das Möglichste in dieser Richtung zu
thun. lind wenn ich dabei manchmal einem
Irrthum verfiel, so »vollen Sie mich mit dem
Tichterworte entschuldigen: Es irrt der Mensch,
so lange er strebt!" Äst einem kräftigen Heil
schloß die erhebende Versammlung, die ein be­
redtes Zeugniß gab von der Liebe und Ver­
ehrung^ welche die Sangesbrüder ihrem wackeren
um das Deutsch.hum vielverdienten Lbmanne
entgegenbringen.
(Znr Wahkßnvegnn-.) Der Ausschuß des
katholischen VcreinS in Kremsier hat den bisheri­
gen Abg. P. Stoj an zur neuerlichen Eandidatur
im Kremsierer Wahlbezirke für die fünfte Curie
aufgefordert.— Die „Mor. Noviny" demensiren
in categorischer Weise die vom hiesigen „Pozor"
verbreitete Mittheilung, daß die Regierung den
politischen Aemtern in Mäbren den Auftrag er­
theilt bade, in allen Wahlbezirken für die Candi-
daten der clcrikalen Partei einzutreten.
(Znr Wahl im Hkmütz—proßnitzer
Städtebezirke.) Das vom hiesigen Wablaus-
schuffe eingesetzte Ackter-Connte wird sich kommen-
den Sonntag nach Proßnitz begeben, um daselbst
mit dem Proßnitzer deutschen Wablcomite. an
dessen Spitze der bewährte Proßnitzer Altbürger-
m eist er, Herr Johann Zajicck siebt und mit den
Brodeker Parteigenossen die Aufstellung eines
gemeinsamen Candidaten zu besprechen.
(Oeikkiche personnknachrichten aus der
Hkmützer ßrzdiöcese.) Präscntirt wurden der
hochw. Herr Joses Knaibl. Cooperator in
Stefanau, für die Pfarre in Wüst-Polom und
ständiger achtlos vorüber gehen können. Das
Orchester singt znwesten um die Wette mit den
Personen aus der Buhne, manche Arie strömt
reinsten Wohllaut und manches Ensemvle-
Sotzchen ist ein echt Deozart'sches Meisterstück
musikalischer Filigranarbeit. Steht das W:rk
auch hinter „Figaros Hochzeit" zurück, so ist
diese Oper doch die einzige, mit der es wenig­
stens stellenweise verglichen werden kann. Ins­
besondere weisen die beiden Finale in „6oei
kso tutte“ was Ausbau und sprudelnde Leben­
digkeit der thematischen Erfindung anlangt,
eine bedeutende Aebnlichkeit und Gleichwerthig-
keil mit jenen in „Figaros Hochzeit" auf. „Losi
sän tutte“ gZ; mbu, Tims" als einer der in äl­
testen Sterne m Diadem der Mozartopern,
matt in erster Linie durch das Libretto und die
sich aus seinen Unwahischeinlichkeiten ergeben­
den Schwierigkeiten für den Componisien. Hie
und da aber wird jeder Musikfreund wieder ein­
mal das Bedürfniß fühlen, Mozarts M u-
s i k zu „Cosi fan tutte“ zu genießen, und
wenn er sich nur d i c s e m G e n u ß hingibt
dann wird ihm der matte Stern plötzlich bell
erstrahlen, im Licksie classischer Schönheit! Das
gegenwärrigc Wiener Ensemble, unter Leitung
des genialen Direktors Mahler gibt zu
einem derartigen Genusse die schönste Ge-
egenheit-
der hockw. Herr Amand Schöner, Administra­
tor in Zossen, für die Pfarre in Zosscn.
(perkobnngea.) Frl. Ella Barchanek,
Tochter des hies. Realschuldircctors Hrn. C. Bar-
chanek bat sich mit dem Postconcipisten Herrn
I. Fleisch li nge r, einem Sohne des Herrn
Hofrathcs Fleischlinger in Brunn, verlobt.
— Herr Friedrich Ritter v. Schönfeld, k. k.
Ministerialbramter in Wien, hat sich mit Frl.
Helene Waldner verlobt.
(personales.) Die Herren Baumeister Carl
W l a k a und Victor Mader uno der städt.
Baurath Herr Kreß haben sich nach Dresdcn
begeben, um die gegenwärtig dort stattfindende
Bau-Ausstellung zu besichtigen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier im Alter
von 60 Jahren Herr Johannn O t t verstorben.
Ein Sobn> es Verstorbenen, Herr Victor Ott
weilt bekanntlich gegenwärtig fern von der Heimat
in China; er sollte seinen Vater nicht mehr scben.
Das hcichenbczängniß des Herrn Johann Ott
findet heute Nachmittags, */z5 Ubr, vom Trauer-
hause, Elisabethstraßc Nr. 24 aus statt.— In
Nietschitz bei Zdaunek ist der tschechische Landtags-
Abgeordnelc Franz Liz a l, Vertreter des Land.
gemcindenbczirkes Kremsier-Zdaunek, im Alter von
61 Jahren gestorben. Er gehörte der clerikalen
Partei an.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 9. Hctover.) Die Tagesord­
nung der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums wurde in folgender Weise erledigt:
Ein Ansuchen bezüglich einer Straßenbenennung
wurde der 1. Section zugewiesen.— Ein An­
suchen eines Sicherheitswachmannes um Verlei­
hung der ersten Dienstalterszulage wurde an die
3. Section und ein Kanfanbor bezüglich einer
Wiesenparcelle an die l. Section geleitet.- Das
Ansuchen der ersten Werksgenossenschaft der Holz-
gewcrbe, betreffend die Ermäßigung der Zahlung
für electrische Beleuchtung, die Erlassung des
Miethzinses und Rückerstattung der Kosten für die
Wasserleitung wurde der 1. Section zugewiesen.
— Das Ansuchen des Musikoereins um Gewäh-
rung von Begünstigungen wurde in vertraulicher
Sitzung erledigt.
(Pom Turnverein.) Der Turnratb des
hiesigen Turnvereins hatte für gestern Abends
eine Sitzung des Festausschusses für das in der
Zeit vom 17.—19. November stattfindende Fest
der Eröffnung der neuerbautcn Turnhalle einbe­
rufen. Herr Obmann M a d e r begrüßte die er-
schienencn^Festausschußmitglieder und theilte mit,
daß der Turnralh an die Herren Bürgermeister
Brandhuber und Vicebürgermeister Sachs
das Ansuchen gestellt habe, die Ehrenobmanstellcn
des Festcomitcs zu übernehmen. Herr Bürger­
meister Brandhuber habe dieß freundlichst
zugesagt. Eine Erklärung des Herrn Vicebürger-
mcisters Sachs siebe jedoch noch aus, da derselbe
erkrankt sei. Der Herr Obmann betonte sodann,
daß Alles aufgeboten werden müsse, um die Er­
öffnung der neuen Turnhalle zu einer imposanten
nationalen Kundgebung zu gestalten, da der Turnver­
ein in erster t'inic dazu berufen ist, den naiionalen
Gedanken zu hegen und zu pflegen. Jeder Deutsche,
welcher Partei er immer a»gchörc, solle in den gast­
lichen Räumen der Turnhalle willkommen sein. Zum
Zwecke einer würdigen Ausgestaltung des Fe.
stes wurde ein Festausschuß einberufen, der
sich nun zu eoiistimften habe. Was das Fest
selbst betrifft, so werde am 17. November c,n
Vcreinsabend ilaminden. Am darauf folgenden
Tage folgt dre lcünttche Eröffnung der Turn­
halle, bei welcher Herr Bürgermeister Brau d-
h u b e r die Festgäst: begrüßen wird. Nach­
mittags findet ein festlicher Aufzug statt und
Abends wird ein Tanzkränzchen abgehalten.
Am 19. November wird ein Turngang unter»
nomn'.cn. Die ein,einer Ausschüsse- constituirtcn
sich sodann in ftlgender Weise: Finanz,
a u s s ch u 15: Scherl, Reiche!, Hegenbart, Fol-
tin, Travnieek: Vergnügungsaus.
! ch u ß: v. Kavjershcimb, Niersche R., Diet­
rich, Schenk jun-, Oppitz: Empfangs»
a u s s ch n ß: der Turnrath Dr. Salaiilva,
S.chimon, Herzig. Hr.deh: T n r n a u s s ch u ß:
! Haberzettel, Mallener, Klar, Weiser, Dr. Kitt z
P r e ß a u s s ch u ß. Seethaler, Zistler. De-
[mal. Sedlatschek. Dr. Sommer.
> (Znr pokksjähknvg) Der Gcmeinderath
jhai folgende Kundmochung anläßlich dök näch­
sten Volkszählung bei ausgegeben: Auf Grün!»


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 4 ]
des Att. 3 des BvllszahlunasgesetzeS tont, 29
März 1869, Nr. 67. R.-G.-Bl. ist die nächste
Volkszählung nach dcm Stande vom 31. D e-
c e m b e r 19 6 0 vorzunehmen. Zur erfolg­
reichen Durchführung der Volkszählung rft d.e
Mitivirkunq der Bevölkerung und insbesondere
der Herren Hausbesitzer nothwendig. Im Sinne
des Volkszählungsgcsitzcs haben sich sämmt­
liche in Olmütz nicht heimatberechtigten. daselbst
aber wohnhaften Personen, mit einem Aus-
weise über ihre Heimatberechügung (Heimat­
schein, Wandcröewilligung, Reisepaß), und die
fremden Dienstleute mit Dienstbotenbüchern zu
versehen. Hievon geschieht schon derzeit die Ver­
lautbarung. damit die rechtzeitige Beschaffung
der bezeichneten siiachweisung möglich sei 'und
eine Behinderung im Zählungsgefchäste ver­
mieden werde. Wer einer nach dem Volkszäh-
lungsqeseke ihm obliegenden Vorschrift nicht
nachkommt, ist nach ß 30 des VolkSzählungs-
gesetzes sttassällig. (Geldstrafen bis 40 Kronen,
eventuell Arreststrafe bis zu 4 Tagen).
(Schwurgerichtsseffion.) Für die am
Montag, den 22. d. beginnende letzte Schwurge­
richtssession des hiesigen Kreisgerichtes im heuri­
gen Jahre wurden nachstehende Straffälle zur
Verhandlung anberaumt: Montag den 22. Vorm.
gegen Aug. Drnola wegen Mordes, Bors.
LGR. Studnitschka, Verth. Dr. Geister, Nach­
mittag gegen Franz H r d i n a wegen Nothzucht,
Verth. Dr. Swozil, Dienstag den 23. gegen
August Charuza und Genossen wegen Raubes,
Bors. LGR. A'ondreys. Verth. Dr. Ambros,
Mittwoch den 24. Vorm. gegen Ad. M a d e r
wegen Nothzucht, Bors, LGR. Hampel, Verth.
Dr. Steiner, Nachm. gegen Johann S ciden-
berger wegen Nothzucht, Verth. Dr. Bruck-
mann, Donnerstag, den 25. Vorm. gegen Leo
Kranich wegen Nothzucht, Bors. Viccpräsident
Kandler, Verth. Dr. Eben, Nachmittags gegen
Rudolf Knb ica wegen Diebstahls, Verth. Dr.
Gams, Freitag den 26. Vorm. gegen Ad. Plachy
wegen Nothzucht, Bors. LGR. WondreyS, Verth.
Dr. Hruban, Nachm. gegen E. B o r a w ek wegen
Veruntreuung, Verth. Dr. Nowotny, Samstag,
den 26. gegen Carl Klein wegen Nothzucht,
Bors. LGR. Hampel, Verth. Dr. Lewin.— Es
ist auffällig, daß unter den in diesen sechs Tagen
zur Verhandlung gelangenden Straffällen fünf
Nothzuchtssälle erscheinen.
(tzine Beschwerde.) Mehrere Bewohner
des Beamtenviertels erhoben bei der k. k. Bc-
zirkshauptmannschaft die Beschwerde, daß daS
Wasser aus der städt. Wasserleitung von schlechter
Beschaffenheit sei. Die Beschwerdeführer scheinen
Hiebei von der Ansicht ausgegangen zu sein, daß
das städt. Wasserwerk für das Beamtenviertel
Leöensjtürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(9. Fortsetzung.)
3.
Der drückenden Hitze dbs Vormittags war
ein heftiger Gewitterregen gefolgt. Die Wolken
hingen dicht herab wie graue Schleier. Schräge
schlugen die großen Tropfen gegen die hohen!
Spiegelscheiben. Desto behaglicher ist es in dem
kleinen sechseckigen Salon, dessen Fenster theil-
weise auf den Schloßhof hinausgehen. Thüren,
und Fenster sind mit schweren Vorhängen ver­
hängt. In dem Gemache herrscht die Dämme­
rung des trüben Nachmittags. In einer lauschi­
gen Ecke des Zimmers stehen drei niedrige
Sammtsessel. Die Comtesse und Irene haben
auf zwei derselben Platz genommen und lau­
schen der Erzählung des Doctors Sturm, wel­
cher sich aus die Lehne des noch leeren Fauteuils,
stützt.
An dem Kamin, der Gruppe, gegenüber steht
Baron Herbert. Der Reisebeschreibung des Doc-
tors scheint er nur flüchtig zu folgen. Seine
Gedanken schweifen weit ab.
„Wie schnell ist die Zeit vergangen," unter­
brach Dora die Erzählung des Doctors, „schon
5 Uhr, ich glaube, wir haben Sie recht gequält,
Herr Doctor, wie viel haben Sie uns schon von
Ihren so interessanten Reiseerinnerungen erzählen
müssen.— Meine liebe Irene, ich denke, wir
nehmen den Caffec hier im Salon!"
ein anderes Wasser als für die Stadt und zwar
schlechteres Wasser liefere. Die k. k. Bczirkshaupt-
mannschafk ordnete nun zur Erhebung des That­
bestandes eine Commission an, welche gestern
stattfand. Bei derselben stellte sich heraus, daß
an der schlechten Beschafferheit des Wassers nicht
das städt. Wasserwerk schuldtragend sei, wohl aber
die Wasserrohre in den Häusern, die noch aus
alter Zeit stammen und sich in einem keineswegs
guten Zustande befinden Es ist nun Sache der
Hausbesitzer selbst dafür zu sorgen, daß die Wasser­
rohre in einen guten Zustand versetzt, beziehungs­
weise ausgewechselt werden. Weshalb sich übrigens
die Beschwerdeführer nicht an die Stadtgemeinde,
sondern an die Bez rkshauvtmannschaft wendeten,
ist ganz unerfindlich.
(B»m Theater.) Auf unserer Bühne wird
kommenden Sonnabend eine junge Sängerin,
Frl. Waldek für das Fach der ersten drama­
tischen Sängerin debutiren. Sie wird als Sau-
tuzza in Lconcavallos „Cavalleria rusticana"
auftreten.
(Theaternachricht.) Wie uns aus der
Theatcrkanzlei mitgetheilt wird, gelangt morgen
Oscar Blumrnthals Lustspiel °. „D e r Probe-
pseil" zur Aufführung, um Frl. Fritz Ge­
legenheit zu geben, sich in einer Lustspielrolle zu
zeigen. Die für morgen geplant gewesene Auffüh­
rung von Schillers „Maria Stuart" wurde auf
einen späteren Zeitpunkt verschoben.
(Wortrag des Wanderlehrers Professor
Georg Müller.) Der hier noch in gutem An­
denken stehende Wanderlehrer Professor Georg
Müller wird am 21. October im Saale der
Turnhalle Vortrage veranstalten, auf welche wir
schon heute die Aufmerksamkeit des Publicums
hinlenken wollen. Ueber die zuletzt in Mähr.-
Ost rau abgehaltenen Vortrage des Herrn Müller
wird uns von dort geschrieben: Am 7. d. M.
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr fanden
im Festsaalc des „Deutschen Hauses" zu Mähr.-
Ostrau die angekündigten Vorstellungen der unter
der bewährten Leitung des auch in Mähren seit
Jahren bestens bekannten Wanderlehrers Herrn
Pros. Georg Müllers st-henden „Wanderurania
des Verbandes der Volksbildungsfreunde" statt
und war der geräumige Saale schon lange vor
Beginn mit einem distinguirten Publicum und mit
mehreren hundert Studenten dicht besetzt. Als
Thema hat die Urania „Ein Blick in die
Tiefen des Meeres" gewählt. Der Vortrag
— ein Meisterwerk in Stil und Rhetorik— ist,
obwohl vollkommen populär und leichtfaßlich,
dennoch mehr für den gebildeten Laien berechnet.
Wohl in sehr knapper Fassung gehalten, ist die
Darstellung dennoch ausführlich und ziemlich er­
schöpfend und behandelt das Wichtigste und Wis>
„Dafür werden wir Dir sehr dankbar sein,
beste Cousine," versetzte Herbert, „vielleicht er­
theilst Du uns Herren auch die Erlaubniß, eine
Cigarre zu rauchen!"
„Ganz gewiß, Herbert, ich liebe es sogar,
wenn Männer rauchen."
Der Diener scrvirte den Caffee und stellte
zwei schöne, mit rothseidenen Schirmen verhan­
gene Lampen auf die vor dem Kamine stehenden
Säulen.
Der Zufall wollte es, daß das rothgedämpfte
Licht voll auf das schöne Gesicht Irenens siel.
„Wie schön sie ist," dachte Herbert, „und
mir'soll diese Rose nicht blühen?" Keinen Blick
verwandte er von ihr, zerstreut beantwortete er
die Fragen der übrigen.
Auch ein anderes Augenpaar blickte ihr voll
inniger Liebe entgegen, so schön wie heute war
Irene Ernst noch nie erschienen. Nur mit Mühe
verbarg er seine Liebe. Niemand würde es einge­
fallen sein, zu sagen, daß er sie anszeichne, nur
Irene allein empfand geheimnißvoll seine Nähe.
Sie wußte, daß seine Blicke an ihr hingen.
„Nun Herbert, gib Du etwas aus Deinem
Leben zum Besten," rief lachend die Comtesse,
„Stoff hast Du gewiß; vielleicht eine recht tra­
gische LiebeSgeschichtc."
Herbert warf ihr einen unwilligen Blick zu:
„Ich habe noch zu wenig für die Unsterblichkeit
gethan, als daß ich gelehrte Vortrüge halten
könnte. Auch über Liebesgeschichten weiß ich nur
wenig zu berichten, doch vielleicht kann auch
darüber der Herr Doctor erzählen?"
senswertheste aus dem so unendlich großen Gebiete
der Oceanograpbie. Don unschätzbarem Werthe
sind aber hier die den Vortrag begleitenden und
sich rhm enge anpassenden 47 herrlichen scenischen
Darstellungen. In einer geradezu daS Auge be­
rückenden Farbenpracht gelangten zunächst alle
wichtigen phvsikalischen Erscheinungen des Meere»
zur Darstellung, dann die wunderbare Flora und
schließlich die Fauna, welche in ihrer Jndividuen-
zahl und in ihrem Formenreichthum alles lebende
Thierwesen auf dem Festlande vollständig ver­
dunkelt. Wie erwähnt, sind die vorgeführten
Scenerien von einem Farbenreichthum und von
einer Pracht, die sich in Worten nicht beschreiben
läßt; wie mit magnetis der Gewalt gebannt, hängt
das Auge an tiefen seltsamen Schöpfungsgemälden,
die ibm eine völlig fremde Welt erschließen nnd
mit einem geradezu frenetischen Beifall wurden
diese herrlichen und so ungemcin anregenden Dar­
bietungen gelohnt.
lAdvocaten in Mähren.) Der bisherige
Standesausweis der mährischen Advo.atenkammer
verzeichnet 361 Advocaken und 67 Advocaturs-
Candidatcn in Mähren. Von den 361 Advocatcn
entfallen auf die Kreisgerichtsstädte: Brunn 96,
Olmütz 24, Ung.-Hradisch 11, Jglau 10,
Znaim 9. Neutilscheiu 6; aus die Bezirksgerichts-
sprengcl M.-Ostrau 22, Kremsier l 1, Proßnitz 8.
Ung.-Brod, Gava, Prerau, Schönbcrg je 6
Hollcschau, Kromau. Trübau, Weißkirchen, Wiscbau
je 5, Eibenschitz, Göding, Kojctcin, Lundeuburg,
Neustadt, Straßnitz, Tischnowitz, Trebitsch, Wall.-
Meseritsch je 4, Zwölf Bezirksgerichte haben je 3,
fünfzehn Bezirksgerichte haben je einen Advokaten.
Keinen Advokaten weisen die Bezirksgerichte Alt­
stadt, Frain, Roznau, Saar und Wiesenberg auf.
Von den 67 Advokaturs-Candidatcn einfallen auf
Brünn 29, Olmütz 10, M.-Ostrau 7, Hradisch
3, Kremsier, Znaim und Mistel je 6, zusammen
55, so daß nur 1 1 Advocaturs-Candidaten außer
den genannten Städten iin Lande vorbanden sind.
(„Zeitschrift für Wokkswirthschaft, Rechts­
pflege und AerrvattungckH Die 19. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebene»
Zeitjchrift bringt folgende Artikel: Zur Naturge­
schichte der österreichischen Sprachenfrage.— Ein
neues östeireichiicbes Parteiprogramm.— Die
deutschen Friedensbedingungeu für Cbiua.—
Chronik der Wiener Börse.— Dw Koblcnnokb.
— Wohuilngspolitik in Deutschland.— Das
Aufsteigen des Arbeiterstandcs in England.
(Zas Künstlerpaar Komes und Kay),
welches am nächsten Samstag im kleinen Saale
der hiesigen Turnhalle Vorstellungen veranstaltet,
verabschiedeten sich vorgestern von Brünn. Ein
Brünner Blatt schreibt über diese Abschiedsvor­
stellung: „Die gesterii Abends im kleinen Fest-
„Da bin ich in derselben Lage wie Sie, Herr
Baron," entgegncte Ernst, „doch liebte ich, so
würde mein Herz dieses Geheimniß nur für »ich
umschließen."
Ein kaum merklicher Augenaufschlag Irenens
bekundete ihm ihr gleiches Empfinden.
„Bravo, Herr Doctor," rief Dora, „so muß
ein Mann reden Leider gibt eS wenige Männer,
die über ihre Liebe zu einer Dame schweigen
können."
>n diesem Augenblick rasselte ein Wagen in
den Schloßhof. Dora erhob sich: „Wcr mag noch
kommen bei diesem Wetter? Der Vater kann neck
nicht aus der Stadt zurückkehre»."
Irene hatte das Zimmer verlassen, um
nähere Erkundigungen einzuziehen, bald kam sie
zurück: „Herr Baron, ein alter Mann wünscht
Sie zu sprechen."
„Mich, um diese Stunde?— Hat er seinen
Namen genannt?"
„Nein, Herr Baron, er meinte nur, er
müsse Sie in wichtigen Angelegenheiten sprechen."
„Lassen Sie den Mann auf mein Zimmer,"
rief er dem hinter Irene stehenden Diener zu.
„Die Herrschaften entschuldigen mich einen
Moment, ich muß doch wissen, was es mit dem
sonderbaren Besuch für ein Bewandtniß hat."
In seinem Zimmer fand er einen alten
Mann in mehr als einfacher Kleidung mit An­
schauen der schönen an den Wänden hängenden
Kupferstiche beschäftigt. Als der Alte sich bei
seinem Eintritt umwandte, zuckte Herbert wie vom
Blitze getroffen zusammen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 5 ]
saale des Deutschen Hauses veranstaltete letzte
Vorstellung des Künstlerpaares G. H o m e s und
HomeS-Fay war gut besucht und erfreuten
sich die Leistungen des Herrn G. Homes als
Mnemotechniker, sowie jene der Frau Hvmes-Fav
als Sehmedium des besonders lebhaften Beifall
des Publicums. Aber auch die übrigen Pro-
grammnnmmern, wie das Experiment der Gedanken­
übertragung. das gefesselte Medium Schrab's und
der Geisterknoten Professor Zcllnei's. desgleichen
die amerikanische Dunkclsitzung und Geistcrerschei-
»ungen unterhielten die Anwesenden auf's Beste.
Ihre mitunter verblüffenden Darbietungen sichern
den Künstlern auch für ein Wiederkommen das
Interesse des hiesigen Publicums."
(Kaiser-NLuornma.) Der im Kaiser-Pano­
rama gegenwärtig ausgestellte Cyclus von An­
sichten a ns der P a r i s c r W e l t a u S st e l l n n g
1900 findet allgemeinen Beifall und zahlreichsten
Besuch. Diese Ansichtensirie ist wol die schönste,
die bisher im Kaiser-Panorama geboten wurde.
Wir sehen die hervorragendsten Objecte der Pariser
Ausstellung, scw'e das bunte Leben und Treiben
in derselben in farbenprächtigen Bildern, welche
das Auge des Beschauers entzücken, vorgeführt.
Diese Ausstellung bleibt nur noch bis inclusive
Samstag geöffnet.
(Wene Kctiengefestschaft.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des In-
nern hat beu Echclrulen Anton und Franciska
W l a ch, Brauerei-Besitzer in Mähr.-Schönberg,
die Bewilligung zur Errichtung einer Acsien-
Gcsellschaft unter oer Firma „E r st e M ä h r.-
Schönberge: Actien -Brauerei,
vormals Anton W l a ch" mit dem Sitze
in Mähr.-Schönberg ertheilt und deren Staru.
ten genehmigt.
(Ein snspendirter tschechischer Priester)
Nach tschechischen Blättern meldeten wir jüngst,
daß der Catechet der Zwangsarbcitsanstalt in
Neutitschein k. Dostal Lutinov vom Erzbischof
Dr. Kobn suSpendirt worden sei. L. Dostal er­
klärt nun in einer Zuschrift au den „Hlas", daß
ibm selbst nichts von einer solchen Maßregelung
bekannt sei.
(Das Leipziger osiicicste Meß-Sdreßönch)
für die heurige Herbstmesse, welches die leipziger
Handelskammer alljährlich herausgibt und welches
in seinen 4 Abtheilungen eine Uebersicht aller die
Messen besuchenden Verkäufer des deutschen Reiches
und anderer Länder nach Firmen, Geschäftszivcigen
bezw. Hauptartikeln, Meßlocalen und Herkunfts­
orten bietet, kann in, Bureau der Olmüger Han­
dels- und Gcwerbekammer von Interessenten ein­
gesehen werden.
(Nenstsrrr an sprach geschiedener Witwen.)
Auf eine Anfrage hat das k. k. Finanzministe­
rium eröffnet, daß im Sinne des^ 17 des
Gesetzes vom 14. Mai 1896 die bloße Aufhe­
bung der ehelichen Gemeinschaft an sich keines­
wegs den Verlust des Pcnsionsanspruches für
die Witwe zur Folge hat, es zieht vielmehr nur
die gerichtliche Ehescheidung, sofern dieselbe er­
wiesenermaßen aus dem Verschulden der Frau
erfolgte, diesen Verlust nach sich.
(Wach Kroppau.) Mehrere Krankenwärter
des hiesigen Garnisonsspitales haben sich nach
Troppau begeben, um dort Dienste zu verrichten.
Bekanntlich ist in Troppau unter der Mannschaft
des 1. Infanterie-Regiments eine Typhus-Epidemie
ausgcbrochen und reichen die dort zur Vcrfüguug
stehenden Krankenwärter nicht aus, daher um
Beiftellung hiesiger Krankenwärter ersucht wurde.
(Sommerliche Kerbsttaze) Wir haben
entschieden Glück mit dem heurigen Wetter. Wir
zahlen bereits den 10. October, und die Sonne
glübt des Mittags >o heiß, als ob wir mitten
im August ständen. Ja, die liebe, gute Sonne!
So harmlos sie vom Himmel hcrunterleuchtet, so
absichtslos sie ihre Strahlen über die dicke, runde
Erde berabglühen läßt, so wenig darf man sich
von ihr täuschen lassen. Im October ist sie im
rauhen Norden schon eine alternde Frau, die nur
ihre verblaßten Reize geschickt aufzufrischen weiß,
und sie treibt im Grunde genommen ein kokettes
Spiel mit jenen Menschenkindern, die sich noch
im Herbste gerne von einer erschlaffenden Wärme
bestrahlen lassen. Die Landleute freilich nahmen
ibr diese Frivolität etwas übel. Sie lechzen nach
Wind und Wetter, nach einem ausgiebigen Regen,
der die dürre Erde durchtränkt nnd befruchtet.
Dagegen freuen sich die Hausfrauen des warmen,
sonnigen Herbstes, der es ihnen erlaubt noch
einige Tage der Kohlentheucrung zu spotten, dir
sonst um diese Zeit schon in größeren Quanti­
täten angekauft werden mußten.
(Hstert*erßa«ölnng.) Zur Sicherstellung
der traiteurmäßigen Vcrköstigung der Kranken
und Commandirten in den k. u. k. Truppenspi»
tälern in Tarnow und Wadowice für die Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 1901 even­
tuell auch für drei Jahre d. i. voni 1. Jänner
1901 bis 31. December 1903 wird die schrift­
liche Offert- Verhandlung in den Amtslocali-
taten der Intendanz des k. u. k. 1. Corps
in Krakau am 30. October 1900 um 10 Uhr
Vormittags stattfinden. Die näheren Bedingun­
gen sind aus der am Gemcindehanse affigirten
Kundmachung zu ersehen.
(Iieöstahl.) Gelegentlich des heutigen
Wochenmarklcs wurde eine den besseren Ständen
ungehörige und hierorts wohnhafte Frau am Max-
Josefeplatze dabei betreten, als sie einer Butterhänd­
lerin zwei Stück Butter entwendete. Die ange­
haltene Diebin machte wohl den Schaden sofort
und noch vor polizeilicher Jntervcution gut,
nachdem die betreffende Frau jedoch von zahl­
reichen Verkäuferinnen mehrerer anderer T»eb-
stäble, die sie am Buttermarkte seit längerer Zeit
verübte, beschuldigt wird, werden diesbezügliche
polizeiliche Erhebungen gepflogen und dürfte die
'beschuldigte sich bei bericht zu verantworten
habe».
(gut Aahrraddieö) Heute Vormittags
wurde auf dem hiesigen Obstmarkte durch den da­
selbst diensthabenden Sicherheitswachmann Keval
ein junger Bursche wegen bedenklichen Besitzes
eines Fahrrades angehalten. Anstatt dem Wach­
manne Rede zu stehen, warf der Angehaltene das
Fahrrad zu Boden und ergriff in der Richtung
gegen die schießstäile zu tic Flucht. Der Wach­
mann verfolgte jedoch unverdrossen den Flüchtling
und gelang es ihm, denselben auf der Wiese nächst
der Laskamüble festzunehmen. Der festgenommene
Bursche wurde auf die Polizeiwachstube überstellt
und gestand daselbst, caß er Josef Exler heiße,
Bergarbeiter aus Groß-Würbcn sei und das Fahr-
rad am Montag, ten 8. d. M. beim Eingänge
des Babnhofgebäudes in Mähr.-Schönberg einem
unbekannten Eigenthümer gestohlen habe. Die be­
züglichen Erhebungen werden fortgesetzt.
(Gin durchgegangenes Nferd.) Heute
Riorgens erstattete ein in Brodel in Arbeit
stehender Flciichecgehilfe beim hiesigen Pvlizei-
anite die Anzeige, das; er um 2 Uhr Nachts in
der Nähr voir Majelein ein herrenloses Und
ganz abgehetztes Reitpferd, das allem Anschein
nach erneut Officier der hiesigen- Garnison ge­
hören dürfte, aufgefangen habe. Bis Mittags
halte sich der Eigenthümer des Pferdes nicht
genreldet, doch verlautet gerüchtweise, das das
Pferd einem hier garnisonirenden Cavallerie«
Officier gehört, welcher mit mehreren Kamera­
den auf dem großen Exercierplatze nächst Ho-
titz in der Nacht Reitübungen vornahm und
hiebe! abgeworfen wurde, worauf das PieÄ
durchging
(Hin Kind verbrannt.) Wie aus Bosko-
witz gemeldet wird, ereignete sich in Kordewitz ein
gräßlicher Unglückssall. der für Mütter zur War-
nung dienen möge. Die Ebeleute Schebela ließe»,
während sie zur Arbeit gingen, ihre drei kleinen
Kinder ohne Aufsicht zu Hause. Nach einer kurzen
Zeit hörten Nachbar-leute ein jämmerliches Ge­
schrei, das aus dem Hause drang. Als dieselben
die Tbür erbrachen, gewahrten sie mit Entsetzen,
daß die vierjährige Anna, in Flammen gehüllt,
durch das Zimmer jagte, sofort wurde dem Kinde
HUfe gebracht, doch war es bereits zu spät. Das
Kind hatte so schwere Brandwunden erlitten, daß
es bald darauf starb. Auf welche Weise die Klei­
der des Kindes Feuer fingen, konnte bisher nicht
aufgeklärt werden.
(Perichtignng) Infolge eines unliebsamen
Versehens sind in dem gestrigen Feuilleton „Der
Secessionstyl in Alt- und Neu-Olmütz" einige
störende Druckfehler unterlaufen; es soll darin
selbstverständlich beißen statt ,Ds noveau Stvle"
„Le nouveau Stufe“ und „Kvpping" statt
„Köning"-Gläser und „tapcsterv" statt „tvpefterp".
(60.000 Krone») beträgt der Haupttreffer
der I n v a l i d c n d a n k- L o t t e r i c, welcher mit
20 Percent Abzug Baar ausgezahlt wird. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Mom Hage.
(Hpernsinger Sommer f.) In Bleiburg
in Körnten ist gestern der ehemalige Wiener
Hofopernsänger Carl Sommer gestorben. Der
Künstler hatte im Sommer laufenden Jahres
eine Operation überstanden, die ihn derart ge­
schwächt hat, daß sein Zustand ein andauernd
gefahrdrohender blieb. Vor ungefähr einem
Monat ist die damals falsche Nachricht von seinem
Tode nach Wien gelangt. Leider hat sich bei
Sommer der Volksglaube, daß fälschlich Todt-
gesagte um so länger leben, nicht bewährt. Der
Künstler, der in den Jahren 1881 bis 1893 dem
Wiener Kunstinstitut angehörte, hat das 45.
Lebensjahr erreicht. Er war zuletzt am Breslauer
Stadttheater engagirt.
(girr «euer Stört.) Im „N. Wr. Tagbl."
lesen wir: „Wohl jeder Fechter weiß, wie sehr
und oft an der an sich einfachen Form des im
heutigen Fechtbetriebe üblichen Säbels herumex-
perimentirt worden ist. Welch' reiche Musterkarte
der verschiedensten Modelle sieht man bei einem
modernen Tournier. Nun erscheint plötzlich ein
neues Modell, das sicher dazu berufen erscheint,
eine vollständige Revolution in der Haltung und
Führung des Fechtsäbcls hervorzurufen. Ein junger
Fechtmeister, gleichzeitig Mechaniker, Franz I.
Wels in Troppau, hat eine Waffe construirt,
die das Entzücken jedes Fechters, jedes Waffen-
verstäudigcn bildet, der sie zur Hand nimmt.
Das Ideal einer Handsamen und practischen
Waffe für Stich und Hieb scheint uns erreicht zu
sein. Insbesondere der Fachmann, der die Blank-
waffcn de» 16. und 17. Jahrhunderts nicht nur
aus Büchern kennt, wird freudig überrascht sein.
wenn er den neuen Säbcl in der Faust fühlt."
Tann folgt die Beschreibung der neuen Waffe,
die unter dem Namen „Duplex" (in Oesterreich-
Ungarn, Italien und Frankreich patentirt)(jvom
Wiener Schwcrtfeger Carl Graffer zu beziehen ist.
(grkranLte 'Nestforscher.) Aus Berlin
wird gemeldet: Als Märtyrer der Wissenschaft
sind die belgischen Gelehrten Van Ermengen
und Voitnron nach Brüssel heimgekehrt. Die
belgische Regierung hatte die beid.n Doctoren nach
Glasgow entsendet, um dort die Pestfälle zu
studiren, welche den Conti»ent in Schrecken setzten.
Vor allem sollten die beiden Herren das Heilblut
des Dr. Mettschikow am Pariser Pasteur-
Jnstitut erproben. Auf Rath des letztgenannten
Gelehrten ließen sich denn auch die beiden Aerzte
das Serum eigspritzeu, und, so immun geworden,
besuchten und erforschten sie die verpesteten Quar­
tiere Glasgows und beobachteten zahlreiche Fälle
von Pest in denselben. Leider aber wird ihr Be­
richt zunächst nicht erscheinen, denn beide Toctoren
liegen in Folge der erhaltenen Heilbluteinspritznngen
sehr krank darnieder.
(Mom Grafen Fasste) entwirft Graf
Schönborn im Octobcrbeft der „Deutschen
Revue" ein eingehendes Cbaracterbild. Er er­
zählt darin einen amüsanten Vorfall, wie der
Graf einmal versucht hat, einen lästigen Besucher
los zu werden. Bei aller Liebenswürdigkeit mußte
er doch manchmal, wenn ihm thatsächlich die Zeit
zu mangeln begann, das Gespräch mit allzu wort­
reichen Besuchern abzukürzen trachten. Eincs
TageS war gerade ein neuer, noch nicht geschulter
Thürhüter im Amte, als der Ministerpräsident
einen Besucher erwartete, von dem er im voraus
wußte, daß er nichts Sachliches vorzubringen
harte, der aber doch gern lange blieb, um seiner
Redelusi die Zügel schießen zu lassen,
Taaffe instruirte daher den Thürhüter
er solle den Herrn sofort einlassen, aber nach
kurzer Zeit eintreten und so thun, als ob er seine
Meldung zu machen habe: das würde, wie er
glaubte, den redelustigcn Besucher auf nicht ver­
letzende Art zum Aufbruch veranlassen. „Ja,
Excellenz, aber wie lange soll der Herr N. blei­
ben ?" fragte der Thürhüter. „Nun etwa 5 bis
7 Minuten." Der erwartete Besucher kam auch,
wurde vorgelassen und war gerade beim besten
Reden, als plötzlich der diensteifrige Diener die
Thür aufriß und laut hineiurief: „Excellenz, ich
melde gehorsamst, daß Herr N. jetzt schon
sieben Minuten lang dasitztI"...


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 6 ]
Telegramm;
des „Manschen Hagklattes".
(^»« ßorvespondenz 2»reav)
New-Pork, 9. Octobcr. Dem „New-
Dork Herold"" wird aus Ton Juan dc Puerto-
rico vom Gestrigen gemelde!: Sonntag Abends
kam es zwischen Föderalisten und Republikanern
zu Straffenkämpfen, welche die Nacht dindurch
anhielten. Bier Personen wurden getödtct und
zwanzig, darunter mehrere Polizisten, verwundet.
Die Verwundungen sind zum Theile schwer. Mon­
tag Früh zogen bewaffnete Schaaren in den
Strassen umher. Im ganzen Bezirke von Sän
Juan bewaffnet sich die Bevölkerung, und es wird
weiteres Blutvergießen befürchtet, da die Polizei
die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken vermag.
Aie Wahlen in England.
London, 9. Octobcr, Nachmittags. Bisher
wurden 333 Ministerielle, 104 Liberale und 71
irffche Nationalisten gewählt.
Aie Vorgänge in KHina.
Hongkong, 9. Oktober. (Reuter-Mel­
dung.) Alle weißen englischen Truppen, einschließ­
lich der Hongkonger asiatischen Artillerie, sind
plötzlich aus unbekanntem Anlasse bieher zurück­
berufen worden. Wohin die Aufständischen des
Kaulung-Hinterlandes sich gewendet haben, ist
unbekannt. Wie man glaubt, ziehen sie nordwärts
von der Grenze des neuen englischen Gebietes
ab. In Canton herrscht Ruhe.
London, 9. October. Wie die „Morning-
post" vom Gestrigen aus Washington meldet, hat
die amerikanische Regierung eine nickt formelle
Note an die Mächte gerichtet, in welcher sie die
Anficht ausspricht, daß eine weitere Verzögerung
in der Eröffnung der Friedcns-Verhandlungcn zu
einem ernstlichen Aufstande in den südlichen Pro­
vinzen führen könnte.
London. 9. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet unter dem 2. d. M. aus Pe­
king: General Dawaguchi formirt eine neue
japanische Brigade, welche die wichtigen Positt-
vnen in China besetz-. Dieselbe soll aus 3901
Mann dc: 21. und 5000 Mann der 9. Brigade
unter dem Befehl des Generals Bukamoto zu-
samnlengcsctzt sein. 2000 Mann werden hie:
bleiben, die anderen auf die Communications-
linie zwischen Peking und Taku und aus an-
.ere Punkte vertheilt werden. 8000 Deutsche,
1500 Amerikaner und die gleiche Anzahl Rüs­
ten werden den W.nter über in Peking verblei­
ben. Die Anzahl der hier verbleibenden Eng­
länder ist noch nicht bestimmt: wahrscheinlich
wird eine Brigade hier belasten werden. Die
Russen haben ihre Schutzwachen aus den kai­
serlichen Gärten zurückgezogen, welche dann so­
fort von den Deutschen besetzt wurden. Die
Teutschen, richten die früher von der Kaiserin-
Witwe lewohnten Gebäude als Hauptquartier
für den Grafen Waldersee und besten Stab her.
Sechstausend Engländer haben vom Sommer-
palaste Besitz genommen.
Zeuege Machrichten.
Erzherzog ßuge».
Nach mehrtägigem Aufenthalt in Wien und
Baden hat Erzherzog Eugen gestern Nachmit­
tags die Reise zum Besuche dc-' Besitzungen des
Deutschen Ritterordens angetreten. Der Erzherzog,
in dess n Begleitung sich der Kämmerer Ober­
lieutenant v. Szmrecsanyi befindet, begab
sich zunächst nach Busau.
Die Affaire des tzrzbischofs Städter.
B u d a p c st, 9. Octobcr. Reichsfinanzmi-
Ulster v. Kallay hatte in den letzten Tagen
eine Besprechung ruli den: Nuntius Taliani in
Angelegenheit des Erzbischofs Dr. Steckler in
Wien. Als der Nuntius noch vor Beendigung
seines Urlaubes in Rom weilte, hatte er auf
Grund eines Berichtes der Nunttatur über die
Unterredung des Grasen Goluchowski mit dem
Geschäftsträger Mvustgnore Aversa Gelegenheit,
den Papst über die Ästaire Stadler Vortrag zu
halten und die Nothwendigkeit einer Einfluß­
nahme des Vaticans aus den Erzbischof in dem
Sinne zu betonen, daß Dr. Stadler sich jeder
politischen Agitation enthalte, da er der Sache
nichts nütze, hingegen der Staatsverwaltung
Verlegenheiten bereite Nun Hai Nunüus Ta-
liani nach seiner Unterredung mit Herrn von
Kallah einen neuerlichen, noch entschiedeneren
Bericht in diesem Sinne nach Rom erstattet,
und es unterliegt nunmehr keinem Zweffcl,
daß auf Dr. Stadler seitens des Pattcans ent­
sprechend eingewirkt werden wird.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Jagblattes."
Budapest, 10. October. Ministerpräsident
Szell legte heute das Gesetz betreffend die Jn-
artikulirung der Ebc des E e r z b c r z o g Franz
Ferdinand mit der Grästn Sopbic Cbotek
dem Reichstage vor.
Budapest, 10. Octobcr. Finanzminister
Lukacs unterbreitete im Abgcordnelenhause den
Staatsvoranschlag für das Jabr 1901; derselbe
weist folgende Hauptziffern auf: Die ordentlichen
Ausgaben sind mit 970,496.503 Kronen präli-
minirt, steigen daher gegenüber den ordentlichen
Ausgaben des Jabrcs 1900 um 12,860.523
Kronen. Die vorgelegten Ziffern ergeben ein End­
resultat, nach welchem ein Ueberschuß von 35.880
Kronen erscheint.
Brünn, 10. Octobcr. Der ehemalige
socialdemokratische Abg. Josef H v b e s ch wurde
wegen Ehrenbeleidigung begangen durch die Presse,
vom Schwurgerichte zu sechs Docken Arrest ver-
urtheilt.
London, 10. October. Die „Morning
Post" meldet vom 8. d.: Li-Hung-Tschang rathet
dem Kaiser von China nach Peking zurückzu­
kehren, indem er darauf hinweist, daß sie Ver­
bündeten in der Lage seien, die Zufubr von Vor-
rathen nach Schensi zu verhindern.
London, 10. October. Nach einem Tele­
gramm der „Times" aus Shangbai vom 8.d. M.
ist daseibst die Nachricht eingelangt, daß die Streit­
kräfte der Verbündeten Paotingfu erreichten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Washington. 10. Octobcr. General
Ch a ff c berichtet, daß alle Amerikaner mit Aus­
nahme der Schutzwache für die Gesandschaft
binnen 14 Tagen China verlassen haben werden.
Die Amerikaner werden sich an weiteren mili­
tärischen Operationen nicht detbciligcn, es sei
denn, daß sie angegriffen würden.
London, 10. Octobcr. Bister wurden
337 ministerielle, 113 liberal: und 72 irische
Nationalisten gewählt; die Ministeriellen haben
26, die Oppositionistcn 20 Sitze gewonnen.
London, 10. October. Die „Times"
meldet aus Redeforoad vom Gestrigen: Die Divi­
sion der Colonialtruppen und die Truppen des
Obersten De Lettle hatten drei Tage lang vom
5. bis 7. Octobcr mit De Wet zu kämpfen; sie
warfen die Buren aus ihren Stellungen und
zersprengten deren Commando, welches vollkommen
demoralisirt, die Flucht ergriff.
London, 10. October. Aus Tientsin be­
richtet der „Standard" vom 7. d.: Die Chinesen
concentrirtcn sich am Kwang-Hu-Passe, durch wel-
chen die Straße nach Schensi führt. Es werden
große Dorräthe an Getreide, Silber und Waffen
gesammelt; augenscheinlich besteht die Absicht,
allen Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen,
entgegen zu treten.
Wachtrag.
Aie Wahlen im zweiten WahlLörper.
Olmütz, 10. Octobcr.
Die Wahlen iiu zwctten Wahlkörper finden
heute unter ganz außerordentlicher Theilnahme
der Wähler statt. Während im dritten Wahl­
körper die Wähler säst einhellig ihre Stimmen
dem vom deutsckkortschrittlichen Wahlausschusse
vorgeschlagenen Candidaten gaben, wendet heute
ein Theil der Wähler des zweiten Wahlkörpers
seine Sttmm.cn nur fünf von den vorgeschlage­
nen Candidaten dieses Wahlausschusses zu und
setzt an die Stelle der anderen zwei Candidaten
des Wahlausschusses die Namen der beiden
deutschnationalen Candidaten, Dr. Zirm und
Pros. Dr. Schilling, für welche eifrigst agt-
tirt wird. Der Wablkamps ist jedoch ein ruhiger
der nirgends die Grenze des Zulässigen über-
schreitet. Es scheint noch ungewiß, wer von
den Candidaten nebst den fünf von beiden Sei­
ten vorgeschlagenen Männern als gewählt her-
'vorgehen wird.
Sprechsaak.
A n f v u f!
j» teutsch- »irltzschaftkicher Kleinarbeit.
Von dem innigen Sweben geleitet, der
wirthsthastlichen Noch unseres Volkes zu steuern
und deutsche Siammeso.enoffcn vor Erwerbs­
losigkeit zu schüren wurde die deutsche Stellen­
vermittlung in Brünn gegründet.
Um den an eine Stellenvermittlung zu
stellenden Ansordcrnn.acn auch vollkommen ent­
sprechen zu können, ist die Thätigkeit über ganz
Oesterreich entfaltet worden, und werden in al­
len Orten Vcriraucnsmänncr aufgegestellt. In
der Hauptstadt eines jeden Kronlandcs wird
nun eine feste Geschäftsstelle errichtet und wer­
den alle Vertrauensmänner des betreffenden
Kronlandcs dc: Leitung einer solchen Geschäfts­
stelle unterstehen.
Daß durch eine solche Gliederung aus dem
Gebiete der Stellenvermittlung naturgemäß be­
deutende Erfolge erzielt werden müssen, wird
Wohl jedermann einleuchten, daß aber zur
Schaffung einer solchen Gliederung bedeutende
Geldmittel nöthig sind, ist wohl selbstver­
ständlich.
Nachdem die Vermittlung kostenlos ge­
schieht so kann die Geschäftsleitung nicht wie
andere nur auf Gewinn abzielende Stellenver­
mittlungen. die zur künftigen Gliederung nö­
thigen Geldmittel durch Einhcbung einer be­
stimmten Vcrmn lungsgebühr schaffen.
Die gcferttgte Hauptleitung wird demnach
an die Opferwilligkcit der Deutschen aller Gaue
herantreten.
Es ergeht daher an alle jene, welche zur
Verbefferung der oeuischwirthschaftlichen Verhält-
nissc beitragen wollen die Bitte, der gefertigten
Hauptleitung umgehend Namen von Personen
bekannt zu geben, an welche in Angelegenheit
der Untcrstükung unserer Stellenvermittlung
ein diesbezüglich verfaßtes Rundschreiben ge­
richtet werden könnte. Insbesondere wären uns
die Anschriften deutscher Arbeitgeber, wie Fa­
brikanten, Kefchä'Islcntc, Gewerbcttcibende u.
s. w. sehe erwünscht, nachdem wir dieselben
gleichzeitig ersucherr würden, sich im Bedarfs­
fälle von Arbeitskräften an unsere Stcllcnvcr-
ve.'nitttlung zu wenden
Indem wir zuversichtlich hoffen, daß jeder
einzelne Teutsche reine Kraft in den Treust
dieser edlen Sache stellen wird, zeichnen wir
mit tceudeukschem Gruße
ür die Hauptleitung der den t-
s ch e n S t e l l c u v c r m i tt l u n q B r 4 n n
Der Schriftführer: Der Vorsitzende:
Nudokf Neidl. Ant»» Kandreich.
Modernes seeessionistisches
RESTAURA> T T
SfetanssteUer
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
i/ 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
IIodiAchtungsToll
JOB. DREXLER.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstnbe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 10. October 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSdahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eise«
-,Rima
-Alpine
!5,Werndl
-iTürken-Losc
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüper
Böbm. Uu.-Ac'
504.—
419.50
104—


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 7 ]
Aörugl. lksdt. Uhkatrr in Glmöh
Direktion: staniolan» Leiser.
Mittwoch, d:n 10. Octobcr 1S00.
Im Abon. 2ö. Vorstellung. Ungr. Tag
Novität! Novität!!
Zum ersten Male:
Die Goldgrube.
Schwank in drei Acten von Carl Laufs und
Wilhelm Jacobp.
Person
Eouard Timendorf, Rentier
Ncinna, seine Frau——
Bettn,' j b-i cr Tochter“
Robert Keßler, Champagcr-
Ägent, Bettv's Riann—
V.ce-Consul Hcllwig——
Ernü, Rechtsanwasr, dessen
Sohn—————
Theodor Lcuecke———
Tacrefe, dessen Frau——
Franz Brommel, Friseur—
Pepi Gichwaudner
Krug. Notar——
Piannmüllcr————
Lotte, Dienstmädchen bei
Timcndork—
e n:
Carl Friedbeim.
Ernestinc Rosen.
Helene Robert.
Hermine Hardtmutb.
Julius Fleischer.
Heinrich Heber.
Ernst Robert.
Jar. Jungmann.
Mina Straßmaver.
Carl Blumau.
Mizzi Krompholz.
Heinrich Edgar.
Ferdinand Schönthal
Olga Weidl.
Donnerstag, den II.October 1900.
Im Abon. 26. Vorstellung. Gerader Tag
Der Probepfeil.
Schauspiel in vier Acten von Oscar Blumenthal.
Im kleinen Saale der Turnhalle.
Samstag den 13. u. Sonutag den 14 Oktober
abeuds 1 2 8 Uhr.
Nur 2 sensationelle v» rstellungen
liloäsrnei' Wunder
der berühmten Künstler
Zum erstenmale in Lurapa:
Das Riech- u. Sehmedium.
Zn u?ien vor kurzem 200 ausverkaufte Darstellungen
gegeben.
Jer Davenport'l'che Geillerfchrank
und der Geister'puk van Roi'an. lNädling u. Brunocz.
Nummer-Zitze: K u. i K; Stehplatz 60 h. Billet»
von heute an in der Kunst- u Buchhandlung Friedrich
Graste. Vberring.
Die Somatose
lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Keschwornen-Derttn für Hkmüh und
Umgebung.'
Der Geschworncn-Verein in Olmütz wird seine
llaupt-VersummInos
Sonntag, den 14. Hctoöer 1900, 10 Zlhr
vormittags
im Olmützer Kreisgcrichtsgebäude, I. Stock,
Saal Nr. 1, abhalten.
Tagesardnung:
1. Jahresbericht des Obmannes.
2. Bericht des Bereinscassiers.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages für 1901.
5. Wahl des Ausschußes.
6. Wahl der Rechnungsrcvisoren.
7. Freie Anträge.
Falls diese Hauptversammlung nicht beschluß­
fähig sein sollte, so wird unter einem eine zweite
Hauptversammlung mit der gleichen Tagesordnung
auf 10i/ 2 Uhr Bormittags desselben Tages
und am selben Orte einberufen, welche nach -s 13
der Statuten ohn: Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
Olmütz, den 4. Oclober 1900.
Der Bereinsvorstand:
Htto Woadreys.
Gedenket
drs druischrn Schulvkksiurs
Sei Spielen uud Wette»
öei Festlichkeiten und Testamenten
sowie Sei unverhoffte« Hnvinnffe«.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu-
ethauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
dauernden, sehr reich­
lichen Derdienst will.
findet solchen durch den
Derkauf gesetzlich gestat­
teter Griginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österr.- ungar.
Nlonarchie.
Vsterte sub ,,U)er 7 S 6 >" an
Baasensteln* Vogler, Wien I.
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Chasselas,
Muskateller in clegantcn Postkistcken
:c. 5 kg postfrci 4 K, nur rein
Muskateller 5 K per Nachnahme,
PrcmissimaTzegszardcr Rothwein in 3
0 70 Liter-Flaschen versende ich post-
frei um 3 K 60 h per Nachnahme.
Martinv. Wi llingcrGroß-Wein-
Producent in Z o m b a, Ungarn.
'’mSertau Ivi tenHe-ren ttrban Appel.
Öesky oltchodni druistvo
kvilch. Lngel, Gocar panisch, T> q.
„ ;. -awi.r;cn AtlAloi» chtacbowetz,
Zosef valck Johann Zorn.
Grosse lYlilitair-Inyaliden-
Letzter
Monat.
Bold- imi Silber -Lotteris.
Haupttreffer K*i!
haar mit 20% Abzug.
I
Invaliden-Lose
ä I Krone
empfiehlt:
Paul Priiuavesi, W. C. Hirsch
Bankgeschäfte Olmütz.
Caroadel
elastiicbe üstterla^e fOr Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrubv,
Galanteriewarenhandlung,Olmütz
Oberring.
Ein
Fuhrwsrksgsscbäfi
mit verlasslichen Pferden sammt
Wagen wird zu kaufen und
die hiezu passende Stellung
mit Wagenräumen zu pachten
gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Suche gegen Verpfändung meiner
Lebenspolizze per 6000 K ein
Capital per
2.000 Kronen
gegen 6°' 0 Verzinsung und 1 ojährl,
Capitalsabzahlung von 200 h. auf­
zunehmen. Vermittler honorirt.
Gell. Anträge erbeten unter „6000
Kronen' poste restante Olmütz,
gegen Schein.
Hotel Beatrix
Großer Comfort. Ceutrale Hage. Civile
Preise. Vifl, eleltr. Beleuchtung. Borzugl.
Wien, III, Dauptttr-io
nächst dem ßcntral St«dtS«hn?of.
Restaurant.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung 1
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-,Garten-,Industrie-uXandwirtzchaftsE wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.


[ 2023-06-29 10:33:47.135 - 19001010 - Seite 8 ]
©0000030:0©© 0000000090©«
©©
© Chocoladen-Bonbons g
| Fritz Heller, I
G öimütz, Sporergasse 4.|
ßg 7 r
A Spezialitäten feiner Theater-Melange, g
@ Echtes Alpen-Obers.@
0 0
©©@©3000000900© 0O0000Q0
Bauuergebueig.
Die evangelische Kirchengemeinde Olmütz vergibt die Bau-
arbeiten für Herstellung ihrer Kirche im Offertwege.
Ecbt russische
Zur
Galoschen
aus |den Fabriken Riga und
St. Petersburg offerirtbilligst
das Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
22vir Sta-cLt 2?a,rie.
Bei besseren Leuten wird ein
Theater-Saison.
Damenkragen, Mancbetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehörlager.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
KIND
von anständiger Familie
in Pflege genommen,
Auskunft in der Exp. d. Bl.
1
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 16
Nach dem Kostenüberschlage betragen die präliminirten
B aukosten für die
Baumeisterarbeiten .......
fl.
29.605-86
Steinmetzarbeiten .......
3.509-83
Zimmermannsarbeiten ......
n
3.265-53
Dachdeckerarbeiten ......
«
2.845-60
Spenglerarbeiten .......
»
1.851-25
Tischlerarbeiten .......
*
998 40
Schlosserarbeiten .......
n
2.822-10
Anstreicherarbeiten .......
7)
366 30
Glaserarbeiten ........
»
1.308-—
Eisenlieferungen.
B
1.249-38
Diverse Arbeiten und Unvorhergesehenes
2.147-75
Summa
fl.
50.000—
Alle näheren Auskünfte ertheilt Herr Ed. H
e r
r m a n n,
Eisenhändler in Olmütz, Oberring, bei welchem auch
die Anbote
bis 27. October 1900
einzubringen sind. Gleichzeitig mit dem Anbote ist ein 5°/ 0 Yadium
der Kostensumme zu erlegen.
Verspätete oder ohne Vadium eingereichte Anbote werden
nicht berücksichtigt.
OLMÜTZ, am 3. October 1900.
Das Presbyteriom
der evangel. Kirchengemeinde Olmütz.
*
G r o s s h ol z h a n d 1 u n g sucht
$ jungem Mann,
sches Fabrikat, Lrepepapiere einfarbig und gemustert
^ a\ nf l p y eis' Decorationsgegenstände, sehr paffende, leicht verkäufliche,
weihnachts- und Gelcgenheitsgefchenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und
^ Leonen, Faltenschirme, Seidenschirme auf vrath-
gestellcn, Llchtschutzer, Topfhüllen, papierguirlanden, künstliches Obst. Specialität:
»»Wninfl von den billigsten bis zu den
« lironen^" Artige Laffetteu zum Verkauf von 70 kseller aufwärts bis
- Alles wird prompt, fchSn und geschmackvoll geliefert.-
Haupttreffer
90.000 Francs, 35.000 Lire u. 40.000 K
zu gewinnen durch Ankauf von:
1—2%Serbisch. Staats 100 Fr. Los, I Italien. Roth. Kreuz-
Los, I Josziv-Los gegen Abzahlung von 35 Monatsraten&
4 Kronen.
9 Ziehungen im Jahre. Nächste Ziehung am 15. October,
2. und 15. November 1900. Alleiniges Spielrecht sofort bei
Einsendung der ersten Rate mittelst Postanweisung.
Bankhaus Alex. Suchanek^Brünn,
Ferdinandsgasse 39.
HerzuSgebrr^uud vera»tw

