
[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 1 ]
Dos
„Mährische S-gvkatt«*
«r^tzeini mir Ausnahme b«t
Kann- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslacal«
NiederringAr.41 «es.
Alsunemeut fit Htmiitz:
ganzjährig fl. \o.—
^a'bjSbcig„ 5 .—
I>ic:rcIiLhrig„ 2^0
Monatlich„ —.90
Austellung ins ksaus monat­
lich io fr.
A,s»Srts durch die £*«|J:
Kanzjäkrig£ (9.—
fjalblJbng„ 7 .—
vierleljährig„ L.LO
Einzelne Nummern s kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
AS /A’
Jvv
ei)
AS
AA
\r vwvv«
Jnsertionsgebührr»
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Htmfltz überneh­
men Jnsertions-AuftrLgr:
IMafMi Stbalek, Anna«-
«en-Lx^ed. bi Wien wol.
r e Nr. u. lies»»«,toi»
Voglsd in Wien, Vud«»
gest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Vamdurg, Basel «. keipzi^
». v»ke,'Nachf. Max Aug«».
feld und Emerich lcffnea,
Wien, t., wollzeile s bis »,
Rad. Ho(M, Wien, Münch«,
Berlin, Aloia Opellik, i«
Wien, 6. L. Daube u G»,
Frankfurt «. M., Gar»N ».
üvbiuana'a Annonce» boreau
in Hamburg, sowie scimmtt.
conc insertionsdurcaus des
3 n- und Auslandes.
Manoscen"? weiden nicht
;ur».^.ics!t!lr.
Telephon Nr. q.
(v. 252
Atmütz, Samstag, den 3. Movemöer 1900.
21. Jahrgang.
An die p. t. Herren Aeichsrathswähler
des 5>tädtewaftlbezirkes
Htmüiz—Wroßnitz—Deutsch- DZrodek.
Das Bezirks- wahlcomit^ der deutschen Wählerschaft unseres ötädtewahlbezirkes für den Reichsrath hat das
Reichsrathsmandat dieses Bezirkes dem üerrn Bürgermeister voü Glmütz
Ca*l BvMrdhubev
angeboten und dieser hat sich, dem Ersuchen des Eomit^s Folge leistend, bereit erklärt, dieses Mandat anzunehmen.
Das gefertigte Eomitä ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es mit der Aufstellung dieser Eandidatur
den wünschen der gesammten deutschen Bevölkerung unseres Wahlbezirkes entspricht und den Interessen des Bezirkes
dient. Herr Bürgermeister Kart Arandhuber hat durch sein bisheriges öffentliches wirken bereits den Beweis erbracht,
daß er nebst charaktervoller Gesinnung, reichstes Verständniß für die Bedürfnisse der Bevölkerung und den entschiedenen
willen verbindet dem gesammten Vaterlande wie dem deutschen Volke insbesondere treu zu dienen, öein Name führe
uns zum Wahlkampfe und wie wir hoffen, aucft Wahlsiege.
Unser Eandidat wird vor der Wahl sich den Wählern der drei Wahlstädte vorstellen und vor denselben seine
politischen, nationalen und wirthschaftlichen Grundsätze enlwie-n,brt haben, zeigt sich dieser Hang nach
Theilung. Noch niemals gab es in Galizien
soviel Jractionen, wie im jetzigen Wahlkampfe.
Diese Zerreibuna der Parteien zeigt eindring­
licher, als es Toctrinen vermöchten, wie sehr
sich die bisherigen Formationen überlebt haben,
wie noth es thäte, neue Gebilde aufzurichten,
Raum zu schaffen für ein frisches Kräftespiel
im Staate— wenn dem nur nicht die alten
Vorurcheile, die alte Selbstsucht, der alte Haß
entgegenstünden. So wird auch weiterhin schloss
gegenüberstehen, was eigentlich zusamwengehö-
ren würde, so wenden widernatürliche Allianzen
zwischen Parteien geschlossen werden, die von
Haus aus in gegnerischen Lagern stehen sollten.
Und so wird der alte Jammer auch im neuen
Kalender stehen.
Neue Momente bietet die bisherige Wahl­
bewegung nur in geringer Auswahl. Zunächst
fällt dir die Thatsache auf, daß im slavischen
Theile Böhmens zum ersten Male eine organi-
sirte katholisch-conservaüve Partei in den Wahl-
kampf eingreift. Zwar haben es einzelne Can-
didaten schon bei den Wahlen des Jahres
1897 versucht, ein Mandat zu erringen, aber es
geschah dies auf eigene Gefahr. Nun tritt aber
die Partei officiell hervor, indem sie ihrbn
Wahlaufruf veröffentlicht und ihm eine eigene
Candidätenliste anschließt- Das Gleiche that
auch die böhmisch-katholische Partei in Mähren,
die bereits über einen Vertreter im Reichsrathe
verfügt, und die nunmehr alle Kraft daran
setzt, den vereinigten Alt- und Junqtschechen
eine Anzahl von Wahlkreisen zu entreißen. In
Mähren sind chre Chancen weitaus besser, als
in Böhmen, woselbst es sich nach den Erfah­
rungen des Jahres 1897 nur um Zählcandida-
ren handeln kann. Das Hervortreten der katho­
lischen Gruppe würde also keine besondere Emo­
tion hervorrufen, wenn nicht ihr Haupt Graf
Adalbert Schönborn wäre, der auch den Wahl­
aufruf unterschrieb. Nun ist aber Graf Schön-
Aie herttige Kummer enthält 2 Kögen und die „ITustrirte Sountags-Keitage" Kr. 44.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 2 ]
born eines der hervorragendsten Mitglieder des
konservativen Großgrundbesckcs, als dessen
Vertreter er im Landcsausschussc iuugirt, und
der conscrvaiipe Großqrundbesip. ist im Land­
tag und Reichsrath Verbündeter der Juugtiche-
chen, Es wirst sich nun von selbst die >yraqe
auf, ob es für das gute Einvernehmen der bei­
den böhmischen Hauptpartcieu ersprießlich ift_,
wenn ein Theil der einen der anderen das
Terrain strittig macht. In diesem Moment! liebt
auch die eigentliche Bedeutung für das sebst-
siändige hervortreten der katholischen Partei,
Die böhntischcu Radicaleir send bis seht noch
sehr zurückhaltend. Sie verlautbatten^erst eine
Eandidatrir: Dr, Bara soll Dr, Fort das
Mandat des Koliner Städtcbczirkcs streitig
wachen. Tr, Bara ist Bertteter dieses Rapons
im böhiuischcn Landtage, Er hat sein Mandat
den Juden von Kolin zu danken, welche die
Wahl zu seinen Gunsten entschicdeir, wachdcm
sie von dem Candiaaten befriedigende Aufklä­
rungen i>m „Judenpunkte" erhalten hatten.
Seitdem aber hat sich Tr. Bara ium Gegeupart
l -aen. Trotzdem aber erscheint die Wahl
des Tr. 'Tort, der zu den besten politischen
Köpfen der jnnatschcclnschcn Partei gehört, so
ziemlich Prficr. Die Socialdemokraten sind be­
reits rübrig an der Arbeit. Sie werden aber
dicscSmal einen schwerern Stand haben, als
vor drei Jahren, wo sie sozusagen noch jung-
fräulichen Boden vor sich hatten. Im böhmi­
schen Laaer kann man ihnen ihr schroffes Her­
vortreten gegen das böhmische Stlaatsrecht uird
ihre Solidarität mit den Teutschen im Kämpfe
»regen die SvrachcnverordnnNgcn nicht verzei
hcn: im deutschen Laaer sind es einerseits die
Christlichsocialeit uird andererseits die Radica-
len, welche sie so hart bedränaen, daß es be­
reits wiederholt zu bl,::igrn Schlägereien kam,
in der „classeubcwußteu Arbeiterichatt selbst ist
es zunächst die in den Bergwerken, welche das
Verhalten der Pdrteileitnng in der Frage des
großen Kohlcnarbeiterstrikcs in den nordböh-
Wischcn Becken nicht zu verwinden vermag.
Die Führer ttuqett auch dieser Siimniunz
Rechnung, indem die am nieistcn epnonirt gc-
wesenen Abgeordneten nicht wieder candidirt
werden. Auch sonst haben sich die Aussichten
der Socialdewocraten nicht gebessert, da einer­
seits ihre Thätigkeit im Reichsratb vielfach ent­
täuschte, andererseits sowohl auf deutscher als
auf böhmischer Seite feste Arbeiterorganisatio­
nen entstanden sind, welche der socialdemocra-
tischen Organisation Abbruch thaten.
politische HlachriÄten.
«I«r Wnhkvemegaug.) Die österreichischen
Agrarier haben an die Lairdwirthe einen Wahl­
aufruf gesendet, in welchem es u. A. heißt:
F e u i 11 e t o n.
Am xten Geburtstag.
Von Raoul Auer n Heime r.*)
Es war ein Bild, die schöne, ichlanke
Trau, wie sie vor ihrem Schmucktische stand
die rosigen Fingerspitzen auf den weichen Plüsch
gestemmt, das feine Köpfchen mit dem vollen
Haar ein wenig übergeneigt, und mit glückseli­
gem Lächeln niederschaute' auf all die zarten
Aufmerksamkeiten, die man ihr zum heutigen
Geburtstage geschenkt. Da standen Körbe hell­
farbiger Blumen, rund um den Tisch aufge­
stellt, voitz Geschäftsfreunden ihres Mannes ge­
schickt, da lagen Sträuße, in vornehme weiße
Manchetten gepreßt, voir den vielen Leuten,
die sich die Kundschaft ihres Hauses erhalten
wollten, da lag auch ein Bouquet heller Rosen,
von^hrem jungen Hausarzt geschickt, da stand
ein, Teller mit einer feinen Handmalerei von
ihrer jungen Nichte, die ja so viel Talent hatte,
und auf dem Teller lag eine ganze Menge von
farbigen, duftigen Bricfchen, geschrieben von
ihren vielen lieben Freundinnen, die sich. nre
ihren Geburtstag entgegen ließen, ohne ihr zu
gratuliren;— da war schließt'^ ein Bracelct
von seltener Geschmacklosigkeit, das ihr der liebe
*) Aus dem vor Rnrzein im Miener Verlage
erschienene« reizenden Geschichtenbuch: „Rosen, die
n,< *Ü erreichen"von Rao«l Anernheimcr.
„Unser zoll- und handelspolitisches Agrarpro-
gramm hat nur bau» Aussicht, verwirklicht zu
werden, wenn auch im Abqcordnetcnhausc alle
Vertreter der Landwirthschast ohne Unterschied
der politischen -nid uatioualcu Parteisielluna.
dem Groß- und Klcingrnttdbesine angehörend,
einhellig ltr.b zielbewußt für dasselbe einstehen.
Tos Fusiandckoinmcu einer allaemeiueu, olle
Bertteter der Landwirthschasi umfasseudeli par­
lamentarischen Aararvereiniguug muß daher mit
allen uns zu Gebote stehenden Mitteln ange­
strebt werden, wenn nickt unsere Jittercsjeu
neuerdings leichtsinnig preisgeppsfen werden
sollen. Alle Arbeiten und Besttcbuuqeii dir
Ländwiithc auf zoll- und handelspolitischem
soivic agrarpoliiischcm Gebiete besitzen aber nur
einen theoretischen, höch» problematischen Werth,
wenn es der Landwirthschaft nicht gelingt, eine
fest z siammensteheude Mehrheit im Abordne-
tenhause zu erringen, wettn es uns an Macht
gebricht, die Erfüllung unserer berechtigen For­
derungen zu erzwingen, Laudnsirthe! Wenn ein
Eandidat sich bei Euch vorstellt, lasse: Euch
von ihm das Wort geben, treu und uubeug
laut au unserem Agrarprogrmmn fest ruh,alte»
und sich im neuen Abqevrduelefihausc ohne
Rücksicht aus seine polittschcu und uationvlcu
Aiisichleu der lifcu zu schassenden aqrariicheu
Vereinigung anzuschließcfi,"— Nach in Prag
eingclaufenhn Berichten ist die Position' des
gewesenen Abgeordneien Dr. Kramärz in sei­
nem bisherigen Wahlbezirke, dem Laiidqcmein-
dcnbczirke Gilschin derart erschüttert, daß Dr,
Kramarz gezwungen ist, in einetti anderen
Wahlbezirke zu caiididiren und dürfte Tr.
Kramarz nunmehr im Städtebczirk Tcchor sich
um das Mandat bewerben. Auch das Mcmdat
in der 5. Wählerclasse des Jungbunzlaf-er
Wahlbezirkes das der ghwesene Abgeordnete
Janda inur hatte, ist bedroht, Janda candidirt
daher an Stelle des Dr, Kramarz in Gilschin,
„Hlas Naroda" bemerkt zu diesen Berändcrun-
gcn: „Man kann das nicht anders erklären,
als daß die Wähler in Gilschin Dr. Kramarz.
die Wähler in Jungbuttzlau Iauda nicht mehr
wählen. Für die Jungtscheckieu bedeute das
sicher lein Vertrauensvotum.
(Die KeimLehr aus Transvaal.) London
empfing seine aus Südafrika zurückkehrenden
Freiwilligen mit überquellendem Enthusiasmus'
Es sind Londoner Kinder, die da vom Kriegs­
schauplatze heimkehrten und dies erklärt den
Ueberschwang der Begrüßung. Ueberdies ist die
Freude über die Erfolge der südafrikanischen
Campagne so groß und die Dankbarkeit für Alle,
die an derselben theil genommen haben, so intensiv,
daß sie selbst Manchem zu Statten kommen, der
an dem glücklichen Ausgange kein oder nur ein
sehr geringes Verdienst hat. Ist doch selbst Ge­
neral Bullcr, an dessen Namen sich die für jeden
Papa geschenkt, und vor allem lag da— die
Krone all dieser Herrlichkeiten— das sinnige
Geschenk des praktischen Gemals, der deu
Traum ihres Herzeus zu errathen gewußt:
Eine Banknote von verheißungsvollem Um­
fange. Träumerisch sah die schöne Frau auf
diese Banknote hernieder, und träumerisch lä­
chelnd hob sie den Blick und sah zwischen deu
dunkelrotttcu Vorhängen hinaus auf die srisch-
bcschueitcu Bäume ihres Gartens, auf derea
Schnee die Strahlen der Sonne bläulich
blitzten.—
Jetzt kamen die Kinder.
„Wir gratuliren!" riefen drei helle Slim-
mcii, und mit verlegener Lustigkeit stürmten
die Kleine» herein, gefolgt von dem zum Ernst
mabiicudcu, Fräulein. Die schöne Frau küßte
sie alle ab, den ältesten, den Paul, der schon
zwölf Jahre war, und die zehnjährige blonde
Fritzi. und den sechsjährigen Hans, der noch
nicht die erfahrene Lebensklugheit und den
sicheren Tact seiner Geschwister besaß und, die
großen, unschuldigen Augen starr auf Mamas
lrttken Mittelfinger gerichtet, ganz unnöthigcr
Weise noch einmal wiederholte: „Wir gra.
tuliren."
Paul versuchte indessen mit männlicher
Energie, Mamas neues Bracelct zu zerbrechen,
aber Mama wies ihn nicht wie gewöhnlich mit
einer unwilligen Bewegung zurecht, sie war
heute milde gestimmt, so daß sie den Kraus-
kopf des Jungen an sich zog und streichelte,
Engländer schlimmsten Erinnerungen des Krieger
knüpfen und der wegen der Schlapvcn von
p'advsmitb und Svionskov vom Obcrfeldberrn
össcnklickrn Tatet ertragen mußte, bei seinem
Abschiede in Durban und Eavüadt wie ein
Triumphaler gcieien worden, Als er sich in Erp-
st bt einschiffte, spulte die ‘Diitüf das Bet: „Sein,
er nabt, der siegreich: Held!" Bei der b'andung
in Soutbamvlon, die für teil 0 November in
Aussicht stein, ioll er feierlich empfang'» und
dureb die Verleitung der Ebrenbürgerickaft der
Statt ausgezeichnet wer'cn. Was wird nack allc-
dem für b'ord Roberts übrig blc ben, der ivirklich
Großes geleistet und die durch Andere verfahrene
Situation gerettet bat! Wie jczt angcküntigl
wird, glaubt pord Roberts am 15. November
Transvaal verlassen zu können, vorausgesetzt, daß
die Bacisikation des Nantes bis dabin so weit
gediehen sein wird, seine Anwesenheit cntdcbrlich
zu machen. Vorläuiig wird noch an vielen Punk­
ten sortgekämvfl und die feierliche Proclamirung
der Anncrion Transvaals lat an diesem Stande
der Dinge nichts geändert. Immerhin ist netter-
zisieben. daß auck dieser kleine Krieg trotz der
,Fähigkeit und Tapferkeit Dewct's und seiner
Bvcren nicht mehr lange fortdauern und mit der
völligen Unterwerfung des Landes enden wird.
Präsident Krüger'sEurovafabrt wird daran nichts
zu ändern vermögen. Der greise Mann wird in
Europa viel Svmpatbien. viel Mitgcsübl finden,
aber Hilfe nirgends.
(Per Krieg in Südafrika.' Die Antwort
der Boers auf die Proclamatio» Lord Roberts'
und die feierliche Annerion der beiden südafrikanischen
Republiken scheint ein frisches Wiederaufleben des
Guerillakrieges und eine fortwährende Erwecke-
iung des Opercckionssldes der Hoers-Dctachc-
mcnts zu sein. Die Berichte über die verichicdcncn
Kämpfe der letzten Tage lassen es mit Sicherheit
erkennen, daß die Boers es verstanden haben, die
letzten Wochen in einer Weise für ihre ferneren
Operationen auszunützen, welche das britische
Hauptquartier in Pretoria nöthigen wird, um­
fassende Vorkehrungen zu treffen, um die üocr
weite Gebiete verbreiteten Schaareu der Boers in
Schach zu halten. Die Meldungen über sckarsc
Gefechte bei Bethlehem, Hoopstad, Frcderickstad,
Amerika- Soding, Zeerust, Springfontein und
Pbilippolis zeigen, daß die BoerS-Commandcn
über den ganzen Oranje-Freistaat zerstreut find.
Bis zum Oranje-Flusse bei Philippolis sind Ab­
theilungen von ihnen vorgedrungen, und beute
wird in englischen Berichten die Thatsache zuge­
standen, daß die Boers noch immer 15.000
Mann im Felde stehen haben, von denen sich die
Hälfte im Oranje-Freiftaate aufhält. Die Streit-
kräfte der Boers sind in Commanden zu 200
bis 300 Mann eingetheilt, welche bei ihrer
raschen Beweglichkeit nach wohl vorbereiteten
Plänen in kürzester Zeit zu größere» Operationen
was dieser seinerseits wieder dazu benutzte, sie
in den Seideuärmcl zu beißen,
Wäbreuddem stieß das Fräuleiip die kleine
Fritzi einigcmale an; diese nahm dann immer
wieder einen Aplaus, als wollte sie ein Regie,
rungsprogramm entwickeln und öffnete krumpf
haft den Mund, wie ein Fisch im ^aiide.
Schließlich aber mochte sie einsehen, daß sie
ihrer Stellung im Hause schuldig sei, ihren
beiden Brüder», die sie bemutterte, ein Beispiel
zu geben, und sie begann: „Hochverehrte El­
tern ..."
„Mais ou penses-tuy Woran denkst Du
wieoer?" sagte das Fräulein wüthend.
Fritzi war enttüstet: „Es steht doch so itt
Buche!"
„Im Buche ist's doch eine Neujahrsgratn.
lation."
„Schon gut! Schon gut!" sagte die schöne
Frau begütigend, „Sei nur recht brav, Fritzi,
und kneip' den Hans nicht immer in öie
Beine, Das ist, mir das liebste Geburtstags­
geschenk."
Paul mußte unbedingt etwas auf dem
Herzen haben. Er schlang beide Arme um
Mamas Taille und drückte sie an sich, so fest
er konsite. Leider gelang es ihm nicht, Mama
schreien zu machen, wie er beabsichtigt hatte;
Entweder war Mama an solche Umarmunge.i
schon gewöhnt oder er war zu schwach!—
Nun schaute er spitzbübisch lächelnd zum Fräu­
lein hinüber, die in diesem Blicke schon ein


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 3 ]
nach Belieben zusammengezogen werken können,
wie tie Gefechte bei Hoopstatl unk bei Bctlehem
zeigten. Nach einer Mittbeilung des Reuter'schen
Bureau aus Pretoria vom 3 l. Oktober ist-Botha
mit einer starken Streitmacht auf dem Marsebe
nach dem Keodarkt-Districte, von wo aus eine
Anzabl unversöhnlicher BoerS einen neuen Krieg
zu führen beabsichtigt. Die unter dem Kom­
mando De Wels und De Villieis stehenden
BoerS-Abtheilungen machen sich bald kurck An­
griffe sauf englische Patrouillen und schwächere
Detachcmeots, bald durch Zerstörungen der Eisen­
bahn- und Telegraphen-Derbindungen bemerkbar.
Jedenfalls kann der Krieg noch so lange nicht
als beendet betrachtet werden, als so bedeutende
und so rührige Streitkräflc der Boers im Felde
stehen. Die von Seite Englands ausgesprochene
Anncctirung der südafrikanischen Freistaaten und
die Abreise des Präsidenten von Transvaal Krüger
nach Europa haben die Gläubiger des Transvaal-
Staates veranlaßt, sich für die von der Trans­
vaal-Regierung ausgegebenen Bons für das von
ihr verwendete Erträgniß der Goldminen recht­
zeitig eine Deckung zu suchen. Auf Ansuchen
eines internationalen Gläubiger- ConsortiumS
wurden daher die an Bord des „Bundesrath"
aus Transvaal verschifften Goldbarren angeblich
im Werthe von drei Millionen Mark gerichtlich
beschlagnahmt und vorläufig von der norddeutschen
Bank in Verwahrung genommen.
Die Hreiguiffe in ßßina) Die Verlegung
der Residenz des chinesischen Hofes nach Sin-
ganin hat jedenfalls eine bedeutende Erschwe­
rung der Verhandlungen zwischen den chinesi­
schen Bevollmächtigten und den fremden Ge­
sandten im Gefolge. Wenn es richtig ist, daß
der Kaiser von China in Singan weilt, die
Kaiserin-Witwe aber leidend in Taiyuensu ver­
blieben ist, so gäbe es zur Zeit überhaupt keine
kaiserliche Centralgewali, da diese nur von dem
Kaiser gemeinsam mit der mit seiner Vor­
mundschaft betrauten Kaiserin-Witwe gehand-
habt werdet kann.. Seit den Aufständen in
mehreren Südprovinzen ist die Aufmerksamkeit
der Mächte insbesondere dem Dangtse-Thale zu­
gewendet. da durch eine Ausbreitung der Un­
ruhen über das Dangrse-Gebiet sowohl die bri-
fischen als auch die deutschen Interessen schwer
geschädigt würden. In einer in Shanghai ab­
gehaltenen Versammlung der Consuln wurde
nun ein Telegramm von Tschang-Tschi-Tung
mitgetheilt, in welchem dieser die Lage im
Bangtse-Thale als eine kritische bezeichnet. Tie
Wichtigkeit der von dem Lfantse-Kiang, dem
mächtigsten Flusse China's, durchströmten Ge­
biete ist auch den Chinesen sehr wohl bekannt,
und seit langer Zeit war ihr Augenmerk dar­
an! gerechtet, da? sffantse-Thal durch eine ganze
Rest e von Befestigungen zu schützen.
Unheil ahme und fragte dabei zu Mama biu-
au t: „Tu, Mama, sag' einmal, wie alt bist
Tu denn eigentlich heute'?'
..Ja. Mama, wie alt bist Tu?' rief auch
Fritz,
„Wie alt, Mama —?" fragte der kleine,
alu. dicke Hans.
Tie schöne Frau versuchte zu lächeln. Sie
zog eine Tüte aus der Tasche ihres Kleides
und hielt sie hoch in die Lust: „Seht Ihr, das
hab' ich Euch gestern mitgebracht— verzuckert,
Kastanien!"
Nunmehr betheiligte sich auch der dunnie
Hans an der Tiserission. Er zappelte nämlich.
„Pst! Jeder eine!" sagte Mama warnend.
„Tons: eßt Ihr zu Mittag'nichts !'
Paul verzehrte mit aller Ruhe seine Ca-
stanie. und nachdem er das letzte Stäbchen
sorgfältig ansgesaugt hatte, fragte er: „Also,
sag' Mama, wie alt bist Tu?
Tie schöne Frau runzelte ein wenig die
Brauen. Aber sofort wurde sie wieder lieb und
freundlich.
„Morgen geh' ich mit Etlch aufs Eis,
Kinder," sagte sie, ..aber wer wird mich führen?'
JD. ich führ' Dich aanz allein!" versichert.'
Paul ein wenig geringschätzig.
„So, wirklich!... Na.. .' entgegnne
Mama und bemühte sich, ungläubig zu lächeln
„O ja, Mama ..... Aber wir ali
bist Du?"
„Sag'/ Mama I"
Locales und provinzielles.
Olmütz, 3. November.
(Sanctionirtes ^andesgeseh.) Der Kaiser
bat mit Allerhöchster Entschließung vom 8.sOcto-
ber d. I. den Beschluß des mährischen
Landtages vom 4. Mai 1900, nach welchem
für das Jahr >900 als Umlage für den ver­
einigten Landesfond ein Betrag von 57 Hellern
von jeder Krone der Grundsteuer, der Hausclas-
scnsteuer und der HauszinSsteucr, sowie von
63 Hellern von jeder Krone der übrigen directen
Steuern Mährens und der mährischen Enclaven
in Schlesien, mit Ausschluß der Personal-Einkom­
mensteuer, einzuhegen ist, genehmigt.
(Jur montägigen Wahtminnerwaßl)
erhaben die Wähler weder eine Wahllcgitima-
üon noch einen Sfimmzettcl. Jeder vicrund-
zwanzigjährige Staatsbürger, der hier durch
mehr als sechs Monate feinen Wohnsitz hat, ist
Wähler in der 5. Curie und kann ohne sonstige
Legitimation sein Wahlrecht ausüben. Er muß
dieses je nach seinem Wohnsitze in einer der i
Sectioncn: im stöbt. Redourensaale oder im
Gemeindchause, im Saale der Handelskammer
oder im Locale der Steueradministration, Uter-
straße 8 ausüben. Wir fordern die dentsäieu
Wähler auf dieß zu beachten und von ihrem
Wahlrechte unbedingt Gebrauch zu machen, da
sonst die Gefahr enhstchcn könnte, daß in un
serer Stadt die Liste der heute namhaft gemach-
tcn tschechischen Wahlmänuer.- für welche eifrigst
agitirt wird, oder jene der Socialdemokraten
ganz oder zum mindesten theilweise durchdrin-
gen könnte. Tie Wichtigkeit der Wahl von
durchwegs deutschen Wahlmännern brauchen wir
wohl nicht neuerdings zu betonen. Ueberdies
gilt es, auch bei dieser Wabl wieder zu zeigen,
daß unsere Stadt eine deutsche ist.
u aufgestellt.— Dienstag
Abends fand in S t e r n b e r g eine Wähler-
versammlung statt, die das Cvnrpromiß zwi­
schen der deutschen Volkspartei und der radical-
nationalen fljartei dieser Stadt, sowie den dem­
nächst zur Veröffentlichung gelangenden Wahl­
aufruf genehmigte. Tie Candidatur Dr.
C h i a r i s in der Städtcgruppc wurde cinhel-
lia antgchcißcn und schließlich ein, 14gliedriqes
Wahlcomiic eingesetzt.— In M. -Neu­
stadt haben bei den Wahlmännerwahlen lei­
der die Socialbemocratcn acsiegk, weil, wie von
dort acmeldct wird. die bürgerlichen Parteien
unverzrihlich lässig waren.
Tas Antlitz der schönen Frau ward ernst.
„Eine Tame fragt man nie nach ihrem Ätzer,
merk' Tir das, Paul.— Tas ist eine große
Ungezogenheit."
Paul setzte sich darüber hinweg. „Tu muß'
mir's saarn." bcharric cr. „Pana ist niea nb-
rne'.zig. Bist Tu auch vicrnndvierzig?"
„Ja!" sagte Mama und lächelte wieder.
..Wer weißmeinte die kleine Fritzi miß­
trauisch.
Tas Fräulein crkamnc das Gefährliche der
Lage: und rasch gefaßt, sagte sie ■. .11 saut
parier franyais. in es clieris.“
„Oui. oui." begann Mama, um ein Bei­
spiel zu geben.
Aber Paul nun heute, verwegen; er
fragte:
„Eh bien. maman, tjnel ao
machst- sie Sklaven. So hgltc sie im vorigen
Jahre einem jungen und schüchternen Arzrc gc-
antivortcl. der ihr versicherte, er hätte noch nie­
mals eine schönere Frau gesehen als sie. „Ach
Gott!" hatte sie melancholisch geseufzt, „iäi bin
ja schon alt!.. .",^
Und derselbe schüchterne hübsche Toctvt
hatte ihr versichert, er kenne das Alter einer
Frau sofort, ihm gegenüber gäbe es keine Ver­
stellung. Ta halte sie gelächelt, mit solch ^einem
Blick— nein, übrigens nicht so— so! Schalk­
haft und ungläubig. Ja so.
Rnn. Herr Toctor. für wie alt halten.sie
mich?' hatte sie schelmich gefragt. Ter schüch-
terire junge Mann wurde augenscheinlich ver-
legen— das hatte sie so gerne, wenn die
jungen Männer in Verlegenheit kamen— doch
tr beharrie: „Auch bei Ihnen, schöne Frau.
bin ich meiner Sache ganz zicher.. ." .Nun.
sprechen Sie!" hcttte sie ihn ermuthigt. „Meine


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 4 ]
den Form, in welche Herr Professor Sommer
seinen Stoif kleidete. DaS war nicht jener ichul-
meisterliche Ton, welcher trocken Thatsache an
Thatsache reiht! Ein farbenreiches Gemälde ent­
rollte der Vortragende von jenem Länderqe-
bitzte, welches die reckenhaften Germanen be­
wohnten. Als er dann in historischer Folge die
Cimbern, die Teuwnen, Markowantten, Che­
rusker rc. auf dem Schauplatze auftreten ließ,
da war es der Phantasie ein Leichtes, sich die
waldreichen Landschfiftett mit Kämpfen zwischen
den Germanen und Römern auszuschmücken.
Mit Tank muß anerkannt werden, daß Herr
Professor Somlner. soweit es die .Reit zuließ,
seinen Vortrag allseitig behandelte. Er ließ die
Zuhörer hineinsehen in das Familienleben
unserer Altvorderen, in ihre Religion; er be­
leuchtete die Stellung des Weibes in jener
Zeit, die polifischen Zustände, die Sitten und
Gebräuche wie sie ursprünglich waren und wie
sie durch den Einfluß des Südens und Ostens
geworden sind. Wettn wir an diesen Vortrag
die Bemerkung knüpfen, daß es sich empfehle
würde, in Hinkunft solche Vortrüge durch entt
sprechende Benutzung der Landkarten auszu­
statten, so sei hiemit das Verdienst der Veran­
stalter nicht geschmälert, den Besucherü einen
ebenso lehrreichen wie anziehenden Abend ver­
schafft zu haben.
(Heistliche H'ersouaknachrichten aus der
Hkmützer ßrzdiöcele.) Der hochw. Herr Heinrich
Popel ka, Pfarrer in Ncu-Waltersdorf, wurde
für die Pfarre in Jcsscnctz und der hochw. Herr
Rudolf H o l u b, Coop.rator in Blauda, für die
Pfarre in ridecko präsentirt.
(104. Koncert des Nlännergesanzvereivs
— 341 Aufführung) Sonmag. een 11. No­
vember, findet um 4 Uhr Nachmittag im Re-
doutensaale das 104. Concer: des Männergesang
vercins unter Mitwirkung des Dimensingvereins
und unter Leitung des Musikoireetors Herrn
Wlad. La bler und nachstehend.r Bortragsord-
nung statt:
1. Max Bluch, „Lom Rhein", Männerchor.
2. a) Hans Ncckhcim, „Ich grüß Euch", Männer-
mit Tcnorsolo und Claoier sueu).
b) C. Lafilc, „St. Michael", Männcrchor(neu).
3. Duette von Schumann und Rubinstein mit
Clavie! begl.itung.
4. a) Hugo Jüngst, „'s Nestel",
b) Ad. Kuchl, „Es war ein armes Männer­
lein." (Gemischte Chöre, neu).
5. Felix Mendelssohn, „Tanzmettc" für Streich­
orchester.
6. a) Gottfried Angerer, „Wenn's nach zweier
Willen ginge", Männerchor (neu),
b) Hans Wagner, „LeichtsinnigeWanderung",
Mannerchor mit Clav-er (neu).
7. Johannes Brahms, „Zigcunerlieder" für Solo-
quartett, gemischten Chor und Clavier.
Gnädige", erwiderte er, „mein Urtheil ist nicht
galant." Ich bin nicht eitel", versicherte sie.
„Nun denn", wagte er schließlich, „auf die Ge­
fahr, Ihnen zu mißfallen,— Sie zählen—
Sie siird achtundzwanzig Jahre alt!"—
„Das ist unheimlich !" hatte sie gelacht, „das ist
unheimlich. Sie sind ein gefährlicher Mensch,
Herr Doctor!— hahaha !" Und so hatte sie ge­
lächelt, mit erschreckten verwunderten Augen und
ihre Perlenzählt e gezeigt.— Und seicher war
der junge Doctor ihr Hausarzt.— Uebrigens
ein sehr netter junger Mann, der Herr Doctor
— das hellfarbige Rosenbouquet, das er ihr
heute geschickt, und das aus neununbzwanzig
Rosen bestand, war wirklich reizend! Sie hob
das Bouquet auf und näherte es ihrem rosigen
Gesichtchen. Und dabei besah sie sich wieder im
Spiegel. Man könnte sie auch ganz leicht für
noch jünger halten. Ueberhaupt im Profil. Da
sah fie aus, als wäre sie zwanzigjährig. Und
überhaupt dieser Nacken und Hals! Sie öffnete
ein wenig den Kragen, um den Hals besser
sehen zu können. Wie blendend weiß und zart.
Sie hatte nie einen schöneren Hals gesehen^
Und nun lächelte fie stolz. Aber man ver.
götterte sie auch, wo fie sich zeigte. Ueberhaupt
die Männer. Keiner widerstand ihrem Zauber.
So ein Blick oder so ein Lächeln, und ein
jeder war ihr Sclave. Und auch der Herr Doc.
ctor, ja, ja, der sie für achtundzwanzig hielt.
O, manchmal verräth er, wenn er ihr den Puls
fühlt, oder wenn er ihr die Hand küßt, was er
8. Heinrich Rictsch, „Ein schön tcutsch Reiter-
ticd," Männerckwr (neu).
Die beitragenden Mitglieder werben einge-
labe», die gewünschten Sitze ob.r E nti ittskarten
beim Bereinszablmcistcr, Herrn Job. Krommcr,
Nicderring, zu bcbebcn. Eintrittsp ehe für Nicht-
milgliebcr: Sitze 2 streuen, Eintrittskarten 1
Krone, Garnisonskarten 80 Heller, Studenten-
karten 60 Heller, Mit diesem Concerte beendet
der Männcrgeiangverein sein 40. Bcrcinsjahr.
Wir werden «Gelegenheit babcn, hierauf noch
später zurückkommen.
(Todesfall.) Gestern verstarb hier im Älter
von 68 Jahren Herr Hemiich Fleischer,
Schwiegervater des hiesigen Möbcldändlers Herr
Cml Gallus. Das 'Leickenbegäm.inß findet
morgen Sonntag 3 Ubr Nachmittags vom
Trauerhause Elisahetbstraße auf den hiesigen
israelitischen Fricdhof statt.
(Aom tzßeater.) Man kann es immer
freudig begrüne», w im ein Werk Änzenginberz
auf den Spiclplan unserer Bühne erscheint. Gc- j
stcrn gelangte das Erstlingswerk Aiizengnwcrs.
„Der Pfarrer vo n K i r ch f e ld" zur Auf-\
führung und fand dieselbe die vollste Anerkennung i
des Publicnms, welches die Träger der Haupt­
rollen durch stürmischen Beifall auszeichnete. Herr
Großmann spielte die Titelrolle ganz vortrcff-;
lich; er vermied jenes Patbos, in das sonst die
Darsteller des '«farrers verfallen und gestaltete
hicdnrch die Rolle umso wirksamer. Nur Eines
hätten wir an seiner Leistung auszusetzen und
ti ß ist, daß Herr Großman» viel zu u>.deutlich
spricht, ein Fehler, den der sonst tüchtige Schau­
spieler abzulegen bemüht sein sollte. Frl. H o-
h e n a u gab die Anna B i r k m a i e r in
durchaus befriedigender Welse; sie spielte im-
türlich und mit warmer Empfindung. Die vor­
zügliche Leistung des Herrn F r i e d h e i m
als „Wurzelsepp" wurde von uns bereits wie­
derholt gewürdigt ;< er spielte auch gestern wieder
mit scharfer Charakteristik. Herr B l u m a u
war als „Michel Berndorser" frisch und leben-
big. Frau Straßmayer (Brigitte) ließ sich
zu Uebertreibungen hinreißen. Je einfacher die
von ihr gespielte Rolle gegeben wird, um so
mehr wirkt dieselbe. Um die Auffühning mach
len sich noch die Herren Heber und I u n g-
m a n n verdient.
(Fhealeruachrichteu.) An Stelle des aus
dem Verbände unserer Bühne geschiedenen Herrn
Fleischer bat Herr Dircctor Lesser den jugendli-
chen Liebhaber, Her.n Alexander Bergen un­
serer Bühne verpflicht ^. Auch für Frl. Hardtmuth
soll eine Remplacantin emagirt werden. Inzwi­
schen wird unsere jugendliche Naive, Frl. Ober­
länder deren Rollen übernehmen.— Die am
I. d. M. mit durchschlagendem Erfolge gegebene
Operette: „Die Geisha" gelangt morgen bei
aufgehobenem Abonnement zur Wiederholung.—
ihr aus Schüchternheit nie einzugestehen wagte.
Und das freute sie, denn er war ein hübscher
junger Mann. Nicht etwa, daß sie ihn liebte
— oh, sie war viel zrr gut erzogen, als daß fie
in ihrem Leben jemanden geliebt hätte!—
oder daß sie ihm je die kleinste Gunst gewährt
hätte, oh! oh! (diese Entrüstung steht ihr auch
sehr gut). Sie ist ja eine anständige Frau; sie
war ja, Gott sei Dank, immer in der Lage, es
sein zu können,— aber, daß ein Mann in sie
verliebt sei, das freute sie dennoch.— Und er
hält sie sür achtundzwanzig Jahre, ha— ha --
und ist noch, stolz auf seilten Kennerblick.
Ja, wenn er wüßte, wie alt sein Ideal in
Wahrheit ist, der gute Doctor:— wenn 'sie so
eines Augenblickes vor ihn hinträte und
spräche: Ja, mein lieber junger Doctor, wissen
Sie, wie alt ich wirklich bin, ich, diese schöne,
schlanke Frau, mit den schwarzen heißen Augen
mit den blutrothen Lippen, mit den rosigen
Wangen und der weißen Stirn— wissen S,e,
Herr Doctor, daß ich eine alte Frau bin— ja
eine alte Frau —, daß ich heute vierund-
d r e i ßfi g Jahre bin? Jawohl, vierund-
dreißig Jahre!
Und in bester Laune lächelte sie traurig und
näumerisch in den Spiegel Und wiederholte mi'
einem fiesen Seufzer ganz laut: Jawohl, iifi
bin heut' vierunddrcißig Jahre!"
„Na, siehst Du, Mama, jetzt weiß ich'«'
rief Paul, das lachende Gesicht zwischen der
Thüre.
Für Montag ist eine Auffübrung der Oper:
„Die Afrikanerin" von Mcyerbeer angesetzt.
(Sylvesterfeier.) Die bicsigc Ortsgruppe
der „Vereins kaufmännisch Angestellter" Veran­
stalter wie in den frübcren Jabren, so auch heuer
eine große S v l v c st e r f e i c r. Diese Nachricht
dürfte von allen Freunden und Bekannten
des Bcrcins sumpalbish begrüßt werden. An den
Vorbercttungcn wird flott gearbeitet, und werden
seitens des Bcrguü .ungs Ausschusses keine Mühe
und Arbeii gescheut werden, nu, das Fest zu einem
äußerst gelungenen zu gestalten. Noch soviel sei
für hcutc^ erwabnt, daß diese Unterhaltung im
Englisch Saale stattfindet und die Theilnadme
mehrere Corporationeu bereits gesichert erscheint.
(Aus derLittauer He«ei«deftude.) Man
schreibt uns aus Littau: Die hiesige Bürger-
schaft wird, in Ermanglung eines lebendiger
Parlaments, durch eine andere Körperschaft be­
ständig in Athem gehalten: Die tschechische Ge­
meindevertretung in Littau sorgt in ihren fast
allmonatlichen Sitzungen für hinlänglichen
Stoss zu politischen Erötterungen. Am 26. Ok­
tober fand wieder eine solche politische Ge
mcindeausschuß-Sitzung statt und ein Bericht
über dieselbe dürste vielleicht auch sür Fern­
stehende recht lehrreich sein. Die Sitzung be­
gann um 4 Uhr Nachmittags, dauerte bis 9
Uhr Abends und hatte im Wesentlichen folgen­
den Verlauf: Die Verlesung des letzten Pro
tocolls nahm ungefähr eine Stunde in An­
spruch; ba es von dem, von der ftüheren Ge­
meindevertretung übernommenen Stadtseerctar
verfaßt ist, so wurde es wie gewöhnlich einer
sorgfältigen, nahezu mikroskopischen Prüfung
unterworfen. Die Zuhörer fanden auch wirklich
vier unverzeihliche Fehler in der vorliegenden
Fassung, als wahrhaft himmelschreiend beson
ders den, daß, das im Protocoll vorkommende
Wort „verpachten" dnrel: propaebkovati wieder­
gegeben war. Die Ausschußmänner geriethen
über diesen Gennanismus in eine fürchterliche
Aufregung, verlangten die Streichung des Wvr
tes und beharrtcn auf einer Verbesserung des
Protocolls; wohl legten sich einige Schristgc
lehrte mit dem Hinweis, daß die hier gebrauchte
Wendung viel besser am Platze wäre, als der
Ersatzansdruck „nronajn-o»6" tüchtig ins Zeug
allein es war kein Zweifel, daß das Wort von
der Mehrheit als eine unverblümte Provokation
der Nation empfunden wurde. Der zweite
Punkt der Tagesordnung war die Genehmigung
des durch den Gemcinderath beschlossenen Kau
fes des Tostal'schen Hauses um den Preis vor
4700 fl. zu dem beabsichtigten Baue einer tsche­
chischen Bürger- oder Realschule. Dann kam dw
Berathung über den gegen die Enficheidung
der k. k. Bezirkshaupttnannschaft zu ergreifen­
den Rccurs in Angelegenheit der tschechischen
Amtssprache. Der Bürgermeister S o ch a hatte
Da verzerrte sich das melancholische Lächelt,
um deit Mund der schönen Frau, ihre Perlen,
zähnc kirirschten, eine Blutwelle stieg in ihr
rosiges Antlitz, mit wilder Geberde ergriff sie
eine elfeitbeincrire Kopfbürste und stürzte am'
den Kleinen zu, der vergnüglich Maiftäs Aui-
reguna mitansah.
„Willst Du wohl schweigen, Beugel!!! ?'
schrie die schöne Frau, die feine Hand drohenl
erhoben.—
Nun hatte die Sache für Paul erst Jnter-
esse. Wie ein Cannibale stürzte er ins Vorzim­
mer mit dem Kriegsgeheul: „Mama ist vier-
unddreißig Jahre alt!"
Mama stand hiitter der Thüre— eine
Medea Erst wollte sie dem Verräther nacheilen:
aber sie erimierte sich, daß sie das vor dein
Fräulein blamiren würde. Sie ist also völlig
machtlos, sie muß es dulden, daß ihr eigene?
Kind ein Geheimniß verräth, das sie so ängstlich
gehütet. Da stieg es ihr heiß in die Augen.
Das ist der Dank der Kinder, dachte sie
mit Bitterkeit, dafür opfert man seine Jugend
dafür wacht man an ihrem Bette, wenn sie
krank siitd, und weint sich die schölten Augen
wund. Das ist der Dank.
Und tief verstimmt, mit zusammengczoge'
neu Brauen schütt sie langsam, dem hohen
Wandspiegel zu, der am Fenster stand. Dabei
horchte sie gespannt auf Pauls Sfimme im
Nebenzimmer, der seilten Geschwistern jubeltid
das überraschende Resultat seiner Expedition
Aortletzrmg in der Veitaqe


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 5 ]
;*V
*
*
's
/■?
Äcetylen-Änlage.
Die Yincem Pri essn i t z’sche Bade-Ver­
waltung in Gräfenberg- Freiwaldau verkauft
den in ihrem Etablissement seit einem .Jahre und bis
15. November im Betrieb befindlichen Acetylen-
Apparat einer Wiener Firma zur Acetvlen-Erzeugung
für etwa 200 Flammen, weil derselbe für den jetzigen
Betrieb zu klein geworden ist.
Die Neuanlage
bitten wir Gebote
zu richte >.
wird durch uns ausgeführt und
auf die bisherige Anlage an uns
vn- v
•i »t
1
<r
r
.V
Deutsches Acetylen- Werk~
6 m b. H, Breslau V.
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewahr für die Aechtheit des
Lualia-ToilsttB-Creaa-Luolin
Man verlange nur
- Pfeitring- Lanolin-Cream
Fleischhauerei u. Selcherei
in Powel Nr. 38, bei Oimütz,
mit Schlachtbank. Yerkaufsloeale. Wohnung, Keller,
sofort an einen Fleischhauer unter gün-tigen Bedingungen
zu verpachten.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer daselbst.
Tanzschule.
e rlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publicum von Oimütz
bekannt zu geben, dass ich auch einzelne Extrastunden zur
Erlernung von Gruppen. (Konversation und Rundtänze ertheile.
Achtungsvoll
Irma Strihowsky,
Frohnleichnamsgasse 12.
in Qualität, Auswahl und Preis sind die bei
uns zum Verkaufe gelangenden Waren, unter
Anderem:
Barchent, vorzügliche Qualität in
50 verschiedenen Dessins.. p. M. 19 kr.
Kleiderstoff, doppeltbreit, alle Mode­
farben„„ 30„
Seide, rein Seide, reizende Muster
für Blousen....„„ 78„
Shawl. gute Qualität, in 7 Farben,
Wolle„„ 70„
Seiden-Echarpe. herrliche Abend-
Farben.....„„ 110„
Pelz-Garnitur. Muff u. Collier, licht
i und dunkel..•„ ., 190„
HQchliüdu:h [iir Samsnloilktten
I tegettliof. bordeaux, schwarz, kupfer u. dunkelgrün 88 kr.
j GraziOSa. Flanelett-Blouse, reich mit
j Sammt geputzt.... 175 kr.
! Damen-Mieder. erprobte Qualität. 105 r
! Unterrock aus Isländer-Flanell,
| mit Bordüre.... 148„
! AZA"" Prachtvolle Qualitäten und enorme Aus-
| wähl in Herren- u. Damenwäsche, Jägerwäsche,
j Strümpfe, Socken u. Handschuhe.
Bampfämehmaschme
stehender, fahrbarer Motor auf 8 Atm oder 4 Pferdekräften
geprüft, gebraucht, jedoch im allerbesten Zustande, ist complett
yAi verknusen.
| Smyrna Vorleger, exceptionelle
i Musterung, gute Qualität
Spitzenvorhänge, reizende Zeichnung
pro Fenster abgepasst
75 kr.
180
88
Die Dreschmaschine besitzt doppeltes Putzwer*- and Gersten- LambretJUin. aus Chenillenenden
entgramer. Genauester Preis 850 Gulden haar.,, T, ...
Moritz Klimeech, Ootebezitzer m H i r o. c b, Po.t B o b, a n; Siebter Luftzugschutzer.
bei Gross-Heseritsch. Stoffs für Herrenanzüge, Beinkleider und Paletots,
i■! aUS der CoUCUrSmaSSC cluCS englischen Schneiders
H. herrührend,— sensationelle Preise, Leinenwaren,
Schmrtzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von
' I dem Hinscheiden des Herrn
I
•! Heinrich Fleischer,
Kleiderhändler,
welcher Freitag den 2. November, abends 6 Uhr, im
58. Lebensjahre sanft entschlief.
— solideste Qualitäten und enorm preiswerth.
S. ÖMer& Comp.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Sonntag den 4. November, nachmittags 3 Uhr,
vorn Trauerhause. Verlorenegasse auf dem hiesigen
israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
OLMÜTZ, am 3. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
1 ii- --- 1'. ... -i -i- i
Oimütz, Theresiengasse 7.
Nichtconvenierendes wird anstandslos umgetauscht,
retourgenommen und das Geld zurückerstattet. Provinz­
bestellungen werden per Nachnahme sorgfältigst und
rasch ausgeführt.
Bei Blousen- und Hemdenbestellung ist die Hals­
weite, beiläufige Farbe und Preis anzugeben.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 6 ]
Braunes
Münchengrätzer
Beste* C«nf«(»irttn 0 fmiit(l d tv«It
Kein Zerspringen, fein Ourchnäffen der
Schuhe 1
Rubber-Lustre
kack für Euwmischuhe,
Nur echt mit obige, Schutzmarke, in jeder
Specerei- ». kederhandlung zu verlang»
Fabrik
). pollatschek,
MSachcngrätz,
vire,t au» st»wst«r|.
4% Kilo garant.
best« Waare, poru-
9 f, ei gegen Naehn.
cd. Vorauszaü).
2ut*l eitras.. K 7 SS
Afrck. Keeoa perlbohn. K 8 25
Salyadar, grün, kräftig K 8.7#
Caylan, bUngrün, eitrar. K 11.88
Goldjara. gelbl.... K. 11.20
Parlkaffea hochfein.. K 1108
Arai. Haoaa, ff. irona K 13.20
Preisliste nebst Zelltarif gratts.
EttUngrr& C«., Hamburg.
(M. T. 3. ll. 1900 .)
ble sicher«
notariell
fir Husten lad latarrhleidetde
Kaisers
Brüst- Bonbons
»lrf«w 9 2650
ist durch Nisse anerk.
Einzig dastehender Beweis für
sichere kjilfe bei Büsten, kseiser-
keit, Hatarrh und verschlei«
ntnng packet 20 n. bosselier bei:
©Si'ar Ban i sch, Droguerie in
Mlmütz n. Franz Knaps, Ap.
u MB e» st a d t.
RONCEGNO
, natürlich amn- ni t;Äv.gtt Uiuri. -Wasser
empfohlen yon den ersten medicniiveiieu Autori'a’en bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nervet- u. Frauenleiden, Malaria etc.
y&~ Die Trinkkur wird du gerne -lehr gebraucht '3>S
Depets in allen Miueialwasserhandluugeu und Apotheken.
Junker L Rah- Oesen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt
General-Yertretung für die ötterr.-
un;ar. Monarchie:
Singer L Feraan,
WIEN, XV., Neubaui&rtel 7-9.
Illustrirte Coaiante aas Verlang«»,
trittst» Leier in alle* Serttn Blt«b- aed tattife». werbt er ttpartlt
Cotratst rar Verfifunf »lebte
Ocstcrrkichischk Musik-Bcrlag 4- und SoitimenlS-Acticn-Aescll'chast
„Wiener Musik-Yerlagslians* Tormals F. Röricli.
Actiencapital soo.oeo Kronen ö. U?.
her 7. Ecke der Seilerstätte
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I.. Kohlmarkt n ronn. F. Rörich, neben
der Michaelerkirche; VII., Mariabilferftratze so fronn. 3nl. Cbmdj gegen
über der Kasernengaffe, Ecke der Andreasgasse.
D ertretungen: Für Steiermark: Bans lVagner. Musikalienhandlung
in Graz; für Tirol: Johann Groß. Musikalienhandlung in Innsbruck.
Für Kärnthen in Klagcnfurt Frrd. v. Kleinmaycr.
Organ her Gesellschaft: „Teutsche Kunst- und Musik Zeitung*
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertbvolle» Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählte» INusikbe,lagen.
Prodenummern gratis und franco.
— Äbonnemcnl pro Qnartaf Krcncii 1.60 iamuit F,uitcllung.—
Gesunde, zuchttahige
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd-
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildexport­
geschäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/O.
JUr Kofimpvets stellt für> Zimmer van j
ungefähr _20 Quadratmeter auf 5 bis»
arentn. Zu haken In allen keßeren Vro-
guerien, Material-. Färb- a. (oltnialwa->
renhandlg. sowie bei der Ersten Auffiger,
^. :>5''.N'si',Farben- u. techn.- Produeten-
Ftkrik Larl Dürschmidt i» Aussig,
a. r. Elke. 1
*« haben kei fjerrn F, MlLoch, vrog-
„zum schwarze» ksundo, 
Haarzati^e,
tu bekommen in 2 Grossen a 1 Krcae
lind in Silber zu Klonen bei »!>eu
Coiffeuren uud Parlümerien, ,014
geg,n Voreinsen hiDg des Oetrigiw
f an-irt zu bezitken bti
Fräs I. GrSoter.
Wien, XVJII., Gentzgasse 9,.
EpUepsi»
un XrdwffiN ».
BtTrcirn leidst, »o»i *««8
®tc ‘efefiff fearrbtr.
b Fünf» »Lrch ^4****^
Ich Anna Heissag
Folge l tnionaui' eil t-kedi-indi »ni'ir.ir
1»! st erfn-itenc» frsaüfii. T
Irlkf ist von den brtitbimni .'.niss
\i,ü'fn als 0 a» finjipt -riiii-rl $'*('■
< *’u»foflfn der Haorr, jut gt: rfric j
„nd SPiditcum» kfifl-'f», ;»r Stärk,:■»
Dr« H-ardaden» »N'ikav«: >,«:!,0 0,
k s» teil kei Herren( um tokee,
kräftigen t triwuckt »»t •,rir k; 'iin
na# lurtmi chedraach- jciaobl tem
Kaps- «II ant Vankttic „tiurlxk'n
®ltn; u»t Fülle unk keiuthrl tieGIkm
»>n ftiikjtit gf« ISvg’tiwu dit m
da» htchfi« oltu.
Petit einte C1f«U 1 P, 2 st»
» st.»» st
postweesandt tS,ttch »«»
titltitkimi deo »«trag«* oder
mittet» postnashnahme »er #•«-
)«n Welt «na *er Favei», twostln
«Ilc Xaftrüft i» visthten stw»
Anna Csiilag
MHen, i.» #ellcr#«9«*
Aa stake» in ^r«8st bei:
a»|4»(| «mttn, S*fef
Ms»er f


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 7 ]
Heim’s Meidinger Oefen.
T»m KHWä*“" P’-'f Dr. M«iäi*g#r aoisshl. fabrik
H. HEIM, «8fc Wien-Döbling
k a. k. H*fliufer*a;
PRAG, Hybernergasse 7.
Wi£N-hÖBLIN6 an* I.. Xal Imirkt 7 BUBAPtST, Tnomthaf
Darck k k. und oag P»r»m» jsschüiz:.
Kit ersten Preisen primllrt aas allem Au*»te’.lmn~ea
T«re«sliehsie Dauerbrand-, Regulier-, Ye»fclatiea»-Oefe*.
F'.ir W) uraume, Sebuleu, Barem at«. la e«#»eb«r »ad
»'.i-^zater .A aMStattung. Beliebig lang» Brenndauer k« Ceke
fearrang. bis 24 sr«i:äige Brtaiidaaar bei St^mkaklanfeaarattg
Heizung mehrerer Zimmer derek sur Einem
• fern
Heim’s Hleidingo r-Oefen
Wir warnen >>>r Nackak-
uj'iugfn iir.ttr Hinweis auf
i eb >nstrt)ende, aas der In
.* i* AI
: n £! U; fl■ v
r«c D
R GF
i im o«t in-*..,
iien-.eii e der Ofea'hiirrn ein-■ 7 *-^, n. H£ I $j\
gf»''si-ene Sehatzaaarke. t--~
Heim’s Hestia-Oesen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
raaehverzehread
Hie Srher;t>*«ii'» bleiben raaekfrei. Unbegrenzte Breaadaner. Für jeden
: reinste! geeigaet. Verbände»# Kamioverkleidoojen keaaea verweaäac werde»,
bin Sani» kaan me: *re Rinne uaabbiugig beheize*.
Ilrim’s rauchverzehrende (Jaloriferes
Contral-Heiznngen aller Systeme
mit rauhireier Feaersag für jedes Bremnna'-erial. Laftheizasgea, Warn-
wii
gefteste». Lichtschützer. Topfhullen, Papierguirlaiiden. künstliches Dbft. Specialität»
(br istb a am schm uck in jeder Ausführung von ken billigsten bis za den
feinsten Sorten. Fertige Lassetten zum verkant »on 70 Beller autaaärt; bis
4 Kronen.
— Alles wirk prompt, schön »nk geschmackvoll geliesert.—
W ien. III, Lauptür. jo
Nächst dem i sattes SUkttefafef
Neu eröffnet.
Größter Comfort. Ccnttale Lüge. Lieile
Preise. List, elektr. Beleuchtung. Bvrjüzl.
Restaurant.
Grosse Hilitair-Inulidea-
Soll- und Silfaor- Lotteris.
Hiopltrdtr ®®.000
haar »N 21 '/« Abza|.
I ZIehmmg
tekea
Saaiatag
Hruei
Invaliden-Lose
a I Krias
empfiehlt:
Paul Primavesl, W. C. Hirsck
Bankgeichäfta Olmütz.
Bwgwfwj’gw r wm.iaja
reines Gährungsproduct au; Makjertrarl von hohem
Grtract- u»d Pbosphatgebalt. als kiäteti'cbes Kräf-
tigungs»i1teksur Neco«vakesceate u. Linker anerkannt.
Klöckler’ s Eisen-Ghina-Maltose-
_ Aei» wirk seines angenehmen Geschmackes halber von
Schutzmarke. Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Lapacitäten erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Ztlut-
armuth, Mageu- und Zlervenkeike». Appetttkostgsteit. Schrn ächezustäuden
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei
em. Apotheker Kr. Akäckker. Yrag, ^ieöeu, zu bestellen dortselbst, posteolli.
ö Flasch. Aköckker's Lhina-L-Malt.-Vein enthaltend. Kr. 7.80 überall frco.
prämirt ,o: Srstisek Grand prix, gold. Medaille, Lhrendiplom
und Lhren kreuz, Zkrag gold. Medaille, N>rea 1^00. gold. Medaille.
^ggggaLj
finalen:
I. vderzersplrr bti Brunn (Mähren)
H. Eocrcclna bei Haram (Croatien)
Scböllscbitz bei Brünn (Mähren)
« Kataloge auf Oerlanaea gratl*.«
Erste ost-uno- patent, Patronen-Acetylen-Lampen-Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, VII., Neubaugasse Nfv 44
erzeugt Acetyl en-Lampen und Laternen für alle Beleuch­
tungszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Aeetylen-Anlagen. Verkauf von Carbid
bester Qualität per Ko. 50 Heller. En gros billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
GRÖSSTES
x Sp:c;a l GsscHÄrr
"der Monarchie in
'ÄPPARATENREQUISITEN.W
Werkzeugen, rP
Materialien
Vor/agenet;. sür^
ANALERE IjederArf
' BfiANDMAlfßE/.
Pyrosculptur
Laubsägerei.
A'£RB uLEDCRSiy'V/rWc.
BIER& SCHOLL
'tttUTEGETfflOFfSntJld
von CATALOSEMersuchengirumAngabgdeggtwünschltflfüches I
HOIZWAREM zum
BfiMNEffu.ßFMALEN 1
Bei Bestellung
’etrolenm- Glöhlicht- Brenner
» Irrzf. Starkai „PITTNEE“ SS Kerzei Stirhii!
■it fekahaftea,
glliztni rela
siateim Lic ht«,
) Kerzen St&rke
Cilissilfr killt.
Grollte
Sparsaakeit!
Auf jedei Petroleum-
baoiin von 15"'Dnrek-
mesier, geruch-, r»u-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Standet».
n gros u. en detail
LFRED LENNER, Inhaber div. Patente
Wllff, TU., gchottoatelll*«« •••
Tiektige Verkäafer überall gezaebt.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 8 ]
V'isluSgebtr und verantwcrtlichrr Öletcctrur HXHtlbsrim »'««tteale*.
Druck von 3«fef Äroif t« Olmütz.
Ditmar’s
l05NomnlkernenLe*ehtkraft schöneres L ct
als Cas.
fiiei*, Luster-
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
ffiL-V*
bestandtheile
empfehlen i» reicher Auswahl jj
OLJ11TZ,
Jl iederring Xr 48,
a znr silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert in billigsten Preisen unter vollster Garantie dis
Möbel-Niederlage Carl Callas
-i-k OLMÜTZ, Niederriug L4.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen un>
Kinder-Sicherheitsstühle.
Janisch Nachfolger, Ellsabeth»tra«»e 3, Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’
s
iU
Franziska Karasek, (rora, Frana Janisch)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Jasisch Nachfolger, Ellsabsthstrasss 3, Olmütz.
JJngenieur RUDOLF jJ][AENSEL
Telesom 140 OmÜtZ Telefem 140
Landonstrasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
Aniiii :: 2; 1 bu S Miroten-Schlta: fii; Trepju-BiluctoMg
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster h eeht'r Brance and Chrystall, hochfeine 6'ühllchtsebaalen
und Schirme.
Avis für Brautleute!
illöbel! Möbel!
Infolge Geschäfts Veränderung verkaufe staunend billig, zum
Selbstkostenpreis, schöne matte Zimmer mit Spiegel und Marmor
in bester Ausführung, unter vollster Garantie von 250 Gulden
aufwärts.
Politierte Möbel staunend billig, sowie Spiegel und Bilder.
Alle wie immer Namen habende Möbel am Lager stets
vorräthig, und werden selbe nach Uebereinkommen auch auf
Ratenzahlungen abgegeben bei
Franz Klein, Möbelhandlung.
Olmütz, Theresiengaase 22.
Zsulb-ra-eirzt
Ds*. Horn$fs □achf.,
Med. U. Dp. Alfred Kraus,
ord.ln.lit
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St, täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
I
I
Einziges Speeiaigeschäft für Thee u.
Ruin
»AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
Verkauf en d.e:a.ii <2Z on gro ~.
A
<
x
x
x
X
X
X
X
y
X
xxxxx> xxxx ,•♦ v xxxx xxxx-X
X
X
X
X
Med. Dr.
Gustav Sonnenschein*
ordinirt vorn 1. November 1. J.
yon 0 —10 Uhr und von 3— 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen nur vormittags.
X
X
>■:
X
x
\/
Orthopädische Behandlung von Rückgrat- X
K Verkrümmungen etc., mittelst Massage, Heil- X
X gyrunastik u. orthopädischem Turnen. X
X X
X X
v XXXX• XXXXX>XXXXX KX'y XXXV
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlcsiüslööst (t TOieftermunn oi»vicrtäbrjk
> u■. Littauergasse Nr. 9.
Gross«« Lager von Clavieren and Piininen Wiener und eigener Er. eugung, nur solide, ganntirbire W*»re,'*‘
__amerikanische Harmonien von „Wilcox and White, tu billigen Preisen. Lelhanstalt; Reparaturen, Um- ''’s.> j
>4 tausch alter Instrumente.
1 e'e’spiclte, wohl reparirte ('laviere stet» um L ger Interessant«! Combination: Pianins-HirniOllUi!|.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 9 ]
Beilage zu F!r. 252 des „Mäyr. TagblaLtes" vom 3. Wovember 11)00.
unterm 7. April 1900 zufolge Auftrages bei
Ausschusses einen Erlaß an die Gemeinde-Be-
amlen und Bediensteten herausgegeben einen
Anhang zur Dienstesinstruction, in welchem
u. A der stritte Befehl ergangen war, daß die
ftädt. Beamten im Verkehre unter einander und
mit den Patteien sich ausschließlich der stchechi.
scheu als Amtssprache zu bedienen hätten.
Ueber die dagegen seitens der deutschen Bürger­
schaft erhobene Einsprache, hatte die Behörde
diesen Theil der Tienstinstruction aus dem
Grunde, weil dieser Verfügung des Gemeinde-
vorstandes kein formeller Beschluß des Aus-
schusses zu Grunde liege, aufgehoben. Heute
nun wurde der Beschluß gefaßt, daß gegen
diese Entscheidung ein neuerlicher Recurs zu er­
greifen wäre und daß die gemeiud'eämtlichc
Ticusresinstruction in ihrem ganzen Umfange
vom Ausschusse als in aller Form genehmigt
anzusehen wäre. Unmittelbar darauf wurve be­
schlossen, die seit vielen Jahren dem Eislaus-
und Rudervereine in Littau, dem „NoröMäh-
rerbunde" und dem „Rothen Kreuze" regel­
mäßig zugewendeten Spenden einzustellen, da­
gegen einen Theil dieser Beträge dem Tschechi-
sirungsverein für das nördliche und östliche
Madien zu widmen. Nachdem Weilers dem Be­
richte des Polizeicommissärs zufolge in der
lernen Zeit die Tiebstähle in der Stadt sich
mehren und Diebe noch niemals gefangen wur­
den, werden die bisherigen drei deutschen Nacht­
wächter vom 1. November ab ihres Dienstes
enchoben und dafür drei waschechte Tschechen
aus dem Königreiche angestellt. Mit eurer fast
an die Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit
wurde weiters beschlossen, gegen die von der
früheren Gemeinde- Vertretung übernommene
städtische Kindergärtnerin Ernesftne B u d i g
das Disciplinarverfahren einzuleiten, weil die­
selbe bei der Versehung des Unterrichtes im
tschechischen Kindergatten, sich mit Vorliebe der
deutschen Sprache bedient hätte. Nach Erledi­
gung einiger weniger belangreicher Gegenstände
nahm dann Dr. S m y c k a das Wort zum
Hauptprinkte der Sitzung c Benennung der
städl. Straßen, Gassen und Ortsriede. Im
Namen der ortsqeschichtlichen Commission stellte
er zunächst den Antrag, die hergebrachten Be­
zeichnungen durchgehends aufzulassen und stati
ihrer neue einzuführen und zwar deratt, daß
an den Stadthäusern nur die bishettgen leeren
Nummern verbleiben, dafür aber an den End­
punkten der Gassen die neuen Benennungen
anst großen Tafeln angebracht werden sollen.
Diese Ecklaseln wären um den Preis von 342
Gulden aus Prag zu beziehen und hätten in
roth-weißer Farbe, modern ausgeführt nur die
einsprachigcn Gast'ennamen zu enthalten: bei
Einführung dieser neuen Tafeln wäre es der
Commistion als unumgänglich nothwendig er­
schienen, die ortsüblichen Bezeichnungen durch
gemeinverftändlichcre zu ersetzen und zwar hät­
ten diese 'Namen in Zukunft zu laufen: Statt
des schon in Urkunden des 14. Jahrhunderts
vottommenden deutschen Namms „Lindengang"
„Oaubrava" „steinernes Kreuz"— „naoibeluä^
„blaue Statue"— „l-ncka* statt des unaus­
sprechlichen Namens „Vierhöfen" die viel wohl­
klingenderen u ttrarc, u potoka a Cholinka
und statt „Ungehorsam"— B kluc.‘ Der Stadt­
platz ist nach Przemysl Ottokar dem Zwttten zu
benennen. Die „Olmützer Sttaße" behält zwar
im Anfangsstücke ihren alten Namen, im wei­
teren Verläufe soll sie jedoch „Palacky"-Straße
yeißen, desgleichen erhält die Neustädter Sttaße
in ihrer Fortsetzung den Namen „Sttelitzer"-
Sttaße. Die Städte Sternberg und Müglitz
stehen bei den Stadtvätern in besonders großen
Ungnaden, denn die seither nach ihnen be­
nannten Straßen werden künftig „Zeroteiuett
und „Loschitzer" Sttaße heißen. Ferner werden
umgetauft u. A. die Adlergasse in Podiebrad­
gasse, die Schul- in Komenskh-Gasse, die Lcde-
rer- in Jungmannovagasie und die Fleisch­
bänke in Sokol-Gasse. Unter Einem empfahl
der Referent die en bloc Annahme des ganzen
Berichtes. Daraufhin erhob sich das emsige
deutsche Mitglied der Körperschaft, Herr Leo­
pold K r i st i n und legte gegen diese der an.
sässigen Bürgerschaft unverständlichen Namen
und gegen die rttn willkürlich ausgeheckten
tschechischen Benennungen Protest ein. Insbe­
sondere verlangte er für den Hauptplatz die
Beibehaltung des Namens Stadtplatz oder Ring
weil diesen Namen Jedermann auf 10 Meilen
in der Runde verstände, wenn man aber schon
den altehrwürdigen Namen durch einen neuen
ersetzen zu müssen glaubte, so wäre er Redner
der Meinung, daß der Platz anläßlich des heu-
ttgen für das allerhöchste Kaiserhaus so be­
deutungsvollen Jahres „Franz Josefs-Platz"
benannt werden sollte. Zuerst herrschte über
diesen Anttag allgemeine Verblüffung; endlich
aber meldete sich Gemeinderath Schönhöf>
f e r zu Worte und sagte, man beabsichttge, die
zu errichtende Realschule in der angedeuteten
Weise zu benennen und man möchte daher vor­
derhand von einem diesfälligen Beschlusse Ab­
stand nehmen. Und Hiebei ist auch, trotz des
Protestes des deutschen Vertteters und trotzdem
er auf der Abstimmung über seinen Anttag be­
stand, die Versammlung verblieben._ Andere
Mitglieder des Ausschusses nahmen wieder An­
stoß an dem Namen „Liechtensteingasie", womit
seinerzeit die Gasie. in der sich das fürstlich
Liechtenstein'sche Spital befindet, benannt wor-
den wae. Dr. I a n d a speciell im Namen sei­
ner Parteigenossen, verwahrt sich gegen die Bei-
bebaltung dieses Namens, darauf hinweisend,
daß doch Carl Liechtenstttn der Vorfahre des
jetzigen Fürsten. es war, der zu der Herbei,
führung der Catastrophe am weißen Berge, zur
.Vergießung so vielen edlen tschechischen Blutes
; beigetragen habe und der somit ein Handlanger
! der ärgsten Feinde der Natton gewesen sei. In
! einer yalbstüudigen haßerfüllten Rede sühtte er
l weiters aus/ daß auch der jetzige Fürst ein
■ Deutscher den Namen und der Gesinnung »ach
j wäre; ein bettelhaftes Almosen von 10.000 fl.
; für die Präger Akademie dürste einem in der
i Ueberzeugung nicht irre machen; Redner be-
; greife, daß die Deutschen einst einen ,olchen
j Stamm geehrt, einen solchen Namen durch sicht-
; bare Merkmale und Gassenbenennungen ausge­
zeichnet^ hätten, allein kein bewußter Tscheche
dürfte sich dazu hergeben, einen Antrag wie
den vorliegenden zu unterstützen, oder auch nur
den Vorschlag dazu zu machen; er bittet daher,
daß diese Gasse nach dem großen Manne
T y r s ch, eine Gasse auch nach „H u ß" und
„Fügn er" benamset würden. Nach langem
Hin und Wieder und argem Durcheinander,
in welchem die Sümme des Vorsitzenden all-
mählig versagte, wurden schließlich die Referen-
ten-Anträge mit gettnger Mehrheit, mit 14 ge­
gen 10 Stimmen, angenommen.— So wird
Geschichte und Sprache gemacht, so sieht die
Littauer Gemeindeverttetung aus!
l Eröffnungsfeier der Kaudeksacadeurie.
Morgen Mittags sindet die Eröffnungsfeier des
neuen Httmes der Handelsakademie statt. Der
Feier werden die Gemeindeverttetung, die Ver­
treter der Handels- und Gewerbekammer, des
Handelsgremiums, der Lehrkörper und die
j Schüler der Handelsakademie, sowie der Verein
j der Absolventen der Handels-Akademie bei-
s wohnen. Es werden drei officielle Ansprachen
l gehalten werden, u. zw. von Herrn Bürger-
j meister Brandhuber, Herrn Handelsaka-
demie-Direcwr Theodor Ried und Herrn
Handelskammer-Vicepräsidenten Robett P r i-
m a v e s i.
(Silberne Kochzeit.) Herr Oberstlieutenant
Alfred Freiherr v. Siber vom 93. Jnianterie-
Regimenle und dessen Gemahlin feierten beute im
Familienkreise das Fest ihrer silbernen Hochzeit.
Bom Officierscorps des Regiments wurde das
Jubelpaar aus diesem Anlasse in herzlichster Weise
beglückwünscht und mit einer prachtvollen Vase
beschenkt.
(Suöveuliou zur Errichtung von Tehrlings-
beimen.) Das k. k. Handelsmiuifterium beabsich­
tigt auf Grund einer vom Abgeordnetenbause des
Reichsrathes im Jahre 1897 gegebenen Anregung die
Errichtung von Lcbrlingsheimen durch Gewährung
von einmaligen Subventionen im Betrage von
100—400 Kronen zu fördcrn. Nutzen und Organi­
sation dieser Anstalten wird in einer vom genannten
Ministerium herausgegebenen Schrift des Bürger-
schuldirectors Alois Naske in Brünn „Die Er-
verkündete: Mama ist vierunddrttßig Jahre
alt! Um Mamas Mund zuckt es wie bitterer
Haß. Es war zum erstenmale, daß sie chr Alter
i aus fremden Munde erfuhr; und es war der
Mund des eigenen Kindes!— Traurig hob sie
i das Haupt und schäme in den Spiegel. Da
stieg ihr eine dunkle Blutwelle ins Gesicht, um
> Gotteswillen, wie häßlich sie war! Sie stand
l hier so, daß von der einen Seite das helle
) Schneelicht einfiel, während auf der anderen
das Dunkel des Zimmers gespenstische Furchen
in ihr Antlitz zog. Unter den Augen lagen un­
regelmäßige tiefe Schatten, um den Mund
hatte das melancholische Lächeln einige melan-
cholische kleine Falten zurückgelassen. Die Wan­
gen waren durch die Aufregung, in der sie sich
l befand, dunkelroch, was sich ungemein trivial
ausnahm...
Mit einem schweren Seufzer ließ sie sich
auf die Chaiselongue gleiten; zum ersten Male
in ihrem Leben wehte sie der Hauch des Todes
i an, daß sie erschrak. Sie ist also all!
Heute nur bei scharfer Schneebeleuchtunq;
t nächstes Jahr an allen hellen Tagen, in fünf
Jahren auch am Abend beim verjüngenden
: Lampenlicht. Sie ist also alt,— älter vielleicht
j als sie selber anttimmt. Andere Leute haben
I die Runzeln vielleicht schon so und so lange
I bemerkt, und sie haben sich darüber lusttq qe-
i macht, daß sie die Jugendliche spiele. Es gibt
i ja nichts, was lächerlicher wätte, als eine al-
! ternde Schönheit. Wie oft hatte sie selbst als
Mädchen, als junge Frau, Thränen gelacht
über ältere Frauen, die die Jugend krampfhaft
spielen wollten. Mein Gott! Zu lachen, das ist
das ewige Recht der Jugend. Sie weiß ja
nicht, wie ttaurig es ist, Abschied zu nehmen,
von Kraft und Schönheit, wie unendlich ttau­
rig für eine schöne Frau es ist, zu sterbim und
sich selbst zu überleben!
Die schöne Frau schaute mit feuchtem
Blick hinüber nach dem mit Blumen und
Schmuck bedeckttm Tischchen. Ach, alle diese
Rosen und alle diese Glückwünsche, und all der
heitere Tand verdecken diese kleinen Runzeln
nicht, die dir, unter den Augm...
Und Paul spielte mit Fritzi und Hans
.Familie." Paul war der gestrenge Papa. Hans,
der zu jeder anderen gesellschaftlichen Function
unbrauchbar war. das Kind, und Fritzi war die
Mama und war vierunddreißig Jahre alt. Und
sie jubelte darüber: vierunddreißig Jahre, vier­
unddreißig Jcchre!
Die schöne Frau aber begrub chr Antlitz
in dem weißen Felle der Chaiselongue, vor-
sichttg, um die Frisur zu schonen, und weinte
so bitterlich, als es chr enges Mieder erlaubte.
So fand sie auch der heimkehrende Ge-
mal.
„Was hast Du denn. Schatz?" fragte er
in Angst um seine häusliche Ruhe.
Da warf ihm die schöne Frau einen un-
gewöhnlich gereizten Blick zu.
„Was ich habe T fuhr sie auf. ..Hörst Du
denn nicht den Paul, wie er im ganzen Hause
herumläuft und schreit: Mama ist vierimddrei­
ßig Eahre alt!— Das acht doch niemanden
etwas an! Warum erziehst Du Deine Kinder
nicht besser?"
..Ja, um Gottcc lleu verscrre er ties-
erschrockeu. „Wie hat er denn das herausge­
bracht i*
„Mein Gott, gehorcht hat er. Ick über­
dachte so bei mir, daß ich schon eine alle Frau
bin, und meinem lieben Manne doch gar nicht
mehr acialleu könnte!. r
„Aber!"
Ja ja! Und da sprach ich_ so vor mich
hin: „Wie könnte ich chm auch gefallen? Ich
bin ja schon vierunddreißig Jahre all!— Und
das hat der Schlingel gehört!"
Und bekümmert preßte sie chr Sprtzen-
taschentuch vor die Augen.
„Dieses entartete Kind!" entrüstete er sich
und umschlang die schöne Frau mtt der geläu­
figen Zärtlichkett des langjährigen Gatten.
„Wer schließlich, tröste Dich. Kind! Sieh' es
ist ja noch ein Glück, daß Du Dich in Deinem
Selbstgespräch nicht soweit hast hinreißen laßen
Dein wahres Aller anzugeben. denn sonst
würde der Paul doch gar im ganzen Hause
ausschreien: „Mama ist siebenund drei-
ß i g I a h r e all !"


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 10 ]
richtung von Lehrt,ngsborten, ein Hilfsnntte! bei
der Heranbildung des gewerblicken Nachwuchses"
dargelegt.
(Schlechter Liekest»h».> Adolf Giesl,
ein zwanzigjähriger Zimmermannsgehilse in
Grunddorf war der Liebhaber der 18jährigen
Tienstmagd Theresib Hofmann. AIS diese am
15. August ihrer Dicllstgeberin ein 20-Frank-
stück und mehrere FünfKrvnenstücke entwendet
hatte und deßwegen in Untersuchung gezogen
wurde, beschuldigte sie den Giesl, daß er sie zu
dem Ticbsiahle aufgefordert und sie ihm auch
das gestohlene Geld gegeben habe, als er in
der Nacht jvom 15. August bei ihrem Fenster
war. Giesl stellte dies entschieden in Abrede,
und die Hofmann mußte bei der Hauptver-
handlunq auch zugeben, daß Giesl sie nicht
aufgefordert habe. Geld zu stedlcn, sondern »ur
gefragt habe, ob sie Geld habe, sie möchte es
ihm geben. Die Staatsbehörde fand in der
Aussage der Hofmann und in den: Umstände,
daß Giesl nach dem 15. August mehr Geld
als sonst ausgegeben haben sollte den Grund,
auch gegen Giesl die Anklage wegen Mitschuld
an dem Tiebstahle der Hofmann zu erheben.
Dem Vertheidiger Hcrrll Dr. Eben gelang es
jedoch auf Grund der Zeugenaussagen nachzu­
weisen. daß Giesl in der Zeit rrach dem Dieb-
stahle keine größeren Ausgaben, sondcnr viel­
mehr Schulden im Wirchshausc gemacht habe.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Herrn LGR.
Dr. G ü n z b u r g sprach deshalb nur die
Hofmann schuldig und sprach Giesl von der
Anklage ftei.
(Wo« Schwurgerichte.) Gestern stand der
67 Jahre alte Weber Johann Littner aus
Teutsch-Brodek, angeklagt des Verbrechens der
Brandlegung vor den Schränken des hiesigen
Schwurgerichtes. Der Anklage st't Folgendes zu
entnehmen: Am 25. Juli l. I. brach nach
Mitternacht in dem zur Realität des Carl
Jorda in Deutsch-Brodel gehörigen Schöpfen
ein Feuer aus, welches die Realität des Carl
Jorda und jene des beitachbarten Franz
Schmidt sammt Scheuer, Stallungen und
Wirthschaftsgcräthen einäscherte. Auch dem An­
geklagten, der als Ausgedinger in einem Aus-
qedingerhause der Jordanischen Realität wohnte,
verbrannten einige Häuseinrichtunqsstücke. wo­
für chn die Versicherungsgesellschaft „Donau"
in Wien, bei der er versichert war, 113 Kronen
als Entschädigung bezahlte. Der Brand war
gelegt worden. Die Anklage führt aus, daß der
Verdiacht, den Brand gelegt zu Habens auf den
Angeklagten falle, weil dieser aus dem Brande
Nutzen gezogen habe. Mit warmen Worten
ttat der Vertheidiger des Angeklagten Herr Dr.
Langer für dessen Schuldlosigkeit ein. Die
Geschworenen verneinten die Schuldfrage mit
acht Stimmen, worauf der Gerichtshof den An­
geklagten freisprach.— Heute fand beim hiesi­
gen k. k. Kreis- als Schwurgerichte die Schwur-
gerichtsverhandlunq gegen den Ausgedinger
Johann Zerhau aus Böhm.-Liebau wegen
Verbrechens des Mordes statt. Die Anklage be­
schuldigt den Angeklagten, daß er im Jahre
1880 seinen Stiefsohn, den dreijährigen Ioh.
Nickel, vergiftet habe, den ihm seine zweite
Gattin in die Ehe mitgebracht hatte. Aus der
zweiten Ehe Zcrhaus mit seiner Gatttn ent­
sprangen sechs Kinder, welche sämmtlich im
Kindcsalter mit Tod abgingen. Sonderbarer­
weise kam das dem Angeklagten imputirre
Verbrechen erst im heurigen Jahre zu Tage.
Der Angeklagte, welcher dem Kinde Arsenik
gab, das auf eine Mehlspeise gestreut war, ist
der That geständig, erklärt aber, daß er zu der­
selben von seiner bereits verstorbenen Schwie-
gernruster Cäcilie Weiqel verführt würbe, welche
wollte, daß ein Capital von 172 sl., welches
ihr Zerhau schuldete, nur den beiden Kindern
aus erster Ehe zufalle. Der Angeklagte wurde
zum schweren Kerker in der Dauer von sechs
Jahren ve>urtheilt.
(SchwurgerichtsseilionF Die di. ümaligr
Schwurgerichlssession wird am nächsten D o> n e r-
stag, den 8. November, b.eudel werden.
(Kaiser-Panorama.) Im Kaiser P a norama
gelangen morgen Ansichten von der Cza ren­
ke ö nun g in Moskau und vom Cbodinka-
Felde, auf welchem sich bekanntlich anläßlich
der Krönung des Czareu Schreckensscencn zn-
trugen, zur Ausstellung. Diese Ausstellung ist
höchst interessant und wurden die ausgestellten
Bilder für das Kaiserpaiivrama besonders an­
gefertigt.
(Am Gerichtssaale gestorben.) Mittwoch
Vormittags ereignete sich bei dem Bezirksgerichte
in Mährisch-Schönbcrg ein aufregender Vorfall.
Die Inhaberin einer Dicnstvermittlungsanstalt.
Frau Zerhau, hatte über Auftrag des Pfarrers
Wolf aus Rcitcndorf diesem. einen Dienstboten
besorgt, doch weigerte sich der Pfarrer, Frau
Zerbau für ihre Bemühungen zu entschädigen.
Die Sache kam vor das Bezirksgericht. Während
der Verhandlung gerietb Frau Zerhau in hoch­
gradige Aufregung, erlitt einen Schlaganfall und
stürzte todt zusammen.
(Aeberfübrung einer Teiche.) Die Leiche
des Bremsers August August in aus Olmütz,
welcher, wie gemeldet, am 29. v. Abends auf dem
Bahnhöfe bei Gerspitz von einer Locomotive er­
faßt, überfahren und gelobtet worden ist, wurde
vorgestern, nachdem die Staatsanwaltschaft keinen
Antrag auf gerichtliche Obduction gestellt hatte,
durch die Beftattungsanstalt „Asyl" zur Beerdi­
gung nach Olmütz überführt.
(Fod auf den Schienen.) Nächst der
Haltestelle Aujczd wurde dieser Tage, wie mau
uns mittheilt, bei der Begehung der Strecke durch
den Bahnwächter zwischen den Schienen der Kopf
eines Knaben gefunden; neben den Schienen lag
der Rumpf. In der Brieftasche des Selbstmörders
— um einen solchen bandelt es sich in diesem
Falle befand sich em Notizbuch, in welchem
verzeichnet stand, daß der Selbstmörder, ein vier­
zehnjähriger Knabe, L. Weber beiße und nach
Passtk zuständig sei. Gleichzeitig nahm der Selbst­
mörder schriftlicv in lübrenden Worten von seinen
Eltern^ Abschied. W.e verlaute,, baue der Junge
einen Hund durch ciuen Steinwurf schwer verletzt
u..d den aus Furcht vor der Strafe
begangen. Der jugendliche Selbstmör er battc, ehe
er t.e entsetzliche ^.nar au-dfuln::, sich mit aus
dein Rucken verschränkten Armen auf die Schienen
gettgr.
(Aas ZtadfaHren in der Hendarmerie.»
Der Gendarmerie-Jnspector FcldmarschaU-Lieu.
tenant Horrak hat an sämmtliche Landes-Gen-
darmerie-Commanden folgenden Erlaß gerich­
tet: Wennauch der außerdienstlichen Benützung
eines Zweirades bei vorschriftsmäßiger Adjufii-
rung uich insbesondere der Mitnahme der Sei.
tenwaffe kein Hinderniß entgegensteht, so ist
es doch wünschenswerth. daß.' die Dorgcsetzien
oller Grade dahin wirken, daß der Ankauf von
Rädern auf Theilzahlungen den Mann finan.
eiclt nicht derangirt und daß durch die Rod-
fabrtoureu weder Dienst, noch Disciplin leide,
daher die jeweiligen Besitzer von Fahrrädern
auch über alle Consequenzen. die bei den Rad-
fahrten durch Außerachtlassung der den Gen.
darmen auferlegten Verpflichtuugeu entstehen
könnten, belehrt werden. Eedes Gxtrcn, in ab­
gedachter Richtung darf aber bei der Geudo:
mcrie unter keiner Bedingung geduldet werden
und muß der Gendarm alle ihm durch das
außerdienstliche Radfahren entstehenden Schäden
selbst verantworten.
(Anfall.) Der in Litlau wohnhafte Häusler
Franz Kubalek wollte am 7. v. M. bei der
Wegübers tzung in Km. 71-393 der Eiscnbabn-
strecke Schwarzbach—Tteranau mit seinem Fuhr­
werke vor der bereits signalisirtcn Ankunft des
Zuges die Streck: vessiren. Obschon die Zug-
ickrantcn sich senkten, fuhr er dennoch weiter.
Plötzlich ne( der Schlagbaum auf den Wagen
und brach denselben entzwei. Ein Theil des
Wagens kam a»f das Geleise zu liegen und
Kubalek befand sich zwischen den zwei Schlag­
bäumen auf den Schienen. Rechtzeitig noch
wurde durch die Geistesgegenwart des Babn-
wächters der Zug Nr. 854 angehalten und so
ein größeres Unglück verhütet. Während der Zug
hielt, gewann Kubalek Zeit, sich mit den
Trümmern seines Wagens nach Hebung des
Schlagbaumes auf die Straße hinaus zu
begeben.
(Anrchgegingen.) Aus Mähr.- Ostrau
wird geschrieben: Der hiesige Architekt Stanislaus
Bandrowski, nach dessen Plänen das hiesige
polnische Nalionalhaus erbaut wurde, ist vor
einigen Tagen aus Mähr.-Ostrau spurlos ver­
schwunden. Er soll bedeutende Schulden hinter­
lassen und falsche Wechsel emittirt baden. Die
hiesige polnische Colonie ist über den Vorfall
Leöensstürme.
Roman von Mar H i l t l.
(UachSruck verboten.
(27. Fortsetzung.)
Herbert verließ an diesem Tage sein Zim­
mer nicht mehr. der Gras verweilte nur kurze
Zeit bei den Mahlzeiten, dann zog auch er sich
zurück. Die Fragen seiner Tochter, weshalb er
so ernst und niedergeschlagen sei, beantwortete
er ausweichend.
Eo herrschte eine recht gedrückte Stim­
mung im alten Schlosse, denn auch das sonst
so fröhliche Lachen Doras und Irenens ver­
stummte vor den sorgenvollen Mienen des
Grafen. Herbert selbst hielt sich so viel als
möglich fern, oft schweifte, er den ganzen Tag
im Walde umher und erst in der Dunkelheit
nichte er sein Zimmer auf, um sich ruhelos auf
feinen, Lager zu wälzen, bis ihm die Morgen­
sonne aus dem Halbschlaf zu neuen Sorgen
erweckte.
Auch Erllst Sturw merkte die sorgenvolle
Stimmung, welche über der Familie ladete,
und seine Besuche wurdlen seltener. Desto häu­
figer fand sich dagegen Irene im Forsthause
ein und hier ertönte nach wie bor fröhliches
Lachen hier wurden Zukunstspläne besprochen
und Luftschlösier gebaut. Oft erst, wenn der
Abend niedersank, entführte die alte Kalesche
des Förster? Irene nach dem Schlosse.
Es war ein heißer Juli-Nachmittaa. als
der Schnellzug in den Hauptbahnhof der Resi­
denz einlief und die bestaubten und müden
Reisenden den duinpfiaen Coupes entstiegen,
um an der-Gepäckausgabe so schnell als mög­
lich ihre Koffer zu erhalten.
Eine Ausnahme hicvou machte ein etwa
32 Jahre zählender Herr, der ill, einfachen,
aber eleganten Reiseanzuge suche,ch den Per­
ron hiuuuterschritt, seine Reiscesscctcu bis auf
eine leichte Tasche hatte er einem Gepäckträger
eingehändigt-
„In welches Hotel wünschen- der Herr?"
„Bringen Sie das Gepäck in die „Goldene
Sonne", ich komme bald nach."
Suchend setzte er seine» Gang durch die
Menschenmenge fort, bis er einige Schritte ent­
fernt einen hochgewachsenen Herrn erkannte,
der ihm scholl seit qcraumcr Zeit freundliche
Erkennungszeichen gab.
Bald lagen sich die Beiden in den Armen.
„Ich hoffte Dich hier auf dem Bahnhof zu
finden, Emst," sagte der Reisende, als sich der
erste Sturm der Begrüßungen gelegt hatte,
„aber kaum hätte ich Dich wiedererkannt, wenn
Du mir nicht zugewinkt hättest. Wie lange
haben wir uns nicht gesehen? Denkst Du iroch
der Abfchiedsfeier, als Du ins Ausland gingst?
Ach. das waren schöne Zeiten. Wie groß :var
meine, Freude, als ich vor einigen Tagen den
Brief von Dir erhielt, der mir Deine Rückkehr
ins Vaterhaus anzeigte.— Doch komm ins
Hotel, ich sehe, der Gepäckttäger wird bereits
ungeduldig. Komm, lieber alter Junge!"
Arm in Arm verließen die Beiden den
Bahnhof und wandten sich der gegenüberliegen­
den „Goldenen Sonne" zu.
Der Leser ivird in den, wartenden .Herrn
bereits Toctor Ernst Sturm erkannt haben.
Der Reisende war sein intimster Jugend­
freund, der Ober-Jngkiiieur einer der bcdeu-
tendsterr Eisenbahn-Gesellschaften, Fritz von
Neuhaus.
Fritz haste von seiner Reise nach der Resi-
denz einige Tage vorher an Ernst geschrieben
und so kam es, daß Doctor Sturm ton Ju­
gendfreund auf dem Bahnhöfe erwartete.
Bald saßen die beiden Männer in einem
behaglichen Zimmer des Hotels und des Fra­
gens und Antwvrtens war kein Ende.
„Nun aber sage mir, Fritz." fragte Ernst,
„was zog Dich aus Deiner noünschen Stadt zu
uns nach dem Süden. Ein Wandervogel warst
Du zwar stets, doch glaube ich, daß dieses
Mal wohl noch ein anderer Grund vorliegt,
der mich in Deine Nähe trieb."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 11 ]
ganz ccnflcrnirr. Bandrotvski ist ein genialer
Slrdntcft und balle bcteutente Kauten bicr, in
Prziwoz und aud> in Dien nächstes Jabr aus­
zuführen. Hier balle er auck eine Lacksabrik
gegrük^ct. Künstlerische Veicbtferiefen und ein
sunfllei-eman waren Ursache. daß er Alles in
die Schaigcn schlug und das Weile suchte.
Dom Hage.
lßia Kraue»-ueL.) Aus Paris wird be-
richtet: Frangoise Giobon und Marie Sansini,
die Erstere eine Achtundvierzigjabrige, die Zwmc
eine achtzehujädrige Pariser Schöne, gerielbcn in
einer der letzten Nachte auf dem Boulevard
Cebastopol miteinander in Streit. Ter Zank
wurde so heftig, daß die Beiden glaubten, ihn
nicht airders erledigen zu können, als durch
ein Mefskrduell. Jede der Beiden wählte sich
zwei Freundinnen zu ihrem Beistande aus,
und die sechs Personen begaben sich in eine
kleine dunkle und verlassene Straße. Dort
nahmen die Tuellantinnen, wie es zwischen
den Zeugen ausgemacht worden war, ihre Cor-
sels ab, und eine der Freundinnen« gab als­
bald das Zeichen zum Kampfe. Das Duell
dauerte nicht lange. Marie Sansini stieß bald
einen Schinerzensschrei aus. Ihre linke Backe
war von dem Messer ihrer Gegnerin heftig ver­
wundet worden. „Ohne weiteren Groll !" be­
merkte Zrancoise und reichte Marie die Hand.
Diese itahm sie, jedoch nicht gerade begeistert;
ihr Blut stoß in Strömen und sie mußte be­
fürchten. daß sie vielleicht enh'tellt sein würde,
und diese Aussicht war nicht gerade geeignet,
sie versöhnlich zu stimmen. In diesem Augen­
blick wurden die Tuellantinnen und ihre Zeu­
gen von den Jriedenswächtern überrascht, die
die ganze Gesellschaft zur Wache führten. Die
Verwundete mußte in ein Hospital gebracht
werden, da ihre Verletzung nicht unbUwnklich
zu fern schien.
(Die «tter»de „Sreiheit.") Das Klima
von Newvork scheint der Freibeit nicht günstig
zu sein, und was das Aergste ist, die Amerikaner
müssen es selbst zugeben. Allerdings soll diese Be­
hauptung nicht auf das ideale Gut zu beziehen
sein, sondern auf die „Freiheil", die einen realen
Besitz der amerikanischen Riesenstadt ausmacht,
nämlich das Standbild der Freibeit auf der Insel
am Eingang in den Hafen. Bekanntlich wurde
dieses ungeheure Denkmal, ein Meisterwerk von
dem Bildhauer Bartboldi, im Jahre 1866 den
Amerikanern von dem französischen Volke geschenkt.
Die Blldsäule selbst ohne den Sockel bat eine
Höbe von 46 Metern und ist aus Kupier ge­
trieben. Die Amerikaner scheinen sich weüer um
das Denkmal nickt gekümmert an laben, denn es
soll sick jetzt in einem derartigen Zustande be-
sinlen, dast vbne schnelle Vorsichtsmaßregeln ein
Zu'ammenbriich zu btt'üchtcn ist. Das in jeder
Beziehung großartig: Geschenk war den Amerika­
nern von vornlere'n etwas 'ästig, und es kostete
viel JJiiü'r, cbe die znr Aufrichtung der Statue
uiid dann die zu ihrer eltetriscken Beleuchtung
uotl ig i! Büttel ausgebracht werben konnten. Als
das entlieh geschoben war, glaubte man seine
Psticht vollständig gethan zu haben, und somit ist
seit der Ausstellung des Monumentes für seine
Erhaltung auck nicht ein ^Pfennig ausgegeben
worden. Der Paris.r „Cosmos" bemerkt dazu
mit Bitterkeit, diele Schicksale der Statur seien
vielleicht nöthig, um sie zu einem 'vdllständisikn
Abbild der Idee zu machen, die sie darstellen solle
Eo ,si den Franzosen sicherlich nicht übel zu neh­
men, wenn sie über die Vernachlässigung eines
s» gewichtigen Unterpfandes ihrer Sympathie
durch die undankbaren Amerikaner ein, wenig
außer sich gerathen.
(„Wuffk-Ikätter ") Dir soeben erschienene
dreißigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Album für Clavier zu zwei Händen enthaltend:
Historische Märsche aller Länder mid Zeiten, be­
arbeitet oon Gustav Steffens. Inhalt: l. Parade­
marsch des österreicki'chen Regimentes „Hoch- und
Deutschmeister."— 2. „Ungarischer National-
Rakoczy-Marsch."— 3. „Deuffcher Reitrr-Fan-
saren-Marsch."— 4. „Ouerpseiscr- Marsch der
Landsknechte."— 5. „Deutscher Landsknechte
Marsch."— 6. ^Alttiiederlänbischer Maisch."
7• Dänischer Marsch „Hurrah, der tapf're
"andsoldat".— 8. Schwedische:' Reitermar'ck
„Karl XII."— tt. Marsch des kaiserlickcn
ruffi'chen Garde-Regimentes „Preobrajensky".—
10. „Marsch der französischen Garden unter
Napoleon l."— I >. Englischer Reitermari'ch
„krinee vfWalee."— 12. Italienischer Marsch
der „Bersaglieri".— 16. „Eipartero," spani­
scher Rettern arsck. 14. Mexikanischer Paracc-
m.irsch .Marcha Zaragoza“.— i5. Griechischer
Piratenmarsch.- Der Pranumeralionspreis der
allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3 75 pro
Quartal. Pränumerationcn nimmt die Admini­
stration, Wien, I., L onnenfelsgasse II. entgegen.
Einzelne Exemvlare ä 30 kr. in allen k. k.
Tabak Tranken und Zeitungs-Verschleißen.
(In jedem Kanshakte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häutig oor
und ist es in solchen Fähen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbsam, solche
Mittel zu wählen, welche aus die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also hie Zuheilung
derselben befördernd wirken. Die rühmlichst be-
kamtte und beinahe jeder HausapotNke eingereihte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
F r a g n e r in Prag ist eben ein solches Mittel,
welches die genannten Eigenschaften besitzt u:.d
auch in den hiesigen Äpotbekcn erhältlich ist.—
Siehe Jmcral.
(60.000 Krouenl beträgt der Haupttreffer
der I n v a l i d c nb a n k- L o 11 c r i c, welcher «ach
20 Percent Abzug haar ausgezahlt wird. W.e
machen unsere geehrten tiefer daraus aufmerksam,
daß die Ziehung am 1 0. N o v em b er 1900
stattftndet.
Verlosungen.
(1 8 6 0 e r S 1 a a t s l o s e.) Bei der ge­
stern vorgenommenen Prämienziehung siel der
Haupttreffer mft 600.000 Kronen auf S. 6743
Nr. 10, der zweite Treffer mit 100.000 K. auf
S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000
K. aus S. 2693 Nr. 7. Je 20.000 K. gewau.
nen S. 1720 Nr. 14 und S. 9366 Nr. 17. Je
10.000 K. gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367
Nr. 7. S. 1988 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8. S.
2290 Nr. 1. S. 2675 Nr. 10, 6. 5891 Nr. 11.
S. 6665 Nr. 20. S. 7128 Nr. 7. S. 14789 Nr.
18. S. 14959 Nr. 17. S. 16004 Nr. 8, S.
16335 Nr. 15. S. 17678 Nr. 20 und S. 17835
Nr. 15.
Telegramme
des „WäörilÄen Tagülaltes".
1?om Lorrespoudeuz ^«reau!
Die tz'arlistenöewegung in Spanien.
Paris. 2. Nooember. Die „Agence Haras"
meldet aus Madrid: Die cinzgc »och bewaüuetc
carlistiiche B'iide in Bfga würd: beule zerstreut.
Der Versuch einer Erhebirng ist demnach als ge­
scheitert zu betrachte». Trotz'cm v-röffentlickt die
Regierung das Decrct betreffe'id die Anshebnng
der verfaffiingsmaßigen Fretdeite» auf der ganzen
Halbinse, um eine energische Politik zu iiianguriien
und um den Beborfen die z»r vollständigen
Änsrottun.t des Earlismus nothwendigen Ge­
walten zu verleiben.
Pari 4. 2. Nooember. De „Agence
Havas* meldet aus Madrid: H.utc fand en
Ministerratb unter dem Vorsitze d:r ^önigi-i-
Regentin statt. Ministerpräsident Azcarraga ent­
wickelte die Maßnahmen, welche gemüß dem
Decrete betreffend die Aushebung der verfassungs'-
mäßigen Freibeiien ergriffen wurden.
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 2. November. Lord Roberts
wird gegen den 20. d. M, nach England ab­
reisen.
Wie berichtet wird, haben die Boereir am
24. v. M. Kvsihfontein besetzt.
Die Vorgänge in ßhina.
Hamburg. 2. November. Die ruffische
Regierung beaufttagte die Hamburg-Amerika-
Linie mit der Rückbeförderung russischer Trup­
pen von Öftesten nach Odessa. Zu diesekm
Zwecke werden einige der Dampfer Verwen­
dung finden, an- denen das deutsche Erpedi-
tionseorps nach China befördert worden war.
>ras Lchiff „Batavia" ist bereits aus dem Wege
von Most nach 'Wladiwostok, um dort 2500
Mann an Bord zn nehmen.
P a r i §, 2. Novewber. Die Ageiwc Ha­
rns meldet aus Peking vom Gestrigen: Tie
französische Colonne kam in Siüng an und be­
setzte ant 28. v. M. das Grab der Aascerin.
Tie deutsche, italienische und englische Colonne
laugten später an und nahmen die anderen
Kaisergräber in Besitz. Eine soeben aus Pao-
ting-fn cinqetrossene Depesche eutbält nichts
über einen Kampf.
Paris, 2. Noventber. Ein Telegramm
aus Peking meldet: Ter Großschatzmeister von
Paotingsu, der TartareugouverNeur und ein
chinesischer Oberst wurden von der internation»
len Commission zunt Tode verurtheilt und wer­
den demnächst hingerichtet werden.
Paris, 2. November. Tie Agence Ha.
vas meldet aus Peking vom 31. v. M.: Tie
Gesandten setzen die Prüfung der China zu un­
terbreitenden Votschläge sott. Tie von Frau^
reich gemachten Vorschläge wurden endgilsig
angenommen. Infolge der Nothwendigkeit eines
Einvernehmens zwischen den Cabineten wird
die Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten
erst in einigen Wochen überreicht werden kön­
nen. Tie Truppen der Verbündeten fahren fort,
das Land von Boxern zu säubern. Eine fran­
zösische Colonne stieß bei Sietschong südlich
von Paotingsu auf Widerstand, wobei sie einen
Verlust von ebnem Todten und zwölf Verwun­
deten erlitt. Die Verluste des Feindes waren
bedeutend. Tie Ortschaft wurde in Brand ge­
steckt. Eine französisch-deutsche Colonne mar­
schiert über Siling zn den Kaisergräbern: sie
dürfte, wie gerüchtweiie verlautet, Widerstand
sindeu.
London. 2. November. Die „Morning-
posl" schreibt: Deutschland hat seit der Ermor-
dung seines Gesandten v. Kettelet den vorder­
sten Plan bei den Unterhändlnngen mit
China einaeuommen. Es hat sich Rußland
aünstiq gestimmt, ohne Großbritannien zu
verletzen. Großbritannien für sich gewonnen,
ohne bei Rußlad 'Argwohn zn erwecken.
Deutschland ist auf diese Weise awei Hauvtrrch-
tttiigen seiner auswärtigen Politik treugeblie­
ben. Reichskanzler Gras Bülow hat kaum eine
Kritik zu fürchten.
N e w- ?) o r k. 2. November. (Reuter Mel.
dung.l Aus Tienffin wird unter dem Heutiacil
telegraphirt: In Aangtsu besetzte gestern eine
Anzahl französischer Ossieiere einen Waggon
eines Sonderzuges, der zur Uebersübrung des
14. amcrilaiiischen Regiments nach Toug in be­
stimmt war. Da sich die Franzosen weigerten,
ihn zu verlassen, ließ sie Oberst Taggesi durch
amerikanische Wachen mit Gcwalt entfernen. Tie
französischen Ossieiere sind über dieses Vor-
aeben sehr ausgebracht und fordern Eut'chul-
dignug.
L o u d n u, 2. November ,Tic internatio­
nale Commission in Paotingsu vcrunhcilre den
Prvvinznch.ter Treuhang. den Militärevmwan-
dantkti Wangschangu. den Ge::eral Kin und
andere Beamte zum Tode.
London. 2. Novemb.r. Dem Reuter ickcn
Bureau wird aus Paotingsu vom 26. v. M.
gemeldet: Eine italienische Truppeuabtheilunq
löste die als Sttaterpedition ausgesendete bri-
nsche Cavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden
niedergebrannt und viele Boxer gctödtek. Eine
Recognoseirungs- Patrouille britischer Cavalle­
rie kam, ohne aus Widerstand zn stoßen, in
I t s ch a u an. Eine deutsche Tnrppeuabthei-
lunq stieß mit ihr bei den östlichen kaiserlichen
Gräbent zusammen. General R i ch a r d s o n
kehrt am 28. Oetober mit dem britischen Con>-
tiugent über Langfang zrirück. -tie -t€utidicti
und die Franzosen bleiben hier während des
Winters als Garnison- Es wurden Vorberei­
tungen getroffen, um morgen die für besonders
heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu
zerstöre n.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 12 ]
Muelie Nachriä'.tca.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat dem Gras Seillern'schen
Gutsvcnvalter Joses Dokoupil in Kralitz in
Anerkennn, g seiner vieljährigcn, ein und derselben
Gut-Herrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste da? goldene Vcrdicnstkreuz verlieben.
Ein Schreiben des Kaisers an Sürst-
erzbischof Ar. Gruscha.
Der Kaiser hat das nachstehende Aller­
höchste Handschreiben erlassen:
Lieber Cardinal Fürsterzbischof D o c t o r
Grvscha! Die Vollendung Ihres 80. Lebens­
jahres bietet Mir neuerdings einen willkomme­
ne^. An'aß, der besonderen Verdienste, welche
Sie sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit
um Kirche. Thron und Staat erworben haben,
dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres
erhabenen Berufes stets mit Umsicht wahrge­
nommen und dessen heilige Ziele gefördert.
Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft
Ihreni segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph IN. p.
Aer gescheiterte Kompromiß.
Aus Innsbruck ivird telegraphirt:
Die „Tiroler Stimmen" veröfsentlichen eine von
den Landtagsabgeordneten Schmid, Trafojer
und Trogmann gezeichnete Erklärung, in der
es heißt, daß die Autorität der Bischöfe für
den Compromißantrag Zallinger- Schöpfer
fälschlich ins Feld geführt wurde. Der Bischof
von Briren, in Anerkennung dessen Auwrität
Baron Dipauli zurücktrat, habe nun selbst er­
klärt, daß er nicht die Intention habe, dem
Compromiß das Siegel der Autorität aufzu­
drücken und daß er keine Entscheidung getrof­
fen. Die Erklärung schließt mit der Aufforde­
rung an die Wähler der fünften Curie, Di­
pauli ihre Stimmen zu geben. Gleichzeitig
wird von dem Blatte die Nachricht von einem
klerikalen Wahlcompromiß in Nordtirol aufs
entschiedenste dementirt. Das Brirener Wahl­
compromiß wäre also in die Brüche gegangen.
Baron Dipauli hat bekanntlich auf jede Candi-
datur im Etschthale verzichtet und erklärt, unter
keinen Umständen dort eine Wahl, sei es auch
an der dritten oder vierten Curie, anzunehmen,
weil der Bischof von Briren jenes ihn krän­
kende Compromiß gutgeheißen hatte. Nun soll
ihm offenbar durch die Erklärung desselben
Bischofs eine goldene Brücke gebaut werden, die
in das Mgeordnetenhaus führt.
Telephonische Machrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Wien, 3. November. Der Kaiser ist heute
Früh in Göböllö eingetroffen
Lemberg, 3. November. Statthalter Graf
Pininski, der kürzlich erkrankt ist, leidet an
einer heftigen Magenindisposition und wird durch
längere Zeit das Bett hüten müssen.
Belgrad, 3. November. Der Cassier der
Nativnalbank Michael Illics ist ins Ausland
entflohen. Es wurde ein Cassenabgang von
150.000 Francs constatirt.
M adrid, 3. November. Bei mehreren
hervorragenden Parteigängern der Carlisten
wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen. In
der Provinz wurden zahlreiche Carlistenverhaf-
tungen vorgenommen, viele Individuen werden
ausgewiesen. In Catalonien wurden eine Menge
Waffen confiscirt.
London, 3. November. Aus Peking meldet
man vom 31. October, daß die TodeSurtheile,
welche gegen den in Paotingfu verhafteten chine­
sischen Beamten ausgesprochen sind, dem Grafen
W a l d e r s e e vorgelegt wurden. Chinesische
Truppen unterstützen die Franzosen bei Bewa­
chung der Thore von Paotingfu.
Pretoria, 3 November. Einer besonderen
Proclamation zufolge bleibt Lord Kischcner als
Chef der englischen Truppen in Südafrika.
Sprechsaak.
Wustk- herein in Hlmütz.
Sonntag, den 4. d. W.
findet um 10 Uhr Vormittags im Uebungs­
zimmer des Männcrgesangvereins die ordentliche
des Musikvereins in t der satz ingsgemäßcn
Tagesordnung statt.
Die beitragenden und ausübenden Herren
Mitglieder werden zu derselben mit dein Bemerken
eingeladen, daß zahlicicher Besuch erwünscht ist.
Sollte die erste Versammlung nicht beschluß­
fähig sein, findet um halb 11 Ubr eine ziveite
Versammlung statt, welche ohne Rücksicht aus die
Anzahl der Theilnehmer beschlußfähig ist.
Air Wereinsleitung
Lourfe der wiener vormittags- Börse.
der k. ?. v r i v. 4 c h m. U n r o n- B a n k
Credit
Ung. Ercd-
Staarsbadn
vom 3. November 1900.
359 —W'.ma
656.—st'livme
657.50 Wernd>.
Lombarde? 109 50 Türken-don
478—
415—
104 50
Avg.o
Rinde, baut
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Prro.er Eisen
J.'ioal.
272. Mar: —.—
410.— Bankvcrn:'. 464.—
—'D.nnv''ckn''—•—
—.— ..'i.'.m. Un. Act. —•—
! i-
T)ir-'Ctior■ ™[‘trrttslö*i #■»
Samstag, d e n 3. November 1900.
Im Abon. 46. Vorstellung. Gerader Tag
Wom Hlmüher bürgert. Aegräöniß-
Wereine.
Die geehrten P. T. öRit.sticder des Olmützer
bürgert. Begräbnißvereincs werden hiemit aus
diesem Wege, durch den Bercinsvorstand in
Kenntniß gesetzt, laß das, für die verstorbenen
Vereinsmitglieder abzuhaltende Requiem, dieses
Jahr Freitag den, 9. November, um* Ubr Früh
in der Stadtpfarrkirche zu L>ct.-Mauritz abge­
halten wird. Gleichzeitig werden die P. T. Ver­
einsmitglieder ersucht, sich an diesem Gottesdienste
zahlreich zu bctheiligen.
Für den bürgert. Bcaräbn ßvercin:
Der Schriftführer: Der Vorstand:
ß«rl Keifig. Aases Koveen^.
Wund der Deutschen Wordmährens.
Liebwerthe Volksgenossen!
Der Bund der Deutschen Nordmährens be­
absichtigt auch dieses Jahr ebenso wie in den
verflossenen für arme deutsche Kinder in sprach­
lich bedrohten Gemeinden Weihnachtsbeschcerungen
zu veranstalten.
Im Vorjahre war es uns Dank der Opfer­
willigkeit zahlreicher Stammesgenossen möglich,
1400 arme Schulkinder mit warmen Kleidungs
'tücken zu beschenken.
Erhöhte Anforderungen traten dieses Jahr
an uns heran, allein wir sind der festen Ueber­
zeugung, daß unsere besser gestellten Volksgenossen
uns helfen werden beim guten Werke; gilt es
doch unseren armen Brüdern in den Sprach­
inseln und an den Sprachgrenzen zu zeigen, daß
wir sie nicht verlassen in ihrem schweren Kampfe
ums Dasein und ihre Zugehörigkeit zu unserem
Volke, indem wir ihnen ein prächtiges Weih­
nachtsfest bereiten.
Wir wenden uns alle Volksgenossen, deren
Herz warm schlägt für die gute deutsche Sache;
wir wenden uns namentlich auch an unsere
wackeren, opferwilligen deutschen Krauen und
Mädchen und bitten, uns durch Zuwendung von
Spenden für den genannten Zweck zu unter­
stützen.
Jede, auch die kleinste Spende wird dankend
angenommen.
Auf zur nationalen Kleinarbeit!
Heil völkischem Opfersinn!
Die ehrenfesten Bundesgruppen werden um
Einleitung von Sammlungen und Veranstaltung
von Festen für die Wcihnachtsbescheerun.i erstickt.
Spenden in Geld und Kleidungsstücken
bitten wir zu richten an Herrn Professor Ad oll
B o g u t h in Hohenstadr.
Für den Weihnachtsausschuß des Bnndes der
Deutschen Nordmährens:
I. lllarschall. Lerm. Braß. A. Boguth
Kaiser- Panorama
vorn 4. November bis 10. November 1. J.
Krönung des Zaren und das Unglück auf
Chodinski-Felde.
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2—9 Uhr abends.
J
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 A:ten von
Person
Llaudin-ch König von Däne­
mark
Hamlet, Sohn des
und Neffe des gegenwär­
tigen Königs
Zolonius, Obcrkämmercr—
Horatio, Hamlet's Freund
aertcs, Sohn des Polonius
Rosenkranz, 1
Nüldenstcrn, Hoflcute
Osrick,)
i
Der Geist von Hamlet'-?
Vater, weiland König
Hamlet———
Lrster Todtengräbcr—
Zweiter Todtengräbcr—
Lrster Schauspieler-
Zweiter Schauspieler—
Äcrtrudc,Königin von Däne­
mark, Hamlet'-? Mutter
Ophelia, Tochter des Po-
Willian Sball'wcarc.
e n
—— Heinrich Hede..
Fritz Großmai'n.
Stesan Sivoboda.
Ernst Robert.
Julius Fleischer.
Heinrich Edgar.
Sigmund Slraschitz.
F itz Wilczek.
Friedrich Kracker.
Carl Morellv.
Jar. Jungmann.
Carl Blumru.
Emil Krossek.
Ca'l Friedhcim.
Julius Emerich.
Erncsiine Rosen.
Helene Robert.
Sonntag, den 4. November 1900.
5. Vorstellung. Abon. susp. Ilng. Taj;.
Die Geisha.
Eine japanische Tbcehausgcschichte mit Musik in
zwei Acten von Sidniy Joncs.
ettoeoi .^7
>Ven.7U88tkI!ung Pam 1900
= GRAND PRIX-
Höcliste Ausaoiclinuns
■-11. ...! -IL Bll..JLULJLJLiaUBBgl
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Kar» Therssia-QaeUe.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 13 ]
Gedenket
drs Lkutsckkn Kckulvkrkiukü
bei KelNMeitm und Hckammtk!
bei Spiele» und Wetten
-i^aaxrzzszE^sfiz ?a?x3
„The Mutual“
Lebcnsversicherungs-Gesell­
schaft von New-York.
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Die „Mutual■* besitzt unter sllen Yer- ||
sieherungs-Gesellschaften das grösste•
Vermögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der "\ ersicherten.
Gesammtvermögen am 1. Jänner 1900:
K1489° 10 Millionen
:»as der Apotheke des
8. FRAGNER in PRAG
eia -a ,es, zuerst in Prag' mcewvn leres Haus-
mirei, weh-hes die Wunden in Peinlichkeit
erhält u. schütz', die Entzündung u. Schmerzen
liniert u. kühlend wirkt. In bösen ä 35 kr.
in 2.' kr. Per Post ö kr. mehr. Pos: versandt
täglich.
-» V.
% *V
Alle Theil' der Emballage
»ragen die •.ebeustehendeg,-
setzlich dep'.uirte Sehutzin.
Hauptdenor:
B. Fragn er», k. u. k. H flies., Apotheke
„z m 'eliwirzen A,li-r“. i'. ag,
KiemM.ute. Ecke der Spornergasse 2 3.
Depots in den Apotheker. Österreich- S
U> gar: s, dann in Oimnt n; den Apotheken 3
: ei Finnen Alfred August in. Carl Seurö:ter,§
Jos. T o;.per und Ed. Turnn 3
wovon
Iv 247\ 0 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
s> j
General- Direction für Oesterreich *5)
Wien, I., Lobkowitzplatz 1. ||
I
'ei Ki.-dorkrcnkweiten,
äi.tig «i ir-r;U-eude Motel ei fordern
:i: Z'
W i i
er Sfitr als w g u s--:ner m.l-
: h.etur h -son-n rs g-eignet:
aMSrtl«Wr
SATCTOTOWÄ
1,11 '•'•üi-o- c ."ordnet, hei Magensäure, Scro-
pheln. R'ach'ts. D^iis itisah vniungei >>. s. w
."■ Katarrhen d^r uuftröhr° und Keuch-
hrst c n HiUv-ta 'on Lös-hner's Mouog ■«: i.ie|
■'•i’-r d es hü -! Sauerbr ,nn j ;V.
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xiithion-Q,uelle
mit ansfezeichnetem Erfolg asgeweadet,
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich.
Eisenfrei.
Medicin?' «Tasser und dletcttisclids
Cfotränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Äraien besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Himorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorrtthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
SalTator-Quelleadirection in Eperies.
Heute Samstag den 3. November
grosser
a
L d-r^t
im Gasthause .zur Stadt Prag*
in P aul o wit z.
Frische Leber- und Blutwürste.
Um zahlreichen Zusprueh bittet
ergebenst
M. Krizan.
auch gebraucht, zu kaufen
gesucht.
Antrage an 0. Binder, Olmütz,
Niederring 47.
Ein kleines
hlitllSüfSriiii
(..
ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Antragen unter ,H. G.* poste
restante. Olmütz 16.
Inserats für Wiener Blätter,
loroic tiir alle andern in- und ausländischen Zeitungen
besorgt hilligsr
t l r k f !> esse. Vier, l.. Seilerstätte 2.
HOTEL-PLETSCH.
Sonntag den 4. November
■■
miar- uoncen
der k u k Regte Husik Xr 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
i i
Echt
?
mmm m
von Hall& Holtz, SLanghai, China.
Russischen Thee
von C.& S. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
Droguerie„z. schwarz. Hund 1
F, J. uJcoch,
Olmütz, Oberring 15.
FARBEN-FABRIKEN
tork. FRIEDE. BAYER&
ELBEBFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiß
1 -tW »ttsi Ienthält die Nährstoffe des Fleisches ^Lfwe'
V> f6rpcr- Mni Sal V als fast geschmackloses
' r*'“ s~ *° S *'*’ Pulver, ist das hervorragendste
-ar.A* rcräftigungsnttttel
er Ärrtäbrnna rorucki
^ ,y /<'
: 1'^ geblichene Personen. Nervenkidende, Brüst
' A-Sg franse, Magenkranke, Möchnerrnnen, an
, engincher Riankheit leidende Linder, Ge>
nciciiöe etc., in Form von
-tät '■
Eisen-Sonratose
für
i> Bleichsüchtige
c:-.-e!t-mJjMdasdfaws Fplip'f'Z] ärztl, ch empfohlen.
HRMITTEJrf E|U C6-\ £il" c "‘f°^' a- t0’ e. be^ cbt a“ s Somatofe mit
■ fc ;.i Lciverfomji’ vGll c
.-TifcKClTttJSCHUTiÜ*!
a% Eilen in organischer Bindung,
^cmatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen'
Handlungen.
Hervorragendes Kräftigorgsmittel.
Zu einer
französ. Conversationsstunde
werden
Herren nnd Damen
g e s u c h t.
Bedingungen massig— Adresse
in der Exp d. Bl. zu erfragen.
Nett mcdlincS
Zimmer,
in rubizer Öage, wird neu einem
Beamten gesucht.
Gcfl. Offerte mit Preisangabe ftnk
erwünscht suv Chiffre „Aufmerksame
Bedienung" an die Adm. d. Bl.
Ebenerdige, geräumige
W:
--•• 0*
auch für Kanzleizwecke bestens
geeignet zu vermiethen bei
Karl Kloss, Olmütz, Ferdinands­
gasse.
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decorations- u.
Spiel waren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Cyrili Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 2|.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 14 ]
«JU^HMMM.i^W.y ^Ha^AA.gai^WW^,» If f-
L
Berndorfer
mit starker, auf vieljährige Dauer berehneter Auflage von chemisch reinem Silber
auf feinster durchwegs weisser, harter Nikeflegirung.
Essbestecke,
K Seservices
Theeservices
| Tafelaufsätze
j Girandoles etc.
Schuumirke.
S* v nulorfer befall waa reu- Fa bri k
Arthur Krupp, Benidorf, ^iederosferreirli.
Preiscouraute und
Prospecte franco
und gratis.
Wien I., WoIUeile Xr. 12. I Graben 12
I., Ilognergasse Xr. 2. VI. Mariahifer-
«tra«»e 19 und 21.
Budapest: Waitanergasse X '*5.
Prag: Graben Xr lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob's Xaelif. in Olmöz, Herren .1. C. Machanek &. Co. in OlmQtz.
Herrn Linier in ülmütz, Herr. n Zeman& Kohontek i i Olmutz
33C
3
■*-A
SSSE
^]Tßp]p|eustein*
E 23 ZHQ 2 ^a
.abführende Killen
wclckc seil 20 Jahre» bcmdiirt unt» uo» hervorragende» Acrgtc»
als leichta bführendes, lösendes Mittel empfoale» werde», stören
nickt die Verdauung, sind vollkommen »n.ckadlick. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pille» selbst von Kinder» gcr» gcnomincn.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 Ir., eine Rolle,
die 8 Schachtel», dcutnach 120 Pillen enthalt, kostet »nr 1 fl. o. W.
VppIüNklP Neust eins
»Idll Vbl ldliyC gbfnhtendc Pillen
Nur echt, wenn jede Schachtel aus der Rück­
seite mit unserer gcsrtzlich protokollirten Schutz­
marke „Heiliger Leopold" in rothlchwarjem
Druck versehen ist. Unsere registririrn Sckacklclu.
Anweisungen und Emdallagen müssen die Ucbcr-
fckrist ^PhilippNenstein, Apotheker- tnlhallc».
Philipp Neustein's
Apotheke „Fnm heilige» tkeopold". Wie». I.. Plankcngassc 6.
B" Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrottcr, Joses Trapper und
C. Tuma. ,hl. 's. tr n. r.'OOi.
!
1
\
9
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Kur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück­
lich die vorzüglich bewahrten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
D rwer K sc^ cn Original- Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Pnmissima" Kragen- und Gürtel-Einlage, besonders „Practicä"
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisita"
j.rerfccta* und ,,Matador" mit der Marke des Erfinders ,,Vorwerk".
Bestit. Fliiid
für Pfirde
o
«
Cd
Seit 4° JaViren in Hef-Mars'ällen, in den' grösseren Stallungen dei
inwrs and civil» iw Gebrauch, zur .Stärkung vor ». WiedtrK.äfvigiini
be' Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc
«Hingt das Pferd zu hervorragenden Leistungen .in Training— Frh
nur mit ob.ger Sehn zmarse, -u beziehen in allen Apotheken und Dro
guerieu Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Frone loh. 2 £w£cda,
k. u. k. öst.-ung, köQgl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant,
KreUapotheker, Körnen!arg bei Wien.
paufl’sdittt ^iscnpillc» p
Jrc.Tni.n cvptob: »»'> >'"gc. c,u b sann; t.e»-
daS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blut.irmnth|
werben jcfct rou in« in ve.n sseeiee Fer:n dk>.-.e-':c!li »nr unter der. '.Hut;':'.|
ai.g der
Mohren- Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Orig'nal-Schachte'n verkauft.
T>e Do tu e u»l-rer Pillot werden allren e n anf'kunif. Sie ü’f lU' d'.
Ict.11 loel ct-, »«rwriudjcn kein Nlagenbrileken ober anbcrwcitlg*
Veschn'erbe«, haben nicht ben geri„sb«n Nachtheil für bi«
Aähne und ctiitu ’o cingructi.uru ©cfdinud, dah sie au.i: pou ft.nttvn orttf
W.deewillen gtnoninifn tuevbett.
preis citier schachtet mit joo stück i Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
i t fer tägliche Gebrauch
IKösfcrsdicn
Zahnnasseris.
(6^
Kösler S
Zalinwasser
Erapugunq und Genera) Yerundi
Rudolf Tüchler' s
Nachfolger
Zipperer ä \\ r eis
MOHREN- APOTHEKE
WIEN 1 ., Tuchlaubci; 27
is,
seit £0 3.ibv-n d'kan-n «’O des Mt u. hll-r.hr.
-.t.uv r.l t m t iurinr Et.k.ltk.
Sf C«»«Iiicliyschutzrr»^ ||)nmcti∈:B: 20—30 'rpp'rn cu* n-.t ©l«f
• ^Wahre nnD doinu ua.lt j.dee Mad»ftt trn
nrimbiidi Mivdi.uipit.su.
Preis l Flnsclio 30 Ur 70 Heller
(5r;fitjittt.i tin. Oeiifeal-Wtoandt:
Zipperer& Weis \m-m. Josef Weis
Mohren-Apotheke
SC WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. "VB
.gii bahrn tu eilen tipoibeken.
Genrealdfpa; in Olmütz: Dr. Zchriiltee Aoath., Besinn: Larl Lonmaghlpetl'.
,M. T. 3. 11. 1900.
c
Wien Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stefanaplatz.
Bequemstes Rendeivous aller Fremden. Vorzüglich getührt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Karg!, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 15 ]
Pariser Weltanssteliang 1900: „Grand Prix”-
HccHs' s uÄ.'a« zeicliriung-!
Auf 7 früherea Aussleliungen dnrcli Verleihung erster Preise ausgeieiebiet.
Nur
echt
auf
der
' '■ r;i:
mit Sohle.
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40 000 Paar 1.
Ai’ein'ge Centrahenten: üätälojff, Bstfl& Cc-, WifiS, I.
Detail-Verkauf in besseren Sctih, Gummi- und Modewaren-Geschästen.
China- Wein Serravallo
mit F.ISEX,
rou nvhiciiiii'dirn■ utorratf;; itp- fofratb Pros. Dr.
SS raun, H. fron, 'hvof. Ir. 3>rasd>e, Pi °1. Dr. öcf-
raih Freipeim »ott ^iralft-Ekinq, Proi. Dr. Mo«ti,
Pros. Dr. Rnrkr vou Mofelip-Äo »rhof, Hof. Pros.
Dr. Deuher.^ rar. Dr. Schaut«, Puf. Dr. Weiu-
kechuer vielfach verwende' uno b rstens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Recon valescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medio», ici^L-eä 21 o m 1--H4 [V. -ien.irG fu
i'barimcif uns The 11? Neapel I894.gl a!. Heu.- 21t ts!
Turin 189S.
Goldene Medaillen:
., ä i: J it! I I ii M( n: Weueftig ls91. ^iek 1894,
vftAmsterbam 1894. Aerliu bS9;>, 2*«ris 189', HueSe
'- 5 1897
Ueber 1010 ärztliche Gutachten.
D>e''e» auft-'it'ichnete n»i*>e.b-'rsteile*\3i M".'el w:ri
seines vartreftkiche« KefiümrLes ".-eren t*e*'cn?e:«
dou Kinder- in' Frr i n fei• jn ,eno itme:i. Er
wirft m Flasche» zu V, itter i f r 1. 2» uuft 1 ^!te>
& ff. 2-20 in «Icn ApotSekeu »erSans!.
Apotheke SeovavcrLls,
T riest,
Engros- Versendiüus für Mediciniai-
waaren.
Gegründet 1&48,
.-
,. *.r- 2 ol.»'* T-
FAtMaciaSwa,\vij.j
tt
Gegiündet 1848.
Sensatiocell!
/«fr? ri
UT
antirt
üjrantirt ewig weiß bleibend
Conciirreczlose Preise.
flarantirt echt mit der Schutzmarke P|«Sm»| I schwer
leibend wBiiBica I», versilbert
t Voppcleassettc enthält
Lhlöffel LO
Ltzgabeln. ...
£afc(meff«r... -.-i
Kaffeelöffel ...^
Suppenschöpfer
TNilchschöpfev..^
Set Abnahme von i Saenitnv Laffettr an» Seifte grati».
88«IH SPU7Z, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
3m nicbtcvnvenircnden Falle wirft der Betrag sofort bar zurückerstattet
fe St w
«BlSfftl ... fl 4.50
«2 St^
*>„ z
Chgabcln.. fl 4. 5»
>2„-
*- l
raselmefser. fl. 4 5»
»2„«
t> ,,=
Kaffeilöfftl.. fl. 2.50
12„|
'" z
Sappenfchöpfer.. 2.?5
1„
rnilchfchöpfer fl. 2 .—
1 ”,*
Die dessen
Dessert-/^
Ob
i mir
/ in Patras.
““’ Hauptmarken:
Mavrodaphne
(roth und süss.l
Achaier
(weiss und nicht süss.)
General-Repräsentant:
W, J. Sclirauth,
WIEN, IX., Frankgasse 4 b.
Depots für Olmütz bei:
Julius Schön, Delicatessen-
Handlung, Ed. Nevym, Ant.
Salinger, Dr. Schrotter,
Apotheke.
Garnir-
und
Sem-ScMi
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
1
1 i i i i i 1
Nur die von
Bergmann& Co.
Tetschen a. E. fabrizirte
Bergmann’s
«w Lilienmilch-Seife^
-
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
—
und ist zugleich be-te Seif»
gegen Summerspi ossen.
Vorr.* m. 40 t r. he;:
Drog 0. Ilan sch, F. Midoch
Ap. Dr. Schrotter. A E.
Tunma in Olmütz; Ap.
J. Hei na Kremsie r; V.
Schwarz in Sternberg.
Schutzm. 2 Bergmännei.
••
BRAUHAUS
in Geppersdorf,
eine Stunde von der Bahnstation Hannsdorf entfernt, seit
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Fabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben­
gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt daa „Excel, gräfl.
Zierotin’sche Forstamt Blauda.“
|—T
I i i
Sf Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen ksaut», Frauen-, Bla-
. sen-Krankbeiten, sowohl frisch erstandene,
. als auch noch so sehr veraltete, werden
i entsprechend schnell und ohne Ber»f»<
j störung behandelt von dem seit 20 fahren
j bestbekannten Lpecialarzt
j Dr. üartmann
Lhef-Ar^t d.» d. h. k. f. n. S. Statt!,,
i c»nc. lvr. allg. Krankenvereine» lvien,
I., Gluckg. r, nächst dem kobkowitzplatz,
ksennorar mäßig. Brieft. Anfragen Wer­
ften unauffällig beantwortet.
100 bis 300 Gulden
monatlih, tonnen Vrrionin jeden£ an»
9p« In allen Ortschaften sicher u. ep gch
ohne X.iDual a. tiisico. erdicnen, d.i.ch
28 ersauf zei tz.ich itaiivier SuatJpaMir»
u. Lo'e. Annage an Ludwig Oester-
r eicner,\ II, Teui'che^üsie !y-öii:.Qj.(fl.
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleiderniihterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen-
fabrik des Ig. Zdrsky in
Olmütz, Beamtenviertel.
Absolvirte
i T•
deutscher Nationalität, der böhm
Sprache mächtig, musikalisch,
U sucht Posten zu Kindern.
Anträge unter Chiffre „A. II.“
poste restante Olmütz.
^^^ d *r«r ii ¥i■ rzill
Tüchtige
werden gegen g ute Belohnung auf
genommen bei Rudolf Weiss,
Backergass e, Stadt Retz.
gefüllt mit dem Oele des SJi'icd
djurr.es 0.2
viele vanirrcbrelden.
Hei.’en Blasen- u. Hamr;Uren-
leiden (Ausßuss schmerzlos i i
zcentgen Tagrn.
AerzJhc h icarm empfehlen,
viel besser als Sanlal.
| E.LAHR)
Aeneraldepa t u nfc Berlovdl: Avoideker
C. Vrafty, w l«n, Flelschmark«
Zn den ^!p cib fffu ip L Imütz bei Dr.
Zchrölter u. Io''ef Trapper. Angeblich
Heffere» wei'e man im Interesse uuserer
Eesundbeit energisch zurück.


[ 2023-06-29 10:52:00.719 - 19001103 - Seite 16 ]
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und LandwirGchafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jaroszynsky
W L
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher mit CRHÜ06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur­
salons und beim Erzeuger J. BEYSO NEC, JICIN B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
23"O.'. 3Pa.r-
IjHJlUbMI^
^ -w. tr—,
Danksagung.
m
Für die vielen tröstlichen Beweise der Theilnahme, welche mir aus Anlass
des Hinscheidens meiner geliebten, unvergeßlichen Schwester, der Frau
k. k. Hilfsämter-Directions-Adj uncten s-Witwe,
zukamen, wie auch für die schönen Kranzspenden und die so zahlreiche Betheiligung
zur letzten Ruhestätte danke ich Allen aus ganzem Herzen.
OLMÜTZ, am 3. November 1900.
Nepomucena Dohnal.
H
FN
i -5
DS
a
£ K
L;'3
r?
; ■?
u
(CA
v!-tj
IN
G«
i r
l>
Doppel* Wagen.
ifc—teMMHnifcsimi
..j^onTaFerToesTerrBTcTr-Un^ar^nsTDeiiFschiandselcTernpfohit...
Besfe&BilMaste Nahrung für gesunde unddarmkranke Ki^o.i
Käyfl. in Apofhe^n?Oroffuepfeo »nd von der^abrjk_FL_KlJFKKE J _Wj^^ Vr; jj
,V5 5 ?Si^^ 5? 5? Sl sH SH S3 5? Si
|| Tkbkrsirdluugkn§
ju irit Bfr diliinbortn,innen tapemr'en |3
® patent- Möbelwagen 3
T) K
von h diS 8 c Vän.u. tg
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
•V'
3
3
3
3
Ti
Sam. Pollak.
f. u t. HcfspeSiteur
OLLiITJT2,
Mauritzplatz Nr. s.
Möbel- Änsbewahrung.
Kepäck- und (sofft- Spedition 3
' -F
-? c,■ t,-?11. ?cr*s;isMUS
Ein schönes
Verkaufs-
Gewölbe
verbunden mit 2 Kellerräumen
ist in der Alleestrasse 1
zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Herr Baumeister
Bohrn.
SffiiTirfriAWTtlhnT—
U
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche, Diener-
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, Beamtenviertel, zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
c
E?H5E5ä!5ÄS2S25H5ia
k? oi
I Grosse Auswahl 3
8 von 3
■e Jaqueta, Regenmanteln, 
aisost S. feda,
Oberriug 17 u. 18© <!?f lJ r IT2^ Oberring 17 u. 18.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester Irauz. u- engl. Fagon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^BSitSBS2KSaS»5H5ES?5^
(jj Traaerklelder»
8 binnen 24 Stunden. 3
K (a
jj! Mustersendungen uj
jjj umgehend.
jj; Specialitäten
qj in Pariser und Berliner
[u Modellen.
^5252525tti!J5E5Z5Znii
Her
Anfang 7 Uhr. Entree 20 kr-
Paskauer Bier 4 la Pils.
Heute Samstag den 3. November 1900
s-Concsri mit Qpfa-iM
— der k. u. k. Regts.-Musik Nr. 93.—
Hochachtungsvoll Adolf Hanel.
Lvks ^Lßvväevkeil M IlrsdZs8kv Johann Löfler
la allen QrSasen
sowie alle Gattnngen Lsiüoaw&ren
OLMÜTZ.

