
[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 1 ]
v.s
«WL-rische gagSsatt^
«r^rinl mit Ausnahme der
Siwti- an- Feiertag« tSglich.
stnsgabe 2 Uhr Nachmittag
irn Administrationslacal«
Aiederrivg Ar.41 neu.
jkSenncnunt für Almütz:
KanzjZbrig JL. (o.—
fvilbjäbrig„ 5.—
rb.- ifc;5brig„ 2.50
Uionaluch„ —,go
K«., WoL-
i eile Nr. tt, ttaaseaeteia
r Vaglep in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. &L,
Bambnrg, Basel u. keippg,
M. DuKea'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich keffner,
Wien, I., Wollzeile 6 bis »,
Rad. Messe, Wien, München
Berlin, Alois Opelük, in
Wien, 6. L. Daube a. Ca,
Frankfurt a. M., Carott a,
Liebmanu’e Jlnnoncciituico«
in F.:mbar«, sowie kommkl.
ccn, '.nirrtionsbutea^» des
•• c’-,b Husiantfs.
Eis-iniVrrv -reiben nicht
u; o.
rts. 201
Älontag. den 3. September 1000.
21. Salirgavg.
Z)er Kommende Wann.^
Olmülz, ck. 3cptcü,;er. j
= Tie Dinge summen euMiü; ins 'Jiü'ini
bei uns. Tie polirische Stagnanon. bei weicher j
die Parlamentarismen Insiiiunoncn die über-!
tlüffigsren Dinge der Welt waren, soll ein Ende i
nehmen. Man erwariet entscheidende Entschlic- i
ßnngen des Monarchen selbi, die ebensowohl!
dem Parlamente wie der Regierung e>n rasches j
Ende bereiten könnten. Tie tschechischen Jubrer\
beeilen sich, bei der eventuellen Erbschast rucht'
tu kurz tu kommen. Tie melden ihre Aniprückic i
zur ersehnten Verlassenschaft an. Ihre Wünsche
eilen freilich. wie uns dünkt, ein wenig den
Thatsachen voraus. Tieseu Wünschen e
Bunde mit dem Iüdrcr der feudalen für
Cifteraid) geplant haue. Man will, wie es
scheint, tschechischcrscits jetzt nach dreißig Jahren
zu jenen Sevremoerenuucruugen gerne nirück-
kehren, und dem von Taassc, Kadern und Thun
dazu allerdings beslcns präparirten Staate die
volle Wendung geben. die eine gründliche Re­
action sichern würde. Nur würde es dieß mal
keine seudallsünchjsche, sondern eine seudalcleri-
calc Reaction sein, die erwartet wird. Tcnn
kein Geringerer als der Fürst Alfred Licchtcn-
stein ists, den die Tschechen als den kommen­
den Mann bezeichnen.
Tcr Name würde ein Programm bedeuten,
acherdiuas ein solches, das den Enkeln der H'.u-
wrache! nreir selbst kaum acsallcn könnte. Er bedeutet
i- ... ...
es, wertn die Schatten des Abends stur recht! eine neue CoitcoidalSaera, eine Evoche, tn wel­
cher der Weiten der Renegaten, der religiösen
raich an: das Äini'terinm Kocrber -.iedersc-iken
würden. Tie haben auch bereits e>ne neue Rc-
aieruna 'ir und fertig, die oebarnischt und ac-
sponit stch den überraschten Völkern prascutircn
könnte, wie seinerzeit die Ministerien Bclcredi
'ind Hohenwart unseligen Andenkens. Tie Zeit
ist solchen Träumen von wiedererrvaeaet'der
rschechäscher Hertlichkeit ann'':ig. Ter Monat
Teprembcr brachte 1865 das bekannte Reierirt
Belcredi's, welches unter der klingenden Parole:
„Tie Bahn ist frei" den arosten Venaffunas-
brich inseenirte, der sich bei Köniqgrän rächte.
Und derselbe Monat brachte 16 Jab'e Todter
iencs famost Reierivt Hvhcnwart's. welches
vbne Rücksicht ans den Ttaat und seine Verfas­
sung das tschechische Ttaatsrccht reackiviren
wollte und der Vorläufer d>w tnndamcntchen
Umwälzung war. welche Graf Hohenwart xm
F p n: II o f o n.
Kriedrich Wetzsche.
In memoriam.
Von Eduard Bertz (Potsdam).
Nachdruck verboten.'
Wenn ein großer Mensch durch den Tod
aus seinem Schassen gerissen wird, geht eine
Klage durch die Welt, die sein Hingang ärnrcr
zurückläßt: aber als F r i e d r i ch N i e tz s ch e
am 25. August für immer die Augen geschlos­
sen haue vernahmen seine Verehrer die Todes-
krinde mit einem stillen Tankgcfühl: denn seit! klarer und lichtvoller dagegen in den Arbeiten
mehr als cls Jahren schon war der hohe Geist j die diesem Abschluß vorausgingen, hat nie ein
ans seiner Hülle entwichen. Es war ihm nicht| Denker sich geäußert. Ja, seine geistige Gesund-
vergönnt gewesen, diesem grausigen Schicksal,! heit in der Periode seiner reichesten Schaffens-
wie er gehofft, durch den freien Tod zuvorzu- j krast rst um so gewisser, als es feststeht, daß
kommen: unversehens hatte die Umnachtung! seine unerbittlichen Schlüffe nicht aus der Lei-
ihn überrascht, die er schon lange gefürchtet. Er denschaft, sondern aus dem kalten Verstände
ist eins der vielen Beispiele, die gu der Theorie^ hervorgingen, und daß sein weiches Hen fort­
geführt haben, daß Genie und Wahnsinn mit i dauernd mit dem Kovfe im Widerspruch lag.
einander verwandt sind. und er hielt sich selbst j Er. der gegen jede Gefühlsschwäche Krieg führte
für erblich belastet. Tie Benafferin seiner Le-1 und die Zukunft der Menschheit wie einen ma-
bensgeschichte, Jrau Jörster-Nietzsche, irrt. wenn! thematischen Beweis aus Kr reinen Vernunft
sie seine gan^e Krankheit als Jolae der Rubi> ableiten wollte, war der Jarffühlendste, rück-
. wie der politiichen, der Ttransky und Lueger,
I ivohl. N'ckit aber der Staat blühen könnte. Wo-
^ bin eine wlckw Ülera führt, das haben wir ja
I stüandew'd miterl->b^, und es feigt von einem
sveibc-baren Pakrwl.smüs, wenn man sich, wie
dieß tschechische Tübrer chun, nach solcher Aera
xurückstbut. Wir reden damit nicht der Fort­
dauer des Regimes Koerber das Wort, welches
b'sber ia n-cht die Hand gerührt bat für eüie
Kräftigiina des Tentschfhums. Dieses würde
auch ein Reaime Liechtensteiw nicht fürchten.
Was in Testerreich xnr Entnervung des deut­
schen Volkes, rur Zurückdrängung desselben
von seiner Jührnng des Staates geschehen
konnte, das ist längst geschehen, und jeder
Schritt, der in dieser Richtung noch weiter ge­
macht würde, müßte nur dem Staate, ferner
mehrsährigen Gebrauch von Cbloral als Schlat-
mittcl während seiner letzten Arbeitssahre ist
der Eintritt der Catastrophe dann beschleunigt
worden.
Trotzdem wird kein wirklicher Kenner seiner
Werke behanvten, daß sie Enengnisie des Irr­
sinns seien, wie es einzelne seiner Gegner ge­
than haben, die seine paradoreu Sätze lediglich j
vom Hörensagen kannten. Nur in den Schriften
aus dem Schlußiabre seiner Producttvität, der
„Götzendämmerung", dem „Anttchrist" und den
Kamvsbüchern gegen Richard Wagner entdecken
wir die Spuren einer krankhaften Eraltatton
und beginnender Verworrenheit: folgerichttger,
betrachtet, die er sich 1870 in Frankreich als
freiwilliger Krankenpfleger ^uaewpen: denn
schon als Knabe aus dem Gymnasium
Naumburg und später in Schulvforta sitt er
an jenen Kopf- und Augenschmerzen, die sich
später so sehr verschlimmern sollten. Durch den
sichtsvollne, mitleidigste, liebebedürfttgste der
Menschen. Wenn man ihn tadeln will, so kann
es nur geschehen, weil er zu wenig, nicht weil
er zu sehr auf die Stimme des eigenen Herzens
gelauscht hat. Das hindert ihn nicht, daß er
ebenso sehr Künstler wie Denker war: denn
Einheit, seiner ganzen Existenz verderblich wer­
den. Tas muß man doch heute nach den Er­
fahrungen der letzten zwanzig Jahre deurlich er­
kannt haben in jenen Regionen, denen in erster
Linie die Sorge um den Staat obliegt, der
dem Hause Habsbnrg sein Entstehen dankt.
Die Anrufung des Jürsten Liechtenstein ge­
schieht von tschechischer Seite offenbar nur, um
die Teutschen mit solchem Popanz zu schrecken.
Tas ist jedoch ein vergebliches Beginnen. Wer
Oesterreich helfen will, wer es herausführen
will aus den Wirren, in welche die Jeudalen
im Bunde mit den Tschechen und Slovcnen es
gestürzt haben, der darf nicht zu einem Liech­
tenstein seine Zuflucht nehmen. Tas hieße der
Scylla entgeben, um iu die Charybdis zu stür­
zen. Wir können nicht glauben, daß die ieurve
Krise solch schlechte Lösting finden soll, es iväre
die allerschlechteste, die aestmden werden kannte.
Wie jedoch die Lösung beschaffen 'ein soll. das
ist allerdinas eine andere Trage. Leicbt 'st die
Lösung gewüß nicht, und ob Herr v. Koerber
der Mann sein wird, sie zu sindcn. isr nach
dem Zagen und Zögern, das wir bisher an
ihm kennen, kaum anzunehmen. Oenerieich
braucht einen Staatsmann von Krast und Ent-
schloffenheit, der in erster Linie dem deutschen
Volke in Oesterreich aibt, was ibm gebührt und
ihm wieder frisches, lebendiges Interesse für den
Staat und dessen Erfftenz eintlövt. Der Mann.
der dieß verstünde, wäre allein der richtz'ae
kommende Mann für unser Vaterla-'d.
das Künstlerische offenbart sich bei ihm wesentlich
in der Form. Gerade dies ist aber die Ursache
seiner ungeheuren Wirkung aus die Zeitgenos­
sen. Man würde ihn zu unseren feinsten, über-
redungskräfttgsten und bexanberndsten. Schrist-
stellcrn rechnen müßen, auch wenn sein ganzes
Gedankensystem sich vor der strengeren Prüftmg
als hinfällia erweisen sollte. Zudem bietet er als
menschliche Persönsichkeit eins der wunderbar­
sten Probleme, die den Psychologen beichäfngen
könnew
Wie so viele hervorragende Geister unserer
Literatur entstammte er einem protestantischen
Pfarrhause. Es ist nicht überraschend, daß seine
kritisch veranlagte Natur sich in den Mannesjab-
ren mit Erbitterung gegen die Glaubenslehre
wandte, an denen seine Jugend sich erbaut hatte.
Ebenso verständlich aber und aus der ererbten
christlichen Gefühlsweise erklärlich ist es. daß er
auch in den Jahren der schroffsten Verneinung
den resigiösen Grnndzug seines Wesens be­
wahrte. In der That, an Tiefe des sittlichen
Ernste? war dieser Fmmoralist nicht ärmer als
die fanattschen Asketen, die er befehdete. Räch
dem frühen Tode seines Vaters zog seine Mut­
ter mit ihm und der jüngeren Schwester nach
Naumburg, wo er unter der zärtlichen Obhut
eines Frauen kreise? heranwuchs. Wir sehen ihn
dort als ein frühreifes, geistta ungemein regsa­
mes. dabei ernstes Kixxd und erkennen schon da-
mals in seinem Wesen die Grundzürre eines
ebserr, reinen Charakters, dem jede gemeine Re­
gung fremd war. Er durste sich ftei entwickeln
Pie heutige Hummer enthält IV. Aogeu.


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 2 ]
Parlament oder Regierungskrise?
Olmütz, 3. September.
Ter Wiener Correspondeut der „Bohnnia"
äußert sich über die gegenwärtige politische
Lasse in folgender Weise:
Ter Kaiser ist Freitag zu zehntägigem Auft
enthalle in Wien einssetrosfen. Während dieser
Zeit soll die Entscheidung über die nächste vo,
litische Zukunft, über das Schicksal des Abge­
ordnetenhauses fallen.
Wie die Entscheidung lauten wird, läßt
sich zwar mit großer Wahrscheinlichkeit vermu­
then, aber nicht mit unbedingter Sicherheit pro­
phezeien. Eines 'euer tschechischen Blätter, die
das Gras wachsen boren, das Organ des Tr.
Stran-kp, weiß heute schon über den Ausgang
der Krise genaue Mittheilungen zu machen, die
gewiß hochinteressant, aber ebenso gewiß erfun­
den sind. Ter Ministerpräsident sehe ein. daß
er nicht weiter könne und werde daher dem
Monarchen die Temission überreichen. Tas ist
aber nicht alles, was die „Lidove Novint)" wis­
sen: sie kennen sogar schon den Nachfolger Tr.
v. Koerbers. Fürst Alfred Liechtenstein der
schon nach dem Sturze des Grafen Thun die
Leitung der Rcgierungsgeschäsie hätte überneh­
men sollen, sei der kommende Mann. Er werde
eine neue Geschäftsordnung octroyiren, sich
eine bunte Majorität aus den kleinen und
kleinsten Parlameutsparkeien des Hauses zu­
sammenflicken und— was gewiß eines der
dringendsten Staatsbedürfnisse in, einen engen
Anschluß zwischen der katholischen Volkspartei
und den Christlichsocialen herbeiführen.
So malen die „Lidove Noviny" das Bild
der Rettung Oesterreichs. Taß eine solche Lö­
sung von den Tschechen freundlich begrüßt
würde, ist sicher, denn damit wäre die Linke
der neuen Majorität rettungslos au-sgeliefert.
Daß sich in dieser Majorität auch alle jene
Rechtsparteien zusammenfinden würden, die im
Juni mit dem Wunsche auf ein baldiges Wi­
dersetzen auseinander gegangen sind, wer wollte
daran zweifeln?
Die Lösung wird aber aller Wahrschein­
lichkeit nach nicht so ausfallen, wie Tr.
Stransky wünscht. An insormirter Stelle ist
von einer Temissionsabsicht Tr. v. Koerber's
nichts bekannt. Es wird versichert, daß sich der
gegenwärtige Cabinetschef nach wie vor des
vollsten Vertrauens der Krone erfreut und daß j
anzunehmen sei, die Entscheidung werde cnt->
sprechend seinen in Ich! gest, achten, von der j
Krone principiell genehmigten Vorschlägen s
ausfallen. Damals rechnete Tr. v. Koerber j
allerdings noch mit der Eventualität, daß die
Tschechen von der Obstruktion ablassen trürden,
für welchen Fall die Wiedereinberufung des
Reichsrathes in Aussicht genommen war. Eine
solche Möglichkeit erschien zu jener Zeit nicht
ganz ausgeschlossen. Ter obstruetionsfeindllchen,
Gruppe im Tschechenclub hatte sich nämlich nach
dem mit Holz und Blech erzwungenen Ses­
sionsschluß auch Tr. Äaizl beigesellt. Er hatte
einen ihm zweckmäßig erscheinenden Krieg-splan
entworfen: die Obfrruction sollte ganz aufge­
geben, die Rechte in ihrer alten Form wieder
hergestellt und das Ministerium durch die
Macht der Stimmenmehrheit einfach gestürzt
werdien. Tr. Kaizl erlitt aber im Club uiit fer­
ner Idee Schifsbruch, trotzdem auch die Feuda­
len ihr das Wort redeten,— seine Abwesenheit
von der gestrigen Sitzung des jungtschechischcn
Erecutivcomites beweist, daß er varob ein
wenig schmollt —, die Verfechter der Lciden-
schastspolitik triumphirten. Tr. von Koerber
hatte bereits in seinen Conferenzeu mit den
Tschechcnführern die Gewißheit erlangt, daß die
tschechische Obstruction nach Einberufung des
Reichsrathcs sofort wieder aufleben werbe, und
mußte dccher den Gedanken, einen abermaligen
.letzten Versuch" mit dem Parlament zu ma­
chen, fallen lassen. Er brach sofort du' vertran-
lichen Besprechungen mit Parlamentariern als
nutzlos ab, um an die Turchführung jener
Maßregeln zu schreiten, welche er in Jschl für
den Fall vorgeschlagen hatte, als die Wiederher­
stellung ruhiger parlamentarischer Berachnngen
nicht zu erhoffen sei. Es ist Grund vorhanden,
anzunehmen, daß die Krone der Auflösung des
Abgeordnetenhauses bereits princiviell zuge­
stimmt bat und blos die formelle Genehmigung
noch aussteht.
Gerüchtweise wird auch davon gesprochen,
daß die Frage der Ausiösung die Gefahr einer
partiellen Ministerkrise heraufbeschwören, und
daß der polnische und der tschechische Lands­
mannminister, welche im Vereine mit dem
Handelsminitter Freiherrn v. Call und dem
Ackerbauminister Freiherrn v. Giovanclli gcaen
die Auflösung gestimmt haben, die Sanction
des Auflösungsbeschlusses. mit dem Austtiitc
aus dem Cabinete beantworten würden. Tiefe
Gerüchte klingen kaum glaubwürdig. Es mag
ja zugegeben werden, daß Tr. Pientak die In­
teressen des Polenclubs vertritt, dem bei dem
j Worte ..Auflösung" der Schreck in alle Glieder
j fährt; denn abgesehen von den nicht unbcden-
! tenden Baarkoslen, die solche Neuwahlen ver-
j Ursachen, dürfte gar manches Schlachzizenman-
j dat den opposisionellen polnischen oder nitheni-
schen Volksparteien zufallen. Tas erklärt aber
nur, daß Tr. Pientak gegen die Auslösung ist:
sollte sie zur That werden, dann liegt es doch
im ureigensten Interesse des Polenelub», wäh­
rend der Neuwahlen im Ministerium nicht üu-
vcrtreten zu sein. Was aber Tr. Rezek veran­
lassen sollte, gegen die Auflösung zu arbeiten,
ist vollkommen unerfindlich, da doch drc tiäic-
chischen Abgeordneten gern und oft betheuerten,
daß sie die Auflösung nicht nur nicht fürchten.
sondern geradezu herbeisehnen.
Es liegt demnach kein Anlaß vor, bic'c
Demissionsgerüchte ernster zu nehmen, als die
Meldungen von einer Gesamtntdemission des
Cabinets. Letztere wäre nur dann in den Be­
reich der Möglichkeit gerückt, wenn iu den
letzten Stunden an maßgebendster Stelle Be­
denken gegen das Auflösungs- Project erhoben
werden sollten, was aber kaum wabrsweinlich
ist. Es ist vielmehr anzunehmen, daß man es
für zwecklos hält, dem Moloch Obstruction
abermals ein Ministerium zu opfern, und daß
der Appell an die Wähler das nächste Aus-
kunstsmittel bilden wird.
gositMe Rammen.
(Z>ie Wirre« t« ßhi»a.) Der Petersbur­
ger „Regierungsbote" bringt folgende Mittbeilung
der Regierung: Um für dir Zukunft keinen An­
laß zu irgendwelchen Mißverständnisien oder un­
richtigen Deutungen bezüglich der weiteren Ab­
sichten Rußlands zu geben, geruhte der Kaiser
dem Verweser des Auswärtigen Amtes zu befeh­
len, an die im Auslande accreditirten russischen
Vertreter folgendes Circulartelcgramm zu richten:
„Circulartelegramm des Verwesers des Auswär­
tiges Amtes, vom 25. August 1900. Die näch­
sten Ziele, welche die kaiserliche Regierung gleich
von Anfang der chinesischen Wirren bezweckte, be­
standen in Folgendem: 1. Schutz der russischen
Gesandtschaft und Sicherstellung der russischen
Unterthanen vor den verbrecherischen Absichten der
chinesischen Rebellen. 2. Der chinesischen Regierung
im Kampfe gegen die Boxer im Jnterefle der
baldigsten Herstellung der gesetzlichen Ordnung der
Dinge im Reiche Hilfe zu leisten. Als infolge­
dessen alle interessirteu Mächte beschlossen, mit den
gleichen Zielen Truppen nach Cbina zu senden,
schlug die russische Regierung als Richtschnur be­
züglich der chinesischen Begebenheiten folgende
Grundprincipien vor: I. Aufrechterhaltung des
gemeinsamen Einvernehmens der Mächte. 2. Auf­
rechterhaltung der früheren Staatsordnung in
China. 3. Beseitigung von allem, was zur Äus-
stcs immer bestimmter und kräfüger herauszuar­
beiten. Seine ersten philosophischen Schritten sie--
heu unter dem Zeichen Schopenhauers, den kein
tieferer Geist in den jungen Jähren ohne mäch
tige Erschütterungen kennen lernt, und zugleich
unter dem Zauber der Wagner'schen Kunst, und
zivar umso mehr, als auch Wagner ein Lchüler
Schopenhauers war. Hiezu gesellte sich sein En-
thnliasmus für die Cultur der Griechen. So
entstand 1872 das wunderbare Buch „Tie Ge­
burt der Tragödie aus dem Geiste der Musik",
das bei den Wagnerianern heqeistcrtcu Anklang!
fand, sonst aber von der Krittk mit Entschieden,
heit zurückgewiesen wurde. Es war eine Kriegs­
erklärung gegen den Optimismus der eractcn
Wissenschaft; doch erstrebte es auch in seiner
Art eine Ueberwindung des Pessimismus, in­
dem es als die beiden Seiten der „tragischen
Weisheit", deren Ausdruck die griechische Tra­
gödie ist, das Apollinische und das Tionvstsche
hinstellt, die beiden Illusionen, iu denen sich die
Bejahung des Willens vollzieht. Hierdurch he­
ftest der junge Philosoph sich bereits von Scho­
penhauer, und so leitet sich schon hier jene volle
Lebensbejahung ein, die später das eigentliche
Wesen des reifen Nietzsche ausmacht.
Unter dem Einfluß Schopenhauers stehen
auch die vier „Unzeitgemäßen Betrachttmgen";
ganz besondees ist es der von Schopenhauer ge>
nährte Pessimismus, der in „David Strauß, der
Bekenuer und der Schriftsteller", den erbitterten
Angriff gegen den Optimismus des „Neuen
Glaubens", als die Weltanschauung der „Bil-
dungSphilister", richtet. In dieser Schrift finden
wir aber auch schon einen Gedanken ausgespro­
chen, der auf den Ursprung der Zarathustra-
und ungestört feine reichen dichterischen und
musikalischen Anlagen zur Entfaltung bringen.
Die letzteren waren so bedeutend, daß er die
Musik beinahe als Lebensberuf gewählt hätte.
Tie Familie befand sich in sehr günstigen Ver-
hästnissen, und so waren ihm, zumal die schöne
Harmonie seiner Kräfte ihm innere Stürme fern
hielt, bis zum Ausbruch seiner Krankheit alle
schweren Kämpfe erspart, ja er wurde in seinem
Fortkommen ganz ungewöhnlich vom Glück be­
günstigt. Er studirte in Bonn und Leipzig clas­
sische Philologie, war ein LieblingSschüler
Ritichls und wurde auf dessen Empfehlung,
noch ehe er promovirt hatte, als vierundzwanziq
jähriger Jüngling zum Professor au der Uni-
versiiär Basel ernannt, worauf die Facultät in
Leivzig ihm das Doctordiplom ohne vorherge-
gangenr Prüfung nachsandte.
Außer seinen Vorlesungen nahm ihn iu
Basel der Unterricht am Pädagogium in An-
sprach. Da es ihm indessen noch an Erfahrung
gebrach, so stellten diese Pflichten hohe Anfor­
derungen an seine Kräfte. Sie brachten ihn auch
in schmerzlichen Conflict mit sich selbst, weil sie
ihn hinderten, sich geistig so auszuleben, wie es
sein Schafscnstrieb verlangte. In diese Zeit fal­
len seine Freundschaftverhältnisse mit seinem äl­
teren Collegen Jacob Burckhardt und mit
Richard Wagner, W beide auf seinen Entwick­
lungsgang den nachhaltigsten Einfluß-ausübten.
Dann kam seine Theilnahme an dem franz'ö^-
schen Kriege, freilich nicht mit der Waffe, die
er als Schweizer Bürger nicht führen durfte.
Bon da im wurde die Krankheit in seinem Le­
ben mächtig; sie nöthigte ihn zuerst, sich auf
ein Jahr zu beurlauben, und schließlich. 1879,
sich pcnsivniren zu lassen. Und nun begann das
unstete Wanderleben in Italien und der Schweiz
das alle ferne edelsten Werke zeittgte. In der
unglaublichen mrd unerhörten Intensität,, mst
der sein Geist während dieser Jahre periodisch
arbeitete, verzehrte sich die Flamme, die ihm
Nahrung gab. Dabei erfuhr er däs Leid, daß
die Schöpfungen, in die er seine ganze Persön-
lichkeit hineingelegt, in der Heimat fast unbe­
achtet blieben oder schroff abgelehnt wurden. Er
vereinsamte immer mehr, qerade als ihn sein
körverlichcr Zustand so hilfs- und anlehnungs­
bedürftig machte. Und schließlich, als eben die
erste:, Anzeichen auftauchten, daß die Zeit der
Berkcnuuug vorüber sei, senkte sich 1889 in
Turin die Nacht über ihn, in der er fortan, le­
bendig todt, dahindämmern sollte, zuerst in
Naumburg unter der Pflege seiner Mutter, dann
nach ihrem Tode, in Weimar unter der Obhut
seiner Schwester, die in hingebender Pietät die
Vollstreckung seines geistigen Testaments zu
ihrer Lebensaufgabe gemacht hatte.
Man hat seine schöpferische Thättgkeit in
verschiedene, mehr oder minder scharf getrennte
Perioden eingetheilt, und es ist richtig, daß sich
große Wandlungen in ihm vollzogen haben, die
er seine Häutungen nannte. Wer aber seine
Bücher in ihrer geschichtlichen Reihenfolge durch­
geht, wird sich überzeugen, baß Spuren seines
späteren eigenarttgen Standpunktes sich schon
in seinen Erstlingswerken, ja bereits in seinen
Schüleraufsötzen nachweisen lassen. Es scheint,
daß es von Anfang an sein unbewußtes Stre­
ben war, aus all den ftemden Beimischungen,
die seine vorwiegend philologische Bildung ihm
gegeben hatte, seine Persönlichkeit, sein Eigen-


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 3 ]
tbeilung des himmlischen Reiches führen könnte. 4.
Mir gemeinsamen Kräften die Einsetzung einer gesetz­
lichen Centralregierung in Peking zu ermöglichen,
welche allein imstande ist, -Ordnung und Ruhe zu be­
wahren. In diesen Punkten bestand zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen. Da die kaiserliche Regie­
rung keine andcrcnZwccke verfolgt wird sie auch weiter
standhaft ibrcm Äctionsprcgramm treu bleiben.
Wenn der Gang der Ereignisse Rußland zum
Einmärsche und zum Einrücken seiner Truppen
in das Gebiet der Mandschurei veranlaßte, so
können solche zeitweilige Maßnahmen nur den
Zweck baben, die aggressiven Handlungen der
chinesischen Rebellen abzuwcbren, keinesfalls von
irgendwelchen selbstsüchtigen Plänen Zeugniß geben,
die der Politik der kaiserlichen Regierung voll­
kommen fremd sind. Sobald in der Mandschurei
die feste Ordnung wieder hergestellt und die un­
umgänglichen Maßregeln zum Schutze der Eisen-
babnen ergriffen sein werden, wird auch Rußland
nickt ermangeln, seineTruppen aus diesem Gebiete
des Nackbarrcichcs zurückzuberufen, vorausgesetzt,
daß ikm die Handlungsweise der anderen Mächte
nick: im Wege stcbl. Durck die Einnahme Pekings
ist die erste Hauptaufgabe, welche sich die kaiser­
liche Regierung setzte, die Befreiung der Pcrlreter
der Mächte sammt allen Fremden, erreicht. Die
zweite Aufgabe erscheint bisher noch schwierig,
infolge der Abreise des Kaisers, der Kaiserin-
Rcgemin und des Tsung-li-Damcn aus der Resi­
denz. Unter solchen Umständen findet die kaiserliche
Regierung keinen hinlänglichen Grund dasür, daß
die Gesandrsckaften weiter in Peking verbleiben.
Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung die
Zügel in die Hände genommen und mit Voll-
macklen versehene Vertreter zu Verbandlungen mit
den Mächten ernannt haben wird, wird Rußland
nicht ermangeln, seinen Bevollmächtigten nach
jenem Orte zu senden, wo die Verhandlungen
stattfinden sollen."— Infolge des mitgetheilten
Circulars wurde dem wirklichenSraatsrathGicrs,
sowie dem Gcnerallieutenant Lenewitsch befohlen,
für die Vertretung der Absichten des Kaisers be.
züglick der Ucbersührung der kaiserlichen Gesandt-
sckafi, der russischen Unterthanen und der russischen
Trupven von Peking nach Tienffin zu wirken, wo
ziveifellos alle p'ocalbedingungen werden berück­
sichtigt werden. Es liegen bereits Nachrichten vor
über die Haltung der Mächte in Betreff des
russischen Vorschlages. So besagt eine Depesche
des „Newvork Herold" aus Washington: Fünf
Mächte stimmten dem Vorschlage Rußlands, daß
die Mächte die Truppen aus Peking zurückziehen
sollten, zn, zwei Mächte gaben einen Widerstand
gegen die Annahme des Vorschlages zu erkennen.
Die ächte, welche sich dem Vorschlage Rußlands
Pbuoipksie da? hellste Licht wirst. Nietzsche macht
es nämlich Strauß zum Vorwurf, daß er ver­
absäumt habe. die ethischen Eonsequenzen aus
seinen: Darwinismus zu ziehen. „Hier war eine
Gelegenheit, natürlichen Muth zu zeigen: denn
hier hätte er seinem ,Wir' den Rücken keh­
ren muffen und kühnlich aus dem delluru om-
nium contra, omneg und dem Vorrechte des
Stärkeren Moralvorschriften für das Leben ab­
leiten können, die freilief) nur in einem innerlich
unerschrockenen Sinne, wie in dem des Hobbes
und in einer ganz anderen großartigen Wahr­
heitsliebe ihren Ursprung haben müßten ....
Denn mit einer echten und ernst durchgeführten
Taewinisrischen Ethik hätte man den Philister
geaen um." Hier haben wir bereitsNietzsche's
ivaieres System in einer Nußschale: das, was
beuiz.trage als seine eigentliche Boffchaft be-
trackuel wird, ist eben, wie wir bald ersehen
werden, nichts anderes als der Versuch einer
Tarunnistischen Ethik.
Es ist beachtenswetth. daß in keiner Pe-
riode seines Pbilosoptsirens der reine Erkennt-
isisitrieb für Nietzsche obenan stand. Es ist viel­
mehr ein praktischer, ja man kann sagen, ein
senialrewrmatorischer Zug, der durch sein Wir­
ken gebt t er will die Welt verbessern. Deswe­
gen ist auch das Erkenntnißtheoretische seine
schwächste Seite. Als er sich von Schopenhauer
abgewandt hat, fällt auch Kant für ihn. und er
gelangt zu einer für einen Philosophen ver-
hätignißvollen Mißachtung der Wahrheit, ja in
seinem Skeptizismus zieht er dann daraus die
Folgerung der Assassinen: „Nichts ist wahr,
alle? ist erlaubt". Wir finden jedoch, daß er sich
auf seinem späteren Standpunkt bei einem ganz
widersetzten, seien Deutschland und Italien. Diese
Mächte stellten auch die zureichende Zeit und die
Vollmachten Li-Hung-Tschangs in Frage. Frank­
reich wünsche vor der Einleitung von Unterhand­
lungen genaue Aufklärung über die Vollmachten
Li- Hung- Tschang's; doch erwarte man, daß es
mit den Bereinigten§ tasten, England, Rußland
und Japan zu einem Einverständniß gelangen
werde. Man glaubt, daß Deutschland und Italien
angesichts des Concertes der fünf Mächte that­
sächlich gezwungen sein werden, ihre Trupven in
Peking zurückzuziehen und in Unterhandlungen
mit Cbina einzutreten.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 3. September.
(Per Kaiser öei der» gallischen Manö-
»er».) Der Kaiser wird sich am 10. d. M. von
Wien nach Krakau begegcn, woselbst die Ankunft
um 7 Uhr Abends erfolgt und die Empfänge
stattfinden. Am II. d. erfolgt die Abreise nach
Jaslo. Der Kaiser wird sodann den Manövern
beiwohnen und am 16. d. M. nach Scyönbrunn
zurückkehren.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den or-
dentlichen Professor der mathematischen Phvsik an
der böhmischen Universität in Prag Dr. Franz
Kolac ek zum ordentlichen Professor der Phvsik
an der böhmischen technischen Hochschule in Brunn
ernannt.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat im Einvernehmen mit dem
Handelsminister den Professor an der technischen
Hochschule in Wien,Oberbauralh C. Hochenegg
zum Jnspeclor des gewerblichen Bildungswesens
und den provisorischen tzcbrer an der Landes-
Realsckule in Groß-Meseritsch Johann Ma sin
zum Hauptlehrcr an der p'ebrcrbickungsanstalt in
Pilsen ernannt.
(personales.) Der ehemalige Leiter der
Volksschule in Powel, Herr Franz M i k u l a s ch,
wurde zum Leiter der mchrclassigen Volksschule
in Witkowitz ernannt. In Herrn Mikulasch ver­
liert nickt nur die Gemeinde Powel einen äußerst
tüchtigen Schulmann, sondern auch unsere deutschen
Vereine verlieren in ihm eine sehr schätzenswcrlhc
Kraft. Wir wünschen Herrn Mikulasch, dessen
Verdienste zu würdigen, wir wiederholt Gelegenheit
hatten, in seinem neuen Wirkungskreise das beste
Wohlergehen.
(Todesfall.) Samstag Abends ist Frau
Anna Techcl, Besitzerin der Mückenmühle nächst
Schmeil nach kurzer aber schwerer Krankheit im
Alter von 48 Jahren verstorben. Die Veiblichene
war eine in der Touristenwelt wohlbekannte Per-
itaiven Reallsmus beruhigt, ja man kann die
grundlegende Erkenntnißlehre der Zarathustra-
Phikosophie geradezu als^ Materialismus be­
trachten. Eine Ausnahme in seiner rein prakti­
schen Werthung der Tinge bildet nur die kurze
Periode, in der das herrliche, formenhelle Buch
„Menschliches, Allzumenschliches" uitd dessen
Fortsetzung „Der Wanderer und sein Schatten"
entstand. Mit dem ersten Theil, den er den Ma-,
neu Voltaires widmete, begann, was er seine
Befreiung nannte. In ihm zeichnete er das
Glück des erkennenden Geistes als ein persön­
liches Erlebniß, wie auch Spinoza die Seligkeit
der Erkenntniß gepriesen hat.
In der zweiten „Unzeitgemäßen" weis!
Nietzsche zum ersten Mal auf die Tekadenzgc-
fahr hin, deren Begriff gleichfalls aus dem Dar­
winismus abgeleitet scheint: ihrer Bekämpfuno
dient seine spätere praktische Philosophie, seine
Ethik. Diese Idee bildet sich nun immer vrakri-
scher heraus. Nach TarPsins Lehre vollzieht die
Höherbildnng und Erhaltung der Anen sich
durch natürliche Zuchtwahl im Kamps nms Da­
sein, d. h. durch Ausmerzung der Untauglichen!
durch die siegreiche» Starken. Wo dieser Wett­
bewerb aus irgend einem Grunde aufhört, da
vermehren sich die Untauglichen und die Rasse
entartet. So wird auch die Menschheit durch die
Cultur mit Entartung bedroht, da alle ihre
Vorkehrungen daraus ausgehen, den Kamps
ums Dasein auf das geringste Maß zu be­
schränken. Diesen Gedanken hat Nietzsche autge-
a.rissen. aber er geht über Darwin hinaus, in­
dem er schon die Cultur selbst als ein Symp­
tom der Entartting betrachtet. Darum nist er
die Instinkte zur Selbstbestimmung aus, darum•
iönlichkeit. Bei kein Brande, der vor einiger Zeit
die Bretrsäge der genannten Möble einäscherte,
zog sich Frau Techet eine starke Erkältung zu,
welche eine Bauchfellentzündung zur Folge hatte.
Das beichcnbcgänzniß sindet morgen Vormittags
Y 2 IO Uhr statt.
(Wählerversammkung.) Der Herr Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Carl Chi ari wird morgen
Abends im Saale des Deuffchen Vereinsbotcls
in Stcrnberg in einer Wahlversammlung über
seine Thätigkeit im Reichsratbc sowie über die
politische Lage sprechen.
(Avs dem Sternkerger DezirLe) Herr
Slcuer-Obcrinspeclor Carl Faltn er wurde am
1. d. seines Postens in Stcrnberg enthoben und
in gleicher Eigenschaft zur Dienstleistung nach
Brunn einberufen. In allen Kreisen der Bevöl­
kerung bochgcschätzt, wird sein Scheiden lebhaft
bedauert, unnomehr, da als sein Amtsnachfolger
ein Hauvttschcchc genannt wird. Als Stelle des
Finanzconcipistcn Herrn Joief F i djl e r, der nach
Kremsicr versetzt wurde, kommt nach Stern­
berg Herr Dr. Victor B a r v i c, ein Sohn
des Brünner Buchhändlers und tschechischen Agi­
tators Barvic. Die Dertschechisirung der Aemter
in rein deuffchen Gemeinden macht staunener-
regcnde Fortschritte.
bKns dem Sladtverordneten-ßoLeginm)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Be­
richt der Rcchnungsabtheilung über die Armen-
Instilutsrechnung pro 1899.— Bericht und
Kostenvoranschlag des Bauamtes betreffend die
Reconstruction der Abortanlagen in der Land-
wehr-Caoalleriekaserne.— Bericht des Theater-
Comites betreffend die Erlassung der Zahlung der
Thearerbeleuchiung und Erhöhung der Abonne-
mentsprcne.— Bericht der 3. Section über ein
Gesuch um Zusicherung der Aufnahme in den
Gemcindcverband.
(Sedankeier.) Samstag Abends veranstaltete
der Verband „Wölsuugcu" des Bundes der Ger-
mandn im Gasthofe „zur goldenen Birne" eine
S e d a n f e i e r, die sehr zahlreich besuch: war
und einen durchaus würdigen Verlauf nahm.
Nachdem der Obmann des Verbandes Herr
M r a s e k die Gäste in herzlichen Worten be­
grüßt harte, hielt Herr Professor Dr. S 0 m-
m e r die F e st r e d e. Ausgehend von dem
Hinweis auf den Jahrhunderte alten Gegensatz
zwischen dem Teutschchum und Franzoseuthnm
besprach der Redner die Polittk der Französin
Deutschland gegenüber vor dem Jahre 1866,
die einen drastischen Ausdruck fand in dem
Worte, das Thiers im gesetzgebenden Körper
gesprochen hat: „Es muß ein Fundamentalqe-
gehr er an die Umwerthung aller Werche, d. h.
an den Umsturz der bestehenden, wesentlich
christlichen Moral, deren Auskommen er sich im
Widerspruch zu den geschichtlichen Thatsachen,
die eine allmähliche, viel weiter zurückreichende
Entwicklung bezeugen, nur durch eine moralische
Sclavennrolution zu erklären weiß. Darum
eitdlich erinnert er die Menschen daran, daß ihr
Fundamentalinftinct der Wille zur Macht sesi
dessen logische Consequenz die Ueberwälsigung
des Schwachen, die Wiedereinsetzung des Rechts
des Stärkeren ist: er proclamitt die Herren--
moral und, als Bedingung ihrer Durchführung
die Züchtung einer neuen europäischen Herr­
scherkaste, die Rasse der Uebermenschen. Ver­
brämt wurde dieser Gedankenkreis mit der von
den Pinyagoräcrn übernommenen Lehre von
der ewigen Wiederkunft aller Tinge, deren wisi
schensckiäjtltche Unhaltbarkeit längst nachgewiesen
ist, die aber allerdings in Nietzsches System
eine ganz besondere symbolische Bedeutung er­
hält weil es keinen höheren Grad der Lebens-
bejuhnng geben kann als ihre freudige An­
nahme.
Die liier scizzinen Ideen keimten zum
Theil schon in der „Morgenröthe" und in der
„Ftohlichen Wiffenschast": sie gewannen se,icre
Farn! in. der Avhorismcnsammlung „Jenseits
von Gni und Böse" wie in der Streitsäirsi:
„Zur Genealogie der Moral", nick sie fanden
iliren. poetischen Ausdruck in der symbolinisiben.
T chtiing „Also sprach Zaratbnsira", die msi
teiii anderes Buch der neuen Zeit befruchtend
aus den Geist der moderneit Jugend gewirkt
bat. Man darf dei: ..Zaratbnsira" als ein dar-
- wtnrstt'Lcs Lchrgedickn der E:bik betrachten;


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 4 ]
setz der europäischen Politik bleiben, Deutsch­
land in dem Zustande, in tvclchem es ;rch be­
findet, nämlich zersplittert in eine Anzahl nur
föderativ verbundener Staaten zu erhalten; in
eine Einigung Deutschlands kann Frankreich
vom Standpunkte des französischen Interesses
und des europäischen Gleichgewichtes nicht ein­
willigen— selbst um den Preis einer Gebiets­
abtretung nicht/ Der Redner bespricht sodann
die verschiedenen, theilweise unehrlichen nnd an­
maßenden Anstrengungen, die Kaiser Napoleon
nach dem Jahre 1866 machte, um Gcbietsthcile
links des Rheins in seine Hand zu bekommen
und damit einerseits die Ländergier seiner Un­
terthanen zu befriedigen, andererseits seinen
etwas verblaßten staatsmännischen Ruhm wie­
der zu restauriren. In überaus klarer, ve.gtünd-
licher Weise besprach der Redner die spanische
Thrdncandidatur und die aggressive, wahn­
witzige Politik der Franzosen in dieser Angele­
genheit, die an der ruhigen, selbstbewußten
Würde und an dem Ehrgefühl Bismarä's und
des Königs Wilhelm scheiterte und ,'o zum
Kriege führte. Einen großen Eindruck machte
es, als der Redner die verschiedene Art und
Weise der Kriegsvorbereitungen und Mobilisi-
rung auf beiden Seiten besprach. Wahnwitziges
Ueberhasten und verftühter Siegestaumel auf
französischer Seite, Entschlossenheit, Ruhe, Gott­
vertrauen und eine tiefgehende alle Schichten
des Volkes ergreifende nationale Begeisterung
im Deutschen Reich. In flammenden Worten
führte nun der Redner aus, wie die Grenze
von den Deutschen mit den zwei Keulenschlä-
gen bei Weißenburg und Wörch eingeschlagen
wurde und das deutsche Heer über die Schlacht­
felder von Vionville, Mars la Tour uub St,-
Privat seine gewaltige Linksschwenkung auf
Sedan zu ausführte. Hier fiel am 1. Septem­
ber 1870 die Entscheidung. Hier erhielt Frank­
reich endlich die Vergeltung für die Jahrhun­
derte lang ausgeübte Vergewaltigung, Demü-
thigung und Beraubung deutschen Gebietes.
Der Kaiser und seine Armee krveqsqefangen und
eine zweite Armee in Metz eingeschlossen, des­
selben Schicksals gewärtig! Das war der Höhe­
punkt des gewaltigen Krieges. Der Redner be­
rührte noch kurz die weiteren Kämpfe der Deut­
schen vor Paris und südlich der Loire, die Kai-
serfrönung in Versailles und den endgiltigcn
Ausgang,' um schließlich der überaus großen
Bedeutung des Sedäntaqes zu gedenken, die
nicht bloß darin zu erblicken sei, daß er dem
Deutschreich die Einheit gebracht hat, sondern-
daß er insbesondere der Ausgangspunkt sei für
eine ungeahnte, kraftvolle Entwicklung des
deutschen Reiches, die es in Zukunft zu einer
denn ein Zweifel an Nietzsche'? Abhängigkeit
voll Darwin, ist gänzlich ausgeschlossen. Nietzsche
gehört als Philosoph zur Schule Darwins; nur
in seiner eigenthümliwen Ausdeutung und An­
wendung der Thatsachen der Entwicklungslehre
ist er originell. Befremden muß es bei diesem
Sachverhalt. daß er nirgends ein Wort dank­
barer Anerkennung für Darwin findet, wo er
unter seinem Einflüsse steht, dagegen seiner mit
Spott gedenkt, wo er von ihm abweicht. Dies
Verhauen hat zur Folge gehabt, daß die grö­
ßere Mehrzahl seiner Erklärer und Krittler gar
nicht zum Bewußtsein gelangt sind, daß sie
es in Nietzsches Philosophie mit einem Seiten-
schoß des Darwinismus zu thun haben.
Darwin selbst ist bekanntlich keineswegs zu
dem Ergebniß gelangt, die moralischen Empfin­
dungen der Menschheit als eine Jnstinctentar-
tunq anzusehen, vielmehr erschienen sie ihm als
ein natürliches und nothwendiges Entwicklungst-
product, ja als das Ederste, was die Entwick­
lung gezeitigt hat. Er hat jedoch die Dekadenz-
gefahr, auf die Nietzsche sostarkes Gewicht gelegt
nicht verkannt; nur glaubte er nicht, daß der
Mensch, der doch im Großen wie im Kleinen
bedingt und vom Naturgesetz beherrscht ist, die
Macht besitzt, fie abzuwenden; der Naturforscher
sieht eben die Dinge anders an als der Dich­
ter. Nietzsche seinerseits erkannte dem Menschen
den Beruf zu, als ein Schassender in den Welt­
laus einzugreifen und dem Leben, das in sich
selbst zwecklos sei, seine eigenen Zwecke zu
setzen. Das ist ein Traum für unqebändigte
Genies und Gewaltmenschen, aber kaum der
Gedanke eines Weisen. Einen Zweckbegrist ein-
gebietenden Führerstellunq in Europa bringen
müsse. Die Anwesenden, welche der Rede mit
großer Aufmerksamkeit gefolgt waren, zollten
dem Redner am Schlüsse derselben lebhafteste
Anerkennung. Herr Obmann M r a s e k sprach
Herrn Dr. Sommer Namens des Verban­
des den herzlichsten Tank für seine Ausführun­
gen. Im Laufe des Abends wurden noch meh­
rere Schaarlieder gesungen. Erst in vorgerückter
Stunde endete diese schöne deutsche Feier.
(Pie Entwicklung unserer Stadt) schreitet
stetig vorwärts. Sie könnte eine weit raschere
werden, wenn wir staatlicherseits nur bescheidene
Förderung erfahren würden. Das zeigt sich sicht­
lich darin, daß auf dem Terrain zwischen der
Stadt und den nachbarlichen Gemeinden all­
jährlich neue Wohnhäuser entstehen. Heuer ist
dies; wieder auf der Straße geqen Neustift wahr­
nehmbar. Hier wie auf der Straße nach Ncu-
gassc bedarf es nur noch weniaer Neuqebäude,
mn die Verbindung mit der Stadt und damit
jenen Zustand herzustellen, wie er war, ehe
man vor anderthalb Jahrhunderten Olmütz zur
Festung machte und ihm damit vollständig seine
Entwicklung abschnitt. Eine staatliche Verwal­
tung, welche die Dinge nicht bloß der Schablone
nach beurtheilen würde, hätte längst die Ent­
wicklungsfähigkeit unserer Stadt erkennen und
davon abstehen müssen, ihr Wachsthum um
einiger Tausend Gulden willen zu hemmen, die
der Staat als Hauszinssteuer von ihr in höhe-
rem Maße als von anderen Provinzstädten for­
dert. Was müßte aus dem in fruchtreichsier
Ebene liegenden Olmütz werden, wenn die
March, die es durchströmt, mit Donau und
Oder verbunden würde?
(Eine Iwotellversammkuvg tu Höding.)
Am 31. v. M. fand in Göding eine zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, in welcher die
Tschechisirun des Gödinger Bezirksschulrathes
zur Besprechung kam. Das Referat über diesen
Gegenstand führte Gemeinderath Dr. Körner
welcher die Annahme nachstehender Resolution
beantragte: „Bisher hat der mährische Landes­
ausschuß die vier von ihm in den Bezirksschul-
rath zu entsendenden Mitglleder stets der deut­
schen Partei entnommen, wußte er doch, daß
für die Vertretung des tschechischen Elementes
durch '6 Mitglieder mehr als qenüqend gesorgt
war. Daß der in seiner Mehrbeit deutsche Lan-
desaucschuß Heuer mit dieser Uebnna brach,
ohne Berücksichttaung der thatsächlichen Verhält'-
nissc in blinder Furcht vor den Tschechen ibrcm
Drängen wich und durch die Ernennung von 2
Deutschen und 2 Tschechen eine tschechische M"
jorität im Bezirksschulrathe schuf, hat das Ge­
fühl tiefster Entrüstung und lebhaftesten Bedau-
schmuggeln in den Gang der Natur, hieße frei­
lich sie vermenschlichen. Aber es gilt, ihre Rich­
tung zu erkennen; nur wer der Natur aus
ihren Wegen folgt, nicht wer ihr entgegenarbei­
tet. wird das erreichbare Maß der Herrschaft
über sie gewinnen. Es ist gar kein neuer und
höherer Ttzpus, den Nietzsche auf den Schild er­
heben will. Er bekämpft die socialen Jnstincte,
um den Vertretern der anttsocialen Raum zu
schassen. Der geborene Verbrecher, der keine sitt­
lichen Bande anerkennt, wäre, wenn man ihn
beim Wort nähme, der berufene Herrenmensch.
Die Entwicklungslehre wird bei ihm in ihrer
willkürlichen Anwendung zur schlimmsten aller
Reactionen.
Nietzsches Ethik besitzt indessen neben ihren
paradoxen Verirrungen viele lebenskräftige, zn-
kunstSgewisse Elemente. Es ist vielleicht noch
nicht an der Zeit, gegen die Mitleidsmoral zu
predigen: denn die egoistische Masse ist noch
immer mitleidiger gegen sich selbst als gegen
andere; und wo die Gefahr einer Demoralisa­
tion der Arbeitsscheuen duckst die allzu weichher­
zige christliche Wohlthätigkeit wirklich besteht, hat
ja der Staat schon längst mit den Anschauun­
gen des Christenihums gebrochen und der Ar­
menpflege enge Grenzen gezogen. Aber wenn
wir uns durch Nietzsche mahnen lassen, die ver­
wundbare Stelle in unserer Enttvicklunq auf­
merksam im Auge zu behalten, haben wir schpn
viel gewonnen. Es kann sich aus seinen Anre­
gungen eine heilkräftige Socialpädagogik heraus­
bilden.
Vor allen Dingen dürfen wir nicht dem
Irrthum verfallen, als ob Nietzsche in seinem
erns bei allen deutschen Wählern Gödings her­
vorgerufen. und sie können es noch heute nicht
begreifen, wie deutsche Männer, von mißverstan­
denen Gleichberechttgungsprincipien geblendet,
den Muth aufbringen konnten, die Art an dir
deutsche Schule, die Zukunft unseres Volkes zu
legen oder wenigstens andere ruhig die Hiebe
führen zu lassen. Indem sie dies aufs lebhaf­
teste bedauern fordern sie von den deutschen
Vertretene im Landesausschusse, daß sie künftig
hin sttamm und rücksichtslos für die deutsche
Sache eintreten, wie es von der gegnerischen
Seite bei Förderung ihrer Parteiangeleae^ leiten
stets geschehen ist/ Abg. S ch l e i m a y e r,
welcher der Versammlung beiwohnte, erklärte,
er habe von der ganzen Angelegenheit erst jetzt
erfahreit; sie müsse auf einer Ueberrumpelung
der deutschen Landesausschüsse oder auf einem
heftigen Drucke seitens der Regierung beruben.
Die Herren Dr. Für und Dr. Z o e b l seien
immer stramm für ihr Volksthum eingetreten,
aber mögllcherweise hätten die zwei deutschen
Großgrundbesitzer mit den Tschechen gestimmt
und so die Majorität für diese erzielt. Er for­
derte die Deutschen Gödings auf, wie bisher zu­
sammenzuhalten und sich auf niemand, auch
nicht auf den Landesausschuß zu verlassen,
dann werde Göding immer, wie bisher, ein
deutsche? Bollwerk bleiben. Die Resolutton
wurde hierauf angenommen. Der „Tagesbote
aus Mähren" schreibt über diese Angelegenheit:
Von bcstinformirter Seite wird uns mitaetheilt,
daß die Haltung der beiden Landesausschußbei­
sitzer Dr. Für und Dr. Z o e b l in der Frage
der Zusammensetzung des Gödinger Bezirks-
schulrathes die volle Wahrung der nattonalen
Interessen der Deutschen im Auge hatte. Die­
jenigen, die ohne Kenntniß der Sachlage vor­
eilig gegen die vom deutschen Landtagsclub ent­
sendeten Vertreter ungerechtferttgte Vorwürfe er­
heben, sollten sich vergeqenwättigen, daß diese
beiden Vertreter allein nicht über die Majorität
im Landesausschusse verfügen, ihrem Votum
also eine ausschlaggebende Bedeutung nicht zu­
kommt."
(WokkthLtigkeitsfell) Die Witterung roar
born gestern im Rcstaurationsgarten dcrBürballe
abgehaltenen, vom Verein der OrtSfreundc in
Markt Ncugafscveranstalteten Woblt'atigkeiksfestc
nickt besonders hold, denn eben als das Fest be­
ginnen sollte, cS war gegen 4 Ubr Nackmittags,
ging ein Rcaen nieder, der viele Gäste veranlaßte
wieder den Heimweg anzutreten. Glücklickcrwcise
dauerte der Regen nickt allzulange, ja in den
Abendstunden besserte sich die Witterung derart,
daß man im Freien verweilen konnte. Der ge­
räumige Garten füllte sich wieder und die Un-
Anlauf gegen die Mtleidsmvral, in dem er
freilich weit über das Ziel hinausschießt, eine
Vernichtung der edleren Menschenart überhaupt
im Sinne gehabt habe oder von niedrigen Mo-
ttven geleitet würde. Er ist ein widersvruchs-
voller Kopf, und einzelne seiner Aussprüche
lasten sich schwer mit einander versöhnen: aber
was er bewußt erstrebt, das ist die Höhcrbil-
düng der Gattung, wenn ihm auch als das
Höhere in vielen Beziehungen das gilt, was
die Stimme der Menschheit nie als ein solche?
anerkennen wird. So sucht er also in seiner
Weise dem Wohle des Ganzen zu dienen: er
will ein Führer der Verirrten sein, und was
ihn dazu treibt, ist die Liebe. Nur aus Huma­
nität bekämpft er die Humanität. Besonders
aber kennzeichnet ihn der sernreichcnde Ausblick
seiner Fürsorge, die sich im darwuttsttschcn
Sinne weit in die Zukunft der werdenden Ge
schlechter hinaus erstreckt. Und hier, wo er mit
dem Problem der Züchtung, der Rassenvered
lunq Ernst macht, ist er wahrhaft groß und auch
nach herkömmlicher Werthung von einer crha
benen Sittlichkeit. In dem Gefühl der Per
pshchtung für die unqeborenen Generattoner
wird das persönliche Leben zum Menschheit?-
dienst. Und von diesem Gedanken ist ihm auch
die Ehe geweiht, „Ueber dich sollst Du hinaus
bauen. Nickst nur fort sollst du dich pffanzen,
sondern hinauf! Ehe: so heiße ich den Willen
zu zweien, das Eine zu schasten, da? mehr in
als die es schufen. Heilig heißt mir solch ein
Wille und solche Ehe." Höhet hat noch keiue
Religion die Bedeutung der Ehe gefaßt.


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 5 ]
terhaltung nahm ihren Anfang. Treffliche Vor­
trage des Männergesangsvereines von Markt
Neugaffe und der städt. Musikcapelle unter Ca-
pellmeister TschaunerS Leitung wechselten ab und
fanden vielen Beifall. Sehr zahlreichen Zuspruchs
erfreute sich das Büffet, bei welchem reizende junge
Damen ihres Amtes walteten und verschiedene
Delicatesscn den Festtheilnehmern kredenzten.
Für daS Büffet waren zahlreiche Spenden ein­
gegangen, wofür den Spendern der wärmste Dank
gebührt. Ein großer Theil der Gäste vergnügte
sich an dem mit schönen Preisen dottrten Preis-
kegclschiebcn. In den Abendstunden wurde im
Rcftaurationssaalc dem Tanzvergnügen gehuldigt.
Dem Fkstcomue, insbesondere Herrn Rechnungs-
Revidcnten N e i d l i n g e r gebührt für das
schöne Arrangement des Festes, das trotz des
ansanglia» ungünstigen Wetters in gelungener
Weise verlief, die vollste Anerkennung. Dem Fonde
z„r Errichtung eines deutschen Kindergartens in
Markt Neugaffe dürfte aus dein Festerträznisse
ein reckt ansehnliches Schärflein zufließen.
(Abschiedsfeier.) Man schreibt uns: Aus
Anlaß des Scheidens des verdienstvollen Ober­
lehrers von Powel, Herrn Franz M iku l a s ch,
von der Stelle eines Leiters der dortigen Volks­
schule, veranstaltete am letzten Samstag Abends
der Ortsschulrath von Powel im Vereine mit der
dortigen Damen- und Herren-Sängerriege im
Gasthause des Herrn Bartek eine Abschiedsfeier.
Gegen 9 Uhr Abends erschien Herr Schulleiter
Mikulasch in Begleitung seiner Gattin im Localc,
wo fick die Mitglieder der oben genannten Ver­
einigungen bereits versammelt hatten. Auf dem
Antlitz aller lag ernste Rübe, welche erkennen ließ,
wie schwer denselben der Abschied von Hcrrn
Mikulasch fiel. Eingeleitet wurde die Feier durch
den Vortrag des Cbores: „Hoch die Einigkeit!",
woran sich unterschiedliche Musik- und Einzel-
vorträge anschlössen. Herr Gemeinrevorstcber
Hausmann, welcher sodann das Wort ergriff,
gab den Gefühlen der Anwesenden in beredicn
Worten Ausdruck und gedachte der vielen Dcrdicste,
welche sich der scheidende Herr Oberlehrer durch
sein wenn auch nur kurzes Wirken in Powel er­
worben hat, er erwähnte der Mühen, die derselbe
den beiden Gcsangsricgen gewidmet hatte und
schloß mit dem Wunsche, daß Herr Mikulasch in
seinem neuen Wirkijpgskreise sich in ebenso kurzer
Zeit dieselben Sympathien erringen möge,
welche er sich in Powel erworben hat. H.rr
M i k ul asch dankle hierauf, sichtlich ergriffen,
dem Herrn Gemeindevorsteher für die ihm zc-
widmetm herzlichen Worte und gedachte bicbei auch
der Verdienste, welche sich H.rr Hausmann
um die aufstrebende Gemeinde Powel erworben
hat und daß dieselbe stets dem Fortschritte huldigt.
Gleichzeitig dankte er Allen, insbesondere dem
Herrn Gemeindevorsteher und den Mitgliedern
des Ortsschulratbes für die ihmzutheil gewordene
Unterstützung und gab das Versprechen, wenn
er seiner lieben Vaterstadt Olmütz einen Besuch
abstatten werde, jedesmal auch nach Powel kommen
zu wollen. Es kamen sodann Musik- und Ge-
sangsvorträge an die Reihe, von welchen beson­
ders die von den Damen G l i e r und T o b i a s
vorgetragenen Duettes „Die Herzensfeuerwehr"
und „Stidt- und Landmädchen" zu erwähnen sind.
Diese Abschiedsfeier gab glänzenden Ausdruck von
der großen Beliebtheit des Herrn Mikulasch, dem
man stets ein freundliches Andenken bewahren
wird.— j.
(Zslltarif-Knqneten betreffs ßifen »»d
Hise»w««re» rc.) Heule beginnen in Wien die
für die Dauer der ganzen Woche anberaumten
Enaucten über die Zolltarif- Positionen Eisen,
Maschinen und Eisenbahn-Fahrzeuge, Eisenwaaren,
unedle Metalle und Waaren daraus. Das Re­
ferat sichren die Kammern vonLeoben, O lmü tz,
Prag und Wien. Das Präsidium der Olmützer
Kammer betraute Herrn Kammcr-Secrelär Max
H o e n i g mit der Aufgabe, bei diesen vertrau­
lichen Engueteberatbungen die Olmützer Kammer
zn vertreten.
(Kroßer ßrfokg der österreichischen Wa-
schinea-Indnstrie.) Wie man aus Paris meldet,
wir» in den technischen Kreisen die für die öster-
reichische-Maschincn-Jnduslrie bocherfreulichc That­
sache viel bemerkt, daß unter den Dampfmaschi-
ncnbauern der ganzen Welt, die sich zum Wettbewerb
in Paris eingefunden haben, der Ersten Brün-
ner Maschinfabriks-Gesellschaft in
Brunn als der dritten in der Reihe die
höchste Auszeichnung, der Grand Prix, zuerkannt
worden ist. Den ersten Grand Prix erhielt die
Firma Gebrüder Sulzer in Winterthur, die mit
der Brünner Maschinenfabrik seit Kurzem eng
liirt ist, den zweiten eine Elsäffer Fabrik, den
dritten, wie erwähnt, die Erste Brünner Maschi­
nenfabrik. Erst hinter diesen drei Erstprämiirten
rangiren die deutschen, englischen, amerikanischen
und sonstigen Maschinenfabriken.
(Hin Sternverger i» ßhi»».) In den
Depeschen und Mittheilungen vom chinesischen
Kriegsschauplatze erschien wiederholt bereits der
Name Edgar Leschanofsky. Am 18. August
zog Leschanofsky, welcher als Seecadet die öster­
reichische Abtheilung befehligte, mit dieser in Pe­
king ein. Wie man uns nun aus Sternberg be­
richtet, ist Leschanofsky ein geborener Sternberger,
Sohn des scinerzcitigen Directors der Landes-
realschule in Sternberg, welcher gegenwärtig als
Landcsschulinspector in Innsbruck thätig ist.
(Tschechischer Kopfe» fürs Hkmützer
Bräuhaus.) Tschechische Blätter hatten jüngst
erwähnt, daß das hiesige Brauhaus thcilweise
Trschitzer Hopfen in Verwendung nehme. Wir
haben von dieser Aeußerung in unserer Samstag-
Nummer Notiz genommen. Wie uns nun heute
aus bestinforniirter Quelle mitgethcllt wird, ver­
wendet das Bräuhaus der Olmützer brauberech-
tizren Bürgerschaft nur c r st cla sf igen böh­
mischen Hopfen u. zw. prima Saazer und
Auscha er Hopfen.
sPom Theater.) Nebst den vom Vorjahre
her bekannten Kräften, Herrn F r i e d h c i m und
Frl. H a r d t m u t h, Frau P l a n k und Frl.
Irene P a w l i k wurden für die dießjährige
Saison unserer Bühne die Damen Ernestine
Rosen, Helene Robert, Louise Schulz
(dramatische Sängerin), Hanna Linninger
(Altistin) und die Herren Bolz (Heldentenor),
Nossalcwicz (Bassist), Eugen Grünau
(jugendlicher Liebhaber) und Hans Arnold
(Baryton) engagirt. Das Verzeichnis aller neu
engagirten Kräfte soll demnächst erscheinen.
(Theater-Hlachricht.) Morgen, Dienstag
den 4. September beginnen die Vormer­
kungen für die Abonnements zur kommenden
Theatersaison. Dieselben werden an der Casse ent­
gegengenommen und zwar in den bekannten Caffa-
Stunden.
(Kirr örenneuder Luftballon.) Vorgestern
Abertz s sab man hier einen aus Papier gefer­
tigten Luftballon in den Lüften schweben, der in
Brand gerathen war. Hoffentlich hat der bren­
nende Lufiballon, dessen Fall man hier nicht
sah, keinen Schaden angerichtet.
(Zum Brande in Aärn.) Am 29. v. M.
meldete sich beim Gendarmerie-Bczirkscommando
in S t e r n b e r g eine Frauensperson, um eine
Sclbstanzcigc zu erstatten. Sie gab an, Marie
S l o v a k zu heißen und aus Wigantitz bei
Roznau zu sein. Sie habe am 24. d. M. im
Stalle des Hotels „Zum schwarzen Bären" in
Bärn übernachten wollen, da sei ein Herr ge­
kommen, der sie belästigt habe; sie sei dann da­
vongelaufen, habe aber kurz darauf aus Zorn
die Stallung in Brand gesetzt. Inwieweit die
Angaben der Slovak, die einen leichtfertigen Le­
benswandel führt, richtig sind, ist noch nicht fest­
gestellt. Die Brandlegerin wurde dem k. k. Be­
zirksgerichte in Hof eingeliefert.
(Zachfeiler.) Gestern in der elften Vor­
mittagsstunde machte eine irn Hause Nr. 18
der Littauergaffe wohnhafte Bedienerin die
Wahrnehmung, daß das Schindeldach des be­
nachbarten Gasthauses „zu den drei Haaeln" in
Brand gerathen und eine größere Ausbreitung
des Schadenfeuers zu befürchten fei. Die ge­
nannte Frauensperson allarmirte sofort die
Hausleutc und die Nachbarschaft und gelang es
dem raschen Einareiscn der Hausbewohner den
Brand im Entziehen zu unterdrücken, so daß
nur ein unbedeutender Theil der Schiudellieda-
chung im Gevierte von etwa ein Meter einge­
äschert worden ist. Nach dem Ergebnisse der be­
züglich der Entzlchungsursache dieses Schaden­
feuers gepflogenen Erhebungen dürste die ge­
ringe Höhe eines zum vorbezeichneten Gasthau­
ses gehörigen Rauchsanges den Brand verur­
sacht haben, indem einige Funken aus diesem
Kamine auf die ausgetrockneten Schindeln fie­
len und dieselben in Brand steckten.
(In Irrknk gerathen.) Bei dem gestern
im Restaurationsgarten der städt. Bierhalle ab­
gehaltenen Feste ist ein goldenes Armband in
Verlust gerathen. Es wird ersucht, dasselbe beim
Bürgermeisteramte in Markt Neugaffe abzugeben,
wo dem Ueberbringer eine entsprechende Belohnung
verabreicht wird.
Dom Tage.
K. d. ß. Daran Appek.) Der Kaiser hat
das nachstehende Handschreiben de dato
Jschl, 27. August, erlassen: „Lieber General
der Cavallerie Freiherr v. A p p e l! In voll­
ster Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die
seltene Feier der Vollstreckung des essectiven
sechzigsten Dienstjahres. Mein Heer, in Ihrer
ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen ver­
körpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel
Neuester Hingebung an hohe Pflichten, das Sie
stets geboten haben, werchzuschätzen. Ich spreche
Ihnen meine herzlichen Wünsche für eine wei­
tere, an Wohl. Glück und Ehre reiche Zukunft
aus und verleihe Ihnen, in neuerlicher dank­
barer Anerkennung Ihrer im Kriege wie im
Frieden jederzeit ausgezeichneten Leistungen,
das Großkreuz meines St. Stephan- Ordens.
Franz Joseph m. p"
(Hin Anfall des Erzherzogs Josef.) Erz­
herzog Josef, der vorgestern von einer sebr
ermüdenden Jnspectionsreise nach Alcsutb
(Ungarn) zurückgekehrt war, ist balo nach seiner
Ankunft auf dem glatten Boden eines Zimmers
so unglücklich ausgelitten, daß das linke Schien­
bein oberhalb des Knöchels einen Bruch 'rlitt.
Der Erzherzog ertrug die Schmerzen des Einricb-
tcns des verletzten Fußes und der Berbandanlage
mit großer Seelenkrast und wird nun von seiner
Familie hingebungsvoll gepflegt.
(tziu Fag aus dem Leben des Sultans.»
Abdul Hamild II., der soeben das Jubiläum seiner
fünfundzwanzigjährigcn Rcgierungsthätigkeit feiert,
ist einer der fleißigsten Menschen in seinem Reiche.
Die sprichwörtliche Redensart von der Bequem­
lichkeit und Langsamkeit der Orientalen ist an
ihm zu Schanden geworden. In Jildis Kjöscbk
— dem „Slernkiosk"— lebt er nicht das Leben
eines Müßigen, sondern das eines ruhelos Arbei-
tcneeu. Früh Morgens, des Winters um 6, des
Sommers schon um 5 Uhr stebt er auf, trinkt
eine Schale schwarzen Caffee und macht einen
langen Spaziergang im Park von Jildis, an
den großen künstlichen Seen und an den künst­
lichen Flüssen. Einer der Seen ist dreihundert
Meter lang und dreißig Meter breir. An leinen
seltsam gezackten Ufern besinden sich künstliche
Grotten aus grauem, scheinbar regellosen Stein,
gewirr. Aber durch das Regellose führt ein
ferner Pfad hinauf zu lieblichen Lusthäusern.
Um den See herum blühen bunte Blumen und
Bäume mit seltenen Früchten. Da neigt eine
Trauerweide ihre Zweige melancholisch hernieder
uird mischt ihre Thauthränen mit dem flüssigen
Silber der Fluth. Tu schieben, wie um die
Kummervolle zu stützen, zu ihren beiden Sei­
ten das weiße und das schwarze Bambusrohr
ihre schlanken Schäfte in die Höhe. Da leuchten
gologelbe Cittonen und rochglühende Orangen.
Aus dem tieferen Süden, aus dem märchenrei-
chen Damaskus wurden Palmen und Pinien
hierher verpflanzt. An die Akazie lehnt sich die
Chrysantheme, die Nelke wetteifert mir der Rose,
und die Zapfentragendcn strömen ihren würzi­
gen Nadelholzgeruch über die Gesammffcenerie.
Neben dem Park gibt es noch herrlichere Treib­
häuser und Wintergärten. In einem derselben
werden besonders prachtvolle Vanillen gezogen,
in einem anderen nur riesig dicke Bäume ge­
pflegt: in einem dritten ist dem erkünstelten
Naturbild eine lebendige Seele eingehaucht
durch seltene Singvogel, welche in zierlichen Kä­
figen wohnen: in einem vierten fliegen die ge­
fiederten Sänger ftei herum. Aus einem elektri­
schen Boot begibt sich der Sullan zuweilen nach
einer künstlichen Insel im größten der Seen;
hier ist eine Menagerie mit den Lieblingsthie»
reu des Sultans: Rehen, Hirschen, Hunden,
fetten Schafen und einigen Vögeln. Während
dieses Spazierganges brinat dem Herrscher sein
erster Secretär Tabßin Bey oder einer der
Kammcrbcrren die ersten Arbeiten des Tages.'
Um 10 Uhr kehrt der Sullan in seine Apparte.
ments zurück und nimmt sein einfaches Früh­
stück. oas täglich gleichmäßig aus einer Suppe,
einer Fleischspeise/ einer süßen Speise, Früchten


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 6 ]
und Mineralwasser besteht. Der erste Mund­
schenk theilt dem Sultan vor, sonst ist Niemand
zugegen. Nach dem Frühstück besucht der Herr-
scher seine Bibliothek. Er bleibt hier zwei bis
drei Stunden und empfängt Hofbcamte oder
Minister. Bei schlechtem Wetter begibt er sich
statt in die Bibliotheken in die— Fabriken
von Dildis-Kjöschk. Er hat nämlich außer Pa­
lästen in dem Gebiet seiner Residenz auch eine
Schmiede, eine Porcellanfabrik, eine Sägcrei
und eine Tischlerei erbaut, das Meiste nach
seinen eigenen Plänen. Denn er ist ein vor­
trefflicher Architekt. In feinen Mußestunden
zeigt er sich ferner als guter Musiker und Com-
ponist und früher übte er sich endlich auch häu­
fig in der Tischlerei. Seinem Minister des
Aeußeren, Tewfik Pascha, schenkte er einen
hösteigcnhändig gearbeiteten Schreibtisch und für
seinen Palast hat er ein ganzes Zimmer— von
den Fensterrahmen. bis zu den Sesseln— sa-
bricirt. Punkt 1 Uhr kehrt der Sultan aus den
Gärten, Bibliotheken oder Fabriken in seine
Wohnung zurück und begibt sich für andarthalb
Stunden zur Ruhe. Nach dieser kurzen Ruhe­
pause beginnt die nun fast ununterbrochen, zehn
bis zwölf Stunden, von 2 ein halb Uhr bis 1.
oder 2 Uhr Nachts dauernde Staatsarbeit. Bald
sind es schriftliche Arbeiten, bald mündliche Be­
rathungen mit seinen Beamten oder Ministern,
bald Empfänge der fremden Botschafter, die ihn
in Anspruch nehmen. Nur am Mitttvoch oder
am Sonntag Abend gibt es eine kleine Ab­
wechslung. Tann besucht der Sultan das Hof­
theater, um ein Lustspiel oder eine Ouvertüre
zu hören. Am Freitag, ferner am Geburtstag
des Propheten, am Ncujahrstaq, am Bairams-
fest und am Kurban Bairam fährt er Mittags,
und am 27. Ramasam Abends in die nur we­
nige Schritte von Pildis entfernte. Hamidje-
Moschcc zur Selamlik-Ceremonie. Nach der
Sclamlik-Ceremorrie am Freitag ertheilt er fast
jedesmal Audienzen. Einmal im- Jahre verläßt
er Pildis, um nach Stambul, einmal, um nach
Dolmabagdsche zu fahren: da? erste Mal, am
15. Ramasam, um den Mantel dös Propheten
zu küssen: das zweite Mal, am Bairam, um
die Hnldianng der Würdenträger im Thronfaal
des Palastes von Dolmabaadfche cntgegenzu-
nehmcnnehmen. Seiner Familie widmet er nur
den Donnerstag-Abend einer jeden Woche. Ge­
wöhnlich zieht er sich da drei Stunden nach
Sonnenuntergang in das Harem— in die in­
neren Gemächer— zurück, und das Sccreteriat
wagt es nur in den dringenstcn Fällen, ihm
auch dorthin Meldungen zu machen. Denn diese
wenigen Stunden der Tonnerstagnacht sind die
einzigen, welche Abdul Hamid fern von allen
Sorgen der Herrschn^ zubringt.
fjättfaH mit lödlkichem Zusgang) Bei
der Statten Anga neben Kascbau wurde, wie von
dort gemeldet wird, der Bahnschranken bei der
Durchfahrt eines Zuges aus Vergeßlichkeit offen
gelassen. Als der Gutsbesitzer Moriz Fricdmann
mit seinem Wagen über das Geleise fahren wollte,
wurde der Wagen von einem bcranbransenden
Schnellzug erfaßt. Friedmann gcrieth unter den
Zug und wurde zermalmt. Der Kutscher und die
Pferde kamen unversehrt davon.
Telegramme
des „Mährischen Taqbkaites".
lVou, Korrespondenz Bureau).
Salzburg, 2. September. Heute, tvurde
die hicstgc Fischerei-Ausstellung durch Sections-
chef Oser im Beisein des Vertreters des Mi­
nisteriums des Innern, Hofrathes Dr. Mirbach
des Vertreters des Handelsministeriums, Vicc-
sccretärs Dr. Schindler, des Vertreters des baff-
rischcn Staatsministerinms, Obcrreqierungsra-
thes Brettreich, der Spitzen der Behörden und
des Landcsansschusses, sowie der Gcmcindever-
treicr feierlich eröffnet. Der Präsident Graf Platz
begrüßte die Erschienenen mit einer Rede, die
in ein begeistertes Hoch aus Se. Majestät den
Kaiser ansklang.
Marseille, 2. Semptember. Der For­
scher F v ir r e a u ist von der Mission an den
Tsad- Sec zurückgekehrt. Gegenüber dem De,-
legirtcn des Unterrichtsministeriums, Liard, wel­
cher ihn empsing, erklärte er, die Bedeutung des
tragischen Schicksals der Mission Voulct-Cba-
noinc. dessen Zeuge er übrigens nicht gewesen,
nicht abschätzen zu können. Indeß glaube er,
daß es keine für den Einfluß Frankreichs schäd­
lichen Folgen nach sich ziehen werde, da es
auf die benachbarten Gegenden keine Rückwir­
kung ausgeübt habe.
Aas Wegieruugs-Iukiläum des
Sultans.
C v n st a n t i n o p e l. 2. September. Der
gestern aus Anlaß des Rcgicrungsjubiläums
des Sultans im Hildizpalaste stattgcfundcnc
Enipfang der Boffchastcr, Gesandten und Ge­
schäftsträger, sowie der Specialmissioncn nahm
einen glänzenden Verlaus. Der Sultan dankte
jedem einzelnen Botschafter und Spccialgcsand-
ten lebhaft und gab seiner Freude über die aus
diesem Anlasse kundgegebenen Frcundschasisbe-
weise leiten? der von ihnen vcrttctcnen Souve­
räne und Regierungen Ausdruck. Hierauf em­
pfing der Sultan den Delegirten des päpstlichen
Stuhles, Bonetti, welcher die Glückivünsche des
Papstes übberbrachte, und die Oberhäupter
sämmtlicher nicht musclmännischer Kirchenge­
meinden. Abends wurde eine große Illumina­
tion veranstaltet. In seinem Telegramm an den
Sultan gibt Kaiser Wilhelm seinen und de:
Kaiserin Wünschen für dcffen Glück erneuten
Ausdruck.
Glasgow, 1. September. Heute Früh
wurde der dreizehnte Pcstvcrdächtige ins Hospi­
tal aufgenommen; es stehen somit jetzt 83 Per­
sonen unter Beobachtung. Die Frau, welche
zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich
auf dem Wege der Bcffcrunq. Die Leichen der
beiden der Krankheit erlegenen Pattcnten wur-
den verbrannt, nachdem die katholische Geistlich«
kett ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die
Zollcommiffion weigert sich, den ausführenden
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen.
Der Ort, wo die Pest ausgebrochen ist,, wurde
für gesnndheitsgcfährliches Areal erklärt, die
Häuser desinficirt und alle Hansthicre aus
Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge
Frau, deren Wohnung in der Straße liegt, die
an die Oertlicbkeit grenzt, wo die ersten Pesffälle
vorkamen, starb an Pest. Die Nachbarn, durch
den üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen
die Wohnung^tbür und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem
Boden.
Die Vorgänge in Körnn.
Petersburg, 2. Scptcinbcr. Die rus­
sische Tclcaraphcn-Agentie meldet aus Washing­
ton vom 31. August d. I.: Einictk große ame­
rikanische Blätter, nach deren Informationen diec
Regierung der Vereinigten Staaten' bedingungs»
weise dem russischen Vorschlage zugestimmt hätte
die auswärtigen Vertreter in China unter Es­
corte von Detachements des ErpcditionScorps
von Peking nach Ticntsin zu berufen, sprechen
sich über diese Maßregel günstig aus. Nach An--
sicht des „New -Pork Hcrald" seien die Ziele,
die sich die Regierung der Vercinifitcn Staaten
seyc, thcilweise so weitgehend und complicirt,
daß sie eine langjährige Oocupation. Pekings
nothwendig machen könnten. Dies würde jedoch,
nieint das Blatt, nur den Interessen von Con-
ccssionswrrbcni, Banquiers und Millionären,
nicht aber denjenigen des amerikanischen Volkes;
dienen, Ivelches jeden Ausweg aus der gegen­
wärtigen, so complicirtcn Situation mit Genug­
thuung begrüßen würde.
Petersburg, 2. September. Der ,.Re-
giernngsbotc" veröffentlicht ein aus Taku batir-
tes Telegramm des Gesandtem Staatsrathcs
G i e r s in Peking vom 20.. August, wo­
nach das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Z i n
zum Regenten ernannt werden solls was
sich aber noch nicht bestätigt habe. Wie erscheint
gedente der Prinz nach Peking zurückzukehren,
hege jedoch Furcht, solange die Gesandten ihm
nicht die Freiheit garantiren. Infolgedessen be­
absichtigen die in Peking sich aufhaltenden zehn
Würdenträger, sich an den Senior des diploma^
tischen Corps mit der Mittheilung zu wenden,
daß sie int Interesse der Lösung der Krise
wünschen würden, daß Prinz Zin behufs Auf­
klärungen nach Peking eingeladen werde. Die
verbündeten Truppen haben den verbotenen Pa­
last noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich
der Bogdochcm nicht darin befindet.
Aer Krieg in Südafrika.
Pretoria, 2. September. (Rcuin-Mel-
dung.) Kundschafter haben die Eisenbahn bcim
Bahnhof von Klip-River zcrsiön und einen
Zug mit 28 Waggons in Brand gesteckt. Die
Burghers in Pretoria sind cinsiimnng der An­
sicht, daß der Krieg dcmnäckist beendet sein
werde. Sie erklären,, die Buren würden, falls
es den Engländern gelänge, die Eisenbahntinie
nach Tclagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das ungesunde, sumpfige Gebier von
Bushveldt zurückzuziehen.
B a d f o n t e i n, 2. September, c Reuter-
Meldung.) Bullcr ist gcsicni eine Strecke von
14 Meilen auf der Sttaße nach Lydenüurg vor­
gerückt Und hat den Krokodilsluß überschritten.
Die Buren ziehen ihre Strcirkräfte in den Kro
kodilbcrgcn zusammen, wo sich alle Comman-
dos mit Ausnahme derer von Caroliua und
Ermelo befinden.
Beuekie Nachrichten.
Aer socialdemokratische Parteitag in
Oraz.
G r a z, 2. September. In der Sicinielder
Bierhallc begannen heute Vormittags die Per-
Handlungen des Parteitages der dcntschvsrcrrci-
chischen Socialdemokratie. Die Socialdemokratie
Deutschlands war durch die Reicbstagsabgcord-
ncten v. Vollmar und Seqitz vertreten,
die h'chcchische Socialdemokratie durch N c m c c
und K r a p k a. Vorsitzender Popp wies daraus
hin, daß es vielleicht schon Aufgabe des Par­
teitages sein werde, wu den Neuwablen
für den zukünftigen Reichsrath vorbereitende
Schritte zu thun. Er verurthcilt in scharfen
Worten jene Parteien, welche den nationalen
Hader über Alles stellen. Der deutsche Delcgine
v Vollmar widmete dem Vorkämpfer der soci­
aldemokratischen Parteien aller Länder, Lieb­
knecht, einen Nachruf, der von den Telcgirrcni
stehend angehört wurde und meinte, man solle
qrößere Auftncrksamkcit der Agrarfrage und
der Landagitation zuwenden. Nacktem ARze
ordnetcr R i e g c r eine scharfe Kritik über die
varlamcutarischcn Vorgänge der letzten zwei
Jahre, die unter dem Zeichen der Obffruciion
und der Lahmlegung jeder Arbeit standen, ge­
fällt habe. sprach Dr. Adler über Parteitaktik
Er verlangte die Umgestaltung Oesterreichs im
Sinne der auf dem vorjährigen Parteiiaa-
Brünn gefaßten Beschlüsse, ein dcmorakrisches
Oesterreich mit dem allgemeinen Wablrecu:.
Viele Redner verlangten die Wiederaufnahme
der Wahlrechtsbewegung.
Kroßer Brand bei Bisenius in Wien.
Samstag Nachts brach in Wien u. zw. in
der inneren Stadt ein großer Brand aus, der
den ganzen Bezirk allarmirte. Der Brand war
einer der größten, der in den letzten Jabrcn in
der Inneren Stadt ausgebrochcnen Brände. Das
Feuer entstand gegen 3 Uhr Morgens in der
Singerstraße im sogenannten „Fälmrichsbcffe,"
wo sich die bekannte Deeorations- und IUn-
minations- Anstalt Franz Carl B i s c n i tt ö
befindet. Zu der genannten Stunde ivurdcn
die Bewohner der Singerstraße durch gellende
Hilferufe aus dem Schlafe geweckt. Man sah
die Straße von Fcuerglntb taghell erleuchtet.
Mächtige Flammen schlugen aus den Fenstern des
ersten Stockes des „Fähnrichshofes" heraus Das
Haus war wie in Feuer getaucht. Die Gaffe
war sofort mit Hunderten Menschen gestillt.
Im Hause wohnen viele Parteien, Angestellte
der Firma Biscnius und Private. Die Leute
flohen, nur nothdürftig bekleidet, aus die
Sttaße. Sie gaben an, daß die Hauphtiege so­
wohl lvie die kleine Scitcnftiegc, derart mit
Rauch erfüllt seien, daß die Benützung mit
Lebensgefahr verbunden sei. Viele Leute befan­
den sich noch im Hause und fanden keinen
Weg ins Freie. Rufe ertönten: „Rettet uns!
Hilfe! Wir verbrennen!" Die Feuerwehr war
in der Stärke von 6 Trains und 2 Damps-
spritzen ausgerückt und hatte sofort sechs
Schlauchlinicn ctablirt. Der reiche Waffcrvor


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 7 ]
räch aus dem nahe gelegenen Fcaiieiscaä'w-
brunnen. sowie aus mehreren Hydi anten
brachte die nothwendige Hilfe. Mächtige Was­
serstrahlen wurden gegen den Brandherd diri-
qitt. der Stiegenraum förmlich überschwemmt,
und muchig drangen die Löschmänner zu den
Gefährdeten. Alle wurden gerettet.
Mitteln Steigleitern erklomm die Löschmann­
schaft das Haus, drang in das aus sechs Lo-
calen sowie eitlem Comptoir bestehende Maga­
zin ein und konnte so ilach einstündiger schwe­
rer Arbeit das Feuer bewältigen. Tie Ursache
des Brande-) konnte nicht festgestellt werden.
Der Schaden dürfte 140.000 Ktonen betragen,
doch istBisciiius versichert.
Telephonische Aachrichten des „HÄaör.
TagKlattes."
W i e ii, 3. September. Wie das ,Vu’ue
Wiener Tagblatt" meldet, werde die Cmschei-
dung betreffend die Auflösung des Abgeordne­
tenhauses ern nach der Rückkehr des KaiferS
oon den galiziicheii Manövern erfolgen. I n
f e d e m Halle fl e h e d ie A ü f l ö s u n g
d e s R e i ch s r a t h e s i n S i ch t. Das Mi­
nisterium Koerber wurde zu dieser Maßregel
durch die Haltung der Tschechen gedrängt,
welche den Ministerpräsidenten bis zum fcstge-
sryren Terniiir, d. i. bis zum vorigen Montag,
keine Antwort bezüglich der Einstellung der
Obsrruction ertheilt haben. Die gestrige Audienz
des Ministerpräschenten beim Kaiser dauerte
ungewöhnlich lange. Mehrere auf Urlaub wei­
lende Minister wurden telegraphi'ch nach Wien
berufen. Ein Gerücht will übrigens tvissen, daß
der Ministerpräsident es mit den rschrchii.chen
Parteiführern nochmals wegen Einstellung der
Obsrruction versuchen wolle.
Wien, 3. September. Wie verlautet, soll
der bekannte Afrikaforscher Dr. H o l u b zum
Professor der allgemeinen Geographie an der
tschechischen Universität in Prag ernannt wer­
den.—
9 ondon. 3. September. Nach einer Mel­
dung hiesiger Blatter soll Lord Roberts am
Samstag in Belfast eine Proclamation
erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form anncetirt werde. Am l. Sevtember
baden die Buren nach einem längeren Gefechte
90 Marrinigewebre, 1000 Stück Vieh und 31
Wagen verloren. Weiters sollen auch 26 Buren
gefangen genommen morden sein.
von von, 3. September. Nach einer Mel­
dung aus Nanking werden die dortigen Aus­
länder von den Cbinefen stark belästigt. Der
englische Consul soll Beleidigungen ausgesetzt sein.
In Folge des Landens weiterer auswärtiger
Truvven ist die Erregung in Sbangbai gestiegen.
vi- Hung-Tschang stattete gestern
dem f ra nzösis chen C ons ul einen Be­
such ab.
Tödtlicher Stur; eines Dragoner-
Hfficiers.
Wien, 3. September. Beim Officiers-
Rennen stürzte Oberlieutenant Richard Mil-
lanich des 15. mäbr. Dragoner-Regimentes und
blieb aus der Stelle todt.
Lourle der wiener vormittags-
Wech sek stuSe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vorn 3. September 1900.
Credü
Ung. Cred-i
Staacsdabn
Lombarden
Anglo
9änderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
668.— Rima 535.50
686.—Älpine 484—
668.— Werndl —.—
117.- iTürken-v'oie 494.—
276.— jiWarf— .-
417. —«Bankverein —.—
—!Dampfschiff —.—
—.— |ffir. Union —.—
jBrüxer —.—
1940.—!Böbm. Un.-Äct. —.—
Gedenket
drs dkuischrn Jchulvrktiues
bei JeSlichkeiten und Testamenten
Marie Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19
bi',: Tom 28. August angefangen
durch 4 Wochen einen
Sehr schöne
L "1
Ich Leopold Wolf, Privatier
in Olmütz, erkläre hiemit aufs
Bestimmteste, dass ich in keiner,
wie immer Namen habenden ge­
schäftlichen Verbindung mit Herrn
Eduard Baum stehe.
Olmütz, 3. September 1900.
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Frische
1
eiBQlbaersn
täglich' frische Lieferung, offeriere
ohne Verbindlichkeit, 50 Kilo
Kronen 18,ab Bahn Lipto Szt.
Miklos. F erd. Mohr.
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen (Zwetschken)K2.50,
B ütenhonig feinst, garantirt
natu:: einK 6.40 das 5 Kilo Post-
ko'.h. packung- u. portofrei gegen
Na maiime.Eduard Riiticger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
Anzeige.
event. 2 Knaben aus besserem
Hause, werden in 1 separatem
Zimmer in Kost und Quartier
aufgenommen Niederring 6,
1. Stiege. II. Stock.
Als
Haushälterin,
Ist wird dem geehrten p. t.
Pa um bekannt gegeben, dass
ein 41
Klavierstimmer
namens D rk a 1. aus dem Blinden-
institute Brünn in Olmütz ange­
kommen ist und bei dem Ge­
fertigten wohnhaft ist. Derselbe
bietet seine Dienste bei billigem
Honorar ergebenst an.
Hochachtungsvoll
Fincenz Dopita,
Olmütz, Oberring 27.
Stütze im Hauswesen, Pflegerin
und zugleich Erzieherin bei Kindern
oder Gesellschafterin, sucht eine gebild.
kinderl. Witwe, Dreißigerin, in gutem
Hause unterzukommen.
Selbe verfügt über gute Empfehlungen
aus angesehenen Familien. Tüchtig
in Küche und Hauswesen, sowie
musikal. (Clavier) u. spracht, (eng­
lisch) Kenntnisse.
Reflectantin ist im einfachen Kleider-
nähen bewandert und in Küche u.
Haus gerne selbst thätig.
Gütige Zuschriften erbeten unter °.
„W. L. 100" pofte reftante, Haupt­
post Olmütz
— Auch für auswärts.—
Halbgedeckter
WAGEN
überführt, doch noch in gutem
Zustande, und eine Wäsche-Rolle
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„Moese“ Tobitschau.
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Sternlieb, Tluste 24, Oester­
reich.
Jalousien
in allen Farben.
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Praunau, Böhmen
Preisblon auf Verlangen.
Ageiiteii g:suchtt
Bücherträger.
Bücherriemen.
Penale.
Taschenmesser.
Tumschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„Zur Stadt IFaris.“
Caroadel
elastische (Merline Tor Sessel etc.
0
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz,
Oberring.
Ein wahrer Schatz
F
für alle turch lü^n'IH..’r-erivriia
er. ®rt.ar(:e ist 0. teriiljintf 7bct
3:. P.sUa’3 SalbsibsTaviiaj.
cl. liufl. mit vielen.'Isbitt.vret.' fl. 2.
0-■ Zeecr. c er an d-n S«fge»
Neier P-rnrnnaen
".n'-'-.-gen k-eieurunge» rette»
j lirli'ö aukeude »om sichere»
T o>k>: c.ea.n Crroi ec# ]£er-
s« >« u 'ir' 1 n Peipjig -Ji »inark
cttre bin i !ek-- it'ulvbaiwinna. j
—-1
Extrait de Noix
(ITujjertract'
zum .färben grauer Saare. v. J Jöze-
fowicz, ist dar beste ßaarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
iäaare auf blond chntaj», braun oöer
sefiroarj. Der <£rtract ist saniiätsbehörd-
lich geprüft und als vollkommen unschäd­
lich anerkannt, preis per flacon K 5 .—,
6 probe Flacons K 7 20 (speciell für
^chnurrbart.
In Dlmütz bei Pnt. ffiscar k> anisch
Drogoendandlung.
100 bis 300 Gulden
moratlidi, sönnen Personen >eden Stau»
d•« In allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Luviial u. Rifico verdienen, durch
Pkrkauf ge(etzl'.ch erlaubter LtaatSpuviere
u. 801 e. intiäge an Lsdwlg Oaster-
rsicher, VII Teniichegaffe 8,'Lmopeft.


[ 2023-06-29 10:40:24.273 - 19000903 - Seite 8 ]
n#
<
<
<
<
<
c
<
<
<
c
<
c
<
<
Resorm-Röst-Raffee
mir echt
in verschnürten u. plomb. pack. zu V« u- V, tcg.
Netto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. h
fjpSt die billigste Dualität Nr. 6.
Kaffeelose zugcwogen oder in packeten
ohne nebenstehender Schutzmarke
— ist fein echter „Reform«Röst Aaffe« G—
daher Achtung beim Einkauf auf unsere Schutz- *** ,z,
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombierung E.& M.
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushängen,
nichts deftorveniger Vorsicht bciin Einkauf k
', Wv^ r'
/N/N/\ e' AaK
“)
)
>
>
)
>
)
)
>
>
Sanatorium Mähr. Scliönberg
geöffnet bis Spfitherbst.
Ileuestc, «obern eingerichtet« Anstatt Gestcrreich» für da» %t-
iommtr »hpstk. diät. goeiknerfaßren mit grahar ig »ua prakllsch 'ing-rich.
!eten Baderäum», Die o- schubenen M«fferau»end»ugen, 2»ackn»ge«,
Dampfbäder, Massage, KISrationen, ä»eitg,»naiiik, ekectr. Arhandkung,
Luft-, Sonnen- u:u- eleitr. -Lichtbäder. ö.co SDipütgung (J>inlcnrnt,
etektr. Meteuchtnng.) ^byllitck am 28akbe. 15 -v>i,'i:!,n ve„ r>^r Slad-.
euii-rni, heul. stundentauge WaN>fp«iiercgäng', Te>evbonvkr:n,'du:a.
Zimmer mit Penslen und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
Öerbliche Sätet: Med. n. €hlr. Dr. A. Kupferschmied
'l'toipece Burett i'Hi Dii-ctor t:. Besitzer Johann Botter.
A: iP
r.- •' i
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen ett- '1K)
Haupt>Depot:
'iT*
L
'S
Luser’s
Touristen-
pflas? er zu
60 kr.
Apotheken.
Man
-■/\ erlange
Zu beziehen durch alle
Zu haben in OLMÜTZb. J. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuuia. J.Tropper.
— BF.ÜNN: L. Lusar, C Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAÜ: M Ptaczek.— MAUR-
TRÜBAU: J.Knirsch.— FRE1BERG:F. Pokorny. —UNG.-HRAD1SCII:
J. Stand.— WITK01VITZ: C. Lut- nsky.— ZWiTTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NAMlEsT: Th. Wallaschek
Plativoiimg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer.
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht
Mineralwässer
frischester Füllung,
itedarfsartikei förliranken
pflege, Gummiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfunierien, Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfehlt
Drcguerie„z. schwarz. Hund“
G2mütz, Oberring.
Ein Lehrling
mit besserer Schulbildung wird
aufgenommen bei
Leopold Lachnik,
Papierhandlung und Druckerei
Olmüiz, Eiisabethstrasse
Gesucht wird Stellung als
oder eventuell Schreiberin in
eine Advokaturskanzlei, für
ein junges Mädchen, welches eine
Handelsschule mit gutem Erfoig
absolvierte, der deutschen und
böhmischen Sprache und Steno­
graphie mächtig ist. Gefl. Antr.
an die Adm. d. Bl.
K. k. deutsche
Staats- Gewerbeschule
zu ßrünn.
A. Höhere Aemerbeschule r a) •Bautedtniid't SctbihiRg. b) SDlediar.i 4f
Altheiluna mit Lehiwerknäoe uns £p.uaiair» jiir E^eküvtechnik mit )? prr
Jahrgängen.
B. fverkmeisterschnle mechani'ch< gewerbllch r Richtung rni: ;wel
Jahrgängen.
L. Bangemerkschnle NÜI vier W nleriemesier-lLurien.
Da? Schuljahr lür cie Adlhkllnngen A und B beginnt Montag den
|7. September; für die Abtheilung Gau Dienstag den sO. Getober.
Anmeldungen sind im »christlichen qe für die Abtheilung B bi« 8. £«:.
für die '.’ibtbcilu g C l'is 10. Oetobec e njubttrgen.
Zeit, f hrvragramm, Aufnahm be'-ingung-n, ‘ow,e die vorgeschriebene Form
rct Anmeldung sind au« den Speeial Iffrogrammen zu entnehmen, welche :m
‘Breis von ‘20 h ad A, von 10 h ad B und sd C im S-ecretaiine Ber AnNoli ;u
1 eznhe» find.
Brunn, 28. Juni 19 0. Die Direktion.
t
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer unvergessliehen, liebevollen
Mutter, der Frau
Anna Teehet,
Besitzerin der Mückenmiihle nächst der Haltestelle Schmeil,
welche, mit den heil. Sterbesacramenten versehen, Samstag den 1. September, zwischen 8 und 5) Uhr abends
nach kurzem schweren Leiden im 48. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 4. September, um 1/ 2 10 Uhr
vormittags, von der Mühle ab nach Schmeil überführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe
in Schmeil zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Mückenmühle bei Schmeil, am 2. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten. Statt jeder besonderen Anzeige.
I
1
1
1
\
i
Herausgeber und verantwortlicher tittoac^m*
Ormf von Zssrf ÖJroiit tu Qünüfc.

