
[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 1 ]
3 Das
V „WLhrische tzagök.tt^
» »rlcheint mit Ausnahme der
tz Sonn- und Feiertage täglich.
' Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Aiederriag Zlr.41 »ea
Akiunement für Hkmätz:
Ganzjährig fl. (0-—
fialbjährig„ 5 .—
Pintfl jährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins ^aus monat­
lich zo kr.
A,s»tr1» durch die
Ganzjährig fi. >g.—
fij!h]jhrig„ 7.—
PikNelzährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Insenionsgebiihre»
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb H5«nh überneh­
men Inscrtions Aufträge:
Heinrich Scbalek, Annon-
crn-Lxped. in lvien woll-
wile Nr. u, Haasensteia
4 Vöglet in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Lamburg, Bafel u. Leipzig,
>. llust-g'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich keffner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis 8,
Rad. Mossb, lvien, München
n. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u Ca.
Frankfurt a. M., Carell a.
Liebmann’s Annoncen bareau
in Hamburg, sowie sämmtl.
ccnc ^»scrlionsbureaus des
In- und Auslandes.
Manufcr'pte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Nr. 132
Glmüh, Samstag, den 9. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Was wir brauchen.
O l in ii h v 9. Juni.
Wie eine böse Beule, deren Inhalt den
ganzen Körper vergiftet, erscheint die gegenwär­
tige Krise in unserer inneren Politik. Man Hai
jahrelang mit allen Salben Heilung versucht,
diese aber nicht gefunden, sondern die Krise
nur verschärft. Jetzt. wo die Beule aufbricht,
ergießt sich ihr! giftiger Inhalt verderbenbringend
über den ganzen Staat. Hcure zweifelt wohl
kein Einsichtiger mehr. daß die Taaffe'sche Po­
litik dem. Staate diese Beule geschlagen bat,
und selbst jene Kreise, die noch vor Kurzem in
dem verstorbenen Grafen wachse einen österrei­
chischen Bismarck sehen wollten, finden nun,
daß seine Saat eine verhängnißvvllc war. Tie
böhmischen Feudaigrasen aber möchten auch
beute noch eine Fortsetzung des wachse'scheu
Systems begünstigen und stellen sich an die
Seile der Iungtschechcn mit höchst verdächtigem
Eifer. Tie Polen sind bereits von dcii Iüng-
tschcchen abgerückt und es ist in dieser ernsten
Situation erheiternd, wie nunmehr die tschechi­
schen Blätter über die Polen und die ehedem
so gehätschelte Schlachta herfallen, ihnen Ber-
raih, Treubruch und Unverläßlichkeit vorivcrse'i
Vor drei oder vier Jahren war es, da feierten
unsere mährischen Tschechen in Prerau die vol-
nischen Brüder als Herrgötter, da sollte mit
ihrer Hilfe dem gesammten Teuischrhum in
Oesterreich der Garaus gemacht werden, und
heule? Heute ist diese Verbrüderung eine
Fietion, eine Lüge, eine Enttäuschung, und
dieselbe» tschechischen Blätter, die einst die pol­
nische Verbrüderung priesen, erklären, daß es
gut sei, daß die polnische Vormundschaft zu
Elche sei. Sie fordern jetzt einen echt slavischen
Bund, in welchem nur die Tschechen, Slovenen
Ruthenen und Croaten vertreten sein solle:,.
Und die guten Freunder!!— die Feudalen?
Sollen sie aus dem slavische,i Paradiese,
für welches sie ttotz ihrer deutschen Abstam­
mung so lange thätig waren, ausgeschlossen
werden? Und der Staat, ja wer denkt noch
an den Staat bei uns.-Tie Regierung erhofft
für denselben vielleicht noch etwas durch Neu­
wahlen. Soll nun wirklich die Parlameiiisaus-
lösung versucht werden? Tie Vermuthung
liegt nahe. Wenn eine Regierung sich gar nicht
mehr zu helfen weiß, appellirt sie an dieses
Mittel. So geschah es jüngst in Italien. Nur
daß der Erfolg— und auch das hat sich jetzt
in Italien gezeigt— selten den Wünschen der
Regierung zu entsprechen pücgt. Und was läßt
sich zumal in Oesterreich von Ncuioahlen Gro­
ßes erwarten? Gäbe es Männer, ivelchc die
politische Bewegung der Völker zu beherrschen,
zu lenken vermöchten: gäbe es eine Regierungs-
autorilät oder auch nur eine e i >l z i g e
kraftvolle und imponirende Per­
sönlichkeit im Ministerium, welche eine
neue Idee in die Bevölkerung hineinzutragen
im Stande wäre, man könnte sich von dem
Rufe an die Wähler immerhin eine bcfriedi-
gendc, wenn nicht eine erlösende Antwort ver­
sprechen. Aber was die össentbchen Männer,
die „hervorragenderen" Abgeordneten betrifft,
so haben diese gar nicht das Zeug, die Wähler-
kreise zu inspiriren, in ihrer kläglichen Unzu­
länglichkeit cw.vsangen sie vielmehr ihre Inspi­
ration von den Elementen, deren Führer sie
sein sollten. Die Deutschen stehen in dieser Hin­
sicht noch beträchtlich hinter den wschechen zu­
rück. Diese Letzteren besitzen, wenn auch keine
Uebersülle an poliüschen Gedanken, doch Tem­
perament und Leidenschaft, durch welche die
Massen gewonnen werden können. Und die
Regierung und der leitende Minifter! Tie Höf­
lichkeit verbietet uns, auch nur einen leisen
Zweifel an der staatsmännischen Begabung der
Herren, insbesondere des Herrn v. Koerber
auszusprechen; allein auch die Gebote der Höf­
lichkeit können uns nicht abhalten, die Wahr­
heit zu constatiren, daß dem österreichischen Mi­
nister-Präsidenten Eines unbedingt fehlt: jene
Actionsfähigkeit, die sich aus den intimen Wech­
selbeziehungen zwischen dem leitenden Staats­
manne und dem Volke entwickelt. Ein dürres
Reis, selbst in das fruchtbarste Erdreich ge­
pflanzt, wird nicht Wurzel fassen. Aus der
Bureaustubr urplötzlich in die Arena der wil-
dcsten poliüschen und nationalen Kämpfe ver­
setzt, konnte Herr v. Koerber bei all seinen
von uns willig anerkannten Fähigkeiten nur
mit Mühe den Akklimattsirungsproceß durch­
machen, aber dabei hat er nur seine Kraft ver­
braucht, nicht gestählt. Bedürfte dies noch eines
Beweises, er wäre in der Thatsache gegeben,
daß er der systemaftschen Clerikalisirung, der
Kaiserstadt willenlos zu Diensten war, und hat
er bis an den heutigen Tag auch keine einzige
nennenswerthe That auszuweisen, so hat er
gleichwohl seinem Namen bereits den unsterbli­
chen Unglimps angeheftet, den die Gcuehmi-
Feuilleton.
Wersäumtes Hlück.
Novellette von N—a.
liadprüif r erboten.)
Ihre Mutter war Choristin; so lange sie
zurückdenken konnte, hatte die Frau mir dem
ordinären Gesicht und der lauten brutalen
Stimme ihr nie ein liebes Wott gesagt, hun-
dertmal aber die Smnde verwünscht.' die' sie
zur Mutter gemacht, ihre Carriere ruinirt. Ihre
Erliegen zuckten die Achseln, wenn ste das
Iammerlied von der zerstötten Carriere anfing,
behaupteten, die Marie Müller hätte es nie zu
etwas gebracht, auch ohne das Hinderniß nicht:
aber man ließ ihr den Glauben, der sie glück­
lich machte.
Glücklich! In der armseligen kleinen Stube
in der die kleine Käthe scheu und blaß auf­
wuchs. wußte man ja überhaupt nicht, was
Gluck war, außer dann. wenn die alte Chori­
stin einmal zu Bette ging, ohne das arme,
kleine Mädel zu ohrfeigen. Sie nannte das
„erziehen". Nie kam über die fcstzusammengebis-
senen Zähne der Kleinen ein Wehlaut, nur die
dunkeln Augen funkelten wie die einer Katze!
Haß war es, was aus dem Blick sprühte, der
die Mutter traf. Die Käthe war eines von den
Theaterkindern, die, kaum daß sie kriechen kön­
nen. sich schon auf der Bühne herumtreiben,
denn zu den Proben mußte Frau Müller das
Mädel natürlich mitschleppen— wohin sonst
mit dem Balg! Graziös wie die Kleine war,
verwendete man sie bald in Kinderrollen und
von da venvandeltc sich das Weien des Kin­
des. Käthe begann rastlos zu lernen, wie von
einem inneren Dränge getrieben, kein Spiel
konnte sie mehr fesseln— nur lernen, unauf­
hörlich!
Im ersten Stocke des Hauses, in dem
Frau Müller im vietten die kleine Wohnung
innehatte, wohnte die Witwe eines Beamten
niii zwei Kindern, einem Mädchen in Käthe's
Alter und einem älteren Jungen. Die Kinder
gingen in dieselbe Schule, und obwohl Frau
Werner den Verkehr mit dem Schauspielerkind
nicht gerne sah, konnte sie ihn doch nichr ganz
abwehren, da die Kinder immer gleichzeitig in
die Schule und aus derselben gingen. Vielleicht
ging sie auch nicht energisch genug .zu Werke,
weil das blasse Mädel mit den großen trauri­
gen Augen ihr leidthat. Franz hatte sich zu
Käthen's erklärten Ritter aufgeworfen, und er
war es auch, der durchsetzte, was die furcht­
same Schwester Hilde __ nie gewagt hätte, bei
Mama zu vertreten, daß Käthe hie uild da zu
ihnen durste. Hilde saß dann ruhig in irgend
einem Winkel und mischte sich wenig in die
Unterhaltung Franzens und Käthes, konnte
aber oft nicht genug staunen über die Ver-
ättderung, die mit der scheuen, stillen Käthe vor­
ging, wenn sie mit Franz allein war. Ihre
Wangen brannten, ihre Augen leuchteten: und
immer war's dasselbe, was sie dem aushorchen­
den Knaben sagte: sie müsse lernen. denn groß
und berühmt wollte sie werden, ja eine Kunst,
kenn. Sie wollte nicht verachtet sein, nie ilre
Mutter, ein Nichts, das man mir Füßen tritt;
aus den Knien sollte man vor :h: liegen und
vor ihrer Kunst!
Die Jahre vergingen, aus den Kindern
waren längst ernste Menschen geworden: durch
die Hilfe der Frau Werner war <? Käthe mög­
lich geworden, das Conservawrium zu besuchen
in dem blassen Mädchen steckte, nach dem Zeug­
niß ihrer Lehrer, wirklich ein großes Talent.
Von ihrer Mutter wurde sie nun nicht mehr
geprügelt, die hatte sich längst damit ausge­
söhnt, daß chr Kind sie um die eigene Carriere
gebracht, da sie nun Aussicht hatte, die Mutter
einer berühmten Tochter zu werden. Und
Käthe? War es die harte Kindheit, war es
ein Mangel in ihrer Natur— man nannte sie
das Bild ohne Gnade, eine frostige Schönheit.
Jedem gegenüber. Es lag wie eine Eiskruste
über dem Gemüth des Mädchens. Still, ernst,
rnan sah sie selten lachen; und doch mußte
Wärme in chr sein, das fühlte man, wenn sie
spielte. Denn ohne eigenes Empftuden vermag
auch die größte Kunst nicht die Regungen der
Seele nachzuahmen, und bei Käthe wirkte Alles
wie Wahrheit.
Franz war Schriftsteller geworden urrd
Käthes tteuer Freund geblieben: er hatte mit
ihr gearbeitet, mft chr studitt, war ihr bester
Lehrer gewesen, und noch immer war er der
Einzige, demgegenüber sie sich ganz rückhaltslos
Fie heutige Wummer enthält 2 Flogen und die „Illustrirte Sonntags-Aeilage" Wr. 23.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 2 ]
gung des Wiener WahlstatutS in sich schließt.
Neuwahlen unter solchen Auspichn, wenn sie
nicht einfach die Wiedergeburt des jetzt bestehen­
den Parteiwescns des Abgeordnetenhauses brin­
gen, können nur eine Verstärkung der klerikalen
Reaction bewirken— und dieser Segen würde
dem österreichischen Staate, würde der Monar­
chie gerade noch fehlen, damit der Gcpsel des
Heils erreicht werde.
Und nun muß noch der Rückschlag mS
Auge gefaßt werden, den diese ^Situanon auf
den Gesammtstaat ausüben muß.
Tann aber liegt die größte Gefahr unserer
bodenlosen Misere. Bliebe sie auf sich allein
beschränkt, man könnte sich mit der Vorstellung
trösten, daß die streitenden Völker und Par­
teien doch endlich einmal, wenn auch in svätc-
reu Tagen, zur Besinnung kommen, oder daß
in den leitenden Sphären ein rettender Ge­
danke ausdämmerrr und wenigstens die Umrisse
ein t erlösenden That sich zeigen werden. Aber
in chrer Ausdehnung aus das Gebiet der staats­
rechtlichen Gemeinsamkeit, auf welcher doch die
Machtstellung Oesterreich-Ungarns beruht, ist
jene Misere ganz unmittelbar bedrohlich, denn
in Europa rechnet man nicht mit Möglichkeiten
und Wahrscheinlichkeiten, auch nicht mit Wün­
schen und Hoffnungen, sondern mit durchaus
realen Faktoren und Thatsachen— und einer
gelähmten Monarchie traut schwerlich Jemand
die Fähigkeit zur Erfüllung einer großtu inter­
nationalen Mission zu. Es kommt uns wahr­
lich nicht leicht an, dies so unverhüllt zu sagen.
Allein der Augenblick ist kritisch. Es werden,
nein, es müssen endlich Entschließungen qeiaßt
werden, die über die augenblicklichen „Staats-
nothwendigkeiten" weit hinausgehend, über die
Errstenznothwendigkeiten des Habsburgischen
Reiches entscheiden. Da ist mit Verschleierung
der Wahrheit nichts auszurichten, ist aber auch
mit kleinen Nothbehclfen kleiner Geister nichts
gethan. Aus allen Verhältnissen heraus erhebt
sich schreiend der Ruf nach einem ganzen Manne
und einer ganzen That. Ist Herr v. Koerber
dieser Mann und weiß er, was er zu thun hat
— umso besser. Nur kann die Amwort aus
diese Frage nicht lange mehr gestundet toerden.
Aeichsratö.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
8. )un:.
Wien, 8. Juni.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet um 1
Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Vom Kreisgerichte Üeilmcritz ist eine Zu­
gab. Nur er wußte, welche Kämpfe |it durch­
machte, wenn der Ehrgeiz sie norwärts trieb
wie mit Flügeln, und sie doch nur schrittweise
vorwärts konnte; wie sie da wüthete gegen sich
selbst, an ihrem Talent, an ihrem Können ver­
zweifelte. Und oft, da war es ihm, als müßte
er den armen Vogel, der sich, so oft er zum
Hcchsluge ausholte, den Kopf blutig stieß an
dem selbst errichteten Käfig, schützen, uitd ihm
sagen: „Laß doch Ehrgeiz und Ruhn-, Du bist
nicht aus dem derben Holz geschnitzt, um die
Höhen ohne Schaden für Dich zu erreichen, Du
verkümmerst seelisch, ehe Du an das Ziel ge­
langst. Gib Dich mit Menschenglück zufrieden,
laß Dich liebelt und auf Hände'.l tragen und
verscheuche den Traum von der „großen Künst­
lerin"! Aber wenn er es wagte, auch nur ein
solches Wort verlauten zu lassen, dann trat ein
eisiger, harter Ausdruck in ihr blasses Gesicht,
und fest— fest legte sie ihm ihre Hand auf
die Lippen: „Sei still, Franz! So darfst
Tu nicht sprechen. Mache mich nicht irre an
mich selbst. Zur Liebe bin ich nicht geschaffen,
in die Höh' will ich— ich muß hinauf, ich
hab' mir's geschworen !" Da schwieg er und
schüttelte nur den Kops.
Sie war von einer größeren Buhne in
Deutschland zu einem Gastspiel eiugeladeü wor­
den. War ihre ernste, wenig -invchmende Art
den Kritikern gegenüber Schuld, vermochte sie
überhaupt das kältere norddeutsche Publrcum
nicht zu erwärmen, trotzdem sie gerade in der
Rolle, in der sie auftrat, ihr Bestes gab?—
schrift in einer Jmmunitäts-Angclegenheit des
Abg. Schrammet eingelangt.
Die Abgeordneten Dr. P o m m e r und
Genossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag
aus Erfassung eines Gesetzes, durch welches die
Stellung und die Bezüge der inchtactiven
Staatsbedienstetcn (Tiurnisten und Ealculan-
ten) geregelt werden.
Die Abgeordneten Wilhelm Pfeifer,
Seidel und Dr. S t o j a n bringen Dring-
liebkeitsanträge in NothstandS-Ange'wgenhecken
ein.
Die Abgeordncteit I r o und Genossen
stellen einen Antrag betreffend die Einführung
einer 40perc. Besteuerung des Reinertrages der
Kohlenbergwerke zur Anbahnung einer künfti­
gen Verstaatlichung derselben.
Die Abgeordneten Schönerer und Ge-
nosseit stellen folgenden Antrag: „Das hohe
Hans wolle beschließen: Die in den letzten
Jahren nach 8 14 des Staatsgrundgcsctzes er­
lassenen kaiserlichen Verordnungen werden nicht
genehmigt, sind sohi» nicht zu Recht bestehend
und ohne verbindliche Kraft."
Es wird sodann zur Mittheilung der ein­
gelangten Interpellationen geschritten. Die Ver­
lesung erfolgt nach dem Wortlaute.
Interpellationen werden gestellt von den Ab­
geordneten:
Pospisil und Genossen an den Justiz-
minister in emcr Eonfiscationssache unter Bei-
schluß der beschlagnahmten Broschüre über den
Ritualmord;
Dr Släma und Genossen an den Mini­
sterpräsidenten wegen Unterlassung der Vorlage
der der Regierung von der bosnisch- herccgovini-
schen Verwaltung überreichten Schlußrechnungen
im Rcichsrathc;
Dr. Verkauf und Genossen an den Mi­
nisterpräsidenten wegen Ausweisung zweier Berg­
arbeiter österreichischer Staatsangehörigkeit au-
den rdeinisch-wcstphälischcn Kohlenrevieren;
Dr. S l ä m a und Genossen an den Mini-
stervrasidenten als Leiter des Ministeriums des
Innern in der Frage der Instandhaltung der von
Jaromer vom Gastbause „Spitz" gegen Joseph­
stadt fübrcnden Straße;
Ä a f l a n und Genossen an den Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des
Innern wegen Regnlirung und Sckiffbarmachung
der Mittel-Elbe von Melnik bis Königgrätz und
Jaromer;
Rieger und Genossen an den Justizmi­
nister wegen der Eonfiscatwnsprapis des Amts-
leiters der Bcziikshauptmannschaft Mährisch-
Schönberg;
Zictar und Genossen an den Ministerprä­
sidenten als Leiter d.S Ministeriums des Innern
und an den Finanzminister wegens)eincs Erlasses
sie mißfiel. Franz war natürlich sofort abge­
reist, er wußte, welche Hoffnungen sie an das
Gastspiel knüpfte, ihm bangte vor der Wirkung,
die diese neue Enttäuschung üben könnte, und
da wollte er wenigstens bei ihr sein. Er brachte
sie nach der Vorstellung nach Hause, wortlos
gab sie ihm beim Abschied die Hand. „Stvv.rn
morgen, jetzt will ich schlafen", jagte ste dann
tonlos, als er sie bittend ansah. Am anderen
Tag traf er sie, zusammengekauert, fröstelnd in
einem Fautenil am Kamin, auf der Erde nur
sie alle die Zeitungcir mit den zum Theil scho-
nungslosen Kritiken. Wie er alle Zeitungen
heute schon verwünscht hatte!
„Ich habe halt kein Glück, Franz: lvenn
ich denke, ich gebe mein Bestes, dann ist's eben
doch noch zu wenig," sagte sie, ihm mit einem
traurigen Lächeln die Hand entgegenstreckend.
Das Lächeln, dieses trostlose Lächeln auf dem
gespenstig weißen Gesicht mit den müden, von
schweren Rändern umrahmteir Augen, die von
durchwachten Nächten zeugten, schnitt ihm ins
Herz. „Arme. liebe Käthe," sagte er innig; er
setzte sich auf die Lehne ihres Fautcuils, und
— war es Müdigkeit?— willenlos lehnte sie
den Kopf an seinen Arm. Sie schwiegen Beide,
ganz stille war's, nur eine Uhr tickte— oder
war es das erregte Schlagen seines Herzens?
Er sah auf das blasse traurige Gesicht, und die
ganze Liebe, die seit den Kindertagen in seinem
Innern emporgediehen, loderte mächtig auf.
Das Gefühl, das den halbwüchsigen Jungen
erfüllte, als er mit seinen beiden Fäusten das
der Finanz-Lanoes-Directio» in Gra; betreffend
die Aufschriften an den Tabaktrafiken;
Schönerer und Genossen an den Justiz-
minister wegen Beschlagnahme eines Aufsatzes „Zur
Juben-Frage" durch den Egerer Staatsanwalt;
Kittel und Genossen an den Eisenbabn-
ministcr wegen der Staiionsbezelchnungen auf den
Linien der k. k. Staatsbabnen im geschlossenen
deutschen Sprachgebiete in Böhmen;
Der weitere Verlauf der Sitzung gestaltete
ich höchst stürmisch. Die Jungtschccken welche
verschiedene Instrumente mitgebracht Pakten, incsc-
nirten eine Katzenmusik und machten einen solchen
Scandal, daß jede Verhandlung unmöglich ge­
macht wurde. Pultdeckel wurden abgerissen und
mit denselben auf die Pulte geschlagen. Dazwischen
ertönten Trompeten- und Pfeifensiznale. Es war
ein Scandal von solcher Art, wie er im Abge-
ordnetenbausc selbst in den Tagen der großl n
Erregung nickt vorgekommen ist.
'Aotitische Machrichten.
(per zervr«che«e eiserne Biug.) Alan
chreibt uns aus Wien: „Die Auflösung der
Majorität wird immerhin den Tschechen von
Herold herunter bis Brzesnovsku zunächst etwas
Stoff zum Nachdenken geben. Sie werden aber
wahrscheinlich nicht recht daran glauben ivollen
und obne Zweifel wird es auch aus Seite der
Deutschen Viele geben, die kaum einen größeren
Glauben aufbringen können, als die Tschechen
selbst. Tas beste Mittel, die Tschechen davon zu
überzeugen, daß sie bei ihrem Alles- oder Nichts-
Spiele etwas verlieren können, würde zunächst
eine wirkliche Durchführung der Aushebung der
Sprachenverordnungen sein, an der sich Herr v.
Koerber bis jetzt, um die Tschechen sanfter zu
stimmen, herumgedrückt hat. Sacke der Deutschen
wird es sein, der Regierung, welcher sie zur Be­
kämpfung der Obstruction ihre Mithilfe zuge­
stehen, bezüglich der Sprachenverordnungen
raschere Beine zu machen und die Deutschen in
den gemischten Gebieten werden die Verpflichtung
haben, die Augen auszumachen und den cingeris-
senen Mißbrauchen in Bezug auf die Sprachen-
mengeiei der Aemter auf allen Gebieten mir Ent­
schiedenheit entgegenzutreten und deren Abstellung
sowohl selbst als mit HUfe der Abgeordneten zu
betreiben. Der Eiserne Ring ist übrigens keines­
wegs so ganz zerschlagen, daß nickt Versuche
möglich wären, ihn wieder zusammenzuschmieden.
Die Bequemlichkeit für die Parteien der Reckten
war ja gar zu groß, als daß sie sich nicht dar­
nach wie nach den Fleischtöpfen Egvptcns zurück­
sehnen sollten. Ein höherer Wille scheint der
Handelsgesellschaft ein Ende bereitet zu haben,
nicht die Erkenntniß der Rechtsparteien, daß sie
vollständig bankerott geworden sind, seit sie ibrcni
kleine Mädel gegen die Schneebällen der ande
reir Jungen vertheidigte, es erwachte wieder in
dem reisen Manne. Leise glitt er neben ihr nie­
der und preßte seine Lippen aus die ihren,
dann hart an ihrem Ohre flüsterte er leise, zärl
sich: „Käthe, liebe, einzige Käthe, laß doch
das Ringen und Kämpfen, laß den Lorbeer—
glaubst nicht, daß Dir die Myrthe auch Glück
brächte, mehr Glück? Tu weißt, was Tu mir
bist, Käthe, was kann Dir die Bewunderung
der Menge sein gegen die grenzenlose, ungc-
theiltc Verehrung eines Menschen, dem Tu
Alles bist? Eine Pricsterin der Kunst nullst
Du sein, sei meine Göttin, ich lvitl anbetend
vor Dir knien, sei mein, Käthe, laß mich Dich
schützen und schirmen."
Da preßten sich die weichen keuschen Mad-
chcnlippen fest auf seinen stammelnde» Mund,
secunden-, minutenlang. Er ward wie trunken
unter dem Kuß; Galathe, das Marinorbild;
er wußte ja, daß Leben unter der Eiskruste
war! Aber ehe er noch zur Besinnung satt, war
sie aufgesprungen; sie strich sich das schöne
dunkle Haar aus der Sürn, und langsam von
dem noch immer Knienden zurückweichend,
sagte sie leise: „Steh auf, Franz, und denk'
jetzt, Du hast geträumt. Es darf nicht sein,
hörst Du, es darf nicht, um unser Beider wil-
lcn nicht! Wenn ich mich heute übenvältigcn
ließe— von alledem— von Deinem Mitleid
— von— von meinem Gefühl, von der Ent-
täuschung, es käme die Zeit, wo ich's bercricn
würde, Franz, heiß, leidenschaftlich. Sprich nicht


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 3 ]
„Personale" den Jungtschechcn und andere» streb­
samen Stämmen nicht mehr den Lohn auszahlen
können. Diese Parteien glaubten bis zuletzt noch,
deß auch diesmal der Staat schließlich die Taschen
der Deutschen ausreissen werde, um den Rechts­
parteien den Sold für ibre Lanzkncchte auszu­
folgen. Herr o. Jaworski und seine Partei, die
ja schließlich auch vom Staate etwas brauchen,
waren natürlich am geneigtesten, die Jungtschechcn
abzuschütteln, für die sie sich so lange eingesetzt
haben. Taber ist denn auch Jaworski gewiß mit
seiner Absage au die Jungtschechcn so lange für ganz
verläßlich zu erachten, als eine solche Haltung
für Galizien größere Vortheile verspricht, als
die Anlehnung an die Jungtschechcn. Die Di-
p a u l i und Treuinfels sind die Gekränk­
testen bei dieseu Vorgängen. Sie baben ja ibrem
volksoerrälberischem Treiben, ihrem widernatür­
lichen Bündnisse mit den Jungtschechcn ebenso­
sehr ibre Macht zu danken, wie das bei den
tschechischen Feudalen, bei den Schwarzcnberg und
Palff» der Fall ist. Darum kenn man vor-
läusig noch gar nicht übersehen, wie die nächste
Zukunft sich gestalten dürfte. Wahrscheinlich wird
der Reichsratb doch nicht die Kraft gewinnen,
die junglschechische Obstruction zu Paaren zu
treiben. Für Eins jedoch können und müssen die
deutschen Abgeordneten sorgen, daß diese geschla­
gene Majorität sich nie wieder erhebe."
(Die gtntarra) kei« Winikerprtsideu-
tf*.) Zu der gemeinsamen Conferenz beim Mi­
nisterpräsidenten, die gestern um II Uhr Bor-
minags im Palais des Ministeriums des Innern
zusammentrat, waren sämmtliche Eingeladene er­
schienen. Anwesend waren: von der Fortschritts­
partei: Dr. Funke, Dr. Pergclt, Dr. Groß und
Dr. Zdenko Schücker; von der deutschen Dolks-
partei: die Abgeordneten Prade, Professor Kaiser,
R. v. Hochenburger, Hosmann- Wellcnhof und
Dr. Ebiari; vom verfassungstreuen Großgrund­
besitz: Graf Stürgkh, Dr. v. Grabmaur, Dr.
Baernreitbcr und Baron Schwegel; von den
Christlichsocialen: Dr. Lucger und Prinz Liechten­
stein; von den Italienern: Abg. Malsalti; von
den Polen: R. v. Jaworski und Graf Dzicdu-
czyrki; von der katholischen Bolksparrei: Dr.
Karbrein und Prälat Trcuinfels, von den
Rumänen: Abg. Freiherr v. Wassilko. Die Con-
fcrcnz schloß mit der Einsetzung eines zcbngliedri-
gen Comites, welchem die Ausgabe übertragen
wurde, die Taktik festzusetzen, welche die Herstel­
lung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
ermöglichen soll.
(!?•* Krecutiv- tzomits der Rechten.)
Aus der vorgestrigen Sitzung des Executiocomites
der Reckten theilen die tschechischen Blatter ein­
zelne Reden ausführlicker mit. Nack diesen Be-
ricktcn erklar'c Äbg. Dr. Kaizl, das allergrößte
Gewickt aus die Herbeiführung eines Waffenstill­
standes in der Sprachcnsrage zu legen, bedauert
ich kenne mich; ich will in die Höhe, ich habe
mir's geschworen und ich tauge nicht für ein
ruhiges Glück— glaub' mir! Auch Tu sollst
mich nicht beirren,' und Dich nicht beirren
lasten, unsere Wege müssen sich trennen. Ver­
giß mich, Franz, gib' mich aus. Ich kann Dein
Weib nicht werden, weil ich Tir nie gcbeii
köumc, was Deine Liebe fordert. Und darum
- leb' wohl, Franz— vergiß mich!'—
Fahre waren vergangen, Franz hatte nichts
mehr von Käthe gehört; manchmal las er in
der Zeitung flüchtig erwähnt ihren Namen, sie
schien noch immer kein Glück zu haben, und
doch wußte er am besten, daß sie ein Talent
war, aber das Glück wich ihr aus.
Er harte die Jugendgeliebte nie vergessen,
aber er war ein ernster Mann geworden,' und
jene Zpit lag hinter ihm wie ein Traum aus
Kindertagen. Da, als er wieder lange, lange
Zect nichts mehr gehört, brachten die Zeitungen
Berichte über einen sensationellen Erfolg Käthes
auf derselben deutschen Bühne, auf der sie da­
mals so sehr mißfallen hatte. Gedankenvoll war
Franz nach Hause gekommen; auf seinem
Schreibtisch lag ein Couvert— Käthes Schrift.
Innerlich bewegt von diesem Lebenszeichen nach
so langer, langer Zeit öffnete er es hastia. Es
war irichts darin als ein Lorbeerblatt, um das
sich ein paar weiße Haare wanden: aus einem
kleinen Zettel standen mit ihrer klaren Schrift
nur die wenigen Worte: „Ich habe gesiegt, ich
habe den Lorbeer errungen— aber der schwere
jedoch, daß auf deurscher Seite gegenwärtig so
wenig Entgegenkommen sich kundgegeben babe. So
lange eine derartige Waffenruhe nicht herbeige­
führt werden wird, bleibe nicht nur die bisherige,
sondern jede andere Majorität zur Machtlosigkeit
verurtheilt und könne höchstens so viel erzielen,
daß zwar die Gegner keine Fortschritte machen,
daß sie aber selbst auch nicht vorwärts kommt.
— Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg er­
klärt, daß seine Partei auf dem Standpunkte
stehe, es sei jede Obstruction zu verurlbeilen und
jeder entgegenzutreten. Insofern es sich um die
Wiedererlangung der dem tschechischen Volke ent­
zogenen Rechte bandelt, siebt der böhmische Groß­
grundbesitz unbedingt auf dem Boden der tschechischen
Volksabgeordnetcn, denn die Erfüllung dieser Forde­
rung, sowie die Durchführung der Gleichberechtigung
aller derselben bisher entbehrenden Völker Oester­
reichs zähle zu den höchsten Staatsnotbwendigkei-
ten. Tir Partei des Redners behalte sich betreffs
ihrer künftigen Haltung vollkommen freie Hand,
sowie sie auch Alles daransetzen werde für die Er­
haltung der Majorität der Rechten.— Abg.
Graf Pa l ffv glaubt, aus mehreren Bemerkungen
des Vorredners entnehmen zu können, daß die
Aufhebung des Kindinger'schcn Erlasses ein Mit­
tel zur Abwendung der Obstruction gebildet hätte,
und er könne sürwabr nicht begreifen, warum
man dieses Mittel nicht angewendet. Die Auf­
hebung dieses Gebeimerlasses sei sä 0:1 unter Elarv
auf der Tagesordnung gewesen, und Redner sei
überzeugt, daß es im Exccutiv-Comile der Rech­
ten Niemanden gebe, der nickt einsehen würde,
daß dieser Erlaß eine Verschärfung der Situation
herbeigeführt bat. Er stehe auf dem Standpuncte,
daß es Pflicht der Majorität war, dicics Mittel
zu ergreifen, und muffe bedauern, daß die Regie­
rung diesfalls nicht die Initiative ergriffen habe.
Im letzten Moment bitte er, zu überlegen, ob
man zu diesem Mittel nickt greifen soll, denn
gar D-cles stehe auf dem Spiele.
(Hezen die Zöäudernng der §§ 59 und
60 der Heweröeordnuug) Abg Wrabctz bat
gestern in, Abgcordnctenhausc 141 Petitionen mit
fast 200 Unterschriften von Leinen- und Baum-
wollwaarcn-Erzeugern i» Bobmen, Mähren und
Schlesien überreicht, in denen sich dieselben ener­
gisch gegen die Anträge des Gewerbe-Ausschusses
des Abgeordnetenhaus» auf Abänderung der «:£
59 u. 60 der Gewerbeordnung ausi'prechcn und die
beantragten Aenderungen als die Industrie der
Pcienten im höchsten" rade schädigend bezeichnen.
(Die Kuugersnoth iu Indien.) Dr.
K l o p t s ch, der Bei Walter des Ncw-chorkcr Hilfs­
fonds für die Notblcidendcn in Indien, bat die
Erfahrungen einer Jnsvcclionstour durch die
Präsidentschaft Bombav in einem Bericht nieder­
gelegt, dessen Inhalt geradezu schauerlich ist. Er
schildert wie schrecklich Cholera und Pocken in den
Hungersnothlagern und den Untcrftützungswerken,
Sieg hat mich die Jugend gekostet— und das
Glück. Käthe." Er preßte mit traurigem Gesichte
die Lippen auf das Blatt— und legte das
Couvert in eine versteckte Lade, aus der ein
Zettel klebte mit der Ausschrift: „Vergangenes"
— vorbei— so hatte sie's gewollt!
Die chinchsche Aorerlecle.
Truppen aller europäischen Großniächtc
und auch ein amerikanisches Tetachement sind,
tvie man weiß, in China gelandet worden, um
die Weißen vor dem Aufstande der gegen Pe­
king marschirenden Borei zu schützen. Gleich­
zeitig übt das diplomatische Corps in Peking
auf die dortige Regierung die strengste Pression
— es ist schon sogar die Androhung einer mi­
litärischen Besetzung Pekings gefallen— um
energisch« Maßnahmen gegen die Boxersecie her­
beizuführen. Es unterliegt wohl keinem Zweifel
daß dieser Aufstand niedergeworfen werden
wird, mit oder gegen den Wlll<m der chinesi­
schen Regierung, deren bisherige Lauheit ver­
ständlich, wenn auch nicht entschuldbar erscheint
wenn man weiß, was eigentlich die Borersecte
ist uitd was sie anstrebt.
China war seit jeher die Heimar zahlreicher
Geheimgesellschasten, die dort zeitweilig die
größte Rolle spielten, wofür der bekannte Ro-
mem Jules Vcrne's „Die Leiden eines Chine­
sen in China" eine zwar drastische, aber von
der Wahrheit sich nicht allzuweit entfernende
die nun an scch- Millionen Menschen gerade vor
dem Verhungern bewahren, wüthen. In Godhra
sind in vier Tagen 3000 Menschen an der Cho­
lera gestorben, in Dobad in derselbe» Zeit 2500.
Ueberall fliehen die Hungernden aus den Zu-
fluchtslazeru und tragen die Keime der beiden
Krankheiten nach allen Himmelsrichtungen. Er
schreibt u. A.: „Die schwere Luft war geschwän­
gert mir Leichengeruck. Das Wasser war impräg-
nirt mit den Producten verivesend.r Körp.r und
sein Gestank beinahe unerträglich. Die Spital-
Stcrbcrate in Godbra mnd Dohad war 90 Per-
cent und das Aussehen der Kranken spottet
aller Beschreibung. Im Armenhaus von
Baroda waren !2"0 Patienten, deren Zustand
schrecklich schmutzig war. Hier und in Abmcdabad
fehlte es an jedem Svstem. Im letzteren Platz
betrug die tägliche Sterberate in Armenhaus 10
Percent. Ich sah räglick, wie man neue Patienten
neben Leichen legre. In jedem vierten Bett lag
eine Leiche. Die Ruhrkranken lagen ungereinigt
da und Millionen Fliegen umschwirrten die Kran­
ken. Dir Gerüchte, daß Geier. Hunde und Scha­
kale die unbeerdigt daliegenden Leichen fressen,
kann iw voll bestätigen. Bedrängt von Hungers­
noth, Pest und Cholera, ist die Präsidenffchast
heute schlimmer daran, al? jemals während des
ganzen 19. Jahrhunderts. Ganze Familien sind
ausgelöscht, der Muth des Volkes ist gebrochen
— und Schlimmeres mag noch bevorstehen, wenn
der Monsum aufhört."
^ocales und Wrovinziesses.
Olmü tz, 9. Juni.
(Heueratviktati«») Morgen Sonntag be­
ginnt m der St. Mauritzkirche die Gencralvisita-
tion. Der hochw. Fürsterzbischof Dr. Kohn
wird gegen \/ 2 7 Uhr Morgens in der Kirche
eintreffen. Bor der Kircke wird das iu corpore
ausgerückte k. k. piiv. bewaffnete Bürgcrcorps
Aufstellung nehmen. Um 11 Uhr beginnt sodann
das feierliche Hochamt.
(Hnlltiche Rersonaknachrichte» aus der
Hkmützer ßrzdiöcefe. Zum Administrator von
Mistel wurde der dortige Caplan Herr Franz
H u s i c k a, bestellt. Die ncuerrichtete Pfarre
in Zlobic ist dem Herrn Cooperator Franz
Solanskn in Aunowitz verliehen worden.
Versetzt wurden die Herren Coopcratoren: Josef
Lang von Milotitz nach Altitschein, Franz
Pridalck von Altitschein nach Sluschowitz und
Andreas Bilck von Sluschowitz nach Vrahowitz.
(Die Heueraksreise.) Aus Friede! wird
mitgetheilt: Anläßlich der in dieser Wockc noch
beginnenden Generalsreise t-af am 7. d. M. eine
Hofwirthschafls-Abthcilung hier ein, um die ent­
sprechenden Vorbereitungen für die am 10. d.
unter der Leitung des Chefs des Gcneralstabes
FZM. Frcihcrrn v. Bcck beginnende Gcncrals-
Jllustraffon bietet. Das Buch kitüvsl an die
letzten Ausläufer des TaipingauNtandes an,
der in den Jahren 1848 bis 1865 die Existenz
der Mandschu-Dynastic erschütterte und dessen
die Pekinger Regierung nur mit Hilfe der
europäischen Intervention Herr tvcrdcn konnte.
Die Borers sind nun eine Art unnnttelbare
Ableger der Taiping-Rebrllion mir den: Unter­
schiede, daß sich die Spitze der Bewegung nicht
gegen die Mandschu-Tynastie, sondern gegen
die Christen richtet, mögen diese nun Europäer
oder Chinesen sein. Der chinesische Name dieses
Gehcimbunves, dessen Leiter, wie behauptet
wird, ein ehemaliger Banditenchef ist, lautet:
J-ho-tsch'uan, wörtlich übersetzt: „Die Liga
der vereinigten Patrioten." Jit
Folge des in der chinesischen Sprache häufigen
Umstandcs, daß verschiedene Schriftcharactere
bei verschiedener Bedeutung (Wortbilderschrift)
gleichlautend ausgesprochen werden, ist aber
auch eine andere llebersetzung möglich, nämlich
die als: „F ä u st e des Patriotismus
und der Eintracht." Von dieser zweiten
llebersetzung her rührt die jetzt allgemeine Be­
zeichnung als Boxer, die umso begründeter er­
scheint, da der Geheimbund zu allererst als
Turnverein an die Oessentlichkeit trat und sich
Leibesübungen hingab. Das Tsung-li-Namen,
die Pekinger Regierung und die Kaiserin-Mut­
ter sahen dem Treiben der Borers nicht gerade
rnißgünsrig zu, denn ihre politische Flagge be­
sag! ’: Erhaltung der Dynastie, Bcrlreibiinq der


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 4 ]
reise zu treffen. Die Uebungen werden drei
Stationen umfassen, und zwar Friedet, Neulit-
schein und Krasna, eventuell auch Mäbrisck-
Weißkirchen. In der ersten Station befindet sich
das Hauptquartier in dem von dem Herrn Erz­
herzog Friedrich zur Verfügung gestellten
Schlosse, in der zweiten Station im Theresiani­
schen Schlosse, (wo gewöhnlich der Curator der
Therefianischen Academie Freiherr v. G a u t s ch
Sommeraufenthalt zu nehmen pflegt) und in der
dritten (Krasna) im Schlofft des Grafen Rudolf
Kinsky oder in Mährisch-Weißkirchen in der
Militär-Oberrealschulc, wo auch schon von der
Hofcommission die nöthigen Anordnungen ge­
troffen wurden. Es nehmen an der Reise im
Ganzen ihcil 49 Generalstabs- und Oberofficiere.
Die Generalsreise endet am 21. d.
(Ftauuug.) Die Trauung des Herrn
Hermann Thüberger mit Frl. Rosa Brieß,
welche für morgen anberaumt war. bat wegen
eingetretener Verschlimmerung im Befinden des
schon seit längerer Zeit erkrankten Vaters der
Braut bereits gestern Nachmittags im engsten
Familienkreise stattgefunden.
(Dr. Victor u. Kraus über den Deut­
scht« Schukaerein.s In Ergänzung unseres Be­
richtes über die Generalversammlung des Deut­
schen Schulvercins in Graz tragen wir hier einige
Stellen aus dem Bericht nach, den Abg. Dr.
Victor v. Kraus unter lebhaftem Beifall der
Versammlung über die Schulverwaltung erstattete.
Redner warf einen Rückblick auf die bisherige
Thätigkeit des Vereins und sagte dann: So auf­
richtig wir uns des Friedens im eigenen Lager,
der Frucht ehrlicher Verständigung bisher ge­
trennter Volkstheile, in diesem Jahre erfreuten,
einen beachtenswertben Einfluß auf unser inneres
Vereinsleben hat der langersehnte Zustand nicht
zu üben vermocht. Ein neuer Beleg für die
Thatsache, wie locker der Zusammenhang zwischen
den Fragen der politischen Par'eizugehöiigkett und
denen des nationalen Opfersinnes und nationaler
Arbeitsfreude in Wirklichkeit ist. Wie der Auf­
wand für die Schulverwaltung im Wesentlichen
derselbe blieb, hielten sich auch Gang und Richtung
der Leistung geräuschlos im altcrprobtcn Geleise
In eingehender Weise schilderte der Redner die
Entwicklung der einzelnen Vercinsschulen im ver­
flossenen Jahre. D r Kampf gegen die fortschrei­
tende Slaoisirung kann nur mit großer Mühsal
und großen Opfern geführt werden. Wir haben
uns niemals des Fehlers schuldig gemacht. Macht,
Einfluß, persönliche Tüchtigkeit unb regen natio­
nalen Sinn unserer nationaleu Nachbarn zu
bestreiten und herabzusetzen. Es adelt den eigenen
Kampf nicht, indem man oen Gegner verkleinert.
Wie viel haben wir von den Nordslaven zu
lernen! Vor Allem an Opferwilligkeit! Dr. v.
Fremden. In verschiedenen Edicten hat das
Tsung-li- Ismen sich den Anschein gegeben, als
wenn es die fremdenfeindlichen Tendenzen und
die an Euwpäern verübten Verbrechen der Bo­
xer aufs schärfste tadelte, während es zugleich
ihren turnerischen Uebungen das größte Lob
zollte. Die Bewegung wurde in dem Augenblick
heftig, als die Deutschen Kiao-tschan besetzten,
während Rußland Port Arthur, England Wci-
hai-wei und Frankreich Kwang-tschau occupirte.
Die Occupation Kiaotschaus folgte bekanntlich
unmittelbar aus die Ermordung von Missionä-
ren in der Provinz Schan-tung und die
„Fäuste des Patrioüsmus und der Eintracht"
die chinesischen Nationalisten, nützten diese
Thatsache in ihrer Weise für die Propaganda
aus, indem sie erklärten, an allen den Be­
setzungen feien die Missionäre schuld, und
wenn man die Missionäre und die Christen alle
vertreibe, würden die Dinge wieder ihren guten
Gang gehen. Schan-tung, wo Kiao-tschan liegt,
ist überdies die heilige Provinz Chinas, weil
dott Confucius geboren wurde. In Folge ge­
schickter Agitation hatte die Secte einen enor­
men Zulauf, und es schlössen sich ihr sogar,
theils aus Furcht, thells aus wirklichem Frem­
denhaß, viele ehemalige oder noch im Dienste
stehende Beamte der Regierung, dann außer
den armen Volksschichten auch zahlreiche Mit­
glieder aus reicheren Kreisen an.
Es begann nun jene Plünderungs- und
Eisenbahnzerstörungscampagne der Boxers, de­
nen sich auch die Secte der „breiten Messer" an­
schloß, die zu den ersten diplomatischen Schrit-
Kraus schloß seinen Bericht, der in der Ver­
sammlung nachhaltigen Eindruck hinterließ, mit
folgenden Worten: Wohl in angesichts des nim­
mer ruhenden Umwandiungsproc.sses au den
Grenzen kraftvoller Völker an e-u behagliches
Stillleben für die nächste Zukunft nicht zudenken.
Wie man zum letzten Ziel, einen ehrenvollen
Frieden und unangefochtenen Besitz des Ererbten
und Errungenen gelangen soll, darüber gehen die
Meinungen auseinander. Die Einen schöpfen—
allzu überhebend— d e Hoffnung aus dem An-
svruch auf ein iiderkommencs Vorrecht zur Herr­
schaft, di: Zweiten glauben vertrauensselig an den
Wandel der Zeiten, der die Meinung verwalten­
der Mächte umzugestalten und zu wenden vermag.
Und die da- Geschick unseres Volkes nicht dem
blinden Zufallswalten anheimstellen, suchen nach
Gesetzesparagraphen und ziehen auf der Karte
gar säuberlich die Abzrenzungslinicu. Freilich
übersehen sie, daß nur eine todte 'Masse sich end-
giltig theilen laß:, und daß der Gegenstand der
Sorge von beute in der Entwicklung vorwärts­
drängender Gewalten morgen schon etwas ganz
anderes ist. Vielleicht bin ich schon zu alt ge­
worden, um die Dinge in ihrem innersten Zu­
sammenhang zu erfassen und mich zu einer kla­
ren Vorstellung üver die zutreffendste Antivort
auf die schwere Zukunftsfrage durchzuringen. Nur
das Eine lehrt mit der Vergleich intt verwand­
ten geschichtlichen Entwicklungen und die aus den
Ereignissen geschöpfte Erfahrung, daß die vertau­
sendfachte Einzelleistung jedem Volke als ein un­
verlierbares und unantastbares Gut verbleibt. Das
ist ein verläßlicher Hebel in den Stunden der
Gefahr. Der arbeitet unbekümmert, ob mensch­
liche Gebilde neben uns blühen oder zerfallen.
Und so b'rgt für den rasttos Schiffenden auch
die Zeit der Noth und Bcdrängniß reichen Segen
in ihrem Schoß.
(Köhere Kaudelssckul«) Am Schlüsse des
Schuljahres pflegt man verschiedene statistische
Zusammenstellungen zu machen, von denen einige
auch das allgemeine Interesse erregen. So dürfte
es interessant sein zu erfahren, daß die Aufnahmen
an der Höheren Handelsschule sich in den ein­
zelnen Schuljahren ft'lgcnb gestalten. Im ersten
Schuljahre wurden 55 neue Schüler aufgenommen
im zweiten Schuljahre ivi der 55, im dritten 57,
im vierten 72, im fünfte:; 0 4 und im sechsten
75. Bon den d er Schule bereits angehörenden
Schulet n verbsteben im zweiten Schuljahre 50,
im dritten 91, im vierten 9S, im fünften 104
und im sechsten 119 Schüler an der Anstalt.
Daraus ergibt sich eine Gcsammtfrequcuz für
die einzelnen Schuljahre wie folgt: Im ersten
Schuljahre 55 Seqüler. im zweiten 105. im
dritten 148, im vierte» 17<>, im fünften 168,
und im sechsten ',94 Schüler. Diese Ziffern
ten von Seiten der europäischen Vertreter führ­
ten. Der Gouverneur der Provinz Schan-tung,
Iü-hsien, that gar nichts gegen das Treiben
der Secte, und ebensowenig scheint sein Nach­
folger, der erst kürzlich ernannte Jüan-shi-kai.
mit seinen angeblich nach europäischem Muster
gedrillten Truppen zu thun. Anders wäre es
nicht zu begreifen, daß erst vorgestern die Kai­
serin ihre Truppen wegen Feigheit getadelt hat.
Ob der Tadel emst zu nehmen, sv lange nicht
Europa und Amerika auf das energischeste cin-
greiscit, mag bezweifelt werden. Die Aufständi-
schen sind bekanntlich schon in der Provinz
Tschi-li eingedrungen, der ersten Provinz des
Reiches, in der Peking liegt, und in den Feld­
lagern rund um Peking wären genug Truppen
vorhanden, die Boxers zurückzutreiben, wenn es
die Rcgierrmg ernstlich wollte. Daß man den
Boxers nicht mit allzu großer Macht entgegen­
zutreten braucht, um sie in die Flucht zu ja­
gen, das beweist die Thatsache, daß kürzlich
14 Mann europäischer Soldaten genügten, um
die in der Nähe von Tientsin von mehreren
hundert Boxers belagerten Belgier zu befreien.
Ein offenbar mit den chinesischen Verhältnissen
vertrauter Mann veröffentlicht übrigens in der
„Times" vom 5. d. eine Zuschrift, in welcher
er andeutet daß in der Boxerbcwcgung noch
ein gefährliches Moment liege: daß nämlich
die in der Tschi-li-Provinz liegenden Mandschu-
Truppen, wenn sie gegen die Boxers geschickt
werden, sich diesen anschließen könnten, weil
ja die Boxers erklären, daß sie für die Mandschu-
Tynastie seien.
sprechen am deutlichsten für das Gedeihen der
Anstalt.
(Deutscher Wir erlauben uns
die Herren Mitglieder des Deutschen Vereines
daraus aufmerksam zu machen, daß morgen Sonn­
tag, 11 Uhr Vormittags, im Casinosaale die
Hauptversammlung des Vereines stattfindet. Um
zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
(Kauptversammkuug des Sudmihrer-
bundes i» Znaim.) Im Deutschen Vereins-
bause in Z»aim findet morgen um 10 Uhr
Vormittags die erste Hauptversammlung des
„Buntes der Deutschen Südmäbrcns" statt. Die
Leitung des „Buntes der Deutschen Nordmätrcns"
hat beschlossen, zur Begrüßung der Hauptver­
sammlung und Anbahnung eines innigeren Zu­
sammengehens einen Vertreter nach Znaim zu
entsenden.
(Koküs- Aeü der L 6. pri». Scharf­
schützen- Gesellschaft) Die Vorbereitungen für
dieics Fest schreiten rastlos vorwärts. Die an den-
srlben the lnehmendcn Damen und Herren sind
geradezu unermüdlich, das Fest so glänzend als
möglich zu gestalten. Nur noch einige Tage trennen
uns van dem Augenblicke, wo die Anlagen und
die Räume der b wgerl. Schicßstätte wieder ein­
mal in festlichem Schmucke prangen werden. Am
eh.malig.n AuSsteUunasplatze wird bei Einrritl
der Dämmerung ein großes Feuerwerk abgebrannt
werden. Es wäre nur zu wünschen, daß dabei
das Publicum die jungen Parkanlagen schonen
würde. Die Musik besorgt die RegimentscapcUe
des k. u. k. Jnft.-Regts. Nr. 93 und die statt.
Musikcapelle. Abends findet im großen Saale der
Sch-eßstaftrestanration ein Tanzkränzchcn statt.
l„Hiu Stück Lkt-Hlmütz") Wie wir
bereits gemeldet huben, veranstaltet der Erste
Olmützer Fischereiverein am Peter und Paul­
tage, d. i. am 29. und eventuell 30. d. M.,
und 1. Juli in dem zu einem .Stück Alt Ol-
mütz" von der Hand bereits ctfr-g thätiger
Künstler umgewandelten und in der Richtung
gegen das Marchufer bedeutend erweiterten Re­
staurationsgarten zum „Wanderer" eine große
Volksbelustigung, welche die Gönner uird
Freunde des Vereines sicherlich in reicher Zahl
in „Alt-Olmütz" vereinigen wird. Den. Ein­
gang zum Festplatze bfldet das „Reindlthor"
mit einer Zugbrücke, die, um Unfällen vorzu­
beugen, über das Festland geschlagen wird und
mit deren Bau schon begonnen wurde. Vom
Reindlthor bis zum „Dominikaner Ausfall"
führt der Weg an nicht weniger als drei Gast
Höfen vorüber, in denen sich ein reges Alt CI-
mützer Leben entwickeln wird. Auf das Beson­
dere bei in Vorbereitung befindlichen cinzel-
neti Punkte des Programms kommen wir noch
zu sprechen. Erwähnt sei nur die bereits er-
Wie alle chinesischen Geheimbündlcr haben
auch die Boxers sehr complicirte Ausnahmscere
monien. bei welchen die Candidaten die schreck­
lichsten Eide für die Wahöung der Geheimnisse
und der Treue ablegen muffen, übrigens
Schwüre, die einen Chinesen niemals hindern,
das gerade Gegentheil zu thun, wenn es ihm
Vortheil bringt. Der Taiping-Aufftand hat
wahrscheinlich mehr Menschenopfer gekostet, als
alle europäischen Kriege der Neuzeit zusammen-
genommen. Mit der größten Grausamkeit wur­
den die Bewohner ganzer Städte und Dörfer
abgeschlachtet, und in derselben grausamen
Weise gehen die Chinesen bei allen Christel;
Verfolgungen zu Werke. Alle Kenner China's
erklären für die Grundzüge des Bolischaractcrs
Treulosigkeit, Grausamkeit und Feigheit. Für
die letztere ist wohl der charaktcrischste Beweis
eine Episode aus dem chinesisch japanischen
Knege. Während eines Gefechtes ^begann es zu
rcgiten, woraus die chinesischen Soldaten ihre
— Schirme aufspannten und retirirten. Sie er
klärten, es sei tapfer genug, bei schönem Wct
ter zu kämpfen, frei Regen thäten sie es unter
keiner Bedingung. Wenn solche Dinge in einer
sogenannten regulären Armee vorkommen, um
wre viel leichter ist es, mit einem Rebellenbau
fen fettig zu werden, wie es die Boxer sind,
und wären sie noch so zahlreich. Dieses Moment
gibt wohl die Beruhigung, daß eine energische
Intervention der Mächte den Missethaten der
Boxer ein Ende setzen wird.
(,N. W T.*)
Aorlletzuug in der Anlage


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 5 ]
Beilage z« Ar. 132 des „Mör. JagLkattes" vom S. Juni 1960.
folgte Acquisirion der Aft-Olmützer Fanfaren­
bläser, welche das Fest mit einer nom Pulver­
thurm erklingenden Fanfaren-Munk einleiten
und ebenso den Beginn der für den Abend
geplanten, reizenden Beleuchtung der malerischen
Flußufer anzeigen werden. In den nächsten
Tagen wird das Programm für die Veranstal­
tung des Fischerei-Vereines fertiggestellt sein
und das rege Interesse, welches sich in allen
Kreisen der Bevölkerung dafür rundgibt, nach
jeder Richtung hin rechtfertigen.
(Sommerfeste.) Morgen Sonntag werden
zwei Sommcrscste stattstnden, jenes der Genossen­
schaft der Schuhmacher und das der Tischgesell­
schaft „Elche"; ersteres wird ::r Braubausgarlen,
letzteres im Gasthausgarten „zum Wanderer"
adgchalten werden. Bon Seite der Comites,
welche drs Arrangement dieser Feste übernommen
haben, wurden alle Vorbereitu rgen getroffen, um
den Besuchern eine Fülle von Unterhaltung zu
bieten. Wir wünschen beiden Veranstaltungen be­
sten Besuch, vor Allem aber schönes Festwetter.
Den Besuchern des Sommersestes der Schuh­
machergenossenschaft diene zur Kenntniß, daß außer
einem Concerte der Musikcapelle des Jnf.-
Rgls. Nr. 93 ein großes P rei skcg c lich ieb e n
stattfindet, welche? mit schönen und werthvollen
Preisen in Silber ausgestattet ist; dieselben sind
von heute an im Schaufenster der Firma Hein-
ricb S v i tz. Oberring, zur Bcsickligung ausge­
stellt. Außerdem wird eine Juxpost eingerichtet
sein; jene 3 Damen, welche die meisten Briefe er­
halten haben, erhalten je einen Preis. Für Be­
lustigungen mannigfacher Art wurde von Seite
des Damen- und Herren-Comites bestens vorge-
sorgt. Abends 7 Ulr findet ein Tanzkränzchen
statt. Der Eintrittspreis wurde für die Person
mit 20 Heller festgestellt; Kinder bis zu 10 Jah­
ren haben in Begleitung der Eltern freien Zu­
tritt. Fcstdeginn 3 Uhr Nachmittags.
(Morgeu-ßoncert im Stadtparke.) Das
morgen im Stadtparke stakifindcnde Concert der
stadt. MusikcttpeUe beginnt um Uhr Vor­
mittags. Wir wümbcn diesem Concerte schon mit
Rücksicht daraus, daß der Reinertrag desselben
. dem Pensionssonde der statt. Musiker gewidmet
i ist, zahlreichsten Besuch. Die Dorlragsortnung
l veröffentlichen wir im „Tprcchsaale" unserer heu-
> tigrn Nummer.
(ßvaugelisches °Nsarrhaus.i Das nächst
dem Justizaebäude ncuerbaute evangelische Pfarr-
! Haus wird am 16. d. der Benützung übergeben
’ werden. Das Gebäude, welches von dem hiesigen
.Baumeister Herrn Franz Bobm aufgcfübrt
.wurde, enthalt hübsche und lichte Wohnungen
rund prafinlirl sich sehr stattlich. Besonders ge­
schmackvoll ist die im aothischen Stile gehaltene
'Facadc ausgeführt. ie wir erfahren, wird mit
„Aktenstück Ar. 113."
Bon Lmik Haborion.
118. Fortsetzung.
„Und dann, würde mein Schwiegersohn—
. aUe der seltene Mann sich wirklich finden sollte
— auch die Bedürfniffe meines Lebens ver­
stehen ?"
„Ich denke, er würde sich ein Vergnügen
w.raus machen, alle Jahre 4000 Franken den
Zinsen Ihrer Besitzung hinzuzufügen."
Die Gräsin antwortete nicht sogleich, sie
rechnete.
„4000 Franken." sprach sie endlich, „das
wäre nicht besonders viel— alles ist hier so
Heuer. Aber 6000! mit 6000
Franken..
Die Forderung kam dem jungen Ingenieur
oohl etwas stark vor, doch mit der sorglosen
Freigebigkeit des Liebenden antwortete er:
„Der Schwiegersohn, von dem wir sprechen,
würde Fräulein Valentine nicht lieben, wenn
gn eine Lumperei von 2000 Franken abhalten
ollte,"
Doch plötzlich kam der Gräsin eine Ein­
wendung: „Es müßte auch festgestellt sein, daß
.tz ehrenhafte Schwiegersohn, von dem wir
1-dcn, Vermögen genug besitzt, um seine Ver­
schlingen zu erfüllen. Ich lege zu großen
Jerch auf das Glück meiner Tochter, als daß
ch sie einem Manne geben würde, der mir
'int genügende Sicherheit bietet."
dem Baue der neuen evangelischen Kirche noch im
heurigen Sommer begönneu werben und ist für
die Dollenbung bessclbcn eine Bauzeit von zwei
Jahren anberaumt.
(Hlevoviruvg der Fheaterdecoratiopen.)
Seit vierzehn Tagen bereits wird an der Rcstau-
rirung unserer Tbeaterdecorationen durch einen
Wiener Maler gearbeitet. Ueber die Nothwen­
digkeit dieser Restaurirung braucht wol kein Wort
verloren zu werden. Die meisten unserer Theater-
decorationcn, namentlich aber die sogenannten
Versctzstücke befinden sich in keineswegs gutem
Zustande und bedürfen dringend einer Auffrischung.
Es wäre wol auch die Anschaffung mancher neuer
Decorativncn geboten, damit beispielsweise die
„Aida"-Tccorationcn nicht die Generalrepräsentanz
für den gcsammten Orient ausüben müßten. Allein
es drängt sich mit Recht die Frage auf, ob für
das heutige Thcatergebäude, überhaupt noch eine
Neuanschaffung frommt? Man wird an die Er­
bauung eines neuen, modernen Anforderungen ent­
sprechenden Theaters sehr bald schreiten müssen,
wenn man der Gefahr begegnen will, daß unsere
Stadt ohne deutsche Bühne bleiben soll. 3e
früher man sich dazu entschließt, desto besser.
(Sonnwendfeier.) Auch Heuer veranstaltet
der Nordmährer-Bezirksverband für Mügl itz
und Umgebung mit den deutschen Vereinen
in Müglitz am 24. Juni, eventuell am 29. Juni
eine Sonnwendseiw verbunden mit einem Wald­
feste im Wäldchen beim Marienbrünnl nächst
Groß Po>dl. Die Vorbereitungen zu demselben
werden schon getroffen und werden schon jetzt die
Deutschen des Bezirkes zu recht zahlreicher Be­
theiligung an diesem echt deutschen Feste eingela­
den. Die Festorduung wird demnächst heraus­
gegeben werden.
(Sechster deutscher Haveksöerger Steno-
graphentag in Dresden.) In den Tagen vom
21. bis 25. Juli l. I. wird in Dresden der
VI. deutsche Gabelsbergcr Steno­
graphentag abgehalten werden. Es sind fol­
gende Veranstaltungen in Aussicht aennommcn:
Sonnabend, den 21. Juli, Abends 8 Ubr: Be­
grüßungsfeier im großen Saale des Gewerbe-
hauses, Ostra- Allee Nr. 13. Sonntag, den 22.
Juli, Mittags 12 Ubr: Feierliche Eröffnung des
VI. Stenographentages, ebendaselbst Nachmittags
3 Uhr Festmahl. Montag, den 23. Juli, Vor­
mittags 9 Uhr: Verhandlungen des Stenogra-
phentagcs im großen Saale des Gewerbehauses;
Abends 8 Ubr -. Festliche Vereinigung im Concert­
parke des Zoologischen Gartens. Dienstag, den
24. Juli, Vormittags 9 Uhr: Fortsetzung der
Verhandlungen des Stenographentages; Nachmit­
tags 2 Uhr; Ausflug mit Dampfer nach Meisten,
Rückfahrt mit Souderzug. Mittwoch, den 25
Juli, Vormittags: Tagesausflug nach der Bastei
„Der reine Kaufvertrag!" dachte Fauvel, der
sich ein wenig schämte. Laut fuhr er fort:
„Ihr Schwiegersohn würde sich natürlich
im Heiratscontract verbindlich machen.. ."
„Niemals, mein Herr! das wäre unschick­
lich, was würde man von mir sagen?"
„Erlauben Sie! Man könnte ja erwähnen,
daß Ihre Pension der Zins eines Capital? sei,
daß Sie ihm überlassen hätten."
„Auf solche Art, ja."
Frau von La Verberie beftarrd darauf,
Andre in ihrem Wagen nach Haus zu fahren.
Kein einziges directes Wort wurde zwischen
ihnen gewechselt, aber sie hatten sich verstanden,
und eines war sich klar über das andere. Sie
verstanden sich so gut, daß die Gräsin, als sie
den jungen Ingenieur vor seiner Thür ab­
setzte ihm ihre magere Hand entgegenstreckte—
btt er andächtig cküßte, indem er an die schönen
Augen Valenttnes dachte— und ihn auf der:
folgenden Tag zum Essen einlud.
Seit Jahren war die alle Dame nicht so
vergnügt gewesen, und ihre Dienerinnen be­
wunderten ihre gute Laune.
Aus einer verzweifelten Lage wurde sie
plötzlich in eine fast glänzende versetzt und trotz
ihres Stolzes erkannte sie die Schamlosigkeit
ihrer Handlung nicht.
„Sechstausend Franken Pension!— der
junge Geometer ist ein braver Mann— und
tausend Thaler aus den Gütern, das macht
9000 Franken Rente. Der Junge wird mit
(Sächsische Schweiz) mittelst Dampfer. In Ver­
bindung mit dem Stenographentage werden in
einem Saale des Gewerbchauses Donnerstag, den
19. und Freitag, den 20. Juli, die Verband-
lungen des Ausschusses des Deustchen Gabels-
berger Stenographen- Bundes zur Vorberardung
der Anträge für den Stenographenkag statt­
finden, am Sonnabend, den 21. Juli die
Verhandlungen der Verbands■ Vertreter. Je
nach Bedarf werden während der Verhandlungen
Sections- Sitzungen zur Berathung besonderer
Fragen abgehalten werden. Die Thcilnehmerkarte,
deren Preis auf 5 Mark festgesetzt ist, berechtigt
zur Theilnahme an sämmtlichen festlichen Veran­
staltungen (ausgenommen Festtafel), zum unent­
geltlichen Besuche einer Anzahl königlicher und
städtischer Sammlungen und zum freien Eintritt
in den zoologischen Garten am 23. Juli. Das
Empsangsbureau des Wohnungsausschusses be­
findet sich im Hauptbahnhof (Dresden-Altstadt)
im Warteraum zweiter Classe. Für angemessene
Unterbringung der Festtheilnebmer wird nach
besten Kräften gesorgt werden. Den von auswärts
kommenden Damen, welche an dem Stenographen­
tage theilzunehmen beabsichtigen, stellen sich die
Dresdener Damenvereine gerne zur Verfügung
behufs Begleitung bei Besichtigung von Sehens­
würdigkeiten und bei Ausflügen während der
Verhandlungstage. Einige Mitglieder des Olmützer
Stenographenvercines haben sich bereits beim
Vereinsvorstande Herrn Director Ried zur Theil­
nahme an der Fahrt nach Dresden angemeldet.
Wünsche in Bezug auf die Wohnungen mögen
baldigst bekannt gemacht werden.
(Aür Kavsöefitzer.) Seitens der Olmützer
k. k. Bezirkshauptmannschaft (Steuerreferat) wurde
folgende Kundmachung herausgegeben: „Es wurde
die Wahrnehmung gemacht, daß einige Hausbesitzer
die ihnen obliegenden Pflicht der Anzeige von dem
Entstehen eines der Hausclasscnstcuer unterliegen­
den neuen Gebäudes oder von der Erweiterung
eines solchen schon bestehenden Gebäudes rechtzei.
tig binnen einer 4wochcntlichen Frist an das
Stcuerreferat der k. k. Bezirkshauptmannschaft
nicht erstatten. Es wird daher zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß auf eine solche Unterlas­
sung mit der infolge Allerhöchster Enffchlicßung
vom 29. Mai 1835 mit dem Hofkanzleibecrere
vom 1. Juni 1835 Z. 1994 festgesetzten Strafe
vorgegangen werden wird."
(Musikalischer Zapfenstreich.) Heute
Abends Ubr wird tut musikalischer Zapfen-
streich, ausgeführt von der Musikcapelle des 18.
Jnftr.-Regts. abgehalten werden.
(Militär ßoncerte.) Heute Samstag Abends
findet im Restaurattonsgarten „zur Stadt Rctz"
ein Concert, ausgeführt von der Musik- Capelle
des 93. Jnf.-Rgts. statt.— Dieselbe Militär-
meiner Tochter nach Paris ziehen, da kann ich die
lieben Kinder besuchen, ohne daß es mich zu viel
kostet."
Um den Preis hätte sie wahrhaftig nicht
nur eine, sie hätte drei Töchter hergegeben, wenn
sie drei gehabt hätte. Aber plötzlich durchfuhr sie
ein lähmender Gedanke:
„Wird Valentine einwilligen?"
Ihre Furcht war so groß, daß sie, um im
Klaren zu sein, sofort ins Zimmer zu ihrer Toch­
ter trat, die sie bei einer dünnen Kerze lesend
fand.
„tziebes Kind," sagte fie unvermittelt, „ein
junger Mann, der mir paßt, hat bei mir um
Deine Hand angehalten und ich habe sie ihm
zugesagt."
Bei dieser unerwarteten, entsetzlichen Er­
klärung fuhr Valentine in die Höbe.
„Das ist nicht möglich!" stammelte sie.
„Warum, wenn ich bttten darf?"
„Haben Sie denn gesagt, wer ich bin, Mutter
haben Sie gestanden ..."
„Die vergangenen Thorheiten? Gott be­
wahre mich! Und du wirft hoffentlich vernünfttg
genug sein, mein Beispiel zu befolgen."
So sehr die Gewaltthätigkeit ihrer Mutter
auch jede Willensäußerung bei ihr vernichtet
hatte, empörte sie doch ihre Rechtlichkeit.
„Sie wollen mich auf die Probe stellen.
Einen Mann zu heiraten, ohne ihm alles zu
gestehen, wäre gemeiner, feiger Verrath."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 6 ]
Cnpelle concertivt morgen Sountag 4 Ubr Nach­
mittag L im Restaurationsgarten der bürgerlicben
Schießstätte.
(I'ffakerung.) Der Fiakerstandplatz auf
dem Oberringe wird noch im Laufe des beurigen
Sommers einer Neupslasterunz unterzogen und
zwar wird derselbe mit Granitwürfeln, welche
mit Asphalt vergossen werden, gepflastert. Durch
diese Pflasterung soll den sanitären Uebelständen,
welche der Fiakerstandplatz in seiner gegenwärtigen
Beschaffen» eil mit sich brachte, abgeholfen werden.
Der Platz soll nun öfters mit Wasser aus der
Wasserleitung abgespült werden. Bei dieser Ge­
legenheit möchten wir darauf aufmerksam machen
daß es nothwendig sein wird an dem Pflaster
jener Straße, die von der Theresiengasse aus den
Romhos führt und die von schweren Fuhrwerken
benutzt wird, wenigstens Ausbesserungen vor­
nehmen zu lassen. In dem dort befindlichen
Pflaster sind große Löcher vorhanden, und können
deshalo die Wägen nicht vorwärts kommen.
(Larifrednction für importirte Käute)
Um d.'n Leder-Industriellen der böhmischen, mäh­
rischen und schlesischen Kammerbezirke den Bezug
von Häuten überseeischer Provenienz, deren
Import bisher nur zu sehr geringen Theile via
Trieft erfolgte, unter thunlichst vortheilhaften Be­
dingungen über den genannten heimischen Hafen­
platz zu ermöglichen, hat nach einer an die
Handels- und Gcwerbekammer in Olmütz ge-
lazten Zuschrift die k. k. prio. Südbahn im
Bereine mit den detheiligten Babnverwaltungen
eine ausgiebige Tarifreduction eintreten lassen.
Es wurden nämlich mit Giltigkeit vom 15. Juni
1900 bis auf Widerruf, vorläufig, längstens aber
bis Ende d. I. für Häute von Rindern (auch
Büffeln) und Pferden (frische, ungesalzene und
gesalzene, ferner getrocknete oder gekalkte, aber
nicht bearbeitete) von Trieft nach Stationen in
Böbmen, Mähren und im westlichen Schlesien
die Frachtsätze der ermäßigten Wazenladungs-
classe 6 des öfterr. adriad. Verband- Tarifes,
Theil l, Heft 3 eingeräumt. Nebst dieser De-
claffisieation ist aber überdies noch die Begünsti­
gung zugestanden worden, daß statt der Fracht-
zahlung mindestens für 10.000 Kilogramm per
Frachtbrief und Wagen nur eine solche mindestens
für 8000 Kilogramm per Frachtbrief und Wagen
bedungen wurde.
(Der Saatenstaud) im Olmützer Bezirke
ist andauernd ein sehr guter. Wenn auch in ein­
zelnen Lagen Gerste etwas gelb geworden und
kurz im Halme ist, so dürfte dies auf das Er­
gebniß keinen weiteren Einfluß üben, als daß
das Strohergebniß geringer sein wEd. Roggen
blüht bereits in seit langer Zeit nicht mehr be­
obachteter Fülle und steht mit langen Aebren
mannshoch. Auch Rüben und Kartoffel sieben sehr
schon und vielversprecheud. Einen großen Ertrag
werden die Wiesen liefern, die sehr dichten, hoben
Graswuchs zeigen. In 8 Tagen wird man be­
reits mit der ersten Mahd beginnen können.
(Iahnnfall.) Gestern Früb ereignete sich
in der Nordbahnstation Radwanitz ein Bahn­
unfall, indem zwei Lastzüge zusammenstießen.
Der von Süden kommende Zug mußte nämlich
bei der Einfahtt in die Stasion die Geleise tra-
versiren, der gleichzeitig von der anderen Seite
einfahrende Zug konnte nicht rechtzeitig ausge­
halten werden und fuhr in den anderen hinein,
so daß drei Waggons entgleisten und einer da­
von umgeworfen wurde.' Personen wurden
glücklicherweise nicht beschädigt und beschränkt
sich der Schaden auf das Material. Durch den
Unfall waren beide Geleise verlegt und der
Oberbau beschädigt worden, so daß die ersten
Frühzüge bedeuterrde Verspätungen erlitten, in­
zwischen wurde aber das Verkehrshinderniß be­
reits wieder behoben.
(Finsterniß im Theater) Während der
vorgestrigen Vorstellung im Brünncr Stadt­
theater ereignete sich der Zwischenfall, daß plötz«
sich das elektrische Licht versagte. Während des
dritten Actes des von den Schlierseeern darge­
stellten Volksstückes „Im Austragsftübe'rl"
wurde es plötzlich auf der Bühne und 'im
Zuschauerraum stockfinster und nur die Nothöl­
beleuchtung spendete ein spärliches Licht. Einen
Augenblick waren Darsteller und Zuschauer
frappitt, dann aber löste das Extempore deS
Bauerndarstellers Michel Dengg, der die Frage
auswarf, ob eppa a Sonnenfinsterniß kumma
ist, schallende Heiterkeit. Publicum und Dar-
steiler nahmen die Sache von der helleren Seite
und da die Sckilierseer bekanntlich ohne Souff­
leur, somit, wie der Bühnenancdruck lautet,
ihre Rollen „mitten in der Nacht" spielen, so
wurde der dritte Act im Dunkeln zu Ende ge­
spielt.— In dem folgenden Zwischenacte wur­
den alle Leuchter und Stearinkerzen, die in der
Nachbarschaft aufzutteiben waren, aus die
Bühne gebracht, und der viette Act wurde bei
festlicher Kerzenbeleuchtung dargestellt. Das
Publicum fand sich rasch in die Situation und
unterhielt sich auch bei Kerzcnschein aufs beste.
— Als der Vorhang zum letztenmale gefallen
war und das Publicum sich erhob, um den
Zuschauerraum zu verlassen, erstrahlte plötzlich
das Haus im herrlichsten elektrischen Lecht.
Stürmische Heiterkeit begrüßte dasselbe.— Ein
Kurzschluß in der Centrale des Elektricitäts­
werkes soll die Ursache der Störung gewesen
sein.
iÄnfkellnug von (Kendarmeriepofleu.)
In Heiligenberg (bei Olmütz) würbe für bie
Zeit vom 1. Juni bis 15. October 1900 unb
in Grvß-Ullersborf für o e Zeit der diesjährigen
Cursaison, vom 1. Juni bis 15. Sevtember 1900,
je ein Genbarm exponirt. Diese Gendarmerie-
Exposiluren haben ihre Diensttbatigkeit am 1.
Juni d I. begonnen.
(Mom Slitze gelobtet.» Der wahrend des
vorgestern nächst Tobitickau statrgesundencn Ge­
witter; durch einen Blitzschlag getodtete Sandmann
war der Hausbesitzer Krempel. Auch auf der
Bahnstation Tobitschau bat der Blitz in das
Stationsgebäude, dessen Wartesaal von Scbutz-
suckenden gefüllt war, eingeschlagen. Glücklicher­
weise wurde hier Niemand verletzt.
(Eine unbekannte Leiche.» Bom k. k.
Kreisgerichtc in Ung.-Hradisch wird Folgendes
kundgemacht: Am 28. Mai l. I. fand der
Fischer Joseph Ricica bei Znorow im March-
Flußc die Leiche eines unbekannten, 40—50
Jahre alten Mannes. Dieser Mann lvar 172
cm. hoch, von starkem Knochenbau, ziemlich gur
genährt, von ziemlich gut entwickelter Muscula-
tur, hatte schütteres Haar von kastanienbrauner
Farbe, ziemlich ergraut, hatte den Bart unter
der breiten stumpfen Nase und an den anderen
Stellen einige (4—5) Tage vor dem Tode ab«
rasirt; der Bart war von schwarzer, stellen,
weise rother und grauer Farbe. Die Leiche war
folgendermaßen bekleidet: Am Leibe einen
Rock aus braunem Tuch, unter dem Rocke eine
Militärblouse aus dunkelblauem Tuch, die Aus­
schläge enffernt, mit zahlreichen blauen Lappen
breite slovakische Hose aus grober Leinwand
und ein ziemlich gutes, blau und roth getäfel­
tes Hemd aus Oxford. Die Leiche hatt? hohe
Röhrensiiefel. Da Name, Gebuttsott, Heimat,
Stand u. s. w. des Todten gänzlich unbekannt
sind und da begründeter Verdacht besteht, daß
dieser Mann mit jenem Manne idennsch ist,
den Augustin Hrabal am 22. Mai l. I. bei
Napagedl erschlagen und sodann in den March-
Fluß geworfen hat, wird diese Beschreibung des
Leichnams des unbekannten Mannes im Sinne
des 8 127, Absatz 3, St.-P^-O.- bekannt gemacht.
Dom Hage.
(König Htto von Aayer») Aus Mün­
chen »virö telegraplurt °. Das heutige Bulletin
über das Befinden ces Königs Otto von Bayern
lautet: Das Lllgcmeinbcfinden ist befriedigend,
die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen und
Stehen fast normal. Wenn im Befinden keine
Aenderung eintritt, unterbleibt die Ausgabe wei­
terer Bulletins.
(Am den Körper zu kräftige») und zur
Arbeitsleistung tauglich zu machen, muß derselbe
mit einer bestimmten Menge von Nahrung ver­
sehen werden, die einem gesunden Organismus in
verschiedener Form zugeführt werden kann. An-
ders dagegen, wenn es sich um Berdauungsstö-
rungen und schwächlichen Magen handelt; hier ist
darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in
möglichst concentrirtem Zustande zuzuführen, um
einer Ueberbürdung des Magens vorzubeugen,
und zugleich in einer Form, in welcher die Nah­
rung möglichst rasch und vollständig vom Orga­
nismus aufgenommen wird. Ein derartiges vor­
zügliches Nährpräparat ist die Somatose, welche aus
Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen Be­
standtheile desselben enthält, denen ein Haupt­
nährwertb zukommt, also die Erweißkörpcr und
Salze des Fleisches. Die Somatose enthält diese
Stoffe in einer Form, in der sie sofort von den
Korpersäften ausgenommen werden, ohne den
Magen zu belästigen; infolge dessen nimmt die
Somatose sofort an der Ernährung theil und bebt
in kürzester Zeit die Körperkräfte und das All­
gemeinbefinden.
,Die erfolgreiche Anwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" ivird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Eckt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauvtecpot
des B. Frazner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
Telegramme
des „Wäörilchen Hagötattes".
i'&om Korrespondenz-2 »renn)
Aas DestudeZ des Papstes.
Rom, 8. Juni:' Das Befinden des
Papstes bat sich in der Nacht wieder etwas
verschlimmert und wurden deßhalb sowohl
der auf morgen angesagte Pilgeremviang in der
Petcrskirche als auch die Theilnahme des Papstes
an der Beatisications-Aeier vom Sonntag abge­
sagt. Der Leibarzt Dr. Lavvoni versichert, der
Papst sei nicht krank, nur müde, und in wenigen
Tagen werde er sich wieder erholt haben. Es
habe ibn, sagt er, die größte Müde gekostet, den
Papst zu überreden, noch ein paar Tage der
Ruhe zu pflegen. Er hoffe aber zuversichtlich,
daß der Pilgerempfang schon Montag oder
Dienstag werde stattfinden können. Dieser Opti­
mismus des Leibarztes Dr. Lavvoni wird indessen
nicht von allen oaticanischen Würdenträgern ge­
theilt. Die Schwäche des Papstes soll so groß
sein, daß er heute das Bett nicht ver­
lassen konnte.
Budapest, 8. Juni. Anläßlich der 33.
Jahreswende der Krönung Sr. Majestät hißten
alle öffentlichen Gebäude Fabnen. In der Ofener
Krönungskirche und in der Sigismund- Capelle
in der Hofburg fanden Dankgottesdienste statt.
In allen Schulen wurden aus dem gleichen An­
lasse Schulfeiern veranstaltet.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann
die zweite Beratbung der aus der Flottmvorlage
sich ergebenden Aenderungen des Reichsstcmpel-
Gesetzes und nahm nach kurzer Debatte die Er­
höhung des Emissionsstempels für inlandi»cbe
Actien rc. auf zwei Mark, für ausländische aus
2 1 /' 2 Mark pro hundert an.
Aer Aufstand der Morer.
Paris, 8. Juni. In dem beule im Palais
Elvsee abgehaltenen Ministerrathe verlas der Mi«
nister des Aeußern, Delcasse, auf die rage in
Cbina bezügliche Telegramme. Aus denselben geht
hervor, daß der französische Gesandte Pichon fort­
gesetzt im Einvernehmen mit den übrigen diplo­
matischen Vertretern handelt. Admiral Courrewllis,
welcher sich mit seinem Geschwader augenblicklich
vor Taku befindet, habe Befebl erhallen, bcbufs
Durchführung aller Schutzmaßregeln, welche die
itage erheischen sollte, m-l den Admiralen der
fremdländischen Geschwader einverständlich vorzu­
gehen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolsf'sche
Bureau meldet, ist der große Kreuzer „Hansa"
am 7. d. M. und der kleine Kreuzer „Gesion"
heuie von Tsintau nach Taku abgegangen.
London, 8. Juni. Die „Times" meldet
aus Peking vom 7. d. M. Das Tsunglivmcn
versprach, daß die Eisenbahnverbindung Samstag
wieder hergestellt sein werde. Zugleich proteslirte
dasselbe dagegen, daß noch mehr englische Truppen
gelandet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in
welchen es heißt, daß die britischen Marine
Soldaten den Befehl erhalten hätten, sich den
Weg nach Peking zu erzwingen. Im Ganzen
seien 900 Mann von der Flotte gelandet
worden; eine Streitmacht, welche größer sei, als
die aller anderen Mächte zusammengenommen.
Tientsin, 8. Juni. (Reuter-Meldung.)
Etwa 20 Meilen von Tientsin, in der Richtung
gegen Peking, ist ein Gefecht zwischen chinesischen
Truppen und den Boxers im Gange. Gestern


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 7 ]
kam es auf der Strecke nach Taku zn einem Zu­
sammenstoße. Auf dem diesigen Babnhosc warten
75 englische Marine-Soldaten aus die Erlaubniß,
nach Peking zu fahren; es beißt, daß die Chine-
sen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei
Paoting-su■ sollen die chinesischen Truvpen ge­
schlagen worden sein.
Die französischen Kreuzer .D'Entrecastreaup"
und „Jean-Bari", sowie der russische Kreuzer
„Rossija" sind in Taku eingetroffen.
I>er Krieg iu Südafrika.
2 ou re n c o- M a rg urs, 8. Juni. Der
amerikanische Consul Hollis ist von einem Be­
suche, den er dem Präsidenten Krüger in Macha-
dorp abgestattet hatte, bieder zurückgekebr!. hollis
soll Krügcr dem Vernehmen nach freundliche Mit­
theilungen der amerikanischen Regierung über-
brackl habe», in welchen ibm dringend gerathen
wird, Frictensverbandlungen einzuleiten.
i'ond on, 8. Juni. Das Reuter'scheBureau
erfahrt aus Mafeking, daß Oberst Plumcr am
28. v. M. Zeerust ohne Widerstand besetzt habe.
Aus Campbell im West-Grigualand wird
gemeldet, daß General Warren am 4. d. M. mit
einer starken Streirmach: ngsdlick von Fabersvruit
marschirte und am 5. d. M. Camobell obne Wider­
stand besetzt habe.
Neueste Machrichten.
I)ie SchNeßung des SeichsraLhs.
O lmütz, 9. Juni.
= Um die Mitternachtsstunde hat heute
Minister-Präsident Frecher v. Koerber dm
Reichsrath für geschlossen er­
klärt. Trei ganze Tage hat also das Par­
lament getagt, die gegenwärtige Reichsraths-
session war also wohl die kürzeste, die jemals
in unserem Vaterlande stattgefunden hat. Durch
die rasche Schließung des Parlaments wird
trotzdem Niemand überrascht worden sein. Man
wußte es, noch ehe die Reichsboren am Dienstag
zusammentraten, daß sie bald wieder auseinan-
dergchen würden, ohne daß es zu einer eigent­
lichen parlamentarischen Verhandlung kommen
würde. Auch die Regierung wußte es; sie hat
das Parlament, wie wir dieß erst vor wenigen
Tagen aussprachen, nur einberufen, um vor
der Welt sich selbst als „frei von aller Schuld"
hinstellen zu können. Heute wäre es müßig,
darüber zu rechten; heute ist es von größerer
Wichtigkeit zuerörtekn, was nun geschehen, wie
dem Reiche geholfen werden soll, das die kai­
serlichen Rathgeber seit zwanzig Jahren selbst
ins Verderben, in endlose Verwirrung führten.
Noch ist der Staatsmann nicht vorhanden, der
mit kühnem Muthe und mit sicherer Kraft zu
den: Monarchen hintteten könnte mit der Ver­
sicherung, mit der einst in den Jahren des
Conflictes Bismark zu seinem Könige trat, mit
der Versicherung, er wolle und werde dm
Staat retten. Aber das Eine steht fest, daß die
Politik, die zu dem heutigen Jammer führte,
gerichtet ist, und daß für denselben vor dem
Tribunal der Geschichte die leichisertigen und
verständnißlosen Cavaliere verantwortlich qe-
niacht werden müssen, die in unserem Vater­
lande seit 1879 schrankenlos herrschten und in
der Zurückdrängung des Teutschchums ihr
Hauptziel erblickten. Umkehr, volle Umkehr pre­
digt nun das Ergebniß dieser Politik. Soll
Lcsierreich als Staat weiter bestehen, so muß
man brechen mit dem Vorunheil, daß die gro­
ßen Geschlechter die berusenm Räthe der Krone
die Verwalter des Staates sein müssen. Oester­
reich muß sich aus sich selbst besinnm und wenn
es nicht schon zu spät ist, sich wieder auf seine
deutsche Basis stellen.
Die letzte Sitzung des Abgeord­
netenhauses.
Wien, 8. Juni.
Die Pultdeckel haben heute wieder zu spre­
chen begonnen, und sie sprachen viele Stunden
lange laut. Nach Mitternacht machte der Mini­
sterpräsident den p'ärmseenen der Obstruction ein
Ende, indem er im kaiserlichen Auftrage den
Schluß der Session verkündete...
Zuletzt war. wie in den letzten Tagen immer,
die Verlesung von Petitionen; man ertrug sie
geduldiger denn sonst, da man die Ac:ien zur
Flottmachung dcs Parlaments im Gange 'ab, die
das Zcbncrcomite eifrig berictb. Dcr Vraudent
rcrkündci: den nahen Schluß der Titzung; doch
auf Ar-rraz des Abg. Ianda wurden Ncrb-
standSpctilionen erledigt. Dann erbob sich Abge­
ordneter Z all in g er, um sein Schmerzenskind,
die Gewerbcnooelle, dem „beule arbeiissreudizc-
ren Haufe" zur sofortigen Bcralbung zu empfeh­
len. Der Praütcnt erklärte, streng correct dem Haufe
die Entscheidung anheimzustellen, ob trotzdem der
Schluß der Sitzung in Aussicht gestellt war,
auch die Gcwerbenonelle wie die Norhüandsveli-
tionen erledigt werden sollen. Mit heftigenRecri-
minaiconen vrotestirteu die Junglsckcchen. Das
dürfe nur geschehen, wenn von keiner Seite
Einwendungen crboben werden, wobl/emerkt von
keiner Seite, sie aber, die Jungi'checbeii, er­
beben Einsprache, und wenn es sein müsse, werden
sie alle Mittel gegen die Gewair anwenden. Der
Präsident Dr. v. Fuchs rechnert-gt seine An­
schauung und ladet die Abgeordneten ein, die
Platze ein,zunehmen.
Die Abgeordneten begeben üch aus i re
Plätze, die Abstimmung soll beginnen. In diesem
Moment erklingt ein harter Ton, ein leider
wohlbekannter: ein Pultteckcl auf der reckten
Seile des Hauses ist heftig zugeschlagen worden,
und sofort antwortet ein zweiter und dritter.
Die Puitc derJungtschechen beginnen zu sprechen.
Der Skandal nimmt riesige Dimensionen an.
Die tschechischen Abgeordneten schlagen mit
Pultdeckeln, Büchern und Mappen aus die
Bänke. Bon Zeit zu Zeit werden schrille Pfiffe
vernehmbar. Aus einzelne Rufe: Abstimmen
lassen! werden bei den Tschechen Gcgenrnse
laut: Es gibt keine Abstimmung! Die Ab­
stimmung ist ungiltig! Der Lärm und das
Gepalter dauern in unverminderter Weise fort.
Einzelne tschechische Abgeordnete arbeiten mit
Tschinellen und Blechgeschirrm, mit Kinder­
trompeten und Sackpseifen. Die Tumultuanten
haben sich in Schichten getheilt, die einander
von Zeit zu Zeit ablösen. So dauert das lär­
mende Concert stundenlang ungeschwächt fort.
Dasselbe sindet übrigens vor säst leeren Bänken
statt, denn die unbetheiligleu Abgeordneten ha­
ben sich zumeist in die Couloirs zurückgezogen,
und nur das Präsidium harrt geduldig aus.
Der Lärm, der jeweils von acht bis zehn tsche­
chischen Abgeordneten verursacht wird, ist so in­
tensiv. daß es selbst aus der Galerie schwer mög­
lich ist, sich zu verständigen.
Späterhin finden sich wieder Abgeordnete
der Linker: ein, welche mit lauten Rufen der
Entrüstung die Scene verfolgen, doch ist es un­
möglich, auf der Galerie die einzelnen Ausrufe
zu vernehmen, da der entsetzliche Tumult alles
Andere übertönt. Man sieht aus der Galerie
nur, daß plötzlich zwischen einem tschechischen
und zwei christnchsocialen Abgeordneten ein hef­
tiger Zusammenstoß entsteht.
ll 1/ 4 Uhr. Die im Vorstehenden gcschilder-
ten Scenen währen nunmehr ununterbochen und
unabgeschwächt über vier Stunden. Ter Abge­
ordneten und des Gallerie-Publicums bemäch­
tigt sich eine immer mehr steigende Erregung.
12% Uhr. Die oben geschilderten Scenen
dauern ununterbrochen an. Einzelne Schreib­
pulte auf der Seite der tschechischen Abacordne-
ten sind demontirt. Minutenlang setzt der Lärm
eilt wenig aus, um dann neuerdings zuzu­
nehmen. i
Nach 12% Uhr erscheint Ministerpräsident
Dr. v. Koerber mit mit mehrerenMinistern
in dem Saale, der sich rasch mit Abgeordneten
füllt. (Große Bewegung.)
Ter M i n i st e r p r ä s i d e n i nimmt das
Wort und sagt::
Im Allerhöchsten Auftrage erkläre ich die
16. Sesiion des Reichsrathes für g e s ch l o s-
s e n. (Große Bewegung.)
Präsident: Ich erkläre die Sitzung
für geschlossen.
Nach einigen lauten Controvcrscn zwischen
christlichsocialen und jungtschechischen Abgeord­
neten leert sich allmählich der Saal.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 20 Min.
Die Sturmscenen.
Ueber die Sturmsccncn in der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses liegen nock fol­
gende Nachrichten vor: Es war 10 Uhr Nachts
geworden. Der jungt'checkische Abgeordnete Brzo-
rad blast die Kinderkrompete. H orica bat dir
kleinen Glocken übernommen, Dr. Lang schlägt
die Tschinellen, Dr- D w o r z a k dreht die Ratsche,
H o la nsky drischt auf das Tamtam los. Plötz-
l'ch— große Pause. Es kommt Ablösung. Kra-
marz, Stranskv und Herold überwachen ste.
Kaizl ist aus dem Hause verschwunden. Nun
übernimmt der Professor an der Präger tschechi­
schen Technik Dr. B l a z e k die Bcbantluug des
Tamtam, der Hantsckubmacher Brzcsnooskp
zerschlagt die Reste seiner Schublade, Land.sge-
richlsralh S l a m a schlagt die Tschinellen. Wie­
der eine Pause, dann folgt ein langgetchnter
Ubu-:bui. Wieder beginnt das Charivari mit
voller Kraft. Das Haus ist fast leer. Die Ab­
geordneten weilen in den Couloirs und im Büffet.
Nun beginnen die tschechischen Obstructioni-
üen zu fingen: „Kde domov muj!“ und andere
Narionallieder. Dann geht der tolle Lärm von
Neuem los. unarnculirte Rufe werden laut, Ge­
schrei Besoffener bei einer Bauernhochzeit. Dann
produeirt sich Brzeznovsky mit der Volks-
hvmne auf einer Kindertrompue, Silenv hat
eine Riefenblechtafse und einen Blechtopf herbei­
geschleppt; auf diesen Instrumenten wird ein
Höllenlärm arrangirt. Wieder folgt eine Pause.
Die Musiker find offenbar ermüdet und fangen
laute Gespräche mit einander und mit einigen
Christlich-Socialen an und rufen: „Bielohlawek
bat das Wort! Der Intelligenz gebührt das
Wort!" Folgt Gelächter. Vicepräsident Prade
lauter und sofort fällt die ganze Bande mit den
Instrumenten ein. Plötzlich stürzt sich der Cbrist-
lick-Sociale Kletzenbauer auf den Jungtschechen
Dolezal, dem er eine schwere Stielbürste entreißen
will, es kommt zu einem Handgemenge, Dolezal
schlägt den Kletzenbauer mit der Bürste aus den
Kopf, Kletzenbauer schlägt ibm mit der Faust
auf den Schädel. Die Abgeordneten strömen
bei dem sich erhebenden neuen Lärm in Schaa-
ren herbei. Die Christlich- Socialen über­
schreien den Lärm, sie verlangen, daß der Präsi­
dent einschreite. Das Getöse mit den Pultdeckeln
und den Lärminstrumenten wird immer starker.
Die Tschechen drängen gegen das Präsidium. Es
kommt zu lauten Streitigkeiten vor der Tribüne.
Kramarz, Brzorad Silenv erbeben drohend die
Faust gegen den Präsidenten Dr. v. Fuchs, der
seinen Sitz wieder eingenommen hat; es gewinnt
den Anschein, als sollte das Präsidium von den
Tschechen gestürmt werden. Der Abgeordnete
Weiskirchner schlägt mit der Faust aus den Rr-
screnrenlisch und ruft dem Präsidenten zu-.Lassen
Sie doch abstimmen! Der Präsident läßt üch aus
seinem Fauteuil nieder, und das furchtbar: Cha-
rivari beginnt wieder. Der rutbenischc Abgeord.
nete R. v. Wassilko ruft den Tschechen zu: „Ich
bin selbst ein Slave, aber das ist zu arg! Das
ist eine Büberei!" Die Tschechrn r:üen zurück:
„Sie sind ein Verräther am slavischen Volle!"
Nur allmälig löst sich das (Sedrange um den
Präsibenlensitz aus. Die Uhr oberhalb des Präsi­
diums zeigte die elfte Stunde.
Aie kaiserliche Merfügung über die
Schließung des Meichsrathes.
Die heutige Wiener Zeitung veröffentlicht
nachstehendes kaiserliches Handschreiben: Reber
Dr. v. Koerber! Ich suide Mich bestimmt
die Schließung der 16. Session des
Reichsrathes zu verfügen.
Sckönnbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Aie Bedeutung des Sessionsschlusses.
Von einer mit den Anschauungen der Re­
gierung genau vertrauten Persönlichkeit wird der
„N. Fr. Pr." mitgetheilt, daß die Regierung
die Schließung des ReichsratheS angesichts der
Tumulffcenen als eine Maßregel der
öffentlichen Ordnung verfügt habe, der
alsbald weitere politische Maßnahmen
folgen werden. Darunter sei in erster Linie die
Auslösung des Ab g e o r d ne t en b a u s e s zu
versieben, der man binnen kürzester Zeit entgegen­
zusehen babe. Wahrscheinlich werde die Regierung
auch in kürzester Frist die Lösung der Spra-
chensrage auf Grund des£ 14 versuchen.
Im Uebrigen werde die Politik der Regierung


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 8 ]
sich auf derselben Linie wie bisher bewegen. Die
Schließung des Reichsrathes bedeute keine Maß­
regel, die an dem Programme und der Richtung
des Ministeriums etwas ändere.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Jur parlamentarischen <-Lage.
Wien, 9. Juni. Dem „Neuen Wiener
Tagblatt" wird aus Prag telegraphirt: Die
„Narodni listy" bezeichnen die Schließung des
Reichsrathcs als einen vollen Sieg der
tschechischen Obstruction. Herrn v.
Jaworski brachte der gestrige Tag eine furcht­
bare Niederlage. Es hat sich gezeigt, daß auch
die tschechische Obstruction das Parlament zu
lahmen vermag.
Es wurde nunmehr ein Gegengewicht ge­
gen die deutsche Obstructton geschaffen, somit
hat die tschechische Obstruction nicht nur einen
materiellen, sondern auch einen mora­
lischen Erfolg errungen. Das Jung-
tschechenorgan berichtet, daß sich die tschechischen
Abgeordneten heute Nachts nach Schluß der
Sitzung zum Archivar des Abgeordnetenhauses
Herrn Kupka begaben und denselben ersucht
haben, dem Jungtschechenclub eine Rechnung
für die beschädigten Gegenstände zu präsentiren,
die der Club bezahlen werde.
Die „Politik" schreibt über die Schließung
des Reichsrathes: Inmitten der heftigsten tsche­
chischen Obstruction wollte die Regierung ihre
Objectivität bekunden, denn sie ließ es auf
eine Vergewaltigung der tschechischen Delegation
nicht ankommen. Im Ministerrathe gab es
gestern eine lebhane Debatte darüber, was an­
gesichts der Haltung, der Jungtschecheir. geschehen
solle. Schließlich gewann der Entschluß, den
Reichsrath zu schließen, die Oberhand und Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber bestand darauf,
daß man die Zustimniung des Kaisers zu. die­
ser Entscheidung einhole.
Man zögerte zuerst den Monarchen in später
Nachtstundc zu wecken, dock mebrcre Minister be­
standen darauf, daß die LoUmacht des Kaisers
eingeholt werde. So kam es, daß die Linke und
ihre Verbündeten von der Rechten nicht die
Freude erlebten, die Tschechen geknebelt zu haben.
Auf den Tschechenbänken berrschte großer Jubel,
wer aber lief betrübt ob dieses Ausganges gewe­
sen ist, das war Herr I a w o r s k i, der sich in einer
nichts weniger als beneidenswcrkhen Situation
befand. Man dürfte ihm im Abgeoidnetenhause
kaum noch begegnen. Im Hinblick auf den Zustand,
in welchem das Parlament auseinander ging, ist,
sagt die „Politik", der gestern vom feudalen
Großgrundbesitz, den Jungtschechen und Südslaven
gegründete Verband der einzige feste Pol in diesem
politischen Chaos.
Cete'lzrupöriLet' Coursoeriivl
8. Juni 1900.
Oui.Klonenre'.ne 97 l0 Ung.Crcti -Act. 714.50
Ung. Kronenreun 91.10 Länderbank 435.50
Ung. Goldr 4°/ t, 116 25 Umonbaiu 576.—
Dieme, Papier 98— Nordoahn —.—
Silberrenie 97.85 Sraatsbabii 665.—
8D• j 560.— südbatw 126.—
1874erWien.-Lo c386.50 Clberdat 480.—
Ung. Präm.-Lose 158.50 Nordwestvä ir.^ 466.—
TheißLosc 138 75 L uooii 242.13
Anglo-oitcr.Ban' 28 l.50 Napoleon 19.28
Wc. Bankorei 508.— Reichsmark 118.40
Credlt-Äcnen 711.— Mün.t-Ducaicv 11.37
Saxlehrwr"
Aillerwassvr
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf.
Sonntag, de» 10. I«ni
JirswMk-Cwfrt
im Stadtparke
zu Gunsten des Muflker-Penflonsfondes
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters
Herrn Hans T schaune r.
Programm:
1. Emerschitz: „Oesterreichs-Jubel-Gedenkmarsch,"
(neu).
2. I. Schneider: „Spielmannslieder", Walzer,
(neu).
3. Zaitz: „Die Hexe von Boisu, Ouvertüre."
4. Tschauner: „Künstlergruß", Polka Mazur.
5. Polzer: „Diamanten uno Perlen", Quodlibet,
(neu).
6. Koschat: „Hoch Alnia Deandl'n", (neu).
7. Keler Beta: „Retraitc".
8 Kukauf: Habt Acht, Marsch (neu).
Eintrittspreis für die Person 20 Heller.
Anfang V2O Ahr Norm.
Ueberzahlungen werden dankend entgegengenommen.
K. k. priv. Scharfschützen-Kesellschaft.
Auf mehrere eingelangte Anfragen erlaubt
sich der ergcbensl unterfertigte Ausschuß den
P. T. Mitgliedern und Schützenfreunden, die das
Volksfest am 14. d. M nicht mitmachen können,
mitzutheilen, daß die für dasselbe bestimmten
Eßwaaren am 14. Juni auf der bürgl. Schieß-
stätte im „Moravia"-Pavillon abgegeben werden,
Geldspenden dagegen an den Gesellschaftscassicr
Herrn Max Spausta gesendet werden mögen.
O lmütz, 9. Juni 1900.
§er Aestansschuß.
Deutscher herein in Htmüh.
gialadung
zu der am
Sonntag. den 10. Auni l. I.
um 11 Uhr Vormittags, im Deutschen Casino
stattsindenden
Tages-Ordnung:
1. Thätigkeitsbericht.
2. Säckelberitt.
3. Rechnungsprüfung.
4. Neuwabl der Vereinsleitung.
5. Freie Anträge.
Die Herren Mitglieder werden zu möglichst
zahlreichem, pünktlichen Erscheinen geziemend ein­
geladen.
Mit deutschem Gruße
Die Kereinsleitvng.
In dem Hause
Maria-Theresia-iPlatz Nr.\
ist im 3. Stockwerke eine elegante, mit allem
Course der Wiener vormittags- Vörj<
Wech sekstnve
der k. k. priv. B ö h m. Union-Bank
vom 9. Juni 1900.
Credit
7l0.25Rima 557.—
Ung. Credit
— —Alpine 477.—
Staatsdahn
665.— Werndl —.—
Lombarden
126.—Dürken-Lose 112.—
ÄNgl)
—.-Mark
Länderbank
435.— Bankverein —.—
Mai-Rente
--.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union —.—
Oest. Kronen
—.— Brüxer —.—
Präger Eisen
1792.— Böhm. Un.-Act. —.—
\h Rosas Balsaml
für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRAGN ER IN PRA->>1 seit mehr als 30 J ihren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger jj
Anwendung desselben ge-räf igt uu 1 in neu
tig *n Gange erb> ten.
arnung! Alle Theile dar
Emballage tr agen die neben-
stehende gesetzlieh depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. u. kgl. Host.
Apothsks dssB. Fragnar,. m schwiram Adler“
Prag, Kltinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flas:he I fl.. kielte 50 kr:, per Post
20 kr. mehr. 3
Postversandt täglich.|
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
dann in Olmtitz in den Apotheken der Herren|
Alfred Augustln. Lud wig Winkler,JosefTrop.ter■
und Ed Tuma
Comfort, eventuell auch ekctrischer Beleuchtung
ausgestaltete
Halcon-Mohnimg
bestehend aus 4 Zimmern, Vorzimmer, Diener-
und Badezinimer, sowie allem Zubehör, sofort
zu vermiekhcn.
In demselben Hause ist auch ein geräumiger,
trockener, lichter
'Zgjt AeHer "LTÄ
(bisher Glasniedcrlage des Herrn Alois Müller)
sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft beim Hauseigcnthümer.
Schutzmarke
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
3Lithion-Q,nelle
Salvaies’
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich.
Eisenfrei.
Medieinal-Wasser und dietatisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfol
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harns&urer Diathese u. Himorrholden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden
Vorr&thig in Mineralwasser-Handlungen* wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirectioii in Eperies
Erste k. I. Ssterr.-ung. auSschl. priv.
zacäde-färberj-fabrih
d«i C^ARL KRONSTEINER, Wien, 111 ., llauptstrasse 12-
W Augeieleknel mit gsMenea Medaillen. “Pi
(he >l|ua
Hau«).
Lieferant btr «rzherzogl. u. fürsll. GutSvrrwaltuugr«, k. k.
MUitärverwaltnngen» Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg.
und Hiittengesellschaften, Baugesellschaflen, Banunter,
uehmer und Banmeister, sowie FabrikS- und Realitäten,
besitze?. Diese Fayaderr.Farben, weiche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenem
SBuftcnt son 16 kr. per Kilo aufwärt» geliefert und sind, and»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich eol>
kommen gleich.,
Kutwkirt«, sowie Gebrauchsanweisung gratis und fraaka.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 9 ]
farbex-fabriken
yorm FRIEDR. BAYER& C°.
ELBERFELD.
E
eio au Fleisch h*rge*felttgjy
gnd-atd^n^dfat^
RÄHRMIJtLt'
Jt> ^£ußsfisa^'' 'jl
wRrtixxiitutnnijtiimü»! 1 1
Somatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die Nährstoffe der Fleisches Eiweiß-
körper und Salze- als fast geschmackloses/
leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
rLräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück
gebliebene Personen, NervenleidenLe, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge-;
nesende etc., in form von
£iictt*5omatdjc
für
Aleichsüchtige j
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2 °/ 0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaß«
denAxpetitan.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen--
Handlungen.
sk Hervorragendes Kräftignngsmittel, Ä
Jodbad Darkau.
4>ost-, Telegraphen- and Bahnstation her Kaschau-Mderberger
«nd Aordbah« rdens in» Ain derhe in,
in ärztl. Behandlnng genommen.— Prospekte grati» 'VQ
Saison 15. 21! a i die Oktober.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt.
für Schüler
der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitung,
RONCEGNO
%■
k
K
t
!
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage. mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
I Eröffnet 7. Mai
bis Ende
September
Prospecte
gräfl. Badeverwalt. Bofort.
stärkstes, natürliches anin- id eisenhaltiges Mi&sral- Wasser,
empfohlen von den ersten medicischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Tinktur wird daa gränze Jahr gebraucht
Depots iu allen Mineralwasselrhaadlungen und Apotheken.
Bad Roncegno, .„—L
1V, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder
vollständige Kaltwassezour, Eektrotheraphle. Massage, Hell-,
gymnastlk. Seehöhe 535 Meter. Win geschützte herrliche Lage, warzige
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 20 Grad.
Corhaus er-ten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aus­
sicht auf die Dolomiten. 2*)0 Fremdenz mit er, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Debera 1 elektr. Beleuchtung. Cnrmusik, Lavn-tennD. Schattige Promenaden.
Lohnende Ausflüge. Saison Mai-"ctober. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direction in Roncegno.
Eines der stärksten und lieilkräft'ssfen Schwefelbäder
am Continent, im Neutraer Comit&t gelegen, Post: Szenitz,
Bahnstation auf der ung. N.-'VY.-Bahn: Szenitz, auf der March-
thalbahn: Holicz. Ganze Pension (als Zimmer, Bad, volle Ver­
pflegung) täglich K. 4 20 bis K. 6. Saisonanfang 15. Mai;
keine Curtaie.
t
L
i
IZ
n
Franz Doftal giebt vom Schmerze lief gebeugt allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Ableben seiner innigllgeficbten Gattin, der Frau
(§va- Doftal,
2 größere
G.scliäfts laden
sammt WodnUng sind im Maria
Theresia-Hause vom 1. Juli an zu
vermictden. Taselbst gelangt mit
1. August der Pollen des
Hausmeisters
zur Besetzung.
mes^e Freitag den 8. Juni 1900, nach kurzem schweren beiden und Empfang der heil. Sterbe»
sacramcnte, im 73. Iledensjadre ruhig im Herrn entschlafen ist.
^ Aie irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 10. Juni, um
bald 5 Udr nachmittags im Trauerdausc, Burggrafengasse 15 eingesegnet und sodann auf dem
diesigen statt. Friedlose zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Lcclcnmessc wird Montag den II. Juni. um 8 Udr srüd. in der Stadt-
Psarrktrcke zu Lct. Michael gelesen werden.
O lm ü tz am 9. Juni 1900.
Die trauernden Lmterbliebenen.
c
Um stilles Beileid wird gebeten—
i ~~1
1 Stock hoch, neugebaut, sammt?
Brettsäge, mit ausgiebiger Wasser­
kraft, nebst 20 Joch Grundstücken,
an der mähr.- schles. Grenze
situirt, ist aus freier Hand zu
verkaufen
Adresse in der Exp. d. Bl.
L- H


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 10 ]
feine
SUPPEN
\A
SJlflqai^ zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um ougcndlickück jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend ^zul u»o
ZJtSf kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläsckichcn von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatcß-, Colonial-, Spcecrci-
warcngeschäften und Drogucricn. Die HrigirratssSschchen werde« mit Suppenwürze ZAaggi tUkigK «achgetült.
Ebc Sie einen Kinderwagen kauf.»
ÄIIdoTKwfl.♦ befichligen Sie oder lass n Sie sich rrne»
reich illustrirten Laialoq gratis nnd franko, on den neuen
hygienischen zum Liegen uud Sitzen »criltstb j fn J'^äge
kommen. Empfohlen von ärztlichen Lavaeiiätei,! G.osile
Reinlichkeii! Höchste Eleganz!
L. BlUlmann, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VI.. Millergassc 6.
Bor werrblofen Nachahmungen wird gewarnt, nur eckn
wenn nedcukevende Schutzmarke am Boden der Wagen, ist.
)eder Raucher,
mSdeiondeik
wird
Anfänger,
mir
Airehroth» patent. An-
rauch pseisen
bcfienö zufrieden sei. ül.utker
Katalog, zu gleich ein Handbuch
zur An'angfr wanc, und gratis.
.«f i r äs r p t Mödlinq bei Win.
il'uür.
Bayeiisebe
ffypoM®- i MsbUmI
in Münclien
(gegründet im Jahre 1835)
Eaareingezahltes Actiencapital M. 44,285.714
* „Unsallversickerangs-Anstalt“
übernimmt:
z. Allgemeine Unsallverficherungen zu äutzerst nie-
diigen Prämiknscitzen ». coulanlestrn Bedingungen. Ein­
schluß der Unfälle auf Hochgebirgstouren, beim Radfahren,
Reiten oc.
2. »eise-Nnfallversicherungen
L. Collectiv verstcherungeu für alle Berufsanen,
Feuerwebrcorpe und Radfahr-Leieine.
4. jsaftpsticht-verficherungen für Private, Radfahrer,
Haus- und Grundbesitzer, iiubrwerks-, Pferde- u. Hunde-
besitzer, industrielle, gewerbliche und landwirihfchafiliche
Betriere, Gemeinden x.
Profpec.'c und Tarife werden auf Verlangen a» Jedermanr
— Llhrrrn, Siaats-, Gemeinde» uud Prioar-Beamten, Pen^
lichem Nebenverdienste.— Crganiiation«- und Äcqu>sltak>or
Laien bestens instruirt.
General-Repräsentanz fll>
„Globus“
Lebens- nnd Renten- Versiebe Nngs- Gesellschaft
in Wie», Kranz Josefs-Huai 1a.
Bclleingezahltes Vlctiencapitoi zwei Millioncu Kronen.
Der „Globus" uoein'wmt:
l Lebenaversiedernngen aller "in auf den Ab- und
Erlebensfall ohne und mit garantiertem Anideil, ferner
Versicherungen aus den Abledensfall mit abgekürzten
Dauer der P ramienzahlun t in Verbindung mit einer
Altersrente oder mit Lonification im Erlebensfälle.
2. Rronen-versichernngen, d. >. Versicherungen kleine.
Summen gegen nionaniche Prämienzahlung schon von
1 Krone an, für die weitesten Schichten der Bevv:•
kerurzg gceirn t, mit drnkbar günstigsten Verficherungs
Bedin uuoen.
L. ihypothekar-Ledenaoersicherung««, d. i. Leben«.
Versicherungen, deren Summen bet Falligke zur Til­
gung eines Hvpothcken-Darlehens verwendet w rden.
4. keibrcntrn.verficherunge« aller Art auf das Leben
einer ob. mehrerer Personen, sofort beginnend u. aufge­
schoben, zum Zwecke der Alimenlalion u. Erziehung x.
1 unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt
ionistc» und Kaufleuten vi.lct sich Gelegenheit zu aasrhn-
S-Lcamtc werden zu günstigen Bedingungen engagirt.—
— Gest. Offerte an tie
; Mähren und Kehlesien r
Brnnrr, Schpaininririg Tlv.
(Nachdruck wird nicht hon orirt.)
Bessere Hrzengnisse :Flagrlien aller Art. Flaschenver-
schlüsse, Tafelglas belgischer uud deutscher Art. Glasgugg
nnd Stan/.glas (patent. Stanzglasbuchstaben.)\
TTJ «v-s ä
w*-' »M'jf «JU NwF' ww mtei
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi* u. Hansschläuche.
Alle Arien Rohren.
neuest«!-, verbesserter Constructionen.
Oeolatl-, Centeslmal-u Laufgewlchta-Brücken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Haudel-, Verkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch,
Viehwaagen.
Commandit-Gesellschatt für Pampen- aa l Has<*hineiist»brication
Katalog
Kataloge IM RARlf fTMQ l Wien, I., Wallflschgasse 14,
gratis u. franko.• MHniltlU j I., Schwarzenbergerstraase 6.
Zn beziehen durch alle lesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Getchifte, Brunnenbau-Unternehmer itc. Man verlange ausdrücklich
>ge
gratis o. franko
Garvens’ Pumpen, resp Garvens’ Waagen.
Trinken Sie nur
Oppenheim’»
gesund uwohlschmecktad
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrife tcu
Josef Oppenheim
in Beanisch, Öst.Scbles. Vorratmgiu
den meisten renommirten Specorei-
und Delicat essen hamlluugen, Hotels
Restaurants, Conditoreien und Cafös.
Vor Nachahmung geschützt.
Seil wäc h ezus tän il e
beim Mann.
wie alle geheimen Haut-.> a wir- E- o.
fen-Kranfheiteii, '(iro-! -ni t stondene e s
auch noch !o ftbr veraltet, weiten ent­
sprechend schnell une ohne
behandelt von dem tu .r. Metren teste
konntev Sve-'rlarii
Dr. ECav t '.«.au
Ehrf.Lrzt d. o. d. h. f. i. ?.c::c.
tone. Wr. allg. lkrante'.oerein.e .iur,.
vluckg. 3, nächst dem LodtawiZriu:. fts.ro
rar mäßig. Bliest. Anfragen werden
unanställii n.nntw
Putze mit
Iflünchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauchl
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Lederhandlnng
verlangen!
Protokollirte Schutzmarke genau m
beachten!
Feinste Lacke und Creme fhr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschek,
MOnchengrStz.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 11 ]
3
2
3
<5
2
3
3
2
<*S»
'Jw
e*
2
2*
Brunnen und Pumpen
al'e r Art, eiserne und hölzern?, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weitere Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Holzpumpen, Bohren im Boden.
Lager Ton Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
Brunnen« und Pumpenmaclior
in Luftein bei Gross-Latein (Mähren).
£
D
£
£
D
£
£
Or
fü
£
Tv
£
£
^2 SüSHSi'SHKSi SirSBSH5?srES2ä^ Jl
| Tkbkrsirdlungtll
u aer cbltizbaren innen tabqürttn
ffi
§ ^atmt- Möbelwagen A
M
>
Ift
A
s
N
6 bis S ^!e:er lange.
Poppet• Wagen.
Sam. Pollak,
t u k Ssnptditenr
c x_, :m: "cir tz,
Mauntzplatz !lk. $.
Möbel- Äofbewahruiig.
ft Aepädl- ant goffi- Speditivn
^sasasaiiisisaf isasasasaszsa^
Ein tüchtiger
Buchhalter
Christ, wünscht seine Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen zu
ändern.
Geneigte Anträge erbeten unter
Adresse „Bescheiden“ postlagernd
0 1 m ü t z.
Ein wenig benütztes
Billard
(Wendebrett, Firma: S eifert.
Wien) mit Marmorplatte und
allem Zugehör ist wegen Auf­
lassung des Geschäftes billig zu
verkaufen.
Besichtigung und Anfragen bei
Bertlia Hajek, Kremsier.
Magazineur,
■ i Ar t, wird in einer Malzfabrik
aufgenommen.
Offerte unter „Malzfabrik“ über­
nimmt die Adm. d. Bl.
Ein Paar älterer, gut erhal­
tener. nicht zu schwerer
Zugpferde
* ■: r-rens 15® 4 Faust hoch,
werden gekauft.
C derte mit Preisangabe unter.
N. H.“ an die Adm. d. Bl
Ein Harir, Hochparlcre, sehr gut
gebaut, mit circa 756□ Kl. großem
Garten, angepflanzt mit den besten
Obst-, Wein- und Beerensorten, nebst
zwei Glasbäusern mit Warmwasser-
leilung und Warmbeeten, ferner
ein Bienenhaus sammt Bienen ist
zu verkaufen. Dieses Haus ist an
der Straße von Olmütz nach Neu-
stift gelegen.
Dasselbe kann auch ohne Glas­
häuser und ohne Bienenhaus sammt
Bienen verkauft werden.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
daselbst Nr. 124.
Lcdr -holographische bewährte
Avvarote mit nur vorzüglich«,
L djectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Laviere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte,
Preislisten. Dunkelkammern zur
Brnügnng. HekegenheitsLäufe in
gebrauchten Apparaten. ZahlungS-
erleichteinngen werden gewährt.
Josef ISner. Optiker, Olmütz.
Sporergaffe 4.
Niedergasse 6. Olmütz.
werden
Bettfodern
chemisch mittelst Dampf gereinigt.
Achtungsvoll
Schönbrumi.
hti Threu billig
mi: 3iat)r. jdirtftl.
©arantie an
'Hibate
isKoiiraä
Ubrenfabtif und
(Solt'njar.-lStpo'
Brüx (Böhmen.)
@ute 'Jitdei- iRem.-
Uijr fl. 3.75.
Echt Silber« Rem.-
Ubc st. 5.8o.
Eile Silbett.t. fl. 1.02
Üticfel-iBeier-Ubr-
Meine Airma ist mit be n f. k, Adler
ausgebetrhnet, bester gstb. u. ft b. A»s-
sttllungemeeailleit u. tauiense -.ine:.
fenn.ing«i.tireibe:i.
Jllustr. i*reiScJt ilog gratis u. frar.cc.
Tüchtiger Commis
der Eisenbranche, der deutschen
u. bohrn. Sprache mächtig, für
Comptoirarbeiten u. kleine Reisen
geeignet, findet vorn 15. August
Aufnahme.
Offerte bis 15. Juni unter „Dauernd
X C. 3654“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I.
Ein
und eine Waage sammt Ge­
wichte sind preiswürdig zu ver­
kaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Moasen
viele 1000 Stücke
in
Cretton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr. aufwärts
Bestens passend
8. Öhler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
3.7 g 173 Tkelephon
Ein kleines
CanbQaus
in der nächsten Nähe von Olmütz,
neugebaut, steuerfrei, ist billigst
zu verkaufen.
Auskunft Burggrafengasse
Nr 11, Th. 2 in Olmütz.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. V orkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
Meinen geehrten Kunden steht
eine 8 atinie r-M a s c h i n e un.
entgeltlich zur Verfügung.
für Damen in eleganter Aus­
führung aus Zephir, Halb- und
Ganzseide, in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in
Herren-& Damanregaascbiraisn
S Öhler& Comp
Olicn.-0.t25,
Theresiengasse Nr, 7
173 Telefon 173.
--- 3
Zu vermiethen:
smhii&gM
einzelne Zimmer oder mehrere
sammt Küchen, auch separates
Gebäude mit zwei completten
Wohnungen.
Auskunft ertheilt J. K o t h n y in
Andersdorf-Sauerbrunn.
Uiimm Zchutzmartk: Anker
J Unmut. Caps. eomp. I
| Ill5 Richter, Apotheke t> Vr-I. f
| anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein»§
= reibung; zum Preis« sän 40 kr.,§
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen|
= Apotheken. Man verlange diese«=
1 iffptii tklikble HttSvillcl{
| gefälligst stet« nur in Original- I
I flaschk» mit unserer Schutzmarke-
1 „Anker" am Richters Apotheke|
| und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
- marke als Origizal-Er-
- zrngnis an.
I Richter» «tzvtdekr |ia
| Svldenen Ls»en
I ta Prag. 6.
Platzwohnung
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche t etc.
ev. electr. Licht.
? s?sa5HSHSHSBnsHsras
e
& Grosse
Auswahl 'S
^ on a3
2 Jaqaets. Regenmanteln,
5 Blousen. Untf rröcken.^
i Oamencravatten, Mantillen t
4 aal Seidenshavls.
In Klndercostiime.£
e 5
□aison Streda,
Oberring 17 u. 18 OlLJlijTS, Oberring 17 u. 18.
I>ameiicofiifectioii.
Anfertiguno' von Dumer.klcidern mich neuester Ganz. u- engl. Fa<;on.
— ö t o tf e in r <> s s e r Auswahl.—
E57SHSZ52SZ52S^
lerklelder a
24 Stunden. 5
r Sendungen !q
mgebend. i q
ialitäten A
(er und Berliner >0
odellen.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 12 ]
pMÜQrli-Sflfll Sonntag den 10. Juni 1900
UCivil Entrde 20 kr. Anfang 4 Uhr.
Hochachtungsvoll
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Mcixner, Gastwirt.
Znv gefälligen Beachtung!
Aranz Mahner beehrt sich hicmit ergebcnst anzuzeigen daß er das
Gasthaus
im Griindthal bei ^ternberg
käuflich an sich gebracht und cmpsieblt dasselbe dem geehrten P. T.
Publicum, Sommerfrischlern und Ausflügler» bestens. Geräumige Üoca-
itätcn, großer Garten sammt Veranda. AuZchank von bestabgclagerlem
Skcrnbcrger Märzen- und Kaiscrbier, vorzüglichen Weiß- und Roth-
wcinen. Für warme und kalie Küche ist gleichfalls bestens gesorgt.
Auch sind daselbst noch 2 schone mövlirte Zimmer für Sommer­
frischler zu vermiclhcn.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebcnst ein
Franz Matzner,
Gastwirt.
Halt!
Halt!
Für Vogelfreunde u. Liebhaber!
Offerire Harzer von St. Andreasberg, Abstammung echt,
gehen lang und zart, Sprosser, laut schlagend, Schwarzkopf mit
Doppel-Ueberschlag, seltene Vogel, Flaumenkopffittiche in Pracht,
Wellensittiche im Prachtgefieder, Rosenkopffittiche, Nympfen-
fittiche, Indigo-Finken, himmelblau, Safranfinken, Cebrafinken,
weisse und graue Reissfinken, Sperber u. Gartenmücken, Würger,
Pirole gold-gelb, Feld- u. Haidelerchen, sowie sämmtliche Vogel
des In- und Auslandes am Lager. Am 20. d. M. treffen 50 Paar
Senegalvögel von Brasilien ein. Die Vogel in der Voliere im
Stadtpark sind einzeln verkäuflich. Täglich frische Ameiseneier
billigst. Tauben aller Zonen, Strosser in fast allen Farben sind
stets am Lager; auch werden Vogel und Thiere naturgetreu
billigst ausgestopft.
Bedienung streng reel, Umtausch gestattet. Fingerzahme
Amazonenpapageien anfangend zu sprechen.
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Ed. Schubert,
Thierhändler, Burggrafengasse 8.
Zu-x Saison!!!
Grösste Auswahl in
Bade-, Toilette- und Wagen-Schwämmen,
Bier-, Wein- und Fasskorke,
geriebene Oelilfarben, Fussbodenlacke, Rinsel,
Neu eingeführt: für Schulen und Aquarium»:
5^ Grosse und kleine Muscheln,
empfiehlt
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Sonntag den 10. Juni
Eülflitär- Concert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
i /2 Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
Freiwillige Versteigerung.
Ueber Ersuchen des Hauseigcnthümcrs Herrn Franz Röster nndei
die freiwillige Versteigerung des vollkommen lastenfreien Haust»
Froh n le ich n a m s g a sf e Orient. Nr. 10 in O lmü lz (Nr. Eonse.
229) zum Ausrussprcise von 10000 fl.— 20 )01 K am
TSoiilaj»' (leu 25. Juni 1900
9 Uhr vormittags, in der NotariatSkanzl.ei Littauergaste 10, I. 3tod,
als an dem einzigen Termine statt.
Unter diesem ÄusrufSprcisc wird kein Anbot angenommen. stans-
lustigc haben ein 10°, 0 Badium zu erlegen.
Zwei Drittel des Mcistbotc? können über Wun ch alS erste gründ-
büchcrlichc Satzpost mit
werden.
5°/o Verzinsung auf dem Ha lic belaßen
Dieses Haus ist auch vor obigen Termine aus freier Hand zu
verkaufen.
Näbcre Auskünfte über allfällig frübcrcn freihändigen Verkauf
sowie Einsichtnahme der Fcilbictungsbcdingungen bei:
Dr. Moritz wieland,
k. k. Notar als Gerichts-Commissar.
Klostcr-Kradisch.
Morgen Sonntag den 10. Juni 1900
l^Cilitä-r-CoJTLcert
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k. Inftr.-Regts. Nr. 19.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
Äfreads Täixiktäasclien
Zum Ausschank gelangen vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt.
F. SMRCEK,
Spererei-, Färb-, Materialien- und Vogelfutter-
Handlung inOLiMÜTZ, Ilerrengasse 1.
Hochachtungsvoll
Franz Janecek,
Restaurateur.
r
3
Biirgcrl. Scliicssstiitte
Morgen Sonntag den 10. .Juni 1900 bei günstiger Witterung
Sfkititär- Goncert
des ü, u. ü. Ünft.-Stgts. 37r. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller.
d
j
X
Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
PIETÄT
,XXAAAXAAAAA»aXXaX
X
X
X
X
X empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
X Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
mässigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung,
vv Grosses Lager von Holz- u. Metall sargen sammt
0 Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Hochachtungsvollst
Mathäus Mazal,
Inhaber der Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät'*
Olmfitz, Littauergasse 18.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
vsXXXXXXXXXX+XXXXXXXXXXX^
äckerjagendecken& Strohsäcke Johann Löfler
in allen Grössen
sowie alle Gattungen Leinenwaren
OLHIUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 13 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Ilofpinnotorte-Fnbrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jttsttiaftün (t tliii’i'ii riimiin SSS “f*
Grosses Lager von Clavieren und Pianinen Wiener uud eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare,
-merikanisone Harmonien von „Wilcox and Wbite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente.
V 0 t e .spielte, wohl reporirtp Claviere stets am L'ger. Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
Künstliche
2Zälme imdisse
auf Theilzalilungen monatlich 4 fl. bei
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Samstag den 9. Jani 1900
R. FUCHS,
Specialist ftlr liQnstliclie ZSftlitie
Militär-Concert
Qlmüts, HFIedezslBg L8
Umarbeitungen und Reparaturen binnen 2 Stunden.
00000000000 0© 0000000000
0 0
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
0 Johann Listner. Sporergasse 27,
0 werden sämmtliche
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 0
00000000000000000000000
Kirschen-Verkauf*.
Herren-, Kuk- u&d Einderhiite
in Filz und Stroh um 50° 0 billiger als überall
verkauft.
Waare wird auch parthieweise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung,
1 Nähmaschine, 1 Damenrad und diverse
Möbel zu verkaufen.
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 93.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. uj
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-AboppemeDts werden schon yod fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
los. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Wer würde
gegen Sicherstellung unter strengster Discretion gegen
entsprechend» Entlohnung auf 4 bis 6 Monate zur
Verfügung stellen?— Vermittler ausgeschlossen.
Anträfe unter „K. u gegen Schein an die Adm. d. Bl.
Am 17. Juni a. c., nachmittags 2 Uhr,
findet im Schlosse zu Chudwein bei Littau, Mähren,
der Verkauf des
heurigen Kirschenerträgnisses
in öffentlicher, mündlicher Feilbietung statt.
Zum Verkaufe gelangt das Obst von ca. 3000 Alleebäumen,
welches successive reift und von feinster Qualität ist.
Nähere Auskunft ertheilt die Guts-Verwaltung in Neufeld, Post
Littau, Mähren.
Ingenieur R UDOLF MäENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
Laudonstiasss Q.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
tatsaitike 1 bis 5 ifouMchltir iür Trippea-Baleuchtang
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Brence und Chrystall, hochfeine Glühllchtsobaalen
und Schirme.
in welchem sich bisher ein gut gehendes Gemischtwarengesehäft
befand, ist sammt grossem Kohlenkeller vorn 1. Juli a. c.
Theresiengasse 27 zu vermiethen. Daselbst auch 2
kleinere G eschäftslocalitäte n.
Auskunft ertheilt Optiken Isner, Sporergasse Nr. 4.
00000000000
Allerneueste Frühjahrs-Stoffe
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitesten
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Dessins doppelt breit per m... fl. —35
Pepitta, gute Qualität 120 cm„ —65
Modestoffe für englische Kleider 130 cm„„„...„ —-78
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120cm breit per m„ —85
Ramage-Stüffe in Modefarben 120 cm breit per m„ —98
Seiden-Etartins in reizenden Carreaux 120 cm breit per m B— 90
CoUVer-COUrt in neuesten Modefarben 150 cm breit„ 2 50
W oll-Kammgarne
alle Farben lagernd, 120 cm breit per m„ D25
Schwarze Wollstoffe, glatt und desnnirt in immenster Auswahl
und vorzüglicher Qualität doppeltb-eit per m von 42 kr. bis
(150 cm breit) fl. 5‘—
bei
S. Öhler L Comp.
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telefon 173
©©©©©©©©©©©


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 14 ]
1 1 1* i t 1 1
Nnr die ron
Bergmann 4k Co.
Tetschen a. E. fabrizierte
Bergmann's
<*» Lilienmilch-Seise^
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
uud ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Yorr. ä bt. 40 kr. t» e';
Drog 0. IIan: sot-, f. MK'°cb
Ap. Dr. Schrotter. Ap- E.
Tuwma in Olmütz ;^p
J. Hema Kremsier; *;
Schwarz in Siernberg.
Schutzm. 2 Bergmänner.
-
1 i i i i t i r~i
^pringlebende
olo- Gilelkrebse
sind zweimal läglich srisch zu
haben, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, en gros& en detail.
Ferner cmpficblt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rhcinlachs,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbol,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rehschlegel,
Rehrücken, Birkhühner, Caviar,
Spargel, aller Art Conscrven.
Gustav Fischet, Prag,
Jungmannspl. 23 neu, Teleph 864.
SS" wichtig
für
ffosbesitzer!
Das LoSrcvisions- Bureau
des im Jahre 1874 gegründeten
Bankhauses Joses Beisrld, Budapest,
Karlsring I., revidirt die Ziehungen
sämmtlicher Lose der Well Jedermann
fegs gratis
Für die Rückantwort bitte eine
10 Heller-Marke beizujchlicßen.
Wichtig
für
Damen^
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Innenos-
:s
arza&i^e
patentirt und
eii zig
prämiirt.
Zu belommen in 2 Grössen ä 1 Krone
■und in Silier zu f- Kronen bei allen
Coiffeuren und Parlumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
fianürt zu bezieh* n bei
Fsau I. Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
-'^
47. Tluflnnr n*it^ baiO>>,r,grn.A«Itg«n,Atz,
praktisch «nd höchst belehrend, yoa
Seiten uatf, liroie 30 lr., iHt-ouo 12fr.
erira, wofür Sendung als geschleff-,,ei
Topvelbnef erfolgt. (Ceftrrr.aung. ifllarfen
wt.bm >n Zahlung (pnjir.mcn.)
J. Zaruba& Co,
Hamburg*
17
iü E!„
pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
CgniT'f b««ährtr» Präparat: ist da» rUlerbest« ur
Mund
Zähne.
Kein Zahn- und Mundreinigungsmme war im Stande, sich ’o ichncU
die Gunst weiteücr Kreise zu e,ringen, wie Oaan. TieO» bewahrte
Ifrnpnrat ist antiieptifd), cunitroirrnb, reinigend, anrrnedtn und
Übertrifft wegen seiner ganz eigtnariigeu Zusam mensetzung >n jeder
Beziehung die besten bisher befannttn Zahnmiliel um ein Bcdeuiendee.
Oaan erhalt die Zähne bis in» höchste Älter gut, schön und
schtnerjld» Oaan ist durch zahlreiche ärztliche üumt und b hord! ch
begutachtet.— Preüe: ü»an rN«nd»»ass«r-Lsseni IN Fachen
86 kr., 0»s»«s Zahnpulver in D°len i 44 lr., Oaan Zahn­
bürsten ä 30 fr.
Lzerny'r Tonningene
ist das beste, garantirl unschädliche Haarfärbemittel
für Lopf« and Varthaare, s»n»ir Augenbrauen, weich.- a f
die einfachste Art. bei nur einmaligem Gcbiauche ganz verläßlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblrnde, branne oder sch»arze
Naturfarbe w tbet erhalten, welche weder durch W -iche*, mit Seite
noch im Damvsbate abfärbt 4 2 ll. 50 fr.
Lzerny's orientalische &0fcttt1tild?
ist da» beste Mittel zur Erhaltung der Kehönheit. sie verleih: einen io
zarln» jugendsrischea Feint
wie er durch kein andere«, edenio gesundes Mittel er red werden
sann, ist a>i»gezeich,iet argen Sonnenbrand, alle Unreinbeiteu der Haul
Und deleiliql jeden gelben und braunen Teint.— prei* »Ist.
Valsaniinenseis« biezu 30 lr., Sonnenblamenölseis« 50 ». 35 lr.
Ge-etzlich geschützt, gewiffenhatt geprüft, adlolut gesund.
ANION J. CZERNY IN WIEN
xm, Carl Lnd"äigsLrasse 6. Hanptniederlaje: I., WalUsctag. 5.
Zusendung per Postnachnahme. Ha«ptd«p»t in Ol nütz bei s»ru*, eomplrtrn Heere».
IU)«| OWetf, H»se »»»
Gilet) ,«*«»*, tostet o»r
l
rchttr
kchis.
»ole.
2.75,3.70,480 vO»tee
6 —u.k.stst »«»Besserer
st 7.75 tx>» fei» er
st. 8.65 Hi fetmstrr
st. 10.— »«» tzochsetnster
stt» Leopo« ,« Ichwerzem st- I® 1* ®«***S’**t'-•
leurifttntoktn, feinste Hemme«.« u w. »eis«.»«» j. steint»,
prelle, die al» reell und seUd heflbet»,»» ruchlebeUS-Rleherleg«
Siegel-Imhos in Brünn.
fflndtt ßrallt n. ftuct. Mnstergetrtne Stitftmi gaiaUia.
Ste GorGetle der Pr,t>atk»«e *t*a*>. Leon» ktoett sa «Sie« stllM^^
em s«»e»*»rte m Sesteste», fto»
Zambacapseln
7 r.it dein Cf'.f bK €o:;tc.
tüun-.c? v.r
viele DanksdirdbeR.
S’äien- u. /:err* t nt
tcKmcr:.c\
•4 m»gen sagfn.
ik rr e
i*'srr a.s Sgk:c-.
!«:
i Genctaldevot nnt Ber-avdtt Srr'rtfti
, C. vrady, tfitn, Flelfehmarkt I.
* In den rlpvibkfcii in Slmntz bei Tr.
: SchroNir v. Ia-ef Trapper. Lno-viich
[OrfUrt» rrci'f man *.m Inteieiie V.r,-:
I  q>* ch zurück
100 bis 300 Gulden
mcnoilich, sännen Pcr'enin jeden Star.»
de» In n»*i> vrlsobafles sicher-t.i.ch
ebne Capital N'.stco- erdtene >. t :: Seil u und 300 Abbildg.;
4 K l.kO (Betrag wird rückvetgülei) bet Einfäiijen v. 10 K an
Or.iti?.Untenid)t iin Ate.icr._>
R. Lecli ii er,Willi. Müller!
f. u. f. Hof- -Mnnu-actur für Photographie
jKunsttischlerei.) tvi«n, Grabt« 2s. ^Phoivgr. Ättlier)..
Johannisb d
im Riesevgekirge.
3» rein deutscher Grgeiid. l.Do5
böhmische Gctstciii.) lraifon i§ioffi.ung
i4. Mai. 3 U citier an aiaßartigr-.
Nalurfchöiiheilen rcichrn Gebirgsoe
gend, in gctchützlrr kagr. loahiistatidii
^reiheit-Iohanmsbad, Grst. Ilardil'rst
bahn. Direkter Ivagenvcrkehr mn
riurchfahrtsstatianciil L^reslan 5?crln
jriett mid präg. Große natuiwarme
29° <£. Baffin- und wärmere IPaimni
und Sprudelbäder. Lisetiquelle. .-> Aei ztr.
Maflage. Apotheke. Llcftrische Lciruch
tung. post- und Telegraphenstatiou
Cursalon. Lesezimmer. Große dluswabl
in- und ausländischer Zeilnitaen. Con­
certe täglich zweimal in der Lolonuade
und im lvaldpark, allwöchentlich Tanz
fränzcheii. Gute Restaurants. Ivte!
und prioatwohnuttgeu. IJTinfralwä^rr
Ziegen- und ifuhmolfe. Peilaiizeigeu
Gegen llcrven- und Rückeiimarfsletdett
rheumatische und gichiische Zustände
Lähmungen, Scrophulofe. Blcichlucht
Frauenkranfheile», P^^uemung des
Rlules und <Enlfräftu»g nach eonfu
mirenden Kranfheile», chronische flaut
ausschäae. Lmpfchlenswerth als blach-
cur. 7lüsfünflc ertheilt bereitwilligst
die L«»rco»n»r»issi»n in Aohannl»,
bad bei Lraatena« svähnttn.s


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 15 ]
»U 8 reinem Mckel. imverwi'ivt lieh, nicht ge Heinriorser Hetalhvinweii-Fabiik
ArthurKrupp, Berndorf, Aiederösteneich.
Wien I., Wollzeile Xr. 18. I Graben Xr. 18
I I., Uognergaase Xr. 8. VI. Jlariahilteratrasae
■ Xr. 19 nnd 81.
Budapest: Walten ergasse Xr. 25.
Prag: Graben Xr. lO.
REIN'N 1 CKE-L FreiseoufLNte und
PAT EXT^r Prospecte franco
und gratis.
Verkau'sstellen b? He-ren Jos. Ant. Klob’s Xaelii. in Olmütz. Herren J. C. Hachanek A Co. in OlmQtz, Herrn Emler
in Olmutz. Herren Zeman& Koturntek in Olmfitz
N’eu^-. rationelles Heilverfahren.
Zeugnis?« reuommirter Aerzte,
l'uv-nä ;!ieh. ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wir»- teaa en pfoY.en die in 2h Auflage erschienet« Broschüre von
Bonan Weisemann:
Leber Jfervenkraukheilen und Kchlagflas«,
Vorbeugung und Heilung.
Unerrgeltiich zu bezieürii durch die Buchhandlung
Carl Valentin’* Sohn, Fflntkirct-en.
Uinder-Pensäon
Ellenbogen,
Wien, IX, Knlingaisn 19
Äir:e. auswtr'.s leb.t-.aei EUt.n roeidic eint e set: .listn tu Wien ver.
bit'.c’rt m..fcn. rv:xtr:. ;n l eotsrüs und 'pr^janw tfl’jf gtnomauu. Nurkünfis
nrr: r :i>rnd:>ck cD i idrtftit.. bfi*i:n» lltzsl Sitte:.:.
fi
§ UNGEZIEFER GÄNZLICH AUSZUROTTEN
|o DUR cW.»D IE S
[(WANZEN -TIHKTUBl l
DIEKEIBUGUKG
per Fla-on 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bet Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
L o u i s e Neuhofer.
IY., Favoritenstrasse 8 Wien IY, Favoritenstrasse 8.
Katari Anerk«aoanr**chr*ih««(
foiden« Medaillon, Diplom« «tc.
Künstler-Postkarten.
m ft«J«U Cfcie, Imn, Lud*
Kbftf StUU 1» iMudlBubr
T«a nur «rti«n Küutlerm. Ein«
S«ri«= 10 Karte« K l.fO. au-
«dreamrt mit Ortsstempel X 1.50.
Y«m «dar in« A.uslan<
S ei X 1.50.
X 1 G
firiur AMStimip-Pasrurtei
10 9tXUO,ruAdres«irt i.d.Au*-
»WJua< a^featexnpelt X I—
Prttf. |r«tl«. NtMtr. Cotalo« M k.
Philipp& Krimer, Wien.
VL BaraaUtenztuM 7.
Hotier’s öiäieüsciis VÄnär-Präparaie,
die hervorragendsten der Neuzeit
ttOTT er* Training:-Fluid.
Wa-chwasser für Pferd** u-idHornvieh
1 Flacon fl 120.
Erhalt di- Sehnen und Muskeln bis ins huhe
Alter s'ets kiältig und frisch, besah gt das
Thier naih Ein: eibuugen ;u den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Uebe-a.istrengun-
gen, Lahmheit Rheumatismus und Steimait
wü überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kcam.^Lches Waschwa^ser für Pf rds.
1 Flacon fl. 8—, '/., Flacon fl. 3'5L
1, ’tt.n- alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar tu zerstören.
E* stark' angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
in neu Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besondere bewährt
he; Galion. Fe-selgesehwulst, Hufbeulen, dicken Knien. Knoten an den Sehnen
a.taen Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEKS AGßlL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Falter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- unl Nervenleiden anzuwenden.
Deptts In ApoUeken u. Orognerlen. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme vdoch uur ausschliesslich Hotter's Präparat« an oder wende «ich
d:rect an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEX, XII.,8, SCHÖXBBLXXERSTRA8SE 188.
Ausführliche Prospecte gratis und .franco
Hotel Athenes in Wien
II.. Pratersfrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
hahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Steiansplatz. Tram-
wav und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gaesenzimmer von ö. W. fl I.—
incL LGht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere ftir die ». n. k. Officiere.
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813.356.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aeehtheit des
Lanolia-Toilstte-Creais-Laaol
Man verlange nur
k'ksilring Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
I’eberall zu huben
r
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
vorn Fritz Schulz jun-, Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nnr echt mit Schutimarke
.Globus“.
in Packeten a 24 Heller
überall vorräthig.


[ 2023-06-29 10:48:07.292 - 19000609 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
S Haus
and
0©00©00000©@40©?;00000000
0 0
w Mineralwässer|
^ aller Sorten frischester Füllung u. Quellenoroducte,
sowie alle
©
©
©
©
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
IXJacUi
Fr«t*k«llirte Sehatmarke. NißdÄTrill J NT. 48.
Talepk» Nr. 14.
Margaripbuttes-Erzeugung.
M. Tsasassky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgie igkeit, Geschmack und Niihrwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Halste billiger.
Detail-Verkauf vormittags rinenff(ISSe öl-
ecerei’waren©
empfiehlt zur gütigen Abnahme
©
©
S Wsih. Engel,©
©©
©©©©©©^©^©©©s©©^.A©©©GG©©
Beamtenviertel, Mozartstrasse Nr. 1<Ü
sind 2 scliö ne bequeme
W ohnungen
zu vermiethen.
Auskunft bei Ferd. A Hai-, Olrnits, Franz Josefstrasse 11
Jv ,;‘y|5 ft Ä*
- i&'mt i
Heinrich Sachs
\
)
z.-.
?%-;/“ I..
Optiker und Mechaniker*.- V.
GA-' 't Vn II ?nApstr.|inaen Vn II
«*&££ *A* V. II V. II
emjfiehlt nebst ai'en Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lauer von -oigfältigst gcarbeit- ton
Schul- und Ingenieun-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten V us vahl
Alle Arten von Reparaturen werden schnell un.i billig
ausgeführt.
K- k- jjj|} prfv.
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz. p
zahlbar am
Ausstellungs-Platze der Pariser Welt-Ausstellung,
ferner am I lace de l'Opera in Paris (im Centrum des Verkehrs der grossen
Boulevards, der hervorragendsten Hotels, Theaters, Grand-Magasins, etc.
Mmmtlftunt] oon 8alC"De)iosils.
(Feuer- und einbrucbsichere Schrankfächer unter Selbstverschluss der Partei.)
Besonders geeignet für die Dauer der Reise- Saison zur Aufbewahrung von
Wert-Effecten und Pretiosen.
jjTspp cksuJjr&gs.
^5 Immense Auswahl
in Spitzen-Vorhängen .creme
und weiss, sowohl glatt als
auch festouirt, von 18 kr.
anfwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenster v. fl. 1 SO aufwärts.
Grosses Lager
von Vitragen, creme, weiss
und farbig, geblümt von
9 kr. und höher
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 aufwärts
8. Öhler& C°
Olmütz, Theresieng. 7.
173 Telephon 173
fJn r
k.u.k Hof-& Karnmer-Photograpii
leisaner oimmz,
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitigebäude
luinftanftalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet u>'.o liefere ib an t>cü» Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2.50,
12 «tück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachlnilgsoollst
Wieu, Briiu«, leplih, 2lmiih, Earlsbad, Aussig u. 8. ^n Olmüp.

