
[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 1 ]
„Züälfrilche Zagbkat^
.rubtint mit Ausnahme der
5onn- a„S Fein rage täglich.
Ausgabe: Ukr Nachmittag
im Adminiftiaiionslocale
Aiederring Mr. 4 t ««»
-to.innncnt inr Hlmütz:
tSjn= i.ihrig st, 0.—
hj: jdbi,g ,, 5.—
Du-, ti’ljäbng 2.50
Klon ..— 90
Jcnelj'una Iris fiaas monai-
!ld> >c ft
Avswärt» Onrdi oi. ?>»st
Gaiitzwiig 3 ,*.—
l '- ::;" !l i•'-
Du fctjabrn V5C
4nijc!"f Unmmem ■> fr
Sclcpl'on slf. y
Inirrlioiisgebühreil
nach aastiegeiidem Laiif.
Kaßerhalb rhlmüh üderneh-
men Jnsertions-Aufträge:
«i«f«rlck Sobalek, Jinnon-
ctn-<£fj>eb. in Wien l., lvoll-
r ’Ie Nr. a Haatensteta
Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IH,
Samburg, Bafel n. Leipzig,
>. vsksi'Nachf. Max Augrn-
feld and Lmerich leffner,
Wien, l., wollzeile* bis t,
tast. Motte, Wien, München
» Berlin. Alola Opellik. in
Dien 6. L. Daube -j Co.
Frankfurt o. m. Carall t.
»iebfflano‘1 Ann-mcenbnrea»
•r. üamdurg, ivwie jämmti.
onc. ^nferlionsdareaus des
3n- and Auslandes
Mannicrix!« arerden r»cht
uru.k.'enell!
Lelcpvor! Jir. 4^
Mr. 290 Almütz, Mttwoch, den 19. Aecemöer 1900. 21. Zayrgang.
Aie Transvaalfrage.
ClmuR, 19. Tcccm'.cr.
Seit Monaten weht die engli:: .• a:
von dcm ehemaligen Präfidialgebäude in Prä-
wria und es sind viele Wochen her, daß Lord
Roberts die Annexion der südafrikanischen Re­
publiken verkündet hat. Der greise Präsident
des Transvaalstaates ist seitdem selbst nach
Europa gekommen, von den Völkern enthusta-
snsch begrüßt, von den Höfen mit reservirter
, Höflichkeit abgelehnt worden. Es schien, als ob
> das Schicksal der Boerenstaaten besiegelt sei,
> als ob jede Hoffnung für die Loeren. anders
i als durch unbedingte Unterwerfung Trieben zu
i erlangen, für immer geschwunden sei. Und doch
1 steht die Sache heute viel, viel gürT'- r. Enq-
[ land hat die beiden Republiken zwar anneetirt
n aber ^s besitzt sie heute thatsächlich nicht. Schlag
r aus Lwlag wird den Engländern von den hel-
' deumüihigen Boerensübrern, f't n cmals mw in
>t feinem Augenblicke des langen slrieges den
2 Muth und die Hoffnung verloren hatten, bei-
o gebracht. Die letzten Nachrichten aus Asiäka be-
n richten über eine Kette von Verlegenheiten 'ür
d die cr-'"-'en Truppen, über verlorene Schar-
n mützel und Gefechte und es ist wahrscheinlich,
4 daß diese Nachrichten noch mehr verschweigen,
lv als sie erzählen. Die englischen Berichte 'e>chnen
.9 sich durch jene eigenthümliche Eigenschaft cn's
:i die den französischen Berichten immer zu eigen
mwar und die darin besieht, daß stets der Geg-
>nner der Besiegte ist und allein die Verluste er-
nl litten hat. Ein humorvoller Swtistiker dieses
i>, Krieges hat nach den ofsiciellen Depeschen die-
■o][f? Krieges berechnet, daß Tewtt bis heute
1-24.000 Bierde und 50 Millionen Patronen ver­
loren hat, daß er seit 0 Monaten ununterbro­
chen aus drei Seiten umzingelt ist und stünd­
lich die Warfen strecken mußte, daß seine Leute
andauernd vor Hunger sterben und keinen
Muth mehr haben, daß er zweiknal getödtet und
einmal verwundet worden ist und aur der Flucht
mehr Proviant zurückgelassen hat, als die eng­
lische Armee in drei Jahren gebrauchen wnstzst-
daß er auf seiner Flucht eine Entfernung zü^
rückgelcgi hat, die genau zweimül die Länge
des Aeguatvrs entspricht.— In Wirklichkett
haben die Boercn wett geringere Verluste ^
.tter. denn auf hochgelegenen Almen kennt man
>ü»as weiße Geflock auch zur Sommerzeit, und
steine Alpregel fordert das Ausharren durch drei
l fTage bei Neuschnee für Senner Hirt und Vieh.
.uLuntcr wird es im Hochgebirge erst im Advent
hroagdlich gesprochen: nach Beendigung der
ivÄamsbrunsi. Hat es tagelang geschneit, wir-
r.Irelre das Geflock andauernd in verschiedener
orArößc hernieder, so daß alle Mulden, Gcsinke
Z -llnd Jntillen iVerttesungem ausgefüllt sind, so
ivrenügt eine einzige kalte Nacht mit beißendem
rrsirost. und der Winter ist mit seiner urrbc-
'^chreiblichen Majestät eingezogen ins Bergland.
•; ü§ und Schnee ringsum in wundersamen Ge-
/..iildcn. im dunkelgrünen Fichtenwald, im Tann.
i sTer Schnee lacht nicht", heißt es im Volks-
r,: niinb. Trüb stimmt der Nebel, der nahezu un>
.--772rmeidliche Begleiter eines richttgen Wintcr-
^oiorgens, den bei Klarwetter erst um die zehnte
-chfte Stunde der Bergwind oder die Sonne
nrum Aufziehen zu bringen vermag. Ein Schlei-
-iucn ist dieses Nebelweichen anfangs, ein Ziehen
Lvnrgan durch den vom Schneedruck gebeugten
Wald, ein zähes Umwehen von Felsköpfen, bis
auf einmal hell und rein die Zinnen und Zacken
frei ragen in dkn Aether, rein im blendenden
Schmuck von Eis und Schnee, bestrahlt vom
Sonnenlicht.
Für wenige Stunden unter solchen Wetter-
vcrhältniffen erwacht auch im winterlichen Berg­
wald ein Stück pulsirendes Leben; geschäftig
suchen die piepsenden Meisen die Banm-
äste nach erstarrten Jnsecten ab, die Kohl­
meise lärmt und lockt:. Zizipeh!" Die zierliche
Blaumeise antwortet mit dem allerliebsten .Be-
bezih!" Dem Geschlechte derer von Fink ist um
diese Zeit der fröhliche Schlag fteilich in der
Kehle erstorben, doch ruft der Geselle mit seiner
wcißea Armbinde und röthlicher Brust doch ein
„sink, sink" im Sonnenschein und flattert durch
das Gezweig. Der Waldflösist, die Schwarzam­
sel, ist zur Weihnachtszeit nichts weniger denn
Poet und Sänger süßer Weisen, aus dem gel­
ben Schnabel quillt prosaisches, lärmendes
Schnalzen, und die Suche nach Beeren beginnt.
Die schwarzen Odinsvöqel stteichen zu Thal,
aassuchend, und krächzen dazu. Auf glasig er­
starrten Birkenästen putzen Goldammern das
Gefieder zurecht, sonnen sich ein Weilchen, dann
klingt es aus dem Kehlchen gar wehmüthig
von verschwundener Sommerzeit: „Tirililililili
— lüb!" Hoch im T'chtenqezweig sitzt der be­
häbige Dompfaff und singt seiner aschgrauen
Gerährsin sein eintönig Lieb vor, eine kurze
Weise mit immer gleichem Ton, die gleichsam
die Entschuldigung acchentet: „Sei nicht bös'
ich kann's nicht besser!"
Häher und Elster streiten, lärmen und su­
chen Beute. Tort attackiren zwei Elstern ftech
und schneidig ein weiß gekleidetes Wiesel, das
sich tapfer wehrt und jäh zum Angriff übergeht
bei der qerinasien Unachtsamkeit des Feindes.
Ein interessanter Kampf ungleicher Gegner,
dessen Lärm den rothen Räuber anlockt. Meister
Rcinekc, der, seine gerade Schnur durch den
Schnee ziehend, aus Raub geht und geleaentlich
den Langlöffler würgt und zum Hoppeln ins
Hascn-Jenseits veranlaßt.
Der Hochwald mit sonnigen Stellen ist um
diese Zeit das Lluartier des Krickelwildes, der
Gemsen: Gelt- und Kitzgeißen, Kitze. Jähr­
linge und geringe Böcke sind zu größerer Ge»
sellschast vereinigt unter Führung der ..Leitgeiß^
suche,' die geringe Aesung. und in der ,5binder-
stube' an geschützter Stelle, wird den Kitzen
Unterricht im Klettern ercheilt, hier spielen sie
.Fangemännchen". „Ringelreihen", tummeln sich
haschen und jagen einander, als wüßte die Ge­
sellschaft. daß die Adventszeit ihr die Schonzeit
gebracht bis znm Iacobitaq im nächsten Juli­
monat.
Spürt das Gemswild nicht viel von Win­
ternetb, sofern nicht allzu großer Schneefall.
Lawinen :c. Catastrophen bringen, dem zarten
Rehwild bringt ein richtiges Weihnachten
Die Seuti.qe Dummer entöätt IV- Bogen.


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 2 ]
sirten Höheren Handelsschulen von Aussig,
Gablonz, Olmütz. Pilsen (deutsch),
Proßnitz (böhtnifch) und Reichenberg
eine Gegen-Actton einzuleiten. Demzufolge fan-
den sich die Vertreter der letztgenannten An­
stalten am 7. d- M. in Wien ein und hielten
in den Räumen des Kaufmännischen Vereines
eine mehrstündige Berathung ab, in welcher
das seitens der erstgenannten Akademien deni
Minister überreichte Promemoria einer einge­
henden und scharfen Kritik unterzogen und be­
schlossen wurde, die Sachlage und die An­
schauungen der Vertreter und Tirectoren der
vierclaü'nen Handelsschulen in einer Denkschrift
zu beleuchten und dieselbe dem Unterrichtsmins-
fter bei der in Aussicht genommenen Audienz
zu überreichen.
Die Abordnung der mehrgenannten Schu­
len wurde am nächsten Tage vom Untcrrichts-
minister in der liebenswürdigsten Weise cm-
psangen und den dem Großhandel uird
der Industrie angehörenden Vertreten: der
Curatorien Gelegenheit gegeben, von ihrem Bc-
rufsstandpunkte aus die Nothwerrdigkeit der
Reform zu begründen, während die anwesenden
Directoren eingehend die Gründe darlegten,
welche sie— als die verantwortlichen Berather
der Curatorien— im Einvernehmen
mit ihren Lehrkörpern veranlaßt
haben, sich für die vierclassiqe Organisation
einzusetzen.
Die Vertreter der Curatorien verwahrten
sich aus das Entschiedenste gegen die von der
anderen Seite vorgebrachte Behauptung, daß
vom Kaufmännsstande auch nicht in der ent­
ferntesten Weise das Bedürfniß nach einer Er­
weiterung der bestehenden dreiclassigcn Schulen
— also auch nach erweiterter Bildung— gel­
tend gemacht worden sei, erklärten- eine solche
Behauptung als für den Handelsstand— den
Träger des Fortschrittes— als im höchsten
Grade beschämend, wiesen darauf hin, daß auch
die Curatorien der v i e r c l a s s i q e n Han­
delsschulen größtentheils aus Kaufleuten
und Industriellen bestehen, welchen man wohl
das Verständniß für die Bedürfnisse des Han­
dels nicht absprechen könne.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß sich
das Handelsministerium, welches durch die
Handelskammern gewiß die maßgebenden An­
schauungen des Handelsstandes kennt, sich mit
allem Nachdrucke für die vierclassige Oraanisa-
tion ausgesprochen hätte. Die Vertreter führten
dann eingeheilt» die Nothwendigkeit der Reform
mit Rücksicht auf die erhöhten Anforderungen
des modernen Handels aus, betonten, daß bei
Entscheidung der Reformfraqe auf bei dem Be­
such der Handels-Akademieu häusig genug un­
terlaufende Nebenabsichten keine Rücksicht ge­
nommen werden könne, deuteten auch die an
einzelnen, der widerstrebenden Schulen bestehen-
Aesunqswangel und gar manche Noch und Ge­
fahr. Ist der Schnee „harstia", d. h. vomNacht-
ftost überkrustet, so bricht Rehwild mit den
scharfen Schalen durch den Harst, verletzt sich
dabei die Läufe, und das Ziehen durch tiefen
Schnee ermüdet sehr bald, schwächt die Kraft,
und der rothe Erbfeid Reinecke, der mit Leich­
tigkeit über den Harst geht. ohne einzusinken,
hat leichtes Spiel, er ..reißt" das geschwächte
Reh. und hat— seinen Wechnachtsbraten zu den
Feiertagen. Schräg fallen die Sonnenstrahlen,
oft verdunkelt vom aufziehenden Gewölk, bläu­
licher Schatten liegt bereits im Thalgrund, der
Fluß beginnt zu dampfen, der Abendnebel stellt
sich ein. Ein letztes.Aufleuchten der höchsten
Bergspitzen, ein Erglühen, dann sinkt die
Sonne hinter der Felsmauer nieder, kalt und
grau werden die Zinnen und Zacken, die Win­
ternacht zieht auf mst Frost und Nebel, todten-
strll wird es im Walde.
Wo gepläntert wurde, verstummt das helle
Klingen der Axt mit Eintritt der Dämmerung,
die Hölzer machen Feierabend und ziehen auf
verschneiten, oft eisigen Pfaden zu Thal. ins
Dörflein, das .wie ein Kind im Schnee steckt/
Gar manches Anzeichen kündet die Nähe
der Weihnachtszeit für die Bewohner des Al-
penlandes. Schon das Wort Advent sagt -uns,
er wird kommen (^.äveotus— Ankunft) der
Herr und Erlöser, und der Priester fordert zur
würdigen Vorbereitung und Buße auf. Borbo­
den Uebelstände an und beriefen sich auf die
Förderung, welche das Unterrichtsministerium
der Reformbcwegung bisher zutheil werden ließ.
— Endlich misten die Vertreter der Curatorien
aus die Unmöglichkeit des Ncbcneinandcrbeste-
hens von vier- und dreiclassigen Schulen mit
gleichen Rechten hin und erbaten sich vom
Minister Schutz für jene Anstalten, welche den
Intentionen der Unterrichtsberwaltung so bc-
reitwillia entsprochen hätten.
Auch die anwesenden Tirectoren hatten—
wie schoi: bemerkt— Gelegenheit, ihren An­
sichten Ausdruck zu geben. Es wurde auf die
Märrgcl der Lehrpläne der alten Akademien im
Vergleich mit jenen der seit 1889 entstandenen
Schulen, auf die Uebcrfüllung der Classen an
eben jenen Akademien, sowie darauf hingewie­
sen, daß eine gründliche und gewissen
hafte Erreichung des Lchrzicles in drei
Jahren ungeachtet der Classencheilung bei vier­
zig Schülern und der unvcrmeiölichen Ucber-
bürduna der Schüler nicht möglich sei, zudem
eine Reduction des Lehrstoffes mit Rücksicht
auf die Ziele der Schule ausgeschlossen crickeinc.
Wie bereits durch die bezüglichen Blätter­
meldungen seicher bctgnnt geworben ist. er­
klärte der Herr Unterrichtsministcr in seiner
Antwort, daß er nach neuerlicher, eingehender
Prüfung voir der Zweckmäßigkeit
und Not^w.endigkei der Rcsortn
vollkomme n überzeugt sei und
die von anderer Seite gegen die­
selbe vorgebrachten Einwendun­
gen nicht anzuerkennen vermöge.
Der Minister widerlegte eben diese Einwendun­
gen iit ausführlicher und sehr entschiedener
Weise, erklärte, daß die Uuterrichtsverwaltung
das ganze Reformwerk nicht durch die Haltung
einzelne'. Schulen gefährden lasten könne und
sie werde daher ihre ganz besondere
Fürsprgc den reformwilligen Schulen zuwcitden.
Endlich betonte der Minister, daß die Un
terrichtsverwaltung zunächst keinen dircctcn
Zwang gegen die der Refornt widerstrebenden
Anstalten ausüben wolle, daß aber, was die
Erhaltung der Vorrechte der .al­
ten Akademien" betreffe, d i e U n-
terrichtsverwaltung nicht der al­
lein maßgebende Factor und daher
auch nickt in der Lage wäre, den der Reform
abgeneigten Schulen jene Rechte, i n s b e s o n-
ders das Recht des einjährigen
Präsenzdienstes für die Absol­
venten auf die Dauer zu gewähr­
te i st e n.
Der Minister gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck daß die Durchführung der Reform
ohne Anwendung eines Zwanges gelingen
werde.
Die Thcilnehmer an der Audienz waren
von den Ausführungen des Unterrichtsministers
ten sind alle lärmenden Lustbarkeiten, die Früh­
messe muß vom Geistlichen im blauen Kirchen-
kleide (blau ist die Farbe der Buße) vor Ta­
gesanbruch gelesen wecken, um anzudeuten,
daß die Menschheit vor Ankunft des Erlösers
in der Finsterniß des Jrrchums befangen war.
Diese Frühmesse heißt Rorate, weil sie mit den
Worten anfängt: .Thauet (rorate) Himmel den
Gerechte», Wolken regnet ihn herab."
Schon zur Germanenzeit war das Mit-
winterfcst fast gleichbedeutend mit dem Mitsom-
incrfest in den Gebräuchen. Dasselbe begann
mit der Vorfeier schon im November, das
Haupstcst wurde gegen Ende December veran­
staltet und dauerte bis zum Perchtentage (6.
Januar). Dieses war die Zeit der Rauchnächtc
und Wotan geweiht. Die germanischen Opfer­
schmäuse des Winterfestes finden wir in den
Weihuachtsspeisen unserer Zeit umgewandelt,
das Christenchtlm vermochte die Sitten und
Bräuche der Alten nicht völlig zu verdrängen,
und mancher heidnische Brauch findet ein Spie­
gelbild noch heute in den Kirchengebräuchen der
Alpmlänber. Das alte Julfest ist unser christli­
ches Weihnachten.
Den Namen „Rauchnacht" will man mit
den üblichen kirchlichen Beräucherungen erklären
Der Volksglaube hätt diese zwölf Nächte für
besonders geeignet, sich mst der Geisterwclt in
Verbindung zu setzen; denn u!m diese Zeit sind
die Schätze der Ecke zugänglich und lösbar, die
sehr befriedigt, da sie die Ueberzeugung gewan­
nen, daß die Unterrichtsverwaltung nicht nur
über die Mittel zur Durchführung der Reform
verflöge, sondern auch den ernsten Willen habe.
chren Intentionen enstprechend Geltung zu ver­
schaffen.
Es mag hier nock bemerkt lverden, daß be­
reits i> t u n Höheren Handetsschulen, und zwar
süni mit deutschet, eine mir böhmischer, zwei
mir volnischer> L c m b c r g, K r a k a ni und
die Handets-Abihcilung der Handels- und nau­
tischen Akademie in T r i c st die Umwandlung
in vierclassige Handelsschrücn vollzogen und
außerdem die Tirectoren der noch dreiclassigen
Höheren Handelsschulen mit böhmischer Unter­
richtssprache in einer im December vorigen
Jahres in Prag abqehastenen Versammlung sich
einstimmig für die Turchsührung der Rciorm
mit dem Beginne des Schuljahres 1901—1902
ausgesvromen haben.
Wolittlche Wachrichten.
(Z«r Wahlbewegung.. Der verfas­
sungstreue Großgrundbesitz von
Oberösierreich erläßt folgenden Wahlaufruf:
Der Umstand, daß es unserem Wahlcomstc bei
den letzten Reichsrathswahlcn nicht aclaug. ern
vorheriges Einverständniß mit dem conscrvati-
ven Großgrundbesitz, welches eine Vcrttctung
unserer Gruppe ermöglicht bätte, herbeizuführen
und daß ohne ein solches Einvernehmen Die
Aussicht gering war, eine solche Vertretung zu
erlangen, veranlaßte die Gruppe des vcrfas.
sunostreuett Großgrundbesitzes, von ihrem
Wahlrechte keinen Gebrauch zu machen. Wir
glauben diese Wahlenthaltung nicht
länger fortsetzen zu sollen, weil, je
verworrener die politischen Verhältnisse werden,
es unS desto wahrscheinlicher dünkt, daß jene,
welche die gleiche kaisertreue Gesinnung und
nationale Empfindung beseelt, und deren staats­
rechtliche und winhschaflliche Anschauungen
übereinstimmen, ihre sonstigen Meinungsver-
schiedcnhcitcn insolangc werden ruhen lassen,
als daS Losungswort der politischen Kämpfe
ausschließlich ein staatsrechtliches und nationa-
les ist. Denn es liegt einerseits außerhalb der
Macht der Vertreter, welche der deutsche Groß-
gnindbesitz in den Reichsrath entsendet, dieses
Losungswort zu ändern, so sehr wir seine aus-
restliche Geltung bckauern, lind andererseits
rscn wir voraussetzen, daß innerhalb des
oberösterreichischen Großgrundbesitzes der ein­
hellige Wunsch besteht, das heutige staatsrecht-
liche Gesüge unserer Monarchie dauernd zu er­
halten und unserer deutschen Sprache im oft
fentlicheu Leben Oesterreichs jene Gclung zu
wahren, ohne welche ein Zusammenfassen, Ver­
walten und Gcltendmachen unserer staatlichen
Kräfte uirdenkbar ist. Erst wenn es gelungen
Felsen und Berge öffnen sich. die blaue Wun
derblume blüht, die in der Tiefe das Gold ver­
räth. Zur Wiirtersonnenwende sind alle Mächte
entfesselt, ein geheinrnißvollcs Gähren geht durch
die Welt. Wie zittert die Kstrderwelt während
dieser geheimnißvoUcn Zeit, wie schauerlich klin
gen die Erzählungen der Großcltcrn, wie streng
wird den Kindern verboten, nach dem Avc
Läuten etwa noch das Haus zu vcrlaffen. denn
in der Rauch- (Los-) Nacht gehen die Geister
und der Teufel um und fangen Kinder und
jene Menschen weg. die ungehorsam gewesen
oder übel gelebt haben. In deutschen Gemerirden
bei Pergrue (Südttrol) enthalten— erzählt
Schmeller— sich während der Zeit der Rauch-
nächte die Männer der Jagd, die Weiber des
sonst flcißia geübten Spinnens: Vieh wird
nicht am Brunnen, sondern im Stalle aetränkl.
mit Wechwasser besprengt (besonders in Kärn
ten üblich), auf daß der heilige Thomas das
Vieh vor jeder Krankheit beschütze. Die Bäuerin
des Alpcnlaudes hält mit einer Glutpfanne, auf
deren Kohlen Speik (Valeriana celtica) und Weih-
rauch gestreut ist, Umzug in allen Wohnräumcn
des Hauses. Knechte und Mägde gießen in der
Thomasnacht Blei und suchen aus den Forma­
ttonen der ins Waffer geschütteten Blciklumpen
die Ereignisse der Zukunft voranszudeuten. In
Kärnten herrscht der Aberglaube, daß der
Traum jenes Mädchens, das sich am Thomas-
Vorabend am ganzen Leibe wäscht und unab-


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 3 ]
sein wird diesen Verzicht auf Sonderbestrebun-
qen und diese sprachlichen Zugeständnisse durch­
zusetzen, wird wieder fester österreichischer Blchen
vorhanden sein, von welchem auch unsere Gc-
sammtmonarchie chre glücklichen friedlichen Be-
ziehunqei. zum Nachbarreichc zum Wähle un­
serer Produktion und unseres Handels wird
ausnützen können, und auf welchem die öster­
reichische Regierung eine nochwcndige Stütze
findet, Oesterreich in allen mit Ungarn gemein­
samen Angelegenheiten erfolgreich zu vertreten.
Auf einer vorerst wiederhergestellten österreichi­
schen Grundlage werden die Parteien, welche
heute gezwungen find, sich nach nationaler Zu­
gehörigkeit zu scheiden, jene gesunden, sich
wechselseitig belebenden Grundsätze wieder auf­
nehmen können, welche sie heute nicht zur Gel­
tung bringen dürfen, soll die Verwirrung nicht
noch größer werden. Wir glauben daher, daß
heute und auf lange hinaus keine unserer bei­
den Gruppen in der Lage ist, chre treibenden
Parteigrundsätze geltend zu machen, wohl aber,
daß der oberösterreichische Großgrundbesitz unse>
rcr gemeinsamen Treue zu Kaiser und Reich
und der Liebe zu unserein deutschen Volke eine
unvergleichlich größere werbende Kraft verliehe,
wenn er sich entschließen würde, seine beiden
Grupren an der Vertretung dieser in seinem
Kreise unbestrittenen Ueberzeugungen theilnch-
mcn zu lassen. Tie endgilttge Entscheidung über
eine im Sinne dieses Aufrufes einzuleitende
Stimmenabgabe behalten wir der am 14. Jän­
ner 1901, als dem Vortage der Wahl, in Linz
stattfindenden Wählerversammlung vor.
(Dr. Htto Steiuweuder.) Das „Salzb.
Volksbl." meldet: Dr. Steinwcuder hat sofort
die Conseauenzen aus dem Ergebniß des von
ihm gegen Paul Pacher angestrengten Schwur-
gericbtsproccsscs, welcher mit dem Frrisvruche des
Angeklagten geendet hat, gezogen und das von
ihm bisher noch innegehabte Landtagsmandat der
Stadt Spital in Körnten in die Hände seiner
Waller zurückgelegt. Dr. Steinwender wird
nunmehr auch seine Rcichsraths- Candidatur in
Billach nicht anmelden und den dortigen Wählern
die Entscheidung darüber überlassen, ob der Aus-
fall des Processes wirklich gleichbedeutend mit der
politischen Todeserklärung Stcinwenders ist.
(Die Ereignisse in ßhina.) Anläßlich des
feierlichen EtnzugeS der aus China zurückgekehr­
ten deutschen Marine-Mannschaften in Berlin hat
Kaiser Wilhelm an die Witwe des in China ge­
fallenen Führers des Landungscorps vom Kreu­
zer „Kaiserin Auzusta" Corvctten-Capitäns Buch-
holz ein Telegramm gerichtet, in welchem er mit
Webmueh, aber auch mit Stolz des vor dem
Feinde gebliebenen tapferen Offieiers gedenkt und
dcr Hoffnung Ausdruck g:bt, daß die Erinnerung
an den Heldentod des Gatten und Bakers reu
Hinterbliebenen zum Segen gereichen möge. An
den Adiniral Thomson in Wilhclmshafen sendete
actrockucr mit dem linken Fuß zuerst ins Bett
steigt, sicher in Erfüllung gehe. In Tirol wird
der Christnacht die Kraft, Thiere redend machen
zu können, zugeschrieben. Es heißt, daß speziell
die Murmeutl tMurmclthiere), so sie in Gefan­
genschaft sich besinden, in der heiligen Nacht
puuk: 12 Uhr den Winterschlaf unterbrechen,
einen einzigen Pfisflaut von sich geben und
dann wieder weiterschlafen. Im Dom zu Salz­
burg sollen die Gnomen des Untersberges
wahrend der Christmette denr profanen Auge
sichtbar werden, lautet eine Salzburger Volks'
sage. Wotans .wilde Jagd" durchbraust die Luft
wahren der Rauchnächte.
Ein besonderer Brauch zu Weihnachten ist
im Lavaunhal (ctäniten) üblich: Tie Eiu-
schichrhötlcr stellen alles Küchengeichirr, Rühr-
kübel und Mclkgcräthe unter den Mahlzeitstiscb
und umziehen diese Geräthe mit einer eisernen
Kette, auf daß im kommenden Jahre die Ernte
gut ausfalle und die Bäuerin Glück in der
Wirthschaft habe. Im Gailthal gibt man zu
Weihnachten dem Bie*- Wachholdcrnadeln und
Dccrenpnlver ein in der Meinung es dadurch
vor allem Unheil und Krankheit zu sichern.
Am heiligen Abend darf der kacholische
Gebirgler kein Fleisch essen, muß wabbleiben
und um Mitternacht die Christmette besuchen
Nur ein Auszügler oder alter Knecht bleibt je­
weils im Gehöfte als Wache qegeit Diebe und
Feuer zurück. Die Fahrt zur Kirche in der
der Kaiser folgende Depesche: „Bei dem feierli­
chen Einzüge der aus China zurückkehrenden
Marine Mannschaften gedenke Ich auch verwegen
Verwundung oder Krankheit im Lazareth Zurück­
gebliebenen und spreche denselben Meine herzlichen
Wünsche für baldige Genesung aus. Wilhelm, I. k."
— In den Verhandlungen der fremden Gesandten
in Peking über die den chinesischen Frieden--
Unterhändlern vorzulegende gemeinsame Note ist
abermals eine Verzögerung eingetreten. In New-
Aork ist folgende Reuter- Meldung aus Peking
vom 16. d. M. eingelangt: Der englische Ge­
sandte Satow verlangt die Abänderung eines
Punktes der gemeinsamen Note an China, welchen
die Gesandten als wichtig betrachten. Dies be­
deutet eine weitere Verzögerung, da sich die Ge­
sandten mit ihren Regierungen ins Einvernehmen
setzen müssen. Die Gesandten lehnen Mittheilun­
gen über die erhobenen Einwendungen ab, geben
aber zu, daß längere diplomatische Erörterungen
nöthig sein werden.— Ueber die Absichten des
chinesischen Hofes bezüglich der Rückkehr nach
Peking melden die „Dailv News" aus Skanghai
vom 17. d. M.: Der Taotai Sheng theilte den
Consuln mit, der chinesische Hof habe beschlossen,
nicht vor dem Abschlüsse des Friedens nach Peking
zurückzukehren.
(Dom südafrikanischen Kriege.) Heute
liegen vom Kriegsschauplätze in Süd- Afrika
zwei sich widersprechende Meldungen vor. Dem
„Evenina Standard" zufolge soll in London
eine Depesche eingetroffen sein, welche besagt,
daß am 17. d. M. ein mehrere Stunden dau­
erndes Gefecht gegen eine etwa aus 1500 bis
2000 Mann bestehende Abtheilung der Boers
stattgefunden habe, die kürzlich auf ihren:
Marsche nach dem Süden aufgehalten worden
war. Der Feind soll am Oranjd-Flusse umzin­
gelt und vollständig geschlagen worden sein. Die
Verluste der Boers an Todten und Verwunde­
ten seien sehr schwer und eine große Anzahl
von Boers sei gefangengenommen wordbn.—
Dagegen weiß das Reuterft'che Bureau aus
Capsladt vom 17. d. Mf zu melden, daß nach
einer dort eingegangenen Tepeschje ein Trupp
von 700 Boers bei Aliwülnor in die Eap-
Colonie eindrang und Capdaal, nördlich; von
lbert-Junclion, erreichte. Die letztere Meldung
wird auch bereits bestätigt und zugleich beruh­
tet, daß dir den Eindringenden cntgegcnge-
ßrnbten berittenen Cap-Schntzen und die irre­
guläre Reiterei des Generals Brabant sich zu­
rückziehen mußten.— Ueber die Taktik des
Boerensührers Tewet gjeben, wie englische Blät­
ter berichten, einige Canadier, die sich zpittoeiliq
in der Gefangenschaft desselben befanden, Auf­
schluß. Aus den Erzählungen dieser entlassenen
Gefangenen geht zunächst hervor, daß die allge­
meine Annahme, Dcwct sei durchaus nicht durch
Trains und Gcväck in seinen Lcwegungcn gebin­
dert, aus Irrthum beruhe. Der Soldat Burn-
Christnacht ist in Bcrchtcsgaden ein zaubervolles
Schauspiel, indem die Bewohner hochgelegener
Gehöfte aus kleinen Schlitten mit bienneadeu,
rothglühenden Kiensiackeln in wirbelnder Eile
die Hänge hcrabsahrcn.
In alten Zeiten galt die Christ nauit bc-
svuders wichtig für jene, die sich ein trcsslichc-
res Gewehr für segliche Wildgattuuq verschaffen
wollten. Stcirisckie Schützen glaubten durch
einen Frevel in der Kirche solche -.resssichcihcit
und die Wirkung des Heranziehe»».? bcs Wildes
erringen zu können. In der Kirche zu Gröb-
miug (Obcrsleiennaik» wurde hoc so Inen­
der Frevel verübt: Einig- dem Wildern leiden­
schaftlich ergebene Burschen stellten sich im Hin-
terthcilc des dunklen Kirchenschiff?' aus mit
scharf geladenen Gewehren, deren Halme gezo-
ocn, der Schneller angetupft wär. Im Mco-
ment, da der Priester das Benerabile ldie Mon­
stranz» erhebt, die Gläubigen der weibevollstcn
Andacht obliegen, zielten die Burschen aus das
Venerabile und legten den Finger aus den.
Trückdr. Der Frevel wurde entdeckt und die
Thäter, schwer bestraft.
In Oberftciermark besprengter Hansoatcr
allenthalben alle Gemächer, die Ltallungeu und
den Getteidekaftcn mit Weihwasser. auch wird
wie in Tirol imd Kärnten mit Weihrauch,
Speik und Wacholder .geräuchert, :o da.; das
ganze Gehöft von diesem scharten Tust einge­
hüllt ist.
sidc »ow Royal Conadian Special Service-Regi­
ment berichtet ausdrücklich, daß sowohl er, als
auch viele ferner Kameraden, die mit ihm zusam­
men bei Krovnstadt gefangen genommen wurden,
die Wagen mit eigenen Augen gesehen haben. Sie
fügen nur hinzu, daß die Zugochsen bedeutend
bester gewesen seien als die der Engländer. DaS
war in dem ersten Theil des Jahres, als Dewct
noch über 11 Geschütze verfügte. Seit dieser
Zeit ist er immer in der Lage gewesen, den größ­
ten Tberl seines schweren Transports im Dienste
zu behalten. Die Leute Dewets sind aus allen
Theilen des Landes recrulirt, und jeder District
ist somit wenigstens einem Theil seiner Leute ge­
nau bekannt. Diese Leute, die Land und Leute
ganz genau kennen, schickt Dcwet in kleinen Ab­
theilungen von zwei bis drei Mann, oft aber
auch einzeln, aus. Dieselben nehmen einige
Vandpferde mit sich und sind so in der Lage,
einige Tage auszubleiben. Ihre Aufgabe be­
steht darin, daß sie das ganze Land nach An­
zeichen für die Anwesenheit des Feindes ab­
suchen müssen, und keiner von ihnen kehrt zu­
rück, bis er nicht irgendwelche Informationen
zu bringen hat. So kommt es, daß Dewet über
alle Bewegungen der EnglänLer bis in die
kleinsten Details hinein vollkommen orientrrt
ist. Lange Zeit, ehe dann seine Nachhut mit
dem Verfolger zum Kampf kommt, ist dann
schon der Train aus eine weite Entfernung
vorangeschickt worden, ebenso die Munitions-
co lernne; es bleiben nur so viele Wagen zu­
rück. wid für den Kampf nöchiq sind. Bei vie­
len Gelegenheiten haben die Engländer c>.e-
glaubt, daß sie einen Kampf mit der gesamt
ten Stteitmacht Dewets ausgesuchten hätten,
während sie thatsächlich nur einen Theil der
Nachhut, die allerdings in solchen Fällen aus
den besten Schützen zu bestehen pflegt, bekämpft
hatten. Ochsenwagen, Munitionswagen und die
Gefangenen waren schon lange vorher voraus­
geschickt worden. Die Verfolger sind bereits er-
maltet, wenn es ihnen gelungen ist,, den Boe-
renführer zum Kampf zu zwingen, und nach
den ermüdenden Kämpfen ist' natürlich nicht
daran zu denken, die Verfolgung noch weiter
fortzusetzen. Gewöhnlich ist das auch obendrein
noch unter dem Schutz der Dunkelheit acschchen
Sobald sie sich in außerordentlicher Bedrängniß
besiudem vertheilen sich die Boercn in ganz
kleine Abtheilungen, die nach den verschiedensten
Richtungen ansciiiauGreilen und erst, wenn die
unn^ttclbare Gese.hr vorbei ist, an einem gege­
benen Punkt' nimm umkommen. Sodann sind
Tcwets Leute a.:. ausgezeichnet beritten;
außerdem führen sie eine große Anzahl guter
Pierde mit sich. Die Gefangenen sagen außer­
dem noch daß der sogenannte Capwagen, be­
kanntlich ein sehr handliches zweirädriacs Fahr­
zeug. vwl^zur Be'oegtichkeit dieser Abtheilungen
beitrage. In diesen Wage»» werden viele Sachen
Zu Beginn der Weihnacht prangt der
Hausattar oder doch wenigstens die Elle mit
dem Chrislusbildc im Krrzenschimtner, und
häufig wird auch eine Krippe aufgestellt und
mit Wächskevzcu sinnig beleuchtet.
Ju Hinrerbeig (das Thal zwischen Grim-
ming und Aussee» und in manchen Gegenden
des Ennsthalcs ist es Brauch, die Advearzeit
mit den sogenannten Rorare-Wüvslcn zu beqin-
nen, »vorauf die Fastenzeit bis zum Eovisttage
selbst ihre Herrschaft antritt. Das .große Rcioc-
machcu" ist auch hier gebräuchlich, und hierzu
werden auch Kinder unter der Androhung an­
gehalten, daß die Berchtel (böses Weib) den
liegengebliebenen Kehricht und Schmutz sammle
den saumseligen Leuten den Bauch ausschnride
und all den Kehricht in den Leib einnähe.
Am „Unschuldigen Kindertage" .28. Der.)
kommt Jung und Alt auf eiuetu Planchen
zusammen, nian ichläat sich gegenseitig mit?
Ruthen und tut: dazu: .Frisch und a'suud.
Fri'ch und g'suud!" Arme Leute gehen in die
Häuser, um „mich und a'suud" zu geben unk>
crhattcu ein Ägnoien oder das sogenannte
Klctzenbwt »Backwerk aus gcirockncten Birnen.
Weinbeeren und Jrüchtcu. in Tirol „Birnzel-
ten" genannt». Int ganzen Ennstbal und in
Hinlerbere, besinn die Sitte des ...Klöckelns". ein
Ümzilg mit Handglöckchcu zur Erbitiuna von
Almosen und der Deihuachtskrb.psen (Nudeln.
Kuchen).


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 4 ]
gepackt, die bei der britischen Cavallerie die
Pferde tragen müssen.
Lscaks n«' ^ovmzieSes.
Olmütz, 19. December.
(Bezirks-Wahk-Zusfchuß-Sihung) Ge-
stern Nachmittags 4 Udr fand im Speiscsaale des
deutschen Casinos eine Sitzung des Bezirksmahl­
ausschusses unter dem Vorsitze des Herrn Alt'
bürgermeisters Johann Zajiczek aus Proßnitz
statt. In derselben wurden in eingehender Weise
die Watlaussicbten erörtert und die nothwendigen
Maßnahme« bcscklcssin. Sodann wurde der vor­
gelegte Wahlaufruf .ienehmigt. Schließlich
fand noch eine Besprechung innerer Angelegen­
heiten, ir.sbcsoiidcm des Verhältnisses der zur Wahl
verbündeten Parteien gegen einander statt, worauf
die Sitzung geschlossen wurde.
(Ehrung des Kerr« Hmanuel HUtter
v. 'NrosKowetz) Anlaßlcck der am 14. d. ab­
gehaltenen Aussckußsitzung der deutschen Scction
des mährischen Lanvcsc lturrathcs referirte der
Vicepräsident der dcutscken Scction Herr Dr
Stcfan Licht über die Verhandlungen des Was-
scrftrassentage- i!> W>eu und beantragte, daß der
Präsident des Donuoercines Herr Emanucl
Ritter v. Proskow e tz zu dem bei dieser Ver­
anstaltung erzielten Erfolge beglückwünscht werde.
Gleichzeitig beschloß die deutsche Scction, den bei
dem Wasserstraßeutage gefaßten Beschlüssen bci-
zuttelcn. ^Herr v. Peoskowetz wurde seitens der
deutschen Lection gleichzeitig zu seinem 82. Ge­
burtstage beglückwünscht.
(Promotion.) Am 21. d. 3/ 4 l Uhr Nach­
mittags findet im großen Fcstsaalc der Wiener
Universität die Promotitn des Herrn cand. phil
Robert Gall zum Docc.-r der Philosophrestalt.
Herr Gall war seiner; tt Abiturient des Olmützer
deutschin Staatsgymnasium:-.
(Porn mährische« Landtage.) In der
vorgestrigen Abendsitzung des mährischen Land­
tages wurden die Wahlen einiger Landtagsausr
schüfst vorgenommen und zwar wurden ge­
wählt: in den Jmmunitäts-Aus-
s ch u ß: Guido Dubsky, d'Elvert (Obmann-
Stellv.). Hayek, Herberstein, Hofrichter, Hulka,
Jennison, Kancnyr (Schriftführer), Kinsky,
Kofranek, Plachky, Podbrdsch (Obmann)
Pohl, Serenhi und Stancl; in den S i-
nanz-Ausschuß: Brandbuber (2. Ob-
mann-Stellv.), Bubela (1. Obmann-Stellv.),
Chlumecky, Frankl. Gomperz Julius. Götz,
Heimrich (Schriftf.), Klein, Korcian, Knlp
Prazak, Primavesi (Schriftf.), Rohrer (Schrift­
führer), Seid! Anton. Sileny, Schrötter (Schrift
führer), Stransky, Vetter Moriz und in den
Petitions- Ausschutz: Herberstein
(Obm.), Hulka (Obm.-Stellv.), Jennison.
Kinsky, Leb loch, Sichler (Schriftf.), Rund.
Seidel Anwn. Stafle. Stojan, Stolbcrä
Weial.
In Steierwark wie in Kärnten glaubt man
während der Christmette alle heimlichen Hexen
des Ortes in der Kirche erkennen ;u können
wenn man auf einem Schemel kniet, den ma
selbst in der Zeit von Sanct Thomas bis zur
Weihnacht gezimmert hat; nur muß der Be­
obachter dem Hvchltar den Rücken kehren.
Ein kärntnerischer Aberglaube ist daS
„Katzenverkaufen" zu Weihnachten. Man steckt
eine kohlschwarze Katze um elf Uhr Nachts in
einen Sack, nimmt diesen auf den Rücken und
geht zur Kirche. Unterwegs wird der Teufel in
Gestalt eines kleinen „Mandls" erscheinen und
um die Katze feilschen. Jit diesem Augenblick
nimwt die Katze rapid an Gewicht zu. der
Träger muß trachten, nun estigst zur Kirche zu
kommen. Erreicht er diese, so muß der Teufel
das Geld auf die Kirchenschivelle legen; wenn
nicht, so wird der Katzenhändler vom Teufel
unterwegs schlankweg zerrissen.
Wer einen Blick in die Zukunft iversen
will, stellt sich während der Mette unter senen
Apfelbaum im Garten, der im Frühjahr zuerst
geblüht. Während der „Wandlung" in der
Kirche (dib Benediction wird durch Glockenge­
läute verkündet) hört der Schicksalsersorschcr. so
er däs Ohl an den Baumstamm drückt, ent­
weder Musik oder ein Klopfen. Ersteres le-
deuttt Hochzeit, letzteres Tod in der Familie
oder Verwandtschaft.
(Hsrvakd Httendorfer P.) Aus Zwittau
wird geschrieben: Soeben verkündet uns eine
vom Stadtvorstande hinausgegcbene, schwarz
umrahmte Kundmachung die tiefbctrübende
Trauerbotschaft von dem Hinscheiden unseres
heißgeliebten, unvergeßlichen Wohlkhäters und
treuen Sohnes, sowie Ehrenbürgers seiner
Vaterstadt, Herrn Oswald Ottendorfer;
er verschied nach einem von seiner Tochter, der
Frau v. Riebet, Herrschaftsbesitzerin in
Dalwitz. derzeit in Meran, an den Neffen des
Verblichenen, Herrn Eduard Langer in
Zwittau, gerichteten Telegramme am 15. d.
nach langwierigem Leiden. Für den cheueren
Dahingeschiedenen wird am Donnerstag den 20.
d., um 9 Uhr Vormittags in der hiesigen Pfarr­
kirche ein Trauerqottesdicnst stattfinden, woran
sämmtliche Vereine und Genossenschaften, die
seiner immerdar in Verehrung und Liebe ge­
denken, eingeladen wurden. Die Versammlung
findet vor dem Rathhhause am 20. d. um halb
9 Uhr Vormittags statt, von wo sich die Theil-
nehmer in die Stadtpfarrkirche begeben. Nach
dem Trauerqottesdienste geht der Trauerzug zur
Volksbibliothek, in welcher nach einer Ansprache
des Herrn Bürgermeisters die beiden hiesigen
Gesangvereine, und zwar der Männergesangver-
ein und der Gesangverein „Frohsinn". Trauer­
chöre absingen werden. Von Seite der Gemein-
deverttetung wurden an die Familienangehöri­
gen, sowie an die Redactton der deutschen
..New- Bork er Staats-Zeitung" Beileidsdcpe-
schen abgesendet. An dem Denkmale „Mutter­
liebe" wurde ein prachtvoller Kranz mit Wid­
mungsschleifen, darauf die Inschrift: „Die
Stadtqemeinde Zwittau— Ihrem hochherzigen
Wohlthäter und tteuen Sohne", niäwrqclcgt.
Die Stadt hat Trauerschmuck angelegt, sämmt­
liche communalen und öffentlichen Gebäude
sind schwarz beflaggt. Aus Anlaß dieses
Trmicrfalles fand heute eine außerordentliche
Genreinde-Ausschußsitzung statt, in welcher der
Vorsitzende dem Dahingeschiedenen einen
äußerst warm empfundenen Nachruf widmete,
der von der Vollversammlung stehend gehört
wurde.
(Landes-Schukiuspector Zr. Durghau-
fer P) In Troppau ist der Lanbcs-Sckulinsvec-
tor für Schlesien, Dr Gustav Burgbauser.
ein hochgeachteter Schulmann von ausgezeichneten
Charactereigenschaften, im 47. ^Lebensjahre eines
plötzlichen Todes verschieden. Vor drei Jadren
wurde er zum Gumnasialdirector in Tcschen und
erst im verflossenen Sommer zum Landes-Schnl-
inspector ernannt. In seiner neuen Stellung er­
warb er sich ebenfalls rasch die allgemeinen Sym-
patlneen. Dr. Burgbauser war vor seiner Be­
rufung nach Wien in Prag tbätig, wo er sich
als treues Mitglied der deutschen Panei bewährte.
Die Leiche des jäh Dahingesbiedenen wurde vor­
gestern von Troppau zur Beisetzung in der Fa­
miliengruft nach Komotau überführt.
Daß sich die Lotteriespieler in den österrei­
chischen Alpenländern die geheimnißvollc Christ-
nacht nicht zu Speculattonen entgehen lassen,
wird nicht Wunder nehmen. Es heißt: Wenn
man im Friedhvf in der Geisterstunde (11—12
Uhr nachts) auf einem Todtenschädel alle Zah­
len von 1—90 schreibt und den also bekritzelten
Schädel über Nacht am Friedhof liegen läßt,
wird man am Christmorgen bei der Nachschau
nur mehr fünf Ziffern darauf stehen finden,
und diese Zahlen werden bei der nächsten Lotto­
ziehung „sicher" herauskommen.
Der Christtag selbst ist arm an sollen Ge­
bräuchen, er bringt nur eine ausgiebige Arbeit
für den— Magen. Das Singen von Hirten-
und geistlichen Liedern kommt allmählich außer
Uebung.
Am Stefanitage (zweiter Feiertags findet
in jeder Dorfkirche die Salz- und Wasscrtvcihc
statt. Knechte und Mägde bringen ..Lecksalz"
und in Flaschen Brunnenwasser mit. Nach er-
folgter Weihe am Altar hilft das ..Stcfani-
Wasscr" gegen die Anfechtungen des Teufels,
und das „Stcfani-Salz" verhütet Erkranktlngen
des Viehes und besonders etwaigen Absturz
dcssclloen zur Almzeit. Bei sommerlichen Gewit­
tern wird das „Stesani-Salz" ins Feuer gewor­
fen und verhindert Blitzschlag in das betreffende
Anwesen.
(Z«r Wahttewegunz.) Die jungtschechische
Partei wird gegen ihren clcricalem Haupigegner.
den Führer der clericalcn Partei, P. Stojan
in der V. Curie, den Landtagsabgeordneten
Pokornu aus Eywanowilz als Gegcncandi-
daten ausstellen. Ein zweiter Gegencandidat des
P. Stojan, Herr Samobyl aus Tlumaischau ist
von der Candidatur zurückgetreten.
(Zur Wahl ia der 5 Kurie des Hkmütz.
Stervberg-Hstrauer Wahlb^irües) wäre zu
bemerken, daß es u -bedingt erforderlich scheint,
daß der deutsche Candcdatz Herr M ü n st e r sich
den Wahlmännern dieses Bezirkes vorstelle. Es
genügt doch nickt, daß er von einigen Parteigenos­
sen als Canditat aufgestellt und über Commando
der Radicalen ohne Weiteres gewählt werden soll.
Die Wahlmänner müssen dock den Mann wenig­
stens sewn nd hören, dem sie die Interessen ihres
Bezirkes für secks Jahre zur Vertretung über-
lassen sollen. Die nahenden Feiertage werden al-
lernngs die Wahlbwcgung unterbrcckcn. Allein
Herr Münster sollte schon jetzt bekanntgeben, wann
er vor den Wablmänncrn erscheinen will, um
sein Programm zu entwickeln.
(Wahlmänverwahl.) Am letzten Sonntage
fand in Römerstadt die neuerliche Wahl der
Wahlmänner für die 5 Curie statt. Bei dieser
Wall drangen die 10 Candidaten der deutsch-
nationalen Partei, trotz aller Agitationen der
Socialdemokraten durch. Die Dentschnationalcn
hatten 397, die Socialdemokraten 320 Stimmen.
Autouomer österr. Zolltarif.) Mcttwoch
den 19. d. M. beginnen wieder die auf mehrere
Tage anberaumten in Wien stattfindenden Bera­
thungen des Redactionscomites für das Gutacb-
tcn über den autonomen Zolltarif, zu denen sämmt­
liche Handelskammern eingeladen wurden. Bei
dieser Tagung werden zur Beratbung gelangen
sämmtliche Vorlagen über thierische Produclc,
Spitzen und Tülle, Flacks, Hanf, Jute und
Waaren daraus, Flechtstvffc und Geflechte,
Kautscknk, Gnttapercka und Waaren daraus, Kürsch-
ncrwaarcn, Holz und Holzwaaren, Schnitzstoffe
und Dreck-lcrwaren. Kork und Waaren daraus,
Thonware», Eisen, Eisenwarcn, Maschinen und
Apparaie, Elcctrotcchnische Maschinen und Apparate,
Eisenbahnfahrzeuge, Straßcnfadrzcuge, Seeschiffe,
Präcisionsirstiumente, Ubren und deren Bestand-
theile, Chcmisckc Hilfsstoffe, Chemische Producte
und Farbwaaren, endlich künstliche Schleifmittel.
Seitens des Präsidiums der Handels- und Ge-
werbekammcr in Olmütz wurdeKammersecretär
Herr Max Hornig betraut, an diesen Bera­
thungen als Vertreter dw Kammer theilzunehmcn.
(Mücktritt) Nach einer Bekanntmachung
des Stadtrathcs in Döbeln ist der dortige
techniscke Stadtrath Hc>r Max Linde mann
am 15. d. von seinem Posten freiwillig
zurückgetreten. Der „Döbelncr Generalanzeiger",
welchem wir diese Nachricht entnehmen, bemerkt
zu dem Rücktritte Lindemanns: „Endlich! wird
man in der Bürgerschaft erleichtert ausrufen.
Am Stefanitage ist im Lavautthale und
tvohl auch noch in einigen anderen Thälern
Kärntens der sogenannte Stcfani-Ritt, ein Um
ritt um die Kirche, üblich, und die Rosse be
kommen dabei geweihtes Salz und Brot.
Am Unschuldigen Kindertage wirb in
manchen Orteir Kärntens der Brauch geübt,
daß der Bauer mit einer Ruthe oder einem
Fichtcnästchcn die kahlen Zwetschkenbäume ab­
klopft, in der Meinung, dadurch einen reichen
Segen zur nächsten Zwetschkenernte herbeiführen
zu können.
Mit dcni Fest der „Drei Könige" erlischt
aller Brauch der Weihitachtszcit, der Fasching
fordert sein Recht. Inmitten toller Carnevals-
frcnden sieht man aber in den Vorbergen dcS
Koralpenzuges (Grenze von Steiermark and
Körnten) mit Spannung auf den Lichttneßtag
uitd auf jene Kiitder, die zu Lichtmeß daS
Licht der Welt erblicken, denn solche Lichtmeß-
kinder haben eine bcsoirdere Gcschicklichkctt zum
„Abbetcn" und werden viel begehrt, wenn z.
B. cinein Patienten die Krankheit .abgebcteb"
werdeir soll. Der Aelpler schreibt die geringste
Besserung tm Zustande des Kranken dem „?lb-
beten" zu, jedwede Verschlimmerung dem Arzt
und dessen Verordnungen.
Und nuit jedem Leser ein frohes Wnh.
itachtei: aus den Bergen!
Fortsetzung in der Verlag«


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 5 ]
H*>-’ «?.-r tS;^r
iü^tS^^aäSa^
«
Paris 1900
lGRAKD PRIX
t Höchste Auszeichnung.
Pie echten
Singer □äfimaschäsien
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein-
sacbster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei und Hoblsaum-Arbcit.
sind die
nützlichsten
Weilmachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu 50jähr. Bestehen der Fa­
brik und der Weltruf, den sich
unsereMaschinenerworbenhaben,
bieten die sicherste und vollstän­
digste Garanüe für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtskursc in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei,
rager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Ocl, Nadeln u. Garnen,
ßlectromotore» für rinzetne Maschine» zum Kausgeörauch.
Singer Lo. Nähmaschinen Act. Ges.
OLfüÜTZ, Sporergasse 33.
«aMLAlMlülSE
Christbaumschmuck
für den Weihnachtsbaum bietet in
«Tossartiger Auswahl reuester Artikel
»owie Lametta-Gins, Guirlanden, Watta-
erzeugnisse. reizende Auswahl in Zucker-
Schanmwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 b ück nur K 5.—:
350„„„ 10—
franco jeder Poststation.
Frnr* RworaSt,
OLMÜTZ, Sporergasse 3^.
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Olmütz gelangen für das Jahr
1901, beziehungsweise für die Jahre 1901, 1902 und 1903
Schneiderafbeiten
bestehend in der Lieferung der Montur und Kleidung für die
stidt. "Wachmannschaft, Diener und Bedienstete sämmtlicher
städt. Unternehmungen zur Vergebung.
Die P. T. Beflectanten wollen ihre gestempelten Offerte
unter der Adresse „An den Gemeinderath der kgl. Hauptstadt
Olmütz, für das städt. Wirtschaftsamt“ bis zum
28. Dezember d. J., 12 Uhr mittags,
einbringen.
Die näheren Bedingungen sind im städt. "Wirtschaftsamte
innerhalb der Amtästunden einzusehen.
OLMÜTZ, am 17. Dezember 1900.
Der Bürgermeister:
Brandhaber.
Ein
! 3 =Ü C Isz tL SL UL s
in Prerau,
in welchem bereits über 25 Jahre ein Bäcker sein Gewerbe aus­
übt und zu welchem angrenzend noch Bauplätze zu haben sind,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Praiak, Bäcker in Prerau, Schul gasse
zu erfragen.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
Z Merr ys echte Crtitisolikiisalbe
,ft die kräftigste Zugsalbe, übt durch gründliche Reini­
gung eine schmerzstillende, rasch heilende Wirkung,
befreit durch Erweichung ron cingedrungerien Fremd­
körpern aller Art.— Ist für Touristen, Rabf»hr«r
Reiter unentbehrlich.
Krhältlich iu den Apotheke».
per post franco a Tiegel a Kronen L0 bfellcr. Ein
Probetiegel gegen vorausanwcitüng von> Krone
^ 80 Keller versendet nebst prosxect und Dcxowcrzeichnis
aller Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada tei
Rohitsci) Sauerbrunn.— Klan meide Imitationen und achte auf obige,
auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Blitzbrenner
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
Licht— einfachste Construction, mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon im Ge­
brauche befindlichen Lampen verwendbar, in der
ältesten Lampenniederlage des
Ed. R. Matlies, Olmütz,
Sporergasse 21.
Daselbst grosse Auswahl in Lampen u. Lüster
sowie aller Arten Beleuehtungsgegenstände.
r
Elegante
Weilmachts-
Geschenke
in reichhaltigster Auswahl!
jgr Spielwaren
— das grösste Lager.—
Christbaumsch muck, 'Artikel für
Brandmalerei. Sicherhsits-Kinder-
stühle, Tombula-Sachen ;.
billigst bei
? Heinrich Spitz,
y Warenhaus 5
„vir^Stvit Paris", Olm iti, Obirrinj.


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 6 ]
Die besten und billigsten
Schlitten
sowie
Hagen.
kauft man bei II IJllmanu,
■Wagenfabrik in Neuti t sehe in.
Sind stets vorräthig zur Auswahl.
wollen Si«
n
viel Geld!
Monatlich bi? lovo Kragen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adresse unter
fi. 51 an das Annoncen-
Bureau des „Ilarkar“
Nürnberg, Mendelsstraße.
m
Morgen Donnerstag den 20. Dec..
im Restaurant zur „Kugel“ Mauritz-
platz Nr. 7. Um 9 Uhr früh
Stichfleisch.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
6. Grob.
der Specerei- und Colonialwaren-
branche, 22 Jahre alt, kath.,
beider Lendessprachen mächtig,
sucht in gleicher Eigenschaft
Stelle.
Gefl. Anträge unter Chiflre
„Commis 22“ an dieAdm. d. Bl.
Zur
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
WSBh. fföathes,
11 A'iederriag 11.
Weihnachtsausstellung in der
Gewerbevereinausstellung.
Eier! Eier!
Wer liefert friche Eier und
Kalkeier?
Offerten erbeten unter D. L. 804
an Rudolf Mosse, Dresden.
Bestes Sehen,
Schonung und Erhalten der Augen
gewährt der Gebrauch der
Vodenstock'schen Oiapbragma-
Gläfer.
Alleinverkauf: Jose! Jener. Optiker.
Olmütz, Sporergasst 4.
Acetylea-Licht-Anlagen, Wasserleitungen
baut
R. Smekal,
WIEJf, Schottenring LZ Csech bei Prossnitr.
Sicherheit«- Aeetylen- Apparate, Pat. Smekal,
Feuerspritzen-Fahrik, Sehlauehweberei, landw.
Geräthe, Pampen. Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
Koateavoranscbl≥, Prelscsuraats gratis.
I
AIs Wsittitits- ind lesjtbrs-lresclmk gsiifin !!
Seltene Gelegenheit!
TF" 300 Stück um ü. 1.80.
I elegante Uhr mit ^jähriger Garantie sammt schöner Rette, i wunderschöne
Zigarettenspitze mit Bernstein. I prachtvolle Lravattennadel mit Simili-Brillant.
> hochcleg. Fingerring mit imit. Edelstein für kserrcn oder Damen. f prachtvolle
Garnitur bestehend aus Manschetten. Rragen> und Brustknöpsen. f prachtvolles
Taschenschreibzeug besteh, aus z Gegenständen.> prachtvolle Balseolier aus
orientalischen perlen. f hocheleg. pariser Brache für Damen neuester Fa?on. i
prachw. Toilettenspiegel mit Etui nebst seinem Ramm. 20 Gegenstände s. schreib-
correspondenz ond noch über 250 Stück Diverse, die im Banse nützlich und uncnt-
bchrl. sind. Jeder Kchrvindel ist ausgeschlossen, »»eil nichtpassende»
sofoirl j«»rü«k nehm«. Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schönes Taschen-
meffcr mit 2 Rlingen gratis! Zu beziehen per Postnachnahme oder Dorausgcld-
einscndung durch das IVarenhaus
Lrnst Buchbinder, Lrakau, Postfach Nr.& 5j.
Bitte Postfach Nr. jedesmal anzusetzen. "D8
COGNAC
1CZUBA-DUROZIER& C&
frui. CofnMfabrik PrsasaM.
B ffiBanBBBfflBa gHSflaBBaSPA
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flacon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlfcoch u. Oskar Hanisch.
Billigste Bezugsquelle!!!
| Konstblm-ErMgimg,-
s 3
© Sarg-Niederlage?
2 des»
£ Franziska Karasek.
o
Hosch’sUntcrlags-Kalender
aos Löscbcarton für
1901.
Anerkannt als ä e
besten Unterla.srs-Ka­
lender. Preis K 3.20
und aulwärts. Zu Kc-
flamez-wecken em­
pfohlen.
Hosch's Blockkalen
der mit feinste
Chromo» Rückwand
80 h bis 1 E. Hosch’s Postkarten-
Albums. Vorräthig ob zu beziehen
durch jede Buchhandlung oder Pa­
pierhandlung. Im Falle keine solche
bekannt i-t, wende man ‘ich direkt
an die Verlagsbuchhandlung Pro-
specte durch dieselbe neral'bin ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkaufes gesucht.
Verlag k. u. k. pr. Unterlags-Kal.n-
der Ralaer Hosch. Neutitsohein.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz.
Oberring, Theatergebäude.
Zlxx::- Stadt
feAV g»i tu.- ..
Lohnende
Beschäftigung
findeii anständige per'oneii aller
Stände durch den Derkaus von «c
setzlich gestattete» Vnginal-koien
gegen monatl. Ratenzahlungen sür
meine Rechnung. INonatlich 200— 1
«oo Kronen leicht zu verdienen.!
Offsrio sn meine seit 1866 best»'
hende Firma zu richten.
Wechaelhaus 11 Fach«,
Budapest, IV.,
Kecskemetergasse I.
i
l
u
Ein wahrer Schatz>
für alle durch jugendliche Derirrun-
qen Erkrankte ist d. berühmteIDerk
Dr. Rittst Stlbstb5Tii:ktg,
si. Aufl. mit vielen Abbild, preis
f 1. 2. —. Lese es Wieder, der an den
folgen dieser Denrrungen leidet,
seineausrichhgenBeleheungen relle«
jährlich Lausende vom sichere»»
Lade. Zu bezichei, durch dar Aer
fagsmgajiu i» Ncmnarkt
sowie durch jede Buchhandlung.
^ ...
f
Lj


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 7 ]
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Ehren Erklärung.
Ich Endesgefertigter Anton Langer, Watta-Erzeuger,
etkiäte hiemlt. da.ss ich Herrn Anton Tollerian, Oekonom
Neugasse, im Gasthause der Frau Anna Haschka in keiner Weise
beleidigen wollte.
irh bedauere auf das Tiefste, dass ich mich iu solchen
Aeusserungen habe hinreissen lassen, leiste Herrn Anton Tollerian
we-^en dieser Aeusserungen hiemit Abbitte und danke ihm, dass
er von meiner Bestrafung beimk. k. Bezirksgerichte abgesehen hat.
Müglitz. am 14. Dezember 1900.
Anton Langer,
Watta-Erzeuger und Gemeinderath.
Chief-Office: 48, Brixton-Ro ad, London, SW
Uns ein Stückchen Zncker nehme man bei Be­
darf 20 bis 40 Tropfen innerlich ein, oder benütze
ihn äusteilich als Einreibung und Benetzung der
schmerzhaften Stellen, um eme sofortige nerven-
beruhigende Wirkung zu erzielen, von
A. Hhierry's 33ctlfcttTt
mit der grünen Nonnen-Sch utzmarke und Kapsel-
verschloss mit eingeprägter Firma: Alkei« echt.—
Krhiktkich t« den Apstheie».— per Post franco
12 kleine »der 6 Doppelflarons 4 Kronen.— Probe-
flacon nebst Profpect und Depot-Verzeichnis aller Länder der Erde versendet
aeqen vorausanweisung von i Krone 20 Oeller Apotheker A. Thlerrys
Fabrik In Pregrada b«l Eohltach-Sauerbmnn Man meide Imi­
tationen und achte aus die in allen Lulturstaaten registr. grüne Nonnen-S^utz-
markr. >5).
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat. um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben za sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf bescblossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
nut>- für f|. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freande machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste nun Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beschluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postverschusa
(Nachnahme) oder vorherige Gedsendung entgegengenommen
Für vorzüglich« künstlerisch« Ausführung u. naturgetreoe
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung«- und Dankbriefeu liegen
zar öffentlichen Einsioht für Jedermann aas and werd» aas
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Portrit -Anstalt
„K08M08“
Wien, YL, Mariahilforstrasse 115.
Wirtschasts- Ycrpachtung. I
Eine Wirtschaft in nächsterI
Nähe von Olmütz wird krank­
heitshalber verpachtet. Dazu ge-
lören: 40 Metzen sehr gute Felder
im besten Zustande sammt allen
dazugehörigen Gerathen, 10 Stück
Kühe, Schweine u. s w. Der
Milchverkanf hat sehr guten Ab­
satz in Olmütz.
Anfragen sind zu richten Beamten­
viertel, Schneeb urgstrasse 135,
I. Stock.
Sehr schöne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, parquettirten Gassenzim-
mern, Hofcabinet, Vorzimmer,
Küche und sonstiges Zugehör ist
sofort zu vermiethen, Fröhlich-
strasse 44.
Correspondentin,
wird aufgenommen in der Spezerei-
Material- u. Delicatessenhandlung
des
W. Ospald in Müglitz.
selbetständige, tüchtige Arbeiterin,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, die perfect stenografiert
und schöne Handschrift besitzt,
wird zum sofortigen Antritt ge­
sucht bei
Ernestine Kulka, Prerau.
Maschinschreiberin wird bevorzugt.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker and.Merhaniker.
OLMÜTZ. Elisabethstrasse Nr. 6,
(im Hause des Dr. DS-va/biclcy),
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Äigtjglissr, Ziicta, Femräfcri, 0;ingn:kffi Fildittcto, SttHitiapi,
Thermo- o. Barometer und verschiedene andere fyslkallsche Werkzeoje, aswi«
Bau- und Wasserwageo. Masse etc.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
000000000^00
Zur
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Hruby,
Galanteriewarenhandluag
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
Ziehung am S Jänner!
Weit billiger
als die billigsten kose oder promeffen stnd Gewinnstscheine Prämien-Loupons,
von llests'reicli. Kreuz tosen mit der Spieldauer bis zum Jahre >S33
Ungarischen '935
Italiesiachen ’93t
Dom bas-(8aftlica) Losen„ ,, >93»>
Sertsisohen Tabak-L^ien ,,
Solche 5 Gewiunsti'cheine, mit iä Ziehungen jährlich, aus alle ^aupt
und Nebentrester von ftl 3'..000, 30. 000, Frcs.> 00.000 oc. x. verfaulen
mir bis auf weiteres für fl. in.— per Laffa oder gegen
IMF" 22 Monatsraten ä fl. I
Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinz-
bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und prohecle
gratis auf verlangen. Lorrest>ondenz-Karte genügt.
VMkiüt Friedländer L Spitzer, Wisa, I, Wolldi li


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 8 ]
Bernard Fleischmann,
Niederring Nr. 49, Löflerhof.
Empfehle als
passende Weihnachtsgeschenke
mein reich sortirtes Lager in Herrenmodewaren als:
Hemden, Hosen, Krägen, Manchetten, Taschentücher,
Hosenträger, riesige Auswahl in Cravatten, Hand­
schuhen für Herren und Damen.
Plüsch- und Lederwaren wie Photographie-, Poesie- u.
Ansichtskarten- Album, Näh- und Schmucknecessaires,
Cigarren- und Cigarettentascheu, Toilettes, allerlei Geld­
aschen, Hand- und Umhängtäschheu. Grosse Auswahl
in Fäche r.
Hüte für Knaben und Herren.
Echt russische Galoschen und Schneeschuhe für
Kinder, Damen und Herren.
DV" Amerikanische Boston Storni Slipper,
Reizender
Weihnachts- Ansstellung
bei
Ed. B. MätfrdS, Olmiitz, Sporergtss« 21,
im Locale, sowie in den im I. Stocke befind­
lichen Aus8tellun gsräumlichkeiten.
Den geaiea Tag bis 8 Dir abds. geöfaet.
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Entree frei.— Kein Kaufzwang.
Ausstellung "^8
preiswürdiger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im Redoutensaale.
KU- Reizende Weihnachts-Geschenke.
Neuester Photograph. Apparat
..Gr IST O 3VC
mit allem Zubehör Kronen 8 50.
Toilette-Seifen u. Parfümerie-Cassetten
empfiehlt
Droguerie „z. schwarzen Hund“
F. J. Mlöoch, Olmiitz, Oberring 15.
Christbaumschmuck.
i i
Weihnachts-Geschenke
originell u. billig bei
AU MIKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
I
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
Briefcassetten in allen Quali­
täten, Albums für Postkarten,
Fotografien u. Poesie, Schreib-
und Notenmappen, Fotografie-
Rahmen, chines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei
Praktische W eihnachtsgeschenke
empfiehlt
Ingenlenr Rudolph Haensel,
OLMÜTZ,
Laudonstrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
electrischer Belewchtungsgegenstäiide
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster
in Crvstall u. echter Bronce zu ausserordentlieh billigeu
Preisen, Glühlampen in jeder Voltspannung u. Kerzen
stärke.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Grillen, Zwicker, Lupe«, Fernrohre, etc. etc.
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19.
Concurrenzlose Preise von
Postkarten-Albums für 52 HO 200 300 Karten.
fl. —.35 —.55 1— 1.35
sein reichhaltiges Laser von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingeniour-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werdet schnell und billig
ausgeführt.
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
ein schönes Bild. "MU
C R p| "J" 2 fj^^ k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
Theresiengasse Nr. 29.
Knnstanstalt ersten Randes für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
— -■ Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.;
Wien, Brunn, Olmiitz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL PIET2NER
C~*ra;>.<»sjtur
wörtlicher -jtc;t,cr ..• .<.i.• 1 1 X Tt);>t te.»
fibrof.S iw Cieiish


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 9 ]
Beilage zu Yr.
Alle Schönfärbereien des Döbelner Amtsblattes
über die erfolgreiche Thätigkeit Lindemanns haben
augenscheinlich nicht den erwünschten Erfolg gehabt,
tzindemann wird der undankbaren Stadt Dobeln
den Rücken kehren wie vordem auch Olmütz."
(Der Eindringling" abgewiesen) Die
An und Weise, wie man die deutschen Stadt?
Mährens zu tschechischen sucht, ist bekannt. Zu­
erst setzt man irgendeinen, tschechischen Gewerbs-
mann dorthin, dann folgt der tschechische Ad-
vocat, der tschechische Arzt u. s.. w. Nach dieser
bekannten Methode versuchte man es auch in
Müqlitz. Ter dort eingewanderie tschechische Ad-
vocat Tr. Tezort war jedoch envas zu eifer­
voll. Ein großes Schild sollte seine Kanzlei
wetthin sichtbar machen. Denn das Geschäft
geht bei solchen Dingen stets Hand in Hund
mit der nationalen Agitation. Den Müglitzec
Bürgern ging das jedoch über den Spaß und
sie setzten sich gegen diese Agitasion zur Wehre.
Sie richteten eine Eingabe an die Geineindever-
tterung von Müglitz, in welcher begehrt wurde,
daß dem Treiben des Dr. Tezort in Mnqlitz
schranken gezogen würden und wenn möglich,
dessen Ausweisung durchgesetzt werde Im Ent­
würfe dieser Eingabe war Dr. Tezort als Ein­
dringling bezeichnet. Diese Bezeichnung ward
jedoch gestrichen, ehe die Eingabe überreicht
wurde. Tr. Tezort fühlte sich jedoch durch d:e-
ses Wort beleidigt und erhob gegen die Unter­
zeichner der Eingabe, unter denen sich auch
Htrr Bezirksrichter. LGR. Podmele. No­
tar Raynoschek und andere hervorragende
Bürger v?n Müglitz beßnrden, die Anklage
wegen Ueberttetung gegen die Sicherheit der
Ehre. Bei der gestrigen Verhanluirq hierüber
vor dem Einzelnrichter. Herrn Secretär Paul,
die bis zum Abend dauerte und bei welcher die
Angeklagten durch Herrn Dr. K a n i a k uitd
Herrn Notar Gustav Raynoschek vertreten
traten, fällte der Richter ein freisprechendes Er­
kenntniß mit der Begründung, daß die Be­
zeichnung „Eindringling" im politischen Kampfe
gebraucht, keine Ehrenbeleidigunq involvire und
überdies in der Eingabe selbst durchgestrichen
war, somst als officiell nicht gebraucht ange­
sehen werden müsse. Der Vertreter deS Klägers
wird gegen dieses steisprechende Erkenntniß be­
rufen. Ob Herr Dr. Tezort dcw Müglitzcrn
seine Person noch länger als Mitbürger ans-
zwingcn wird, ist nun doch einigermaßen zvei-
fclhasi geworden.
(Die ^Oittaeabt-Sicitation) Bei der
sonntägigen Versammlung der tschechischen Mahl­
männer für die V. Curie unseres Wahlbezirkes
scheint der Rücktritt des Herrn Sojka von der
Candidatur recht ergötzlich gewesen zu sein. Der
tschechisch nationale Candidat, Herr S e h n a l
geniere sich nicbt gegen seinen clcri.atcn Gegen­
kandidaten einen brrzhaften Vorstoß zu unter­
nehmen und meinte wer bei der vollen Schüssel
sitze, sei nicht geeignet zum Kampfe. Dann ging
er auch zu Angriffen gegen die clericale Partei
und den Küchenfürsten über, welche die Reihen
der tschechischen Kämpfer sprengen. Herr Sojka
zeigte sich diesen Angriffen gegenüber von der
weichsten Seite. Er erklärte zurücktreten zu wollen,
obgleich er bereits l30 sichere Stimmen habe,
wenn Herr Sebnal das Wort gebe, daß er keine
Angriffe gegen die katholische Kirche und deren
Priester unternehmen und sich nicht mit den
Socialdemokraten vereinige» wolle. Als Herr
Sebnal dirs nicht that. forderte Herr Sojka von
id.m, daß er bloß zeige, daß er fähig sei diesen
zumeist katholischen Bezirk zu vertreten. Schließlich
gab er sich auch ohne solches .-seichen zufrieden.
Es ivar eine Mi»uendv-Licikation,dic Herr Sojka
veranstaltet hatte, für welchen nur fünf Wahl-
nenner sich erklärt hatten.
(Zur Zlegekung der Sonntagsruhe im
Kaudels- und ASckergewerve am 23. und
30. Decembers Die mährische Statthalterei hat
auf Grund des ir l, Art. 7 und 9 des Gesetzes
vom 16. Jänner 1895 RGB. Nr. 2! bezüglich
der auf 2b. und 30. December 1900 fallenden
Sonntage nachstcbcnde Bestimmungen über die
Sonntagsruhe im Handels- und Bäckergcwcrbe
getroffen:^ I AllcHaudelsge werbe.
Die Sonnlagsarbcit beim Handelsgcwerbc ist am
23. und 30. December 1900, von 8 Uhr Früh
bis I Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends, gestattet.§ 2. Bäcker­
gewerbe. Die Sonntagsarbeit ist am 23. und
30. December 1900 sowohl bei der Erzeugung,
290 des „V'ähr. Hagölattes" vom i9. Aecernöer 1900.
als auch bei dem Verschleiße den ganzen Tag ge­
stattet.
(Bortrag im vereine der Absolventen
der Köhere» Handelsschule) Vor einem zahl­
reichen Publicum, dem auch einige Damen ange­
hörten, hielt Samstag der Revident der Staals-
bahnen Herr Julius Westermavcr den
angekündigten Vertrag über: „Die Entwick­
lung des Eisenbahnwesens in Oester­
reich." Nach einem kurzen Rückblick über die
durch die Eisenbahnen hervorgerufenen einschnei­
denden Aenderungen der alten Verkehrs Verhältnisse
gegenüber jenen der Neuzeit, ging der Redner auf
den eigentlichen Gegenstand des Vortrage?: „D i e
Entwicklung des Eisenbahnwesens in
Oesterreich" über. Mit der Ertheilung des
ausschließlichen Privilegiums an den k. k. Pro­
fessor am polytechnischen Institute in Wien, Franz
Anton Ritter von Gerftner im Jahre 1824,
für den Bau einer zwischen Mauthaufen nnd
B u d w e i s die D o n a u mit der M o l d a u
verbindenden Holz- und Eisenbahn, welche für den
Pferdebetrieb eingerichtet wurde, war der erste
Schritt zur gänzlichen Umwälzung dc r bis dahin
bestehenden Verkehrsmittel gethan. In den Jahren
1827—1834 war der Bau der ganzen Linie der
bestandenen Linz-Budweis, Lamba ch—
Gmundner-Bahn vollendet. Die erste Loco-
motiveisenbahn in Oesterreich war die Kaiser
Ferdinands-Nordbahn. Die Anregung
zum Baue derselben ging von dem k. k. Professor
des Polytechnikums in Wien Franz Rvrl aus.
Die Eröffnung der ersten Strecke Wien- Wagram
erfolgte am 6. Jänner 1838. Nachdem der Redner
den Bau dieser und derWien-Gloggnitzer-
Bahn, der heutigen Südbahn, eingehend be­
sprochen und die der Kaiser Ferdinands-Nordbabn
mit 1. Jänner 1886 ertheilte Coucession näher
beleuchtet hatte, ging er auf die die weitere Ent­
wicklung der Eisenbahnen betreffenden Verord­
nungen und Verfügungen der Staatsverwaltung
über, die er unter genauer Auffübrung der be­
züglichen Jahre und statistischen Daten hervor­
hob. Interessant war die Schilderung der Vor­
kommnisse in der Entwicklungsperiode 1866 bis
1873, in welcher Zeit auch die Kriegsercigniffc
ün Jahre 1866 und die große volkswirthschaft-
liche Krisis im Jahre 1873 dem Aufschwünge
und dem Baue von Eisenbahnen viele Hinder­
nisse entgegengestellt wurden; trotz alledem bat
die Ausdehnung der Babnen, welche zum Schlüsse
des Jahres 1866 eine Betriebslänge von
3.960 km hatten, bis zum Ende des 4. Decen-
niums lO.'/gn km erreicht Von dem Jahre 1880
begann die Derstaatlichungsperiode der einzelnen
Bahnen und wurde diese hochwichtige Aenderung des
Eisenbahnwesens in Oesterreich vom Redner be­
sonders hervorgehoben; es würde zu weit geben,
würden wir hier die Ausführungen näher erör­
tern, wir wollen nur noch die Errichtung des
Eiscnbahnministeriums im Jahre 1896, die Red­
ner hervorhob, erwäbnen. Es wurden sodann
sämmtliche vom Jahre 1824 bis :um beruigcn
Tage vorgekommenen wichtigen Ereignisse des
Eisenbahnwesens besprochen und dargctba», daß
mit Schluß des Jahres 1899 das staatliche Eisen­
bahnnetz eine Ausdehnung von IO/'37 km,
jenes der Privatbahncn von 8.178 km,
daher zusammen 19.115 km hatte. Das
Anlagecapital der k. k. Ttaatsbahnen betrug mit
Schluß des Jahrcs 1898 rund 2.412 Millionen
Kronen, jenes sämmtlichcr Bahne» der österrei­
chisch ungarischen Monarchie 8.533 Millionen
Kronen. Der Vortragende schloß seine Ausfüh­
rungen mit folgenden Dorten: „Die ange­
legten Eisendahncn und die damit verbun­
denen Baulichkeiten werden stets Zeugniß
geben von der unermüdlichen und rastlosen Thä­
tigkeit der Pionniere des Eisenbahnwesens und
die Geschichte unseres Vaterlandes, ja die West.
geschichtc wird rühmend ihrer Söhne gedenken,
welche durch Verwerthung ihrer Kenntnisse aus
dem Gebiete der Eiseubabntechnik so Hervorragen­
des geleistet haben; die Geschichtc der einzelnen
Bahnen, ja die einzelnen Baulichkeiten sind
sprechende Denkmäler, welche diese Männer der
Nachwelt hintrrlasscn haben, und wir sönnen
stolz sagen, hinterlassen iverd.n, denn die heute
wirkenden Eisenbahntechnikcr haben das Ver-
mächtniß ibrer Vorfahren übernommen, halten
dasselbe ü, Ehren und sznd bestrebt, die nicht
vollendeten Ideen im Sinne ihrer Vorgänger
auszuführen und durch die weiteren Errungen­
schaften auf dem Gebiete der Kunst und Wissen­
schaft zu ergänzen und dies alles zum Nutzen
und Frommen der Mitmenschen und der nach
uns kommenden Generationen." Lebhafter Beifall
erscholl, als der Vortragende seine interessanten
und fesselnden Ausführungen beendet Hatte. Herr
Obmann Weiß dankte ihm in herzlichen Worten
im Namen des Vereines. An den Vortrag schloß
sich eine gemüthliche Zusammenkunft im „Hotel
go.dcne Blrnc", die noch lange die Theilnehmer
zusammenhielt.
03?om Lunde der Deutschen Aord-
mährens.) Der ehemalige Reichsrathsabgc.wdnere
und gegenwärtige l'eifcr der Wochenschrift „Deutsche
Warte", Herr Victor Heeger wurde in der
letzten Sitzung der Leitung des „Bundes der
Deutschen Nordmährens" an Stelle des Herrn F.
.t. Nowotnv zum Wanderlehrer des Bundes ge­
wählt. Herr Heeger wird seinen dauernden Auf­
enthalt in Olmütz nehmen.
(Weihnachtsausliellung des Hkmützer
Herverdevereines) Heute Nachmittags findet
in der Weihnachts-Ausstellunq ein Promenade-
Concert der städt. Musikcapelle statt. Die Bor-
lragsordnung ist folgende: 1. Eilenberg: „Jetzt
kommt das Militär", Marsch. 2. Strauß:
„Donau-Walzer". 3. Dopplet: „Das Grenadier­
lager". Ouvertüre. 4. Ziehrer: „Im Augarten",-
Polka franc. 5. Fritton: „Lauter solche Sachen«
Quodlibet. 6. Kral: „Im Schlepptau", Polka
Mazuc. 7. Tschauncr: Elsa-Gavotte". 8. Schrei­
ner: „Musikalische Täuschungen", Potpourri. 9<
Wronsky: „Tiabet", Galopp. 10. Schild
„Wiener Herzen", Marsch. Enttee 10 kr. per
Person. Am T o n n e r st a g, Freitag,.
S a m st a q und Sonntag wird von den
Besuchen: der Ausstellung kein Eintrittsgeld
eingehoben. S o n n t a a d e n 2 3. d.. 3 Uhr
Nachmittags findet ein Promenade-Concert der
Stadtcapelle statt. Eintrittspreis per Person 20
kr. Montag den 24. December ist freier Ein^
tritt. Schluß der Ausstellung 4 U h r Nach«
mittags. Dienstag, den 25. December Vor­
mittags bleibt die Ausstellung geschlossen.-
Nachmittags 3 Uhr wird ein Concert
der Stadtcapelle, verbunden mit einer Christ­
baumseier abgehalten. Einttittspreis 20 kr., für
Kinder 10. kr. Jedes K.ind erhält ge­
gen Vorweisung der Eintritts­
karte ein Geschenk gratis.
(Borlrag in der Weihuachtsauskellung.)
Tsr gestern wiederholn- Vortrag des Herrn Ti-
rcctocs Waller B n r k h a r d aus Wien in der
Weihnachtsansstellu!-.!- des Olmützer Gewerbe,
vereines über das Kochen mit Gas fand aber­
mals eine sehr Zahlreiche, zumeist aus Damen
besrchende Zuhörerschaft, welche den Ausfüh­
rungen des Vortraacnden mit Ansmcrksamkcit
folgte. So wie vorgestern wurden auch gestern
Kostproben von den aus dem Gasherde bcrcitc-
tcn Speisen verabreicht und wurden dieselben
abermals als sehr schmackhaft besnnde». Es
wäre nur zu wünschen, daß die beide» Vor-
rrägc des Herrn Tircetors Burckhard auch prak-
tiiOvii Enola hätten nnd sich unsere Haus­
frauen bewogen fänden, das Kochen mit Ga§,
das sich als sehr billig herausstellt und nur
wenig Zeit in Anspnich nimmt, in den Haus­
haltungen einsührcn würden. Bon Seite der
Gasanstalt wird Jenen, welche sich für das
Kochen mit Gas entschließen, in jeder Weise ent-
qcacngekommcn werden und ist Herr Gas.
wcrksberwaster N n ß b a u m sehr gerne bereit,
Rathschläge in dicker für den Haushalt so wich.
legen Angelegenheit zu ercheile».
(Rortrag im Maturheilvereinl Der für
morgen angekündigt gewesene Vortrag des Herrn
5lell. Dr. Rob.rt Krans überVegetarianismus
wurde abgesagt und auf Freitag, den 21. d.
Abeu's 8 Uhr verlegt. Zu diesem Vvltrage„
der in: Locale des Olmützer Gewerbevereins statt­
findet werden die Mttglicder des Na'urheilvcreins
eingeladen. Gaste sind willkommcn.
«Einbringung der Aekenutnilse
Aemeffung der Reuter,Heuer.) Das Präsidium
der k. f! mähr. Uaildcs-Fiiicmzdircction verlantbarr
Folgendes: Zum Zwecke der Bemessung der
Remensteuer für das Jahr 1901 haben die
Steuerpflichtigen bezüglich aller der Rentcnsicucr
iintcrliegendeu Bezüge, mit Ausnahme jener, von
denen der Abzug der Leutensteuer bei dem
Schulducr stattfindet (ß 133 des Gesetzes) und
insoweit die renlensteuerpflichtigen Bezüge entwede
r


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 10 ]
für sich allein oder in Verbindung mit rein an- I
derweitigen Einkommen der Steuerpflichtigen den s
Betrag von 1200 Kronen jährl-ch übersteigen,
bis längstens 15. Februar 1901 ohne erst
eine specielle Aufforderung seitens der Steuer­
behörde abzuwarten, beider nach$ 176 zur Ent­
gegennahme der Bekenntnisse zur Personal- Ein­
kommensteuer berufenen Steuerbehörde I. Instanz
(Stcueradministration, Bczirkshauptmannschaft)
ein Bekenntnis zu überreichen. Von juristischen
Personen sind die Bekenntnisse bei jener Steuer­
behörde zu überreichen, in deren Sprengel dieselben
ihren Sitz haben. Zur Entgegennahme der Be­
kenntnisse innerhalb der obige» Frist können von
den k. k. Bezirkshauptmannschaflen auch die k. k.
Haupffteuer- und Steuerämter delegirt werden.
(Kaiser- Jubiläums- WohkthätigLetts-
Werein für Töchter von Bediensteten der
StaatseisenvaHnenverivaltnng) Von Seite des
diesigen Localausschusses des Kaiser-Jubiläums-
Wohlthätigkeitsvercins für Töchter von Bedien­
steten der Staatseisenbahnenverwaltmig, welcher in
den Kreisen der hiesigen Bevölkerung zablreiche
Förderer und beitragende Mitglieder zablt und
dessen am 1. Juli l. I. auf der Schießstätte
veranstaltetes Wohlthätigkeitsfest (Jabrmarktl
gewiß noch jedem Besucher in angenebmcr Er­
innerung steht, ist uus nunmehr ein Rechen-
schastsbericht zugekommen, aus welchem zn erseben
ist, daß durch den Localausschuß aus dem Erträg­
nisse oberwähnten Festes an Töchter von Bedien­
steten des Amtsbereiches Olmütz für das Schul-
jabr 1900/1901 Unterrichtsbciträge im Betrage
von 1700 Kronen zum Zwecke der Erlernung
einer Beschäftigung zum sclbstständigen Lebens­
unterhalte, ferner Heiratsausstattungen im Be­
trage von 700 Kronen an Töchter von solchen
Bediensteten, welchen es nicht möglich ist, denselben
des zur Gründung eines Hausbaltes Nöthige
selbst zu beschaffen, verliehen wurden. Ferner ge­
langten seitens des Centralausschusses dieses
Vereines in Wien an Stipendien 1000 Kronen
und an Heiratsausstattungen 500 Kronen zur
Verleihung. Es ist daraus zu ersehen, daß ge­
nannter Verein in wirklich humaner Weise wirkt
und wünschen wir ihm auch in Hinkunst das
beste Gedeihen.
(Sechzig Käufer.) Der hiesige Bauunter­
nehmer, Herr Moriz Fischer' hat bereits mit der
Aushebung des Grundes für die neuen sechs
Häuser, die er in der Mittergasse und auf dem
Maria Thercsienplatze aufzuführen beabsichtigt,
begonnen. Nach Fertigst-Rung dieser Häuser wird
der unternehmungslustige Mann in Olmütz und
dem Beamtenviertel genau sechzig Wohnhäuser
erbaut haben. Er war bekanntlich der Erste, der
es unternahm, auf den Stadterweitcrungsgründen
Häuser zu erbauen. Das erste Haus, welches da­
selbst vor 25 Jahren erstand, war das heutige
Hotel „Austria", und mehr als zwei Dutzend der
dort seither erbauten Häuser sind von ihm erbaut.
Man kann sich kaum vorstellen, wie es in unserer
Stadt aussehen würde, wenn wir uns das halbe
Hundert schöner Neubauten hinwegdenken sollten,
d-e er hier aufgeführt hat.
(Atom Maria-Theresiaplatze,) Die Gru-e,
welche den Platz zwischen dem Tempelgebäude
und der Parkstraße so lange verunzierte, wird
nunrncqr verschüttet.£ ie Bewohner unseres
Villenviertels, welches zu den schönsten Theilen
unserer Stadt zählt, begrüßen diese Thatsache mit
t esonderer Befriediguag.
^ (Gastspiel Wilhelm Fhallers.) Herr
T ba ll er. der im Vorjahre auf unserer Bühne
mit seinem Steiuklopferbans in Anzenörubers„Kreu-
zelschreibern" einen so großen Triumph feierte,
erscheint heute wieder vor uns und wird in einer
seiner besten Partien in Nestroys Posse „Der
Zerrissene" auftreten. Thaller ist heute der ein­
zige Wiener Schauspieler, der Nestroys Gestalten
meisterlich verkörpert. Wir dürfen daher der
heutigen Aufführung mit vollstem Interesse ent­
gegensehen, die uns auch Jahns reizendes Lust­
spiel „Erlauben Sie gnädige Frau" bringt. Die
Bühnenleitung verpflichtet sich das Publicum zu
Danke, indem sie dessen Wünschen entsprechend
Thallers Gastspiel ermöglichte.
(Erste mäkr. Sparcasta in Arnnn.)
Die am 1. Jänner 1901 fälligen Couponzinfen
der 4°/oigen mähr. Sparcassa-Pfandbriefe werden
bereits am 20. d. Wt. an, sowohl an der Häupt­
en" als auch an sämmtlichen Zahlstellen ohne
Abzug eingelöst.
(Legitimations- und Ideutitäts Karte»!
für Kanblungsreisende.) Das k k. E-sen-
babnmuristerium hat die Handels- und Gewcrbe-
lammcr in Olmütz verständigt, daß die Aus-
fert gung von hegitiinationskarten zur Erlangung
der larffermäßigtcn Beförderung von Mustcr-
koffcrn für Hanoluugsrciscnöc aus sämmtlichen^
Staatsbabuen und säst allen Privatbabncn im:
Gebiete der ostcrr. ung. Monarchie einschließlich
Bosnien-Herzegowina ab 1 Jänner 1001 neue
Bcstimniungen gelten. Nach diesen Bestimmungen
sind nun nicht nur Legirimalionskarten, sondern auch
it der Photographie des betresseirdcn Har.d-
lungsreisendcn versehene Jdentitätskarteir aus­
zustellen. Tie Handels- und Gewerbekanrmer
Olmütz wird mit der Ausgabe dieser Karten
für 1901 nach Weihnachten beginucu. Die Ge­
suche um Ausfertigung derselben, welche mit
dem Eiugabcstcmpel von 1 Krone zu versehen
sind und welchen für jede auszufertigende Legi-
mationskartc 1 Stück Stempelmarkc zu einer
rone und überdies für jede dazugehörige
Identitätskarte ebenfalls 1 Stück Stemprl.no.'ke
u einer Krone beizufügen sind, werden i»'.
Kammcrbureau schon jetzt entgegengenommen.
Für die Jdeirt tätskarte ist außerdem eine deut-
che, nicht veraltete, auf Cartons aufgezogene
Photographie des Reisenden im Forurate von
6^2Xi0^/r Centimeter (Visitformat) beiznori r-
geu. Um Verwechslungen bei der Ausfertigung
der Identitätskarten vorzubeugen, sind die
Photographien auf der Vorderseite mit der deut­
lichen Nämcnsunterschrist des betreffenden Rei­
senden zu versehen.
(Einbringung der Dekenntuisie zur
Bemessung des Gevührenäquivalents) Die
k. k. Finanz. Bezirksdirection Olmütz veröffent­
licht folgende Knndmachnng: „Unter Bezugnahme
auf die unter Nr. 120 R. G. Bl. kundgemachte
Verordnung des k. k. Finanzministeriums von,
14. Juli 1900 wird zur allgemeinen Kenntniß
gebracht, daß die Bekenntnisse zur Bemessung des
Gebübrenaquivalentes für das VI. Dccenuium,
d. i. für die Zeit vom 1. Jänner bis 01. De­
cember 1910, spätestens bis Ende April 1901
bei dem gefertigten Amte einzubringen sind. Auf
die Unterlassung der rechtzeitigen Einbekeununz
wird der 8 80 des Gebührengesetzes vom 9. Fe­
bruar 1850, Nr. 50 R. G. Bl. in der Art an­
gewendet werden, daß die zweifache Gebühr wäh­
rend des ganzen 10jähr. Zeitraumes, für welchen
die Bemessung des Gebübrenäquivalentes zu geschehen
hat, eingehoben wird. Die Verheimlichung oder
unrichtige Angabe der einzubekennenden Gegen­
stände unterliegt nach 8 84, Z. 3 des citirten
Gesetzes der Behandlung nach dem Strafgesetze
über Gcfällsübertretungen. Dies gilt namentlich
auch wenn die Sachen, die an sich beweglich sind,
deren Eigenschaft als Zugebör einer unbeweglichen
Sache verschwiegen ivird. Das bewegliche und
unbewegliche Vermögen ist nach den im 8 6 der
F. Äst. V. vom 14. Juli 1900 angeführten
Mustern einzubekennen. Die Bekenntnisse auf
anderen als den vorgeschriebenen Mustern werden
nicht angenommen werden. Diese Muster werden
den Parteien von den k. k. (Haupt-) Steuer­
ämtern bezw. von der k. k. Hauptzollamtscassa
in Brunn gegen Vergütung der auf jedem Muster
ersichtlich gemachten Gestehungskosten von 2 st per
Bogen verabfolgt. Bei den genannten Aemtern
sind auch Separataddrücke der F. M. V. vom
14. Juli 1900, betreffend die Verfassung der
Bekenntnisse, um den Preis von 10 ü pr. Stück
zu b oben."
(Prinzeß Konstantine,) eine siebzehnjährige,
amerikanische braune Stute von Constailtin—
Hilarity ist von dem bekannten Olmützer Traber-
sportsman Herru Josef Hausner, dem Besitzer
von Medea und Diana, in Deutschland erworben
worden. Princeß Constantine hat einen Record
von 1: 32, hat aber schon öffentlich (in Weißen­
see) 1: 292 getrabt.
(Der Hverring ei» Tannenwald) Har­
ziger Duft erfüllte heute morgens unseren Ober­
ring. Er entströmte den Hunderten von jungen
Nadelbäumchen, die rings um den Kreuzbrunnen
aufgestellt, den Platz in eine Waldlandschast um­
gestaltet hatten. Es gab darunter hohe Tannen-
bäume mit weitausgebreiteten Zweigen, die uur
in hohem großen Saale Platz finden. Die Scenerie
bot einen prächtigen Anblick.
(WekigisnrstSrnng.) Als gestern der wie­
derholt vorbestrafte Vklgant Josef Ierabek aus
Proßnitz hierorts wegen bestimmungsl senHerum-
ziehcns durch die Polizei eingezogen ivurde, bat
derselbe aus der Polizeiivackstudc mehrere gottes­
lästerlich: Aeußerungen gemacht um ivurde dem­
zufolge beule wegen Verbrechens der Rettgions-
storung dem Strafgerichte ciug.ttef.ri.
(ßin Kttentatsversuch auf die elektrische
Straßenbahn) In der Nacht auf heute wurde
auf der Lahnhoffiraße ein verbrecherisches At-
tcii-at gegen die elektrische Straßenbahn unter­
nommen, welches jedoch glücklicher Weise und
Tank der besonderen Ausmcrkscrmt'eit des Wa­
genführers Ferdinand S v o z i l und des aus
dem Motorwagen befindlichen Coutrolors der
Straßenbahn, Thcobald Schars rechtzeitig
vereitelt wurde und ohne '.rachtheilige Folgen
blieb. Als nämlich um 12 Uhr 10 Min. Nackits
der vom genannten Wagenführer gelenkte Mo-
tonvaarri Nr, 14 vom Nordbahnhosc gegen die
Stadt fuhr, bemerkten die genannten Angestell­
ten der Bahn. daß auf bau Bahngelcise, einige
Schrille vom städt. Mauthbäuschen entfernt,
und zwar unmittelbar auf den 'Schienen zwei
große und schwere Steine liegen und offenbar
nnr in. der Absicht dortbin gelegt seien, um
den Motorwagen zur Entgleisung zu bringen.
Ter Waaeuführer setzte sofort die Bremse in
Bewegung und wurde aus diese Weise einer der
beiden Steine vom Motorwagen bei Seite ge­
schoben, während der zweite Stein unterhalb
des Schutzbrettes des Motorwagens sich ein-
llemmie und möglicherweise eine Entgleisung
berbeiaesübrt hätte, wenn der Motorwagen, nicht
bereits mittler-weite zum Stillstände gebracht
worden wäre. Lbuf diese Weise kamen die Pas­
sagiere des Motorwagens mit dem bloßen
Schrecken davon. Tie Nachforschungen nach den
vcrrnchteit Atteirtätern wurden sofort in der
Nacht eingeleitet und wäre es nur zu wünschen,
daß dieselben von Enolg begleitet wären.
(Selöstmordversnchff Gestern in der achten
Abendstnutc unternahm der im „Hotel Lauer" in
der llebre stehende. I-Fahrige Kellncrjunge Alans
Schmidt aus Sternberg im ebenerdigen Bur-
schenzinnncr des Hotels eine» Selbstmordversuch,
indem er aus einer Floberpistole einen Scbuß
gegen seine linke Brustseite abfeuerte und sich we-
dnrch nach Angabe des berbeigeboltcn Sladtarates
Dr. Nk a u e r ziemlich crbeblick verletzte Der
jugendliche Sclbstmordcandwat, welcher Furcht
vor Strafe als Motiv seiner That angab, weck
er fich zum Schaden seines Lehrberrn einer übri­
gens ganz unbedeutenden Veruntreuung schuldig
gemacht hatte, wurde nach Anlegung eines Ver­
bandes mittelst Rollbahn in die Landeskrankcn-
anstalt überführt. Dessen Zustand ist, da die
Lunge verletzt erscheint, ein ziemlich bedenklicher.
(Diebstähle.) Als dieser Tage eine bicrorts
bei einem Kaufmanne im Dienste stehende Magd
im Auftrage ihres Dienstgcbers im Vestibül öc-s
hiesigen Hauptpostamtes erschien, um daselbst
mehrere Posticndungen auszugeben, wurde derselben
ein Geldbetrag von 160 Kronen, den sie während
der Vervollständigung eines Frachtbriefes auf
dem Postschalter liegen gelassen hatte, gestohlen,
obne daß es bisher trotz der eifrigsten Nachfor­
schungen der Polizst gelungen wäre, des frechen
Langfingers habhaft zu werden. —- Die wieder­
holt abgestrafte 60jäbrigc Wobnungscinschleichcrin
Amalic Rawratil aus E lcchowitz wurde ge­
stern Abend dabei bctretctcn. als sie aus einem
Hause der Fraucngasse, in das sie unter dem
Vorwande, Orangen zum Kaufe anzubieteu, Ein­
gang gefunden batte, niedrere Kopfvolster zu
entwenden versuchte. Dieselbe ivurde dem Gerichte
zur verdienten B.strafiliig übergeben.
(AalVs Wetterprognose.) Für die Zeit
vom 20.—31. December lautet Falbs Wetter­
prognose: Es treten ausgebreitete Regen ein. Die
Schneefälle nehmen allgemein zu.- Die Tempera­
tur ist in raschem Sinken begriffen. Dies gilt
für die Tage um den kritischen Termin erster
Ordnung. Darauf wird es für einige Tage sehr
trocken. Für die letzten drei Tage des Jahres
ist wieder regnerisches Wetter und eine schwache
Zunahme der Schncefalle zu erwarten.
(„Gnom" Kand-ßamera) ist fast aus einem
Stück Metall gearbeitet, mit feinem Lcder-Jmi-
tations-Bezug versehen und daher absolut licht­
dicht „Gnom" besitzt eine nie verzagende, höchst
einfache Plattenwechselung. „Gnom" verfügt über
ein gutes Periscop.- Objectiv mit Zeit- und
Moment-Verschluß. „Gnom" kann für Hoch-und


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 11 ]
Querformat benutzt weiden. Preis ohne Aus­
rüstung 5 K>., mir Ausrüstung 8 Kr. 50 H.
Zu baden in der Drozu-ri: „zum schwarz. Hund."
%>om Hage.
«gi» ehemaliger Leiökaker des' Kron­
prinzen Mudolf verkorken) Man schreibt uns
Wien: Im Curorie Baden bei Wien ist der
in weitesten Kreisen bekannte Havseigentbümer
und Fiaker, Leopold R oi e n st einer, ebemalig e r
Ueibsiakcr weiland dcs Kronvrinzen Erzberzogs
Rudolf im 08. ri'lbensjadre gestorben.
(Litt Knnstlerdnell) Ueber den Streit
zwischen den volnischcn Äkalern Kossak und Falat
wird aus Warschau noch Folgcnves gemeldet: Der
„Kurjer Warszawski" äußert sich sehr mißbilli­
gend darüber, daß Falat sich hinreißen ließ, sei­
nem personii: en Ingrimm gerade bei Eröffnung
der crüen Ausstellung des Kunstvereines die
Züael schießen zu lassen. Das Duell bat
gellern unrer schweren Bedingungen stattgefunden,
ü'r aber resultallos verlaufen. Kaffak hatte den
ersten Schuß. Im Augenblick, als er die Waffe
erbob, rief Um Fatat zu: „Feuert! Ich schieße
nicht!" Einen Moment lang stutzte Kaffak, dann
senkte au-ch er dre Pistole, indem er zu seinen
Seecundant-u äußerte, er wolle gegen einen
Webrlosen nickt schießen.
(Die letzten Worte eines Sterbenden)
sind oll die Zusammenfassung einer ganzen Lcbens-
geschickte. In ibneu svricht sich der Kern eines
Eckaracccrs aus: denn sie sind gesprochen ohne
Nebenzweck, der unwillkürliche Ausdruck des letz­
ten Gedankens. Solche letzte Aussprüche sind:
»Die Comödie ist zu Ende! (Kaiser Augustuo).
„Nkeiue Hände sind rein von Blut." (Friedrich
der Fünfte.» ..Ist der Tod weiter nichts, als das?"
sGeoig der Vierte von England.) „Mein ganzes
Königreich für nur noch eine Minute zu leben!!"
«Königin Elisabeth.) „Eine Heeressäule!" (Na­
poleon) ..E? in gut!" (Wellington.) „In deine
Hände, o Herr!" (Torauato Toffo.) „Genug!"
( ocke engliicker Pbilosopb.) „Laßt mich nur noch
;um letzten Male Musik hören!" (Mozart.) „Ich
bui erlöst!" (Eromwell.) „Alles geht gut!" (Was-
bington.) „Laßt mich bei den Tönen der Musik
sterben!" (Mirabeau.) „Immer besser, immerzu-
bizer!" (Schiller.) „Mehr Licht!" (Goetbe.)—
Sogar die Satire fehlt nicht. Borne wurde kurz
vor seinem Verscheiden vom Arzte gefragt, wel­
ken Geschmack er habe, woraus er erwiderte: „Gar
keinen, wie die deutsche Bteralur."
«Wer praktisch wählt, wählt gut,» war
Frau Susannc's Äusspruch, welchen sie stets zur
Richtschnur ihrer Handlungen gemacht, von der
Wahl ihres Gatten angefangen bis heut', wo des
Hauses Wohlstand das Zeugniß für Fleiß und
ehrliches Streben gab, llnd diesen Wahlspruch
suchte sie auch ihrer ä!testcu Tochter 'einzuimpfen,
die als echtes ^modernes Großstadlkind ihren jSinn
aus allerhand Kinkerlitzchen gerichtet hatte, wovon
ibr WeibnachtSwunschzettel beredtes Zeugniß ab­
legte. „Nichts da," sagte die practische Frau und
machte einen laugen Strich durch den Zettel. Ich
weiß genau, was ich meiner großen Tochter zu
Weihnachten schenke. Eine Nabmaschine, und
zwar aus dem altbekannten Geschäft der Singer
Eo. Nähmaschinen Act. Ges. in Olmütz, Spo-
rergasi'e 33, von wo ich vor 20 Jahren auch die
meine kaufte. Es gibt jetzt so schöne, neue Con-
structionen. die überall als vortrefflich bezeichnet
werben. Auch die Kunststickerei kann sie daraus
lernen.— Und ich wette, wenn der Assessor bei
sKnem nächsten Besuch unser Elschen sein stttsam
und steinig an der Nähmaschine trifft, gefällt sie
ibm noch bester, wie neulich im Ballsaal. —Ja,
Frau Susanne war eine kluge Fraul
(gt* reizendes Spielzeug.) Man kann sich
unmöglich etwas Zierlicheres denken, als die
Weidnachtsgabe, die die „Wiener Mode" ihren
Abonnentinnen u.it dem schon jetzt erschienenen
Neujahrsbrfte zusendet. Es ist dies ein Minia­
turheft, so niedlich, daß man es in die Tasche
stecken kann, und so fein ausgeführt, daß die
Kleinheit der Bilder und der Schrift durchaus
nicht stört. Dem Hefte, das das Entzücken von
Klein und  Boerenkreise kräftig belebt. Ueberhaupt sei die
' Annahme irrig, daß Krüger durch die deutsche
' Abweisung entmuthigt und niedergeschlagen fest


[ 2023-06-29 10:48:49.214 - 19001219 - Seite 12 ]
Im Gegentheil, Krüger sei durch die neueren i dritte Sitzung aufgehoben, zwei Mmurcn spaicr l
Mvcrsichrlichcn Meldungen Stejn's uird Bothas der Versuch einer vierten begonnen; zwei
sowie in Erwartung eines bald bevorstehenden neuerliche unternommenen namentliche Abstim-
großcn Aufftandes der Eav Holländer sehr hei- mungcn blieben wieder wegen Bcschlußunfa-
1er und voller Hoffnung. Die im Haag einge-! higkcil der Kammer rcsultatlos; bis man
trossenen Abgesandten des Präsidenten Stein endlich um 2 Uhr 10 Min. Früh zur
rathen Krüger, nur nicht zu nachsichtig und! Abstimmung schreiten konnte. Der gesammtc
rücksichtsvoll zu sein. und absolut aus der völli-! Amnestieentwurf wurde mit 156 gegen 2 Stimmen
gen Unabhängigkeit der Bocren zu beharren.! angenommen. Die wiederholten Sitzungen
L o n d o n, 18. December. Rcuter's Office der Kammer waren, wie erwähnt, durch die
meldet aus Capstadt vom Heutigen: Einer Obstruktion der Nationalisten hervorgerufen
Depei^e von Aliwalnorth vom 17. d. M. zu> worden, welche die Abstimmung über den Am-
folgc überschritt ein angeblich unter dem Com. nesticvorschlag hinausschieben wollten.
Mandanten Hertzog stehendes Boerencommando London, 19. December. Aussehen erregt
Sonntag den Oranje-^luß zwischen Odendal. es, daß der Dankgottesdienst anläßlich der
stroom und Bethulie. Die Stärke des Feindes Rückkehr Lord Roberts unterbleibt. Man
wird auf 600 Mann geschätzt. Das zweite Ba< j der Anschauung, daß mit Rücksicht aus die
tailion der Reiterei des Generals Brabant ver- neuerlichen beträchtlichen Schlappen ein allgc-
folgte die Boercn, welchen aus Aliwalnorth! einer Dankgottesdienst ebenso schlecht ange-
entscndctc Cap-Polizei und eilte zusammenge- bracht wäre, wie der seinerzeit geplante Dank-
sctzte Patrouille den Weg versperrten.! gottesdienst für die in Peking angeblich ermor-
Aliwalnort^ 18. December. An dem detcn Mitglieder der englischen Gesandt^ hast.
Gefechte, welches am 13. d. M. jenseits Roux- I^^,
villes stattfand, nahm nur eine Schwadron von! JgCßitjl. ßffibb MÜkäkktz !g Uln*U§
der Armee Brabant's theil. Die britischen Ver-> Tircciicn: Stani-lau'
lüfte betrugen 8 Todte und 18 Verwundete, j
von denen in der Zwischenzeit 3 gestorben sind.! Mittwoch, den 19. December 1900.
48 Mann wurden gefangengenommen.! V 2. Vorstellung. Abon. susp. Ger. Tag.
Zie Vorgänge in Khina. j
New- Vork, 18. December.  Leon— Herr Willv Tballer a. G.
Meuekle Hlachrichten.
tzrtheilung des Heffentlichkeitsrechtes.
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat das der privaten höheren Gewerbe­
schule in H oh en stad t für den ersten, zweiten
und dritten Jahrgang verliehene Oeffentlich-
keitsrecht auch auf den vierten Jahrgang
ausgedehnt und derselbe» weiter das Recht ver­
liehen, Reifeprüfungen abzuhalten und staats-
gillige Reifezeugnisse auszustellen.
Aer Wahlaufruf der Srrngtschechen.
Prag, 18. December. Der für die Jungschechen
Böhmens, Mährens und Schlesiens jbcstimmte
Wahlaufruf der jungtichcchischcn Partei unterzieht
das Vorgehen der Regierung in Angelegenheit der
Sprachenfrage einer scharfen Kritik und führt
bittere Klage über die Haltung der jungtschechi-!
schcn Agrarier, die außerhalb der jungtschechischcn!
Partei stehen und selbstständig Candida- i
ten aufstellen. Unter scharfer Betonung des I
staatsrechtlichen Princips hebt der Wahlauf- i
ruf die Nothwendigkeit voller Einigkeit unter den
tschechischen Wählernhervor und empfiehlt schließ­
lich, den jungtschechischen Abgeordneten die Wahl
der Tactik im Reichsratbe überlassen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Hierauf:
vor Lerrissoue.
Posie in 3 Acten von I. Ncstrov
Personen:
Kerr vo« Dips- ei» ß«-
pitokift———'
Stifler,)——— Heinrich Edgar.
Spörner, j seine Freunde Jar. Jungmann
Wixer,)——— Heinrich Heber.
Madame Schleier—— Mina Straßwaver.
Gluthammer, ein Schlosser Engelbert Adam.
Krautkopf, Pächter auf einer
Besitzung von Lips— Stefan Swoboda.
Kathi, seine Anverwandte Olga Weidl.
Staubmann, Justiziär— Carl Fricdheim.
Kerr vo» Lips— Herr Willv Tballer a. G.
Donnerstag, den 20. December 1900.
13. Vorstellung. Abon. susp. Ung. Tag.
Letztes Gastspiel des Willy Fßaller, vom
Deutschen Volksthcater in Wien.
vs.8 vierte Vobot.
Bolksftück in 4 Acten von L. Anzengruber.
Lourse der wiener Vormittags- Börse.
der k. k. priv. Böhm. Unio»-Bank
vom 19. December 1900
Trieft, 19. December. Hier bat sich der
Jurist Markus L u b l i n c r aus Lemberg, der
sein Einjährig-Freiwilligenjahr hierorts ableistet,
mit seinem Dienstgcwehr erschossen und war so­
fort todt.— Die Ursache des Selbstmordes ist
unbekannt.
Paris, 19. Ddzember. Eine Sitzung wie
die gestrige, hat die französische Kammer schon
lange nicht erlebt; dieselbe begann um 1/ 2 3 Uhr
Nachmittags und schldß um 2 Uhr 10 Minuten
früh. Wie bekannt, galt, diese Sitzung der Am­
nestievorlage, welche durch die Nationalisten
vereitelt werden sollte. Die Sitzung wurde von
der Opposition unter lebhafter Bewegung unter­
brochen; dieselbe sollte sodann um 11 Uhr 25
-Uim. Nachts wieder beginnen. Ein Antrag auf
dlbstimmuiiz blieb jedoch wegen
Beschlußunfähigkeit der Kammer resultatlos.
U« 12 Uhr 15 Minuten Nachts wurde die
669 —lRima
—.—jAlpinr
664.75Wrrndl
109.50,Türkcn-Los«
—.—'Mark
—.—.Bankverein
— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüxer
1680.—Böhm. Un.-Act.
486
432
106
Credit
Ung. Credit
StaatSdahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Orst. Kronen
Präger Eisen
(Olmützcr Schlachtviehmarkt) am
18. December 1900. Auftrieb: 47 Stück Horn­
vieh u. z,: 41 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere.
1 5 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
i Galizischer Provenienz 43 Stück, ungarischer
; Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
j einheimischer Provenienz 4 Stück. Preise: gute
I Qualität 59—66, mindere 50—58 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
8 Stück altdeutsche
Speise«-Sssss!
sind billig zu verkaufen
Parkstrasse Nr. 670.
I. Stock, Thür 4.
Hiesiger
Obergymnasiast
wird über die "Weihnachtsferien
als Corepetitor für Latein und
Deutsch gesucht.
Gefl. Antrüge un'er „Modestia“
an die Adm. d. Bl.
Eine verlässliche
Kindsfrau
welche deutsch spricht, wird vom
I. Jänner 1901 zu einem ein­
jährigen Kinde auf'sLand in der
Kühe von Olmütz gesucht.
Anmeldungen unter „A.H.;‘ poste
restante Öelleehowit« bei
Prossnitz.
Haffe«
feinst gebrannt und roh, von
fl. 1.40 bis ti. 2.40 per kg;
Bienenho nig
Gläser ä 20, 25, 30 und 40 kr.,
ausgewogen per kg. fl. 1.— bei
J. Englisch e Nachf. Gustav Thaler.
Olmütz, Niederring 38.
Bei Magen -Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine
vergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrUck-
lichF ran z J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.
Katharina Aratos „Süddeutsche Kü­
che" hat sich hierzulande über alle
anderen Kochbücher erhoben, ili mehr­
fach preisgekrönt und als das ver­
breitest«! bekannt. Man verlange aus­
drücklich das Kochbuch von Arato.
Stark vermehrt, mit Ilarbentafeln
u. Tertstguren geschmückt, kostet es
gebunden, wie vor dem, nur 6 K. Be­
stens empfohlen ist auch Katharina
Bratos „Kaushaltungsnunde",Breis
geb. 6K. Käuffich in jeder Muchhaud-
handlnng oder bestellbar von der Ver­
lagsbuchhandlung ,Styria i» Araz>.

