
[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 1 ]
^ V»
v „mitist*
«rjcheiat mit Aasaalsm« b«r
Samv a«b Feiertage täglich.
L»»gabe 2 Uhr Nachmittag
tm AdministratiMlSlacal«
Viederri»- Zkr .41 tun.
A»»»«e»e»1 fit -k»ih:
Ganzjährig fl.\ 0 .—
halbjährig„ 5.—
Lirrteljährig„ zso
XTionailidj„ —.90
Satellanq ins kjqqs nionat-
Ilch 10 kr
Ai-rwLrts darL die
Gun
ßä!':iq
st. H-—
1*
r.,i
r:.i
3.SO
!ue tiEMinicni 5, ’r.
1 „,u„
!i( un
11 r. t).
Mährische»
Insertionsgkdiijrc^
nach ansiicgcnSem Tarif.
«gerqald überneh­
men Jnsertisns-Äujlräge:
Maiaricb Sabalck, Anns,<
orn-Erped. fai Wien 1 ., IDcfc
r t Nr. d, Haaseosfafa
Vtglef m Wien, B»da-
P*1t Berlin, Frankfurt a. B».,
pambarg, Bafel a. teipji^
»- Dakea'Nachf. lliax Auae»«
selb and Lmerich klaffn«.
Wien, I., wollzeile 6 bis t,
Rad. Moim, Wien, Miincdea
a. Berlin, Alois Opellik. ta
Wien, 6. L. Daube u G*.
Frankfurt a. M., DarvII a.
Liebmana’e Jlnnoiicorburfsa
in Ljamburg, sowie iämmU.
conr, ^nscrtionsbllrcou» des
In und Auslandes.
Uianuscin.'te weiden nicht
zui!!.i,!>nel!i.
Telephon Nr. o-
Mr. 263 Olmüh, Kreitag, den 16. Hlovemöer 1900. 21. Jahrgang.
dcutscL^fortscl^rittl. Mähler
der allgemeinen Mahlcurie!
Enksprccke^d den Bcschlä'scn des WollzugS-
Ausschulses der oiuN'ckfvrlscbrtttlicben Purtci in
Malircn oom 5, Nooeuibcr l. I, werden die
Parteigenossen im Interesse unseres Bolkstbums
dringend aufgefordert,
bei den Ulablmämurwabien
in der alldem. U)äblercla$$e
ihre stimmen jenen Wahlmännern au ,i;co:n.
welche für nachstehende Kandidaten
eintreten:
franr?emsel
in Hlröau (Wa6löe;irL Znaimi;
Heinrich Münster
in Jauchtt (Wahlbezirk Hlmütz);
Ferdinand BurscboTsky
in Mährisch- Trübau (Wahlbezirk
Währisch-Schönberg).
Die pavtcilciti'ua der
deutschfortschritil. Partei in Mähren
d'ßtvert. Kur. Groß.
Die Thronrede des deutschen
Kaisers.
Q> u: ü I'„ 16. Rvoemder.
Tie Thrmiredc, mit welcher der deutsche
Kaiser vorgestern den Reichstag eröffnete, be-
schäsriat sich in ihren' größten Theile mit den
Ereignissen in China und mit der deutschen
Erpeduivn, nnlSe diesclden im Gefolge hatte.
Irgend welche neue Momente werden in der­
selben nicht erwähnt nnd die kaiserliche Enun-
ciarion begnügt sich damit, die Einigkeit der
Mäckne und ihr gemeinsames Interesse daran
bcwncn, daß durch die Bestrafung der
Hauptschuldigen, der Wiederkehr einer solchen
Störung des Weltfriedens in Zukunft vorge­
beugt werde. Tie volle Energie und das Fest­
halten an der nrlprünglich kundgegebenen Ab­
sicht des deutschen Kaisers, auf der strengen
Bestrafung der Fübu' der Erhebung zu be­
siegen, spricht aus Si en Worten der Thronrede
mit welchen die fent bekannt gewordenen Frie-
deusbedingungeg vollständig übereinstimmen,
welche die Gesandten der verbündeten Mächte
bchuio Unterbreiwng zur Genehmigung ihrer
Regierungen festgestellt haben, welche Bedin­
gungen dureb die kaiserliche Thronrede eine ge­
wisse feierliche Sanction erhallen, durch welche
ihre Unabänderlichkeit erhärtet wird.
Im Zusammenhange damit bewnl die
Thronrede die Nothwendigkeit der deutschen
Expedition nach China, da nicht nür wichtige
Interessen Teutschlands, sondern auch die Ehre
des Reiches daselbst engagirt wareir. Es ist un­
streitig die Ermordung des deutschen Gesandten,
am welche^ die Thronrede hier anspielt, welche
betont^ daß das deutsche Volk sowohl, als auch
seine Fürsten die Ausfahrt der Theilnebmer der
Expedition, die sich freiwillig zu derselben ge-
meldet hatten, mit freudigem Stolze und ruhi­
ger Zuversicht begleitetem, woraus die Thron,
rede den Schluß steht, daß die Volksdertretung
mit patriotischer Entschlossenheit für die zu er­
greifenden Maßregeln eingetreten seirü und deren
Wucht aesteigert haben würde, wenn es die
Zeit, die zu raschen Maßnahmen dränate, ge­
stattet hätte, sie früher einzuberufen und chre
Genehmignna für dieselben zu beanspruchen.
Als Grund für das Unterbleiben des Appells
an das Parlament führt die Thronrede auch
die stattgehabte Unmöglichkeit an, die erforder­
lichen Ausgaben zu Beginn der Erpgditton auch
nur annähernd festzustellen und spricht die be­
stimmte Erwartung aus, daß die deutsche
Dolksvertrettirig den für diesen Zweck gemachten
nöthig gewesenen Ausgaben ihre nachträgliche
Genehmiaung nicht versagen werde. Dieser
Theil der Thronrede ist nicht nur der umfang­
reichste. sondern auch ohne alle Frage der wich-
ttgste Theil derselben und die darin berührte
Frage wird. wenn nicht alle Anzeichen trügen,
im deutschen Reichstage keineswegs so glatt
gelöst werden können, wie die kaiserliche Enun-
ciätion das hinstellt, sondern zu großen gnd
hefstgen Stürmen im Reichstage Veranlassung
geben.
Tie chinesische Expedition und das Maß
der Bethätigung Teutschlands an derselben wird
nämlich keineswegs von allen Parteien im
Feui i 1 e ton.
Wein erstes Jeöut.
Bon Hermann Winkclmann.
Zwar bin ich zur Bühne gegangen, aber
auf die Bühne bin ich eigentlich gestoßen
worden! Das klingt parador, aber man wird
bald sehest, wie die Sache zusammenhängt. Im
Jahre 1875, als ich aus meiner Vatev'adt
Braunschweig nach Berlin gekommen war, be­
suchte ich daselbst den Vertreter der bekannten
Theater-Agentur Ferdinand R o e d e r, Herrn
W Toussaint. Auf eine bezügliche Frage
erklärte mir dieser kundige Thebaner: „Der ein­
zige Tirecwr, bei dem Sie vorwärts kommen,
isr Ed. Sowade!* In der That hatte dieser
Name in weiten Kreisen einen guten Klang;
Sowade, Niemann's Vorgänger in Hannover,
war zwar in seinem ganzen Habisiis ein Ori­
ginal, im klebrigen aber ein ebenso vortreffli­
cher Mensch, wie tüchtiger Künstler und Direc-'
tot. Er leitete periodisch das fürstliche Theater
zu Sondrrshausen, d. h. immer drei Monate.!
nachdem er mit der für diese kurze Saison zu-;
sammenqestellten Gesellschaft von .Quartals-1
Sängern* eine Reihe anderer Städte von be-;
scheidenen Seelenzahlen, wie Mühlhausen,;
Nordhausen rc. bereist hatte. Damals „residirte" I
er in Bernburg. und dorthin entsendete
mich der eifrige Toussaint mit der Weisung,
mich Herrn Sowcäie vorzustellen. Ich fuhr denn
auch unverzüglich diesem Ziele entgegen. In.
Bernburg fragte ich sofort nach meinen Mann,
und wurde mir darauf der Garten eines Re­
staurants gezeigt, wo ich ihn finden würde.
Da fand ich ihn denn auch. Inmitten einer
Gruppe von Tamen und Herren in recht simp-
len Gewandungen thronte ein Herr in verwe­
genem Neqligee, der eine Geige malttättrte, und
dem Chor, der ihn umringte— es war sein
eigentlicher Theaterchor— diverse Opern ein-
stndirte. Auf meine höfliche Frage nach dem
Tirector erklärte mir sener Herr, der mir „in
so fragwürdiger Gestalt* erschien zu meiner
(Überraschung: „Das bin ich selbst!" Ich trug
ibm mein Anliegen vor, er kam mir kehr
freundlich entgegen, prüfte meine Stimme, die
sein Wohlgefallen erregte, nnd engagitte mich
darauf als „übercompleten Tenor*
mit fünfundzwanzig Thalern Gage. So war
denn der erste Schritt gethan, und gleich Max
in der Wolfsschlucht konnte ich nicht mehr zu­
rück.. Als erste Stätte meiner Wirksamkeit ward
Mühlhausen gewählt: dort habe ich, da das
Personal noch nicht vollständig beisammen war,
bei den ersten Proben zur Oper ,Der Trouba­
dour* die Clavierbegleitung übernommen.
Leider, obwohl zu meinem Glück, stellte sich
bald genug heraus, daß ein auch nur annä-
bernd genügender Vertreter des „Manriko* nicht
vorhanden war. und so rückte sofort der „über-
conlplete Tenor*, meine Wenigkeit ins Vorder-
treffen; ich übernahm schleunigst die Titelrolle.
Einige mildthättge Collegen vom Schauspiel,
und zwar Herr W. A r n d t und Kleinecke
statteten mich mit den nothwendigen Costümen
- aus und urtterstützten mich auch aus dem
I Reichthum ihrer Schminktöpfchen;— wackere
: Genossen, denen ich diesen Liebesdienst nie ver-
^ gessen werde. So rückte denn der entschcideirde
Abend des Debüts heran; zu Beginn der Oper
verfügte ich noch über den nöttigen Muth, --
! hatte ich doch zunächst das Ständchen hinter der
^ Scene, in wohlthuender Verborgenheit zu stn-
! gen. und das that ich zu lebhaftem Gefallen
des Publicums. Aber Alles nimmt ein Ende,
und so auch das Ständchen des „Manriko*.
und als ich nun auftreten, d. h. coram pudlioo
erscheinen sollte, da entsank mir plötzlich der
Muth, der bis jetzt im Verborgenen so schön
geblüht hatte, die Angst lahmte meine Schritte,
ich hatte das schönste Lampenfieber von der
Bretterwelt. Wer weiß, ob ich \t zum Auftreten
gekommen wäre, hätte ich nicht plötzlich einen
heftigen Stoß in den Rücken erhalten
. in Folge dessen ich auf einmal.— kaum wußte
ich, wie mir geschah,— .draußm*, im Auge-
stchte deS sogenannten vielköpsigen Ungeheuers
stand. Nun, da ich so wett gelangt war, ging
es auch flott vorwärts: das Publicum zeigte
sich uugemein wohlwollend und spendete mir
reichen Beifall, der auch für den Direttor auf­
munternd genug war, mir am folgenden Tage
! bereits als' wohlbestallten Heldentenor für Son-
i dershausen, Allenburg und umliegende Welt-
i städte eine Gage von siebzig Thalern zu be-
! willigen. Unter dem Tirecwr Sowade bin icki
i also, wie Freund Toussaint richtig pro-
gnosttcirt ''atte, im vollen Sinne des Wortes


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 2 ]
Reichstage gebilligt. Vor Allem sind es die
Socialisten, aber auch ein Theil des Centrums,
und die Anhänger der Bismarck'schen Räch-
tung, welche die Colonialpolitik Teutschland
von jeher perhorrescirt haben und diese nich
als eine Quelle des Wohlstandes, sondern als
eine offene Wunde am Leibe der Nation be­
trachten, durch welche ihre besten Safte abstie­
ßen. Aber auch von anderer Seiie wird de
Regierung ein harter Stand bereitet werden
und! zwar vpn solchen Parteicb, welche! nicht
schr gegen das Meritum der Sache, auch nich
gegen die Höhe der geforderten Beträge an­
kämpfen werden, sondern welche in der Art,
wie die Genehmigung des Reichstages verlangt
wird, eine Beeinträchtigung der verfassungs­
mäßigen Rechte des Parlaments erblicken.
Diese Kreise argumentiren, daß wcknn es der
Regierung thatsächlich unmöglich war, den
Reichstag früher einzuberufen, und die Erpedi-
tionsftage ihm zur Bewilligung vorzulegen,
die Regierung nicht, wie sie es jetzt thut, eine
.nachträgliche Bewilligung", sondern eine In­
demnität für die ohne parlamentbrische Bewilli­
gung gemachten Ausgaben verlangen müsse.
Das ist nicht etwa ein bloßes Spiel mit Wor­
ten, sondern diese Kreise fassen .die Indemnität
als eine Entschuldigung auf, eine Entschuldi­
gung dafür, daß die Regierung in Folge der
Umstände daran verhindert war, wie es ihre
Pflicht gewesen wäre, das Parlament um seine
Genehmigung anzugehen. Der Kampf wird!
aller Voraussicht nach ein sehr heftiger werden
und die Presse präludirt demselben in schr schar­
fer Tonart. Sie weist darauf hin, daß der
Reichstag, wenn er nicht aus seinem constitutio-
nellen Rechte besteht, einen gefährlichen Präce-
denzfall schaffen würde, auf welchen sich jede
künftige Regierung berufen könnte, um ähn­
liche kriegerische Unternehwungen ohne Zustim­
mung des Reichstages einzuleiten. Einzelne
Parteibläller gehen noch weiter und betonen
sogar, daß, nachdem in der Regierung ohnedies
Neigungen zu einem persönlichen Regiment be­
stehen, man denselben überall, wo sie, wie
hier, zutage treten, nicht scharf genug entgegen,
treten karrn. Das sind Präludien, welche m
Sicherheit darchun, daß die Stürme in China
auch solche im deutschen Reichstage zur Folge
haben werden, und die Thronrede wird kaum
im Stande sein, dieselben zu verhirrdern, da
bereits Stimmen laut werden, welche den Gra­
fen Bülow direct in bitterböser Weise auffor­
dern, seine Achtung vor der Verfassung da­
durch zu bezeugen, daß er nicht eine nachträg­
liche Bewilligung, sondern eine Indemnität
von derselben beansprucht.
vorwärts gekommen, eigentlich aufgetreten—
worden, und habe buchstäblich den entscheiden-
den A n st o ß zu meiner Carriere empfangen.
Dieselbe führte weiter über Darmstadt nach
Hamburg und war schnell und glücklich genug,
um bald auch meinen Vater mit meiner Berufs­
wahl zu versöhnen, lange bevor ich als Gast
in meine Vaterstadt zurückgekehrt war und
meine lieben Landsleute sich in Beweisen der
Sympathie überboten.
Wohin mich fortan auch ein gütiges Gel-
schick noch stellen möge,— nie vergesse ich das
seltsame Debüt des „übercompleten T e.
n o r s", das couragöse Ständchen, dann die
obligate Zitier studie, den entscheidenden
Stoß in den Rücken und— S o w a d e r,
Pardon! s o w e i t e r mit Grazie.
Per Bundschuh.
Oper in 1 Aufzuge von Max M o r o l d.
Musik von Josef Reiter.
Von Carl Maria K l o b (Wien).
iMrig.-Feuilleton des „Mähr. Tagbl,")
Am letzten Dienstag fand im Hofopern-
theater die erste Premiere dieser Saison statt.
Der Componist des Werkes, welches Hiebei zur
Aufführung gelangte, I o s e f R e i t e r, ist
dem Wiener Concertpublicum kein Fremdling.
.Schubertbund" und Männergesangsverein san­
gen^ bereits einige seiner geschickt gcarbeitteten
Chöre, in Musikerkreisen war überdies sein
Name durch eine Oper „K l o p st o ck in Z ü-
r i ch" bekannt. Dienstag wurde Reiter, der sci-
nes Zeichens Bolktzschullehrer ist, also demselben
Sonst enthält die Thronrche nicht viel des
Bemerkenswerthen. Unrer den inneren Fragen,
welche sie berührt, sind es Reformen im Ber«
sicherungsgeietz und im Weinhandel, welche
vielleicht auch außerhalb Deutschlands intcressi-
ren können. Die kaiserliche Enunciation ge­
denkt ferner der fteundfchastlichen Beziehungen
zu den Mächten, ohne jedoch des mit England
getroffenen Abkommerrs zu erwähnen, sowie
auch das Fehlen jeder Erwähnung, des Drei­
bundes hie und da ausfallen tvird. In einem
Theile der dem Dreibund feindlichen auswärti­
gen Presse wird der letztere llmstand sicherlich
Stoff zu mancherlei Bemerkungen geben. Es
ist jedoch mit Sicherheit anzünchmen, daß diese
Auslassung lediglich aus dem Grunde geschah,
weil die Tripel-Allian? als etwa» Selbstver­
ständliches, der Discussion Entrückte» betrachtet
wird, dessen Erwähnung demzufolge überflüssig
ist
In warmen Worten gedenkt die Thron«
rede auch der Pariser Weltausstellung und der
großen Erfolge, welche deutsche Industrie unb
deutsche Kunstfertigkeit daielbst errungen hat.
Jedenfalls ist das als ein Zeichen der guten.
Beziehungen zu Frankreich zu bewachten, welche
der deutsche Kaiser von jeher wünschte und in
jeder möglichen Weise förderte.
faktische Aachrickten.
(ßine stürmische ZJähkerversammluug.)
In H a s l a u (Böhtnen) ist co vorgestern
Abends zu einem Zusammenstoße zwischen
Teutschnationalen und Socialdcniokraten ge­
kommen. Von socialdemokratischer Seite war
eine Wählerversammlung einberufen worden,
in welcher der socialdemokratische Candida: der
5. Curie Dr. Verkauf sprechen sollte. Die
Teutschnawonalen hatten die Parole ausgegeben
jedenfalls in dieser Versammlung zu erscheinen.
Der Besuch war in Folge dessen ein schr star­
ker. Bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zu
mehrfachen, sehr lebhaften Controvericn zwi­
schen den Anhängern der beiden Parteien.
Schließlich überließen die Deutschnationalen den
Socialdemokraten den Vorsitz. Dr. Verkauf
ergriff sodann unter Beifall und Widerspruch
das Wort uird sprach gegen die. Schönerianer.
Als dann der Redner im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen die Abgeordneten S ch ö-
n e r e r und Wolf persönlich angriff, wirrde
der Lärm im Saale immer größer. Der Redner
ersuchte wiederholt, ihn aussprechen zu lassen,
weil nach ihm ja auch seine Gegner das Wort
ergreifen könnten. Nach längeren Bemühungen
Stande angehört, aus welchem unser herrlicher
Franz Schubert, unser ausgezeichneter
Anton Bruckner hervorgegangen ist, durch
Director Mahler dem Publicum der Hof­
oper vorgestellt, u. zw. mit seiner einactigen
Oper „Der Bundschuh".
Es ist eine erschütternde Gerichtssccne, die
sich vor unseren Blicken abspielt, eine Hand­
lung, welche in ihren dramaüschen Steigerun-
gen, starken Effecten und den Mordthaten am
Schlüsse das Recept der jungitalienischen Opcru-
librettistcn nicht verleugnen kann; nur spielen
sich im vorliegenden Falle diese Nervenatten­
tate auf kerndeutschem Boden ab, in jener Zeit
ivelchc Gerhardt Hauptmann so unvergleichlich
in seinem „Florian Geyer" schildert.—
Der Schauplatz der Oper ist der in ein
Kriegslager verwandelte stattliche Hof H a n s
F n ch s', des Führers der aufständischen säch­
sischen Bauern im Jahre 1525. Nach_ einem
kurzen Chor, in welchem die Bauern ihre re­
bellischen Gesinnungen zum Ausdruck bringen,
wrrv ein Kerl, namens Henning Hof­
meyer, seinem Aeußeren nach halb Ritter,
halb Vagabund, als Gefangener in den Hof
gebracht. Die Bauern wollen ihn ohne weiters
hängen, doch V e i t W e b e r, ein Unterbefehls­
haber, tritt für ihn ein. Er soll erst melden,
wer er sei. Henning gibt sich (in Form eines
aus altdeutschen Quellen schöpfenden Liedes)
als Schneider zu erkennen und wird von Hans
Fuchs als solcher im Lager angestellt.— Ein
hereinstürmender Bauernhaufen bringt nun die
Nachricht, daß es dem Bundschuh gelungen sei,
die Herrin von Oberburg, die liebliche, junge
Ehrengard gefangen zu nehmen. Beim
gelang es, daß für einige Murrten Ruhe ein­
trat. Als jedoch Dr. Verkauf sagte, daß such
die ausgebeuteten Arbeiter in manchen Bezirken
von Hunde- und Pferdefleisch ernähren müßten,
daß sich dieselben nicht einmal einen Rock kau­
fen könnten, brach der Lärm neuerdings lo».
Die Deutschnationalcn riefen dem. Redner zu:
„Lügner! Volksverhetzer! Gehen Sie nach
Galizien, im Egerlandc haben Sie nichts zu
suchen !" u. s. w. Aus der anderen Seite wurde
wiever gerufen: „Ausbeuter! Bluw'anger!
Lumpen !" und Achntichcs. Der Vorsitzende und
Dr. Verkauf bemühten sich vergeblich, die
Ruhe herzustellen. Da jedoch keine Möglichkeit
war, die Ruhe wieder herzustellen, damit Dr.
Verkauf weiter sprechen könne und die
Stimmung eine immer erregtere wurde, die Ge­
fahr eine eminente war, daß beide Parteien an
einandergerathen, verließ Dr. B c r k a u t nn
der Soitze seiner Parteigenossen da» Versamm
lungSlocal. Die Deutschnationalen begleiteten
den Abzug mit demonstrativem Bestall, wob
rcnd die Socialdemokraten das Lied der Arbeit
sangeir.
(Versöhnung zwischen Milan und
König chlerander.) Aus Dien. II. d wird
berichtet: Trotz aller o'wciösen Dementis con-
statirt das „N- Wr. Taabl.", daß die Versöh­
nung zwischen König Alexander und dem trr-
könig Milan eine vollzogene Thatsache sei. Der
betreffende Act wird bis zum Zusammentritt
der srkupschtina geheimgehalten. Die Versöh­
nung tarn i n Folge der Intervention eines
Verwandten des serbischen Königshauscs, näm-
lich des rumänischen Gesandten in Rom, zu-
liandc. Derselbe begab sich nach Belgrad und
unterhandelte, mit dem Königspaar. Auf Grund
dieser Intervention erschien der erste Adjutant
König Alerander», Oberst Petrovitsch, bei dem
Exkönig Milan und übermittelte diesem die Be­
dingungen, unter welchen König Alexander be­
reit sei, sich mit seinem Vater zu versöhnen.
Diese Bedingungen sind: 1. König Alexander
vermöchtet sich, in der Session der Skupschstna
durchzusetzen, daß die bisherige Apanage des
Exkönigs Milan von 300.000 Francs auf eine
halbe Million Francs erhöht und gesetzlich fest­
gelegt wird. 2. König Alexarrder verspricht, dem
Exkönige Milan jene Achtung zu zollen, die
diesem als Vater zukommt, uud erklärt, daß,
sobald es die Verhältnisse erlauben, er den
König Milan auch nach Serbien zurückberufen
werde. 3. Verpflichtet sich Exkönig Milan seiner­
seits, nicht in Oesterreich-Ungarn zu weilen, son­
dern bis seine finanziellen Angelegenheiten geordnet
sind, in Italien Aufenthalt zu nehmen, wo er
Eintreffen dieser Botschaft und während der
Erzählung, wie es bei dieser Gefangennahme
zuging, ist Hans nicht gegenwärstg. Heller
Jubel herrscht unter den Anwesenden über die
Kunde, daß endlich einmal Ehrengard vor das
Bundschuhgcricht gestellt werden soll. Als Hans
in den Hof zurückkehrt, ist die Gefangene bc-
rcits eingebracht worden. Hans ist der Meinung
es handle sich um irgend ein alltägliches Ge­
richt. Heftig erschrickt er, als er sich Ehrengard
gegcnübersicht. Nur schwer kann er seine Besän
genheit verbergen, was bei den Bariern großes
Befremden hervorruft, das sich sogar zur iht
ruhe steigert als er befiehlt, Ehrengard die Fes.
fein abzunehmen. Hans beginnt nun mit bet
Gefangenen zu rechten. Heftig prallen Reden
und Gegenreden über die Verhältnisse des
AdclS zum Bauernstände aufciitander. Endlich
stellt er an die Burgherrin die Forderungen
des „Bundschu": Bibel-, Zins- und Zollfrei
hcit, Ueberlassen von Wald, Heide und Fluß.
zu freier Jagd und zum Fischfang. Ehrengard
versteht sich zu keiner dieser Forderungen und
bezeichnet den Bund und seine Mitglieder als
Landesgeißel und Mordbrenner. Der Streit,
an dem sich die Bauern durch wüthende Zwi­
schenrufe oft betheiligt haben, hat nun seinen
Höhepunkt erreicht. Alle erwarten jetzt das auf
Rädern und Spießen lautende Urtheil, indessen
verkündet Hans mit dröhnender Stimme:
„Das Gericht ist vertagt!"— Diese Worte ru­
fen bei den Bauern einen Sturm hervor, Hans
wird als Verräther bezeichnet, Haufen scharen
sich unter verschiedenen Anführern gegen ihn
nur wenige stehen auf seiner Seite; doch als
der Kampf just beginnen will, tritt Ulrike


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 3 ]
sich zur Zeit auch thatsächlich befindel. 4. König
Milan gestattet dem serbischen Königspaare, bei
besten zeitweiligen Aufenthalte in Nffch in dem
dortigen königlichen Palastc, welcher Privatbesitz
Milans ist, zu residiren.— In serbischen poli­
tischen Kreisen, fügt das „N. W. Tagbl." hinzu,
besteht kein Zweifel darüber, baß die Skupschtina
mit großer Majorität Milan die Erhöhung der
Apanage bewilligen werde.
(Der Schloß der pariser Weltauskel-
kung.) Monrag Abends wurde die am 14. April
eröffnete Pariser Weltausstellung geschlossen. Wenn
man bedenkt, mit welchem Herzklopfen die fran­
zösische Regierung an die Eröffnung der Aus­
stellung ging, wie viel Schlachtrufe innerhalb und
außerhalb der Mauern von Paris verstummen
mußten, um nicht mit dem Lärm der nationalen
Fehden die internationale Theilnahme abzuschrecken,
so muß man dem Präsidenten Lvubet und sein
Ministerium Waldeck Rousseau zu dem ideellen
Erfolge der Ausstellung beglückwünschen. Aller­
dings darf man nicht soweit gehen, wieder Pariser
„Figaro", der die Ausstellung eine „Hüterin des
Friedens" nennt. Man braucht sich nur die
jüngsten Berichte der französischen Kammersitzung
vor Augen zu halten, um daraus die Erkenntniß
zu schöpfen, baß die Leidenschaften, welche den
Loden Frankreichs vor Eröffnung der Ausstellung
durchschülterten, während ihres Verlaufes nur
gedämmt und zurückgedrängt, keineswegs aber
beiwwichligt wurden. Gab es doch in den sieben
Monaten französischer Gastfreundlichkcit, die dem
Fremden zu Liebe alle häuslichen Zwistigkeiten
vermied, Momente, wo die verhaltene Erregung
— wir erinnern nur an das Bankett der Maires
— beroorzillerte. Sie wird jetzt, d« der äußere
Grund der Zurückhaltung weggefallen ist, vorans-
sichllich wieder die Herrschaft über die Gemüther
Jener erringen, welche— und ihre Zahl ist nicht
gering— das Ministerium Waldeck- Rousseau
und seine Reformpläne zu bekämpfen entschlossen sind.
Locales und 'provinzielles.
Olmütz, 16. November.
(Ht>«»gekischer HoltesdienS.) Am nächsten
Sonntage, den 18. November findet in der
hiesigen evangelischen Kirche um 10 Uhr
Bormittags ein öffentlicher Gc m e in dcg ottes-
d icnst statt.— Die Kirchenbesucher werden auf­
merksam gemacht, daß vor Beginn der Predigt
die Kirchenkhüren a b g e s p e r r l werden.
tFodeskalkI Gestern vestarb hier der im
Ruhestände lebende Hauptstcueieinnebmer des Ol-
mützer Hauptsteueramtes Herr Franz Halma.
Herr Halma erlag einem Schleimschlage.
die greise Mutter Hans Fuchs' dazwischen. Sie
ccbinet Ruhe und verlangt in entschiedenem
Tone von ihrem Sohne, seiner Ehre und des
dem Bunde geleisteten Schwures eingedenk zu
sein und das Mädchen zu opfern.
Roch einmal aber bewähtt sich die Auto­
rität des bisherigen Führers. Hans verweist
seine Mutter nach dem Herde, die Uebrigcn zur
Arbeit. Später werde er die Versammlung wie.
der eiilberufen. Alle gehorchen und Hans bleibt
mit Ehrengard allein zurück.— Während eines
heraufziehenden Gewitters suchen sich die beiden
gegenseitig zur Nachgiebigkeit zu bewegen.
Ehrengard verlangt, Hans möge die Batiern
im Stiche lassen und i h r folgen, Hans sucht
sie zu überreden, chrem Leben als Burgherrin
zu entsagen, an seiner Seite zu bleiben.
Diese Liebesscene belauscht hinter dem Stamme
Linde der Schneider Henning. Warum er
null zu einet» Racheacte schreitet, indem er Ul­
rike, sowie alle Uebrigen herbeiholt um Hans
als Verräther zu entlarven, läßt der Librettist
se!>r im Unklaren.— Hat sich dieses verlotterte
Subject, dieser Henning, vielleicht seinerzeit
unter den abgewiesenen Freiern Ehrengards be-
fnnden, von denen wir in der Erzählung über
ihre Gefangennahme Hütten? Oder will er
Veit Weber zur Ansührerschaft verhelfen, aus
Dankbarkeit, weil chn dieser vor dem Gehängi-
werden schützte? Sei dem wie immer, aus
dieser Anzeige entwickelt sich eine fürchterliche
Scene. Unter Donner und Blitz bezeichnet Ul-
ttke in den Ausdrücken fanaüscher Ertase Hans
als ein mißrachenes, ehrvergessenes Kind. dem
sie das Hau? über dem Kopse anzünden tverdc.
Das ist zu viel! Hatts ruft neuerdings zum
(-LeicheaöegängmßZ Unter zahlreicher Theil­
nahme wurde gestern Nachmittags Frau Rosa
G r o a g, die neunzigjährige Mutter des diesigen
Malzfabrikanten, Herrn Leopold Grvag, zu Grabe
getragen. Sie dürfte wohl zn den ältesten Be­
wohnern unserer Stadt gezählt babcn, in welcher
sie seil nahezu dreißig Jabren l.bie. Aus dem
Fricdhofe hielt Prediger Dr. Oppenheim der
Verstorbenen einen Nackruf.
Cgon der „höhnischen Zluiouöauk".)
Der Verwalmngsrach der „Böhmischen Union­
bank" hat zum Nachfolger des Herrn Tirecwrs
S. B u r st e i n, welcher zum lettenden Tircc-
wr der Unionbank-Filiale in Brünn ernannt
wurde, und mit 1. December l. I. dahin ab­
geht, den bisherigen Dirigenten der Unionbank­
filiale in Jägcrndorf, Herrn Ludwig C z e r-
w e n k a ernannt. Herr Czerwmka hat sich
während seiner Wirksamkeit in Jägerndorf,
solvie als langjähttger Oberbeamte der Centrale
in Prag durch sein liebenswürdiges und ent­
gegenkommendes Wesen die SympathieeN aller
Kreise insbesondere der Geschäftswelt zu etrin-
gen gewußt. Gleichzeitig mit der Ernennung
des Herrn Czerwenfa erfolgte jene des bisherigen
Oberbuchhalters Herrn Max Heitler zuns
Procuristen der hiesigen Unionbank- Filiale.
Herr Heitler hat sich den Ruf eines überaus
tüchttgcn Beamten erworben.
(Deutsche Wolksparlei Währeus) Wir
erhalten folgende Mittheilung: Sonntag den
11. November fand in Olmütz eine Sitzung des
Parteiratbcs der Deutschen Volkspartei statt. Ueber
die Verhandlungen und gefaßten Beschlüsse wäre
Folgendes mitzutheilen: I. Es wurde genehmi­
gend zur Kenntniß genommen, daß das Wahl-
übereinkommen mit der deutschfortschriltlichen Par­
tei in Ordnung geht, 2. die deutschradicale Partei
bat die Annahme des derselben angetragenen
Wahlübereinkommens abgelehnt. Beide Parteien
halten an den von ibnen aufgestellten Bewerbun­
gen fest. Es wurde aber beiderseits der Wunsch
ausgesprochen, daß die derart unvermeidlichen
Wahlkämpfc möglichst sachlich und ruhig geführt
werden mögen. Von Seiten der Geschäftsleitung
der Teutschen Dolkspartei werden hiemit unsere
Gesinnungsgenossen ersucht, das Ihrige dazu bei­
zutragen um dies zu ermöglichen, ct. es wurde
der Stand der Wahlvorbereitungen und die Aus­
sicht in den einzelnen Wablbezirtcn erörtert und
festgestellt, daß diese Arbeit mit scdr bcftncdigcn-
dem Erfolge verläuft, 4. Parkeibewcrder sind:
Srädrewahlbezuk Slernbcrg-M.- Schönb.rg, Dr.
Carl C hiari, Siadtcivahlvczirk Trübau- Müg-
litz, Hugo Albrecht, tlandgemeindemvahlbczitt,
O l m ü tz- M.- S ch ö n b c r g, Josef Z i m »i e r,
Landgcmeindcnwahtbczirk Ncutiffchein-Hotzcnplotz,
Gesicht. Ehrengard, die nun das Todesurtheil
unabwendbar kommen sieht, bittet ihn nur noch
sie „adelig sterben" zu lassen. Nochmals stellt ei
mtt bebender Summe vor allen Versammelten
an die Geliebte die Frage bezüglich der Gewäh­
rung der Frecheiten. Als sie alle verneint, sticht
er sie nieder. Durch dieses Vorgreifen in aber
den Bauern ihre Mordlust verdorben. Sie woll­
ten die Verhaßte gespießt sehen, doch als es der
Schneider Henning wagt, Hans öffentlich als
einen Verrätber Zu bezeichnen, wird er von letz­
terem mit einem Schlage todt zn Boden ge­
streckt— In diesein Augenblicke melden sich
vor dem Thore die Sippen Ehrengards als
Rächer. Die Bauern rotten sich zusammen und
wie bisher wagen sie unter oer Führung Hans
Fuchs' den Ausfall. Als sie davongesrürmt sind
tritt Ulrike unter das Tho? und beobachtet von
da aus den Kamps. Plötzlich ttitt sie in den
Hof zurück und ruft den Mägden zu: „Löscht
das Herdseuer aus!"*) Daraus wird Hans zn
Tode verwundet hereingefühtt. An der Leiche
Ehrengard's sinkt er entseelt nieder. Zroischcn
ihnen liegt die Bibel.
Im Allgemeinen wäre gegen das Libretto
nicht viel einzuwenden. Es ist mit starken Wir­
kungen reichlichst bedacht und aus diesem Grund
für eine» Componffien, der gerne die ganze
Gewalt eines modernen Orchesierapparatcs cnt-
fesselt, sehr verlockend. Nur hat Mar M o r o l
außer betn Mosive der Rache Hennings auch
das Liebesverhältniß des Bauernführers zur
Herrin von Oberbnrg, ganz besonders dessen
Sitte feint Tode -es ki äusseren.
Anton I cidl, Landgemeindtnwahlbezirk Znaim-
M.-Kromau, Josef Luks ch, Landgemeindenwahl-
bczirk Trüdau-Hohenstabt, Carl Wolfs, fünfte
Curie. Znaim-Goding, Franz Pemse l. Gleich
den Patteibewerbern ssiid zu unterstützen:
Städte- Wahlbezirk Olmütz— Proßnitz Carl
Biandhuber, 5. Cusie M.-Trüban—M.-
Schönberg Ferdinand B u r s ch o f s k y, 5;
Cusie Olmütz—M.-Ostrau Heinr. M ü n st e r.
5. Mir Bedauern wurde die Thatsache festge­
stellt, daß die Wahlmännerwahlen für die
deutschbcwußten Parteien in der 5. Curie theil-
weisc, ohne daß dies nothwendig gewesen wäre,
ungünstig verlaufen sind, daß aber Polkspar^
terler keineswegs der Hauptcheil der Schuld
nässt Beftiedigend wurden die Berichte über die
gute Vorarbeit füg die Wahlen an anderen
Orten zur Kenntniß genommen. Neuerdings
wird es unseren Gesinnungsgenossen ans Herz
gelegt, daß es ihre Pflicht ist, bei den Wahl-
männerwahlen der 5. Curie mit den anderen
deuffchbewußten Pasieien nicht nur zu.
wählen, sondern für deren günstigen
Verlauf emsig zu arbeiten. 6. Der
Wahlaufruf der Volkspasiei an die deutschen
Wähler Mährens wurde brachen und geneh­
migt. 7. Mit der deutschradicale» Pattei wurde
vereinbart, daß beide Parteien alle wichügen
nasionalen Fragen der Deutschen Mährens und
die Landes-Angelegenhciten gemeinsam behan­
deln wollen, und daß zu diesetn Zwecke Bevoll-
mächsigtc beider Patteien zu gemeinsamen Be-
rachungen zusammentreten sollen. 8. Nach Be­
rathung mehrerer wichsiger innerer Patteiange-
legcnheiten wurde die Versammlung nach mehr
als dreistündiger Dauer geschlossen.
(Wahkreclamatioue«.) Mit solchem Eifer
wie dießmal sind wobl noch bei keiner früheren
Rcichsralhswahl in Olmütz die Wählerlisten
geprüft worden. Die Wablreclamationcn dürften
wohl euch zahlreicher als je sein. Die meisten
derselben werden hinsichtlich der zahlreichen Be­
amten eingebracht werden, die für Olmütz ange­
stellt, bier auch wohnhaft sind, hinsichtlich der
Besteuerung jedoch merkwürdiger Weise den Land­
gemeinde zugewiesen wurden. Für Diele bringt
dieß auch materiellen Nachtheil, da sie in einzelnen
Landgemeinden auch zu den Umlagen herange.
zogen werden, die sie bier nicht zn tragen härten.
(Zu den Wahlmännerwahleu) in der
5. Curie erfahren wir, daß man von dculsckcr
Seile diesen Wahlen leider nicht üierall das
Interesse entgegenbringt, welches der Bedeutung
der Wablen entsprechen würde. Es wäre sonst
wohl möglich gewesen im Olmütz-Ostrauer Kreise
vielleicht schon im ersten Wahlgange dem deutschen
Candidaten zum Siege zu verhelfen. Nach dem
Entstehung, allzu schattenhaft gekennzeichnet.
Die sich daraus entwickelnden Conflicte, die
Kämpfe und Leiden, welche die Personen ge­
genseitig und mit sich selbst durchzumachen ha­
ben, sind hingegen gut verwerthet.
Eine Musik zn solch tragischen Vornängcn
aus ttaurigdnnklen Tagen kann wohl n cht gut
anders als düster gerathen. Und wozu greift
ein veihältnißmäßig jni'.gcr Componift, der
noch nicht so recht auf der Bühne zn Hanse ist,
wenn er eine düstere Musik schreiben will?
Nach der Partitur der Nibelungen. Mit Aus-
ntchmc zweier sehr wohl gelungener Lieder be­
wegen sich in Reiter'S Oper sämmtliche Par­
tien! im Sprechgesang. An diesen sind wir ja
seit Wagncr's Tristan und Isolde", den „Mei­
stersingern" und den „Nibelungen" gewöhnt.
Aber wie zuckende Flammen schießen bei dem
Bayrcnthcr Meister die Leitmotive ans dem
Nebel der „ewigen Melodie" hervor und eleciri-
sirrn uns.
Die heutigen Componisten, tvelchc im
Fahrwasser der Nibelungen steuern, trauen sich
nun nicht, Leitmotive in prägnanter Form zu
verwerthen- aus Furcht, als Nachahmer Wag-
ner's gebranntmarkt zn werden. Mit und^ohne
Leitmotive entgehen sie aber diesem Schicksal
nicht, der,» Wagners Einfluß ist heute noch
nicht abzuschütteln: da sie aber nur im Nibe-
lunqrnstyl schreiben, ohne Verwetthung der
Leitmotive, so wirken sie auf die Tuner ermü­
dend.
Auch Reiter hat sich dem Einflüsse
Wagners nicht entziehen können, der Monoto­
nie sucht er aber durch seltsame Rythmen, häu--


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 4 ]
Ausfalle der Wahlen wird es in diesem Wahl­
bezirke auch dießmal wieder wie im Jahre 1837
zu einer Stichwahl kommen, von welcher die
Deutschen kaum einen günstigen Erfolg zu er­
warten haben.
(Hetzt Hewatt vor stecht y In Proßnitz
sucht man den dortigen deutschen Wählern mit
allen Mitteln die Einsichtnahme in die Wähler­
listen, welche die Tschechen bereits besaßen, noch
ehe sie öffentlich auflagen, unmöglich zu machen.
Die Deutschen sahen sich deßhalb genöthigt, sich an
Se. Excellenz, den Herrn Statthalter dircct mit
einer Beschwerde zu wenden. Hoffentlich thun sie
dieß nicht ohne Erfolg. Es zeigt sich da wieder
einmal, wie man mit den Deutschen dort umgeht,
wo sie in der Minorität sind. Es wäre ein recht
trauriges Zeichen, wenn eine Minorität schutzlos
der Vergewaltigung preisgegeben wüide. In
Proßnitz ist es übrigens Sache der Bezirkshaupt­
mannschaft, die Wählerlisten allen Mählern zu­
gänglich zu machen. Die Bezirksbauptmannschast
ist doch ein kaiserliches Amt, und der Bezirks-
Hauptmann wird sich doch wohl dessen bewußt
sein und nicht etwa glauben, daß Proßnitz unter
der Botmäßigkeit tschechischer Agitatoren steht.
(Kine zweite Kaiserstatue für Hkmütz.)
Der Wiener Bilcchcmer, Herr Emanucl P e n d l,
hat die für den Schwurgerichtssaal des Justiz-
gebäudes bestimmte Kaiser-Statue vollendet. Die
Statue ist in Marmor ausgeführt. Der Kaiser
ist in Toisongewand in ernster Haltung darge­
stellt, als der Repräsentant der Majestät des
Gesetzes. Die in Brusthöhe erhobene Rechte hält
eine Schriftrolle, die Linke faßt bei ungezwungen
gestrecktem Arme den Mantelsaum. Die Statue
macht einen sehr würdigen Eindruck. Im Atelier
des Bildhauers sind soeben noch zwei Kaiscrbüsten
vollendet worden, deren eine für das Botschafts-
palais in Petersburg bestimmt ist.
(Militärisches) Lieutenant Othmar Z a o-
ra l des Landwedr-Jnfanterie-RegimentesOlmütz
Nr. 13 wurde auf sechs Monate mit Wartegebüdr
beurlaubt. (Aufenthaltsort: Arco).— Ernannt
wurde zum nichtactiven Landwebr-Mevicamenten-
Accessisten der Einjährig-Freiwillige Pharmaceut,
Titular-Corporal und Magister der Pdarmacic
Josef K r o m m e r des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Olmütz Nr. 13.
(herein „Potauischer Harten.") Gesten,
sprach eine Abordnung des Vereins „Botanischer
Garten" beim hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischof
Dr. Theodor Kohn vor und bot denselben um
wohlwollende Unterstützung der Bestrebungen des
Vereins. Der Herr Fursterzbischof erkundigte
sich in entgegenkommendster Weise um den Stand
der Angelegenheit und versprach das gemeinnützige
Unternehmen in jeder Hinsicht zu fördern.
(Wahlmännerwahleuin Deutsch-Tieöa«)
Bei den Wahlmänuerwablen für d:e 5. Curie
wurden 5 deutschn^rionale und nur 4socialdcmo-
cratiscpe Wahlmänncr geiväblt, während bei der
letzten Reichsrathswabl alle 9 Wahlmänncr So-
cialdemocraten waren.
(Zu den Watzkmännerwaören in Hw«-
kowitz.) Wie u:s heute aus Pauloirntz berichiet
wird, haben sämmtliche erschienenen Mit­
glieder des Gemeindcaiusschusscs für den deut­
schen Wahlmann gestimmt. Der socialdemokra­
tische Wahlmann drang mit zwei Stimmen
Majorität durch, weil alle Tschechen für ihn
stimmten. Der Wahlkampf war ein heftiger und
das Eintreten für den socialdemokratischen
Wahlmann erklärt sich daraus, daß ja in Pau­
lowitz zumeist Eiscnbahubedicnstete wohnen und
infolge ihrer strammen Oragnisation für den
socialdemokratischen Candidaten eintraten. Sehr
eigenthümlich wurde es befunden, daß der Herr
Regierungscomsnissär den Wahlact zur festge­
setzten Zeit nicht schloß, da ja keine Wähler
mehr anwesend waren. Ueber eine Stunde
wurde gewartet und diese Zeit genügte immer
neue socialdemokratische Wähler herbeizuschaffen
und ihnen den Sieg zu ermöglichen. In der
Landgemeindcn-Curie wurden die aufgestellten
zwei deutschn: Wahlmänner ohne jede Gegen-
agitation gewählt.— Wir können nicht umbin;
zu bemerken, daß es wohl doch möglich gewesen
wäre, auch in der 5. Curie den deutschen
Wahlmann durchzubringen, wenn alle deutschen
Wähler in Paulowitz ihre Wicht erfüllt hätten.
(Zur ßröffnung der Furnhalkel Den ge­
ehrten Mitgliedern des Fcstansscöuss.'s diene bic-
mit zur Kenntniß, daß beute Abends 9 Uhr im
„Gasthofe znr goldenen Birne" eine Sitzung des
Festausschusses stattfindet. Um oallzähliacs Er­
scheinen wird dringend ersucht.— Wie wir wei­
te: s erfahren, ist es dem Festau-rs.bussc gelungen,
bei der Betriebsleitung der clectrischen Straßen­
bahn zu erwirken, daß an den beide:: Festtagen
(Samstag und Sonntag) die Wagen der clectri-
schcn Bahn vor dem Wege zur Turnhalle in der
Allcestraßc anhalten.— Morgen findet der be­
reits angekündiate Unterhaltungsabend
in der Turnhalle statt. Das Programm dessel­
ben besieht aus turnerischen und musikalischen
Productioncn.
(Krlaventuruen) Morgen Samstag Nach­
mittags 5 Uhr haben jene Knaben, weiche das
Schauturnen mitmachen, mit ihren Anzügen i«
der Turnhalle zu erscheinen.
(Matertzattuugsaöende im Militärcistvo)
Das hiesige Militär Casino veranstaltet im Laufe
der heurigen Dintersaison bis zum Faschings»
schlusse einen Damcnabcnd am 24. Nov. und drei
Kränzchen, welche am VI. Jänner, 9. und 18.
Februar stattfinden werden. Das am 9. Februar
stattfindende Kränzchen ist als Costumc-Kränzchen
geplant. Für den uacrstcu Oamembend wird ei«
reiches musikalisehcs Programm vorbereitet, das
! den Besuchern erlesenen künstlerischen Genuß bie­
ten wird.
(Dom Fßeater.1 Plangunts „Glocken
von Corncville" ließen gestern wieder
nach längerer Pause ihr liebliches Geläute auf
unserer Äühne ertönen, was von dem zahl­
reich erschienenen Publicum freudigst begrüßt
wurde. Leider entsprach die Aufführung 'nicht
in allen Theilen. Hervorragendes boten Herr
S w o b o d a (Gaspanrd) rmd Herr Arnold
(Marquis). Ersterer spielte ungemein charakteri­
stisch: namentlich die Wahnsinnsscene im 3.
Acte war ein kleines Meisterwerk der Tarstel-
lungskunsi. Stürmischer Beifall lohnte den
Schauspieler. Herr Arnold enffeffelte mit dem
prächtigem Vortrage des Walzers: „Die Reise
um die ganze Erde" einen Beifallssturm: er
mußte nach demselben zweimal vor der Rampe
erscheinen; auch in schauspielerischer Beziehung
bot er eine einwandfreie Leistung. Herr B l u-
m a u (Grenicheur) spielte recht drastisch, ließ
aber gesanglich so ziemlich alles zu wünschen
übrig; er suchte sich dadurch zu heffen, daß er
seinen eigenen Gesang parodirte, aber ein
Ohrenschmaus war dies keineswegs. Die Rolle
des Amtsmannes wäre wohl anders zu be­
setzen gewesen, als mit Herrn I u n g m a n n
der aus derselben nichts zu machen wußte. Frl,
R e g a n (Haiderose) zeigte gestern, daß sie sich
noch im Stadium der Änfängerschaft befindet:
sie vermochte es nicht, ihre Rolle zu bewäln.
gen. Dabei fehlte es ihr an Chic und Verce.
Im Gesänge hielt sie sich sehr brav. Letzteres
war auch bei Frl. v. P e s s i c (Germainc) der
Fall. Die Prosa sprach sie jedoch mit der
Aengstlichkeit eines kleinen SchulmädchenZ.
Entschieden zu tadeln ist es, daß Frl. v.
Pcssic den ganzen Zlbend über ein und das­
selbe Costüm trug, während doch für den 2.
Act ausdrücklich ein Wechsel des Costüms vor­
geschrieben ist. Der Herr Regiffeur hätte die
Darstellerin hierauf aufmerksam machen sollen.
Frl. R e g a n und Frl. v. P e s s i c erhielten
fige Tempowechsel, Anwendung von allerlei
exotischen Tactarten( 5 /< und* 1**** '/ i Tact) die ge­
wagtesten alterirten Accorde auszuweichen, um
so originell zu wirken. Und doch kann man
letztere Bezeichnung seiner Musik mit gutem
Gewiffen nicht beilegen. Neben Wagner scheint
Reiter bei Bizet, Massenet und den Jungitalie-
nern in die Schule gegangen zu sein, aber auch
bei einem Componisten, dessen erfolgreichsten
Werke der berühmte Kritiker Eduard H a n s-
l i ck ebenfalls die Originalität abgesprochen hat,
ich meinie bei K i e n z l und seinem „E v a N-
q e l i m a n n" Es ist nun das Seltsame ein­
getreten, daß diese, der musikalischen Erfin
düng nach von Hanslick als unoriginell be­
zeichnete Oper dennoch vorbildlich gewirkt hat,
wie wir dies, natürlich nur stellenweise im
,Bundschuh" erkennen. Das Lied Hennings ist
beispielsweise mindestens ein Geschwisterkind
des Spottliedes „O Zitterbart!" im .Evanqeli-
imann", nebenbei scheint bei seiner Geburt auch
das „Schusterlied" aus den „Mefftersinqern"
Pathe gestanden zu haben. Die heiteren Scenen
im „Bundschuh", alle im Anfang zusammenge­
drängt, erinnern ebenfalls an die parallelen in
Kienzl's Oper, nur illustrirt die Musik bei
Kienzl spießbürgerliche Fröhlichkeit, bei Reiter
einen die Freude trübenden Galgenhumor oder
sittliche Rohheit.
Doch wir wollen kein ReminiScenzxnsäqer
sein und lieber untersuchen, was wir Schönes
in Reiter's Oper finden. Da wären hervorzu­
heben: Das bereits oben ciürte einfach-melo­
diöse Lied Hennings, dann ein ganz kleiner
dreistimmiger Frauenchor, die Erzählung von
der Gefangennähme Ehrengard's, das' Duett
Mischen dieser und Hans, endlich das Vorspiel.
Mit diesem Vorspiel hat der Componist einen
ganz besonders glücklichen Wurf gethan. Für
sich allein, als Musikstück, ist es weniger von
Bedeutung, aber ausgezeichnet bereitet es die
Stimmung für die Oper vor. Namentlich wirkt
das lange vor Schluß festgehaltene D moll
äußerst charakteristisch für den Verlauf der
Handlung. Ein melancholisches Shnkopen-Mo-
tiv, von Oboe, Clarinetten und Fagotten ab­
wechselnd vorgetragen, wird hier aus Piano-
Anfängen ins Riesenhafte bis zum „f f f" ge­
steigert. An grellen Orchestercssecten mangelt es
der Oper keineswegs. Solche bedingen schon die
Sittiationen, die starken Erreguügen, in denen
sich die Handelnden befinden. Leider sind aber
diese Effecte zuweilen etwas abgebraucht, wie
z. B. der folgende im Borspiel: Verminderte
Septimenaccorde nacheinander in abgehackten
Rythmen von den Bläsern hervorgestoßen;
plötzliches Abbrechen— ein wüthender Pauken-
solowirbel bleibt übrig. Jeder Musiker wird sich
erinnern, derarttges im „Rheingold" und in der
„Walküre" gehört zu habe»:. Allerdings handelt
es sich hier wie dort um Characterisirung eines
Blitzschlages; auch da hat Wagner das Tref­
fendste seinen Nachfolgern weggenommen. Daß
sich Reiter gerne in den schärfsten Modulationen
ergeht, wurde bereits angedeutet. Für diesen
Umstand ist es bezeichnend, daß er die ganze
Oper scheinbar in 6 äur schreibt, iichem er
nämlich jeder Note die Erhöhung oder Ernie­
drigung vorsetzt. Die Bezeichnung der Tonart
am Anfange der Notenzeilen fehlt. Das Orche­
ster versteht Reiter ganz famos zu behandeln,
und wenü er irgendwo originell ist, so ist erg­
eben hauptsächlich in der Combination der In­
strumente. Er läßt den Jnstrumentalkörper mit
den momentanen Gefühlen oer Personen auf­
schreien und in sich zusammensinken, er weiß
der Baßclarinctte mvstische Töne zu entlocken,
die lieblichen des Englischhorn wohl auszu-
nützeu
Mit Ausnahme der kleinen Rollen Hen­
nings und Hartmann's, welch letzteren die Er­
zählung von der Gefangennahme Ehrengard's
zufällt, enthüll die Oper durchaus schwierige
und leider auch undankbare Partien. Es gehö­
ren Künstler wie S ch m e d e S (Hans), Frau
S e d l m a i r (Ulrike), >Frl. v. Milden-
b u r g (Ehrenaard) dazu, um den Aufgaben
im vollsten Maße gerecht zu werden.
Ich glaube, daß Sänaer, welche mit dem
Nibelungenstyl nicht vertraut sind, die drei ge­
nannten Partten gar nicht, oder durchaus un
befriedigend zu bewältigen imstande wären.
Das Struppige, das Sprunghafte der Stimm-
sührunqen im „Bundschuh" wird nur noch von
jenen in den „Meistersingern" überttoffen.
Die Aufführung, unter Mahlers Lei­
tung, war eine glanzvolle. Das Orchester nahm
die Hindernisse mit gewohnter Leichtigkeit.
Solisten und Chöre leffteten ihr Möglichstes.
Deshalb hatte die Oper auch einen bedeutenden
Erfolg. Am Schlusse mußten Reiter und sein
Bundcsgenoffe Morold oftmals vor der Rampe
erscheinen und das Publicum wurde des Her-
vorrufens nicht müde. Das Gesicht des glück­
lichen Componisten strahlte vor Wonne.
Wenn diese Bauerngerichtsscene auch an
anderen Orten ein so aufmerksames und dank­
bares Audiwrium findet, wie in Wien, dann
kann der Herr Lehrer seine Schulgeige bald an
den Nagel hängen und mit Pvlyhvmnia lebens
länglich einen „Bundschuh" gründen.


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 5 ]
Lbrigens Beifall. Mit dem Chöre konnte man
zusrieden sein. Herrn Capellmeister C z a j a n e k
gebührt für die sichere Leitung des musikalischen
Theiles die Anerkennung.
(Fhenter- Wachrichten) Morgen gelang!
Wagners „Tannhäuscr" mit Herrn Hermann
Winkel in an in derTitclpartie zur Auffübrung.
— Für Sonntag ist eine Reprise der beifällig
aufgenommene» Operette „Die Glocken von
Corneville" in Aussicht genommen.
(Ausnahmsbestimmuugen betreffend die
Sonntagsruhe.) Das k. k. Handelsministerium
bat im Cinvernebmcn mit dem k. k. Ministerium
des Innern die Entscheidung getroffen, daß
die Arbeiten zur Bewerkstelligung von Möbel­
transporten und Uebersiedlungen mit Aus­
schluß der Comptoirarbeiten während der Aus-
ziehtermine. soferne der letzte Tag dieses Ter­
mines oder einer der vorhergehenden sechs
Tage auf einen Sonntag fällt, an diesem
einen Sonntag jedes Ausziehternnnes
als unaufschiebbare Arbeiten vorübergehender
Natur angesehen werden können, welche im
Sinne des Artikels 3, Punkt 4 des Gcsenes
voni 16. Jänner 1895 (R.-G.-Bl. 21) von bei
Vorschrift der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe
ausgenommen sind. Im Falle der Anwendung
dieser Sonntagsarbeit kommen die Bestimmun--
grn des Artikels 4 und 5 des citirten Gesetzes
zur Geltung.
iZur Abschaffung der Zucker-prämien)
Die österr. Ccntralstclle nir Währung der land-
nnd forstwirthschaftlicben Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen tat bez. der geplanten Ab­
schaffung der Zuckerprämien an das k. k. Minister-
präsi'ium des k. u. k. Ministeriums dcs Aeußern
und die k k. Ministerien des Handels. Ackerbaues
und der Finanzen folgende Petition gerichtet: „Die
außerordentliche Vollversammlung der österr. Ccn-
tralstcllc zur Wahrung der land- und forstwirth-
schafklichcn Interessen beim Abschlüsse 'von Han-
delsvcr.rägen vom 30. October l900 hat sich
nachstehend der seitens der Gcneralversaaunlung der
Genossenschaft der östcrr.-ungar/Zuckerfabriken am
27. October l. I. in Prag gefaßten Resolution
vollinhaltlich und einstimmig angeschlossen: „In
eine Abschaffung der Zuckerprämien kann nnr
dann eingewilligt werden, wenn i. s> wol die dircc-
ten als auch die indircctcn staatlichen Prämien in
allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkom­
men aufgehoben werden, 2. alle Coloniatstaaten,
also auch England und die Bereinigten Staaten
der abzuschließenden Convention beitrcten und sich
vervflichtcn, den Colo ien keinerlei offen oder ver­
steckte Prämien zu gewähren, und 3. ein Ucber-
gangsstadium gewährt wird." Das gefertigte
Präsidium erlaubt sich, einem hohen .... von
diesem Beschlusse ergebenst Mittheilung zu machen
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verbaten. '•
(38. Fortsetzung.)
„Das i't ein Wink des Schicksals." rief er,
„daß ich diese Richtung einschlug, vielleicht trtzffe
ich chn zu Haus, dann weiß ich, woran ich
bin; also vorwärts."
Nachdem er eine Weile stark aus Thor qe.
pocht hatte, öffnete der Knecht.
. Nach längerem Warten auf dem Hofe er­
schien Krämer stark hinkend, auf einen Stock
geslüyt, sich entschuldigend, daß Herbert nicht
sofort in das Haus geführt worden sei, der
K" eckst würde einen tüchtigin Rüffel erhalten.
Als beide Männer in dem uns bekannten
Zimmer Platz qenomlmen hatten, brachte Krä-
mer eine Unzahl von Entschuldigungen hervor,
daß er heute nicht zur Stelle gewesen wäre.
„Sie sehen selbst. Herr Baron, in welchem
Zustand ich mich befinde. Als wir uns vor­
gestern trennten, hatte ich das Malheur, über ein
Wurzel zu fallen, da habe ich mir den linken
Fuß so stark vertreten, daß ich seit dieser Zeit
das Haus nicht verlassen konnte. Mit Mühe
habe ich mich soeben vom Sopha erhoben, Sie
sehen also, Herr Baron, daß es unter diesen
Umständen nicht möglich war, nach der Residenz
zu fahren und das Geld zu erheben."
Obgleich in Herbert Zweifel aufstiegen, ob
und bittet, im Interesse unserer Zuckerindustrie,
deren Fortbestand auf das Ernsteste gefährdet
werden müßte, falls das iu der genannten Peti­
tion enthaltene Petit nicht im vollsten Umfnng be­
rücksichtigt werden sollte, und im Interesse des
Volkes nur ohnedies schwerbedrängten und
mit der Zuckerindustrie eng verbundenen
Landwirthschaft zahlreicher und einstiger Kron-
länder, dem angeführten Beschlusse hochgeneigtest
Rechnung tragen zu wollen. Wien, am 13. No-
vember 1900. Das Präsidium der österreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirtbschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsoerträgrn. Der erste Vicepräsidcnt °. Josef
Freiherr v. Gudenus in. p. Der Hauptrefe-
rcnt: Alfred S i m i t s ch, Reichsrittcr v. Hohen-
b l u m m. p.
(Alkgemeiner österr. Werkmeister- Mer-
band Aeichenöerg.) Dem Zuge der Zeit fol­
gend mehren sich jene Körperschaften, welche die
einzelnen Berufsklassen vereinend das Wort
Selbsthilfe auf ihre Fahne geschrieben haben.
Welch große Erfolge bei energischer Verfolgung
des gesteckten Zieles errungen werden können, das
erzählt der dritte Viertcljabresbericht des ob-
gcnannten Verbandes der durch seine sich stei­
gernden Fortschritte die Aufmerksamkeit der wei­
testen Kreise erregt. Die Unterstützungssumme
des dritten Vierteljahres beträgt 10971 Kronen,
so daß bei dem fünfjährigen Bestände 143,712
Kronen zur Auszahlung kamen. Für den Zweck
der Sterbeunterstützung, der Notbfall-. Inva­
liden-, Witwen- und Waisenuntcrstützung sammelte
der Verband Fonde in der Höhe von 244.302
Kronen an un^ bekundete hierdurch ein reges
Verständniß für die Sicherheit seiner Einrich­
tungen. Seit neuerer Zeit vermittelt er seinen
Mitgliedern :en Abschluß von Unfalls-, Lebens­
und Feuerversicherungen durch abgeschlossene Ver­
träge mit guten inländischen Anstalten »nd beläuft
sich die Versicherungssumme auf nahezu 15 Mill.
Kronen, welche ein Prämienersparniß von riesiger
Höhe bedeutet. Gleichen Schritt mit der Entwick­
lung seiner Wohlfahrtscinrichtungen hält der Zu­
wachs der Mitglieder, die im Septbr. 1^95 nur 1680
betrugen um nach 5 Jahren die Höhe von 10.38t
zu erreichen. Die Beiträge der Berbandsmitglieber
sind so niedrig gehalten. daß alle dem Stande
der Werkmeister und Jndustricbeamten angcbörigen
Männer ihren Eintritt vollziehen können; beträgt
doch der Monatsbeitrag im Jahre 1900 nicht
mehr als 1 Krone 26 Heller. Nähere Auskünfte
wegen Beitritt ertheilt gern die Leitung des
Werkmeistcrvereins in M a rient ha l-Hom b ok,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen genommen
werden. Rathschläge betreffs Neugründuug von
Verbandsvcreinen werden von der Verbandskanzlei,
Reichenberg Kratzauergasse Nr. 8, bereitwilligst
gegeben und alle Beihilfe in sichere Aussicht gestellt.
Krämer die Wahrheit sprach, mußte er sich doch
zufrieden geben, wollte er das Geschäst nicht
verderben.
„Und wann kann ich das Geld erhalten?"
fragte er geschäftsmäßig.
„Ich hoffe in acht Tagen so weit hergestellt
zu sein, daß ich die Fahrt antreten kann. Suchen
Sie mich bitte, in zehn Tagen hier auf, dann ist
das Geld bestimmt in meinen Händen."
Herbert wollte sich verabschieden, als Krämer
ihn zurückhielt.
„Ich habe mit Bedauern von dem Einbruch
im Schloß gehört," begann er, „ist viel entwendet
worden?"
„Nein," erwiderte Herbert, „nur eine kleine
Geldsumme."
„Gott sei Dank," meinte Krämer, indem er
sich bemühte, ein mitleidvolles Gesicht zu mache«,
„aber wie ist es nur möglich, daß Diebe mit
solcher Frechheit vorgehen können, und leider sind
sie entwischt."
„Leider ja," entgegnete Herbert, „aber wir
hoffen doch, daß die Polizei sie ermtttelt, vielleicht
bieten die gefundenen Gegenstände, ein Hut und
eine Brieftasche, hierzu einen Anhalt."
Hätte Herbert Herrn Krämer in diesem
Moment genau beobachtet, so hätte er bemerken
müssen, wie dieser sich auffallend verfärbte.
„Teufel, mein Fuß," stöhnte dieser, „Sie
verzeihen, Herr Baro», aber ich muß «ich hin-
legen, die Schmerze» werden uncrttäglich."
Herbert verabschiedete sich nun u»d iu ge
lZur Linderung der Wotstkage der
Witwen «nd Waise») seiner Berufsgenosseu
veranstaltet der R.stchsverband der k. k. Post- und
Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 Kronen Werth), deren Rein-
erträgniß die Grundlage zu einem Unterstützungs-
fonde für genannten Zweck bilden soll. Das
Publicum wird diese Gelegenheit gewiß gerne
ergreifen, den k. k. Briefträgern und Postbedien­
steten durch recht rege Betheiligung an dieser
humanen Veranstaltung behufs Erreichung des
schönen Zieles unter die Arme zu greifen. Lose
ä I Krone sind bei allen üblichen Verkaufsstellen
erhältlich.
(Wie die Fscheche» deutsche Kund­
machungen öehandekn!) Wie man uns mit­
theilt, wurde Dienstag in dem städt. Hause
Nr. 15 der Frohnleichnamsgaffe die von der
Stadtqemeinde herausgegebene doppelsprachige
Kundmachung, betteffend die Volkszählung
affiqirt. Den bei dem tschechischen Kirchendiener
Anton Kvap.il wohnhaften tschechischen
Gymnasialschülern war es natürlich ein Greuel,
daß 'ene Kundmachung auch in deutscher
Sprache herausgegeben wurde und sie beschmier­
ten dieselbe daher vorgestern Morgens mit—
Schuhwichse. Sodann nahmen sie die Kund­
machung von der Mauer herab und klebten sie
mit der beschmierten deutschen Seite wieder an.
so daß nur der tschechische Text sichtbar war?
Von diesem Vorfall wurde der Stadtgemeinde
die Anzeige erstattet und begab sich auch ein
städt. Beamter in das betreffende Haus zur
Constatirunq des Sachverhaltes. Mittlerweile
hatte sich jedoch der tschechische Kirchendiener
eine andere Kundmachung angeschafft, die er
im Hause affigirte. Hoffentlich wird man aus
dem geschilderten Vorfalle die Nutzanwendung
ziehen.
(Innalideudsnk-LitterieZ Die Ziehung
der Lose der Invalidendank-Lotterie, welche am
30. November stattfinden sollte, wurde auf den
23. März n. I. verschoben.
Mom Hage.
(Adolf Dichter •}*.) Aus Innsbruck kommt
die Nachricht, daß oestern Nachts der bekannte
Tiroler Dichter Adolf Pichler gestorben ist.
Er war vor Kurzem an einer Lungenentzündung,
woiu sich Herzschwäche gesellte, schwer erkrankt
und schien sich von seinem Leiden langsam zu
erholen, als sei» plötzlicher Tod eintrat. Die
Nachricht von seinem Hinscheiden wird in den
weitesten Kreisen der Literaturfteunde Oester­
reichs und Deutschlands mit großer Theil­
nahme vernommen werden. Denn man schätzte
in Pichler nicht blos den markigen, originellen
Poeten, sondern in gleicher Weise auch den übcr-
zeugungstreuen deutschen Mann, einen national
drückter Sttmmung schritt er durch den Thorweg,
der hinter ihm vom dem Knechte durch einen
starken Querbalken verrammelt wurde.
Kaum hatte er die andere Seite der Land­
straße erreicht, so sah er einen Trupp Leute,
welche Vermcffungsinstrumente ttugeu, am Gehöft
abbiegen und den näheren Weg zum Schlosse über
die Haide einschlagen. An der Spitze der Ar­
beiter ging Fritz von Neuhäus mit zwei jungen
Technikern; sie hatten für heute ihre Vcrmeffungs-
arbeiten an der Bahnlinie eingestellt. Herbert
zuckte zusammen. „Muß mir denn ein böser
Stern den Menschen stets in den Weg führen?"
murmelte er und versuchte, sich hinter einem,Stein­
haufen zu decken.
Doch umsonst, Fritz hatte ihn aus dem Hause
kommen sehen und zog jetzt den Hut zum Gruß,
auch die beiden jungen Techniker hatten ibn er­
kannt.— Herberts schlechte Laune wurde durch
diese Begegnung noch vermehrt; es war das zweite
Mal, daß Fritz von seinen Beziehungen zu Krä-
mer Kenntniß nahm. Am liebsten hätte er mit
ihm Streit angefangen, doch er überlegte sich auch
bald, daß diese Begegnungen der Zufall hcrbeige-
führt hatte und so ging er den weiteren Weg,
die Landstraße entlang, nach Eichenhorst zurück.
Der Morgencaffee war auf der Terrasse ser-
virt worden und Fritz wollte sich soeben erheben,
um die Bemeffungsarbeitcn zu revidiren und die
Damen gedachten sich ihm anzuschließen, um den
prachtvollen Morgen im Walde zu genießen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 6 ]
' I
fühlenden Patrioten, eine für Aufklärung und
Fortschritt wirkende Zierde seiner schönen Berg­
heimat.
(Aus Kaküafien) Einen ergötzlichen Bei
fing jr Geschichte der aali,zischen Jurisprudenz
gibt die „Ostdeutsche Rundschau' pro aeter-
ntm rei memoriam zum Besten. Ein Re­
dacteur, Namens Serkowski, bezichtigte den
Krakauer Advocaten Dr. Caro der Wahlcor-
ruption, irrdem er ihm vorwarf, die Wählet Mit
Wurst, Schnaps und Bier tractirt zu haben.
Dr. Caro klagte auf Ehrenbeleidigunq. Er ist
nämlich ein sehr empfindsamer und feinfühliger
Herr. Während der Gerichtsverhairdlung hat
Dr. Caro chatsächlich nachgewiesen, daß er
weder Wurst noch Schnaps oder Bier als
Wahllnittel gebrauchte; es kam nür zu Tage,
daß er die Wähler mit— Salami und englisch
Porter bewirthete. So sprach der Gerichtshof
den Redacteur Serkowski schuldig und verur-
theiltc ihn zu vier Wochen Arrest.
(Oin Aelüsmitlek) Als solches darf der
als schmerzstillende Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung, bestbckannte „Moll's Franz­
branntwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche X 1'80. Täglich Bersandt
gegen Postnachnabmc durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In
den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Telegramme
des „Währifchen Tagblattes".
(Iom ß-rkesponderlj Ivrea«).
Aie Krankheit des ßzaren.
Petersburg, 15. November. Ueber
das Befinden des Kaisers Nikolaus wurde
heute Morgens folgendes Bulletin ausgegeben:
Der Kaiser verbrachte den ganzen gestrigen
Tag gut. Um 7 Uhr Abends Temperatur
39'2, Puls 76; um 10 Uhr Abends Tempe­
ratur 38'8, Puls 68. In der Ncwht schlief der
Kaiser gut. Morgens Temperatur 38*2, Puls
72. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes, dfis
Sensorium ist vollkommen frei, Kopfschmerzen
sind keine vorhanden.
Berlin, 15. November. Die Nachricht
von der schweren Erkrankung des Czaren wirkte
hier völlig überraschend. Auch in der russischen
Botschaft hat man von einer ungünstigen Wendung
der Krankheit bisher nichts gewußt und erst
durch die gestern ein getroffenen Nachrichten da­
von erfahren. Die Theilnahme in Hofkreisen
wie in der politischen Welt ist ebenso allge­
mein wie herzlich.
Aus Kopenhagen wird telcgraphirt: Die
gegenwärtig dort weilende Kaiserin-Witwe von
Rußland hat ungünstige Nachrichten über das
Befinden ihres Sohnes erhalten; in Folge
dessen wird der Thronfolger die Rückreise ndch
Petörsburg schon morgen antreten.
Eine weitere Depesche meldet: Der Czar
war fast den ganzen Sommer über leidend,
gönnte sich jedoch keine Ruhe und war mit
Arbeiten überhäuft. Schließlich hat Ueberan-
strengunq die Erkrankung hervorgerufen. Die
Aerzte befürchten Complicationen.
London, 15. November. Der „Stan­
dard" schreibt: Sowohl aus persönlichen Mo-
tivcn als auch aus politischen Gründen wün­
schen wir dem Kaiser von Rußland eine rasche
Genesung. Unsere Zpit ist sehr ernst. Rußland
mmmt eine Ausnahmestellung gegenüber China
ein, welches gegenwärtig den Gegenstand gro.
her Sorge für die Mächte der ganzen civilifir-
ten Welt bildet. Es würde ein großes Un­
glück sein, wenn der Einfluß des Kaisers Ni­
kolaus auch nur durch eine zeitweilige
Krankheit ausgeschüttet würde.
Deutscher Weichstag.
B e r l i n, 15. November. In der heutigen
Sitzung des deutschen Reichstages wurde Graf
B a ll e st r e m mit 268 von 294 Stimmen
zunl d Präsidenten wiedergewählt. In seiner
Antrittsrede führt Graf Ballestrem aus, der
Reichstag habe ihm durch die Wahl nicht nur
eine große Ehre, sondern auch eine große Ge­
nugthuung erwiesen in Ansehen des Umsian-
des, daß er bereits durch zwei Jahre die Ge­
schäfte des Präsidiums geführt habe. Seine
Wiederwahl werde ihm ein Ansporn sein. die­
jenigen Principien festzuhaken, die er bei der
ersten Wahl als maßgebend für die Fübrung
der Präsidialgeschäfte bezeichnete und auch in
! dieser Session die volle Würde des Reichstages
s nach jeder Richtung hin zu wahren. (Lebhafter
Beifall.) Redner wolle die größte Unparteilich,
keil ohne Rücksicht auf Partei oder Person (er­
neuerter Beifalli und bemüht sein, die Reichs­
tagsgeschäfte möglichst zu fördern. Der Prafi.
.deut erbittet sich hiezu die Mitwirkung des
j Hauses. (Beifall.) Bei der hierauf folgenden
Wahl eines ersten Bicepräsidentcn wird Abg.
F r e g e wiedergewählt. Abg. B ü s i n g (na-
tional-liberall wird zum zweiten Bicepräsiden-
ten neugewählt. Die nächste Sitzung findet
Riontaa statt. Auf der Tagesordnung steht u.
a. die China-Vörlage.
Kroßes Eisenbahnunglück.
B a y o n n e, 15. November. Der Süd-
bahn-Exprcßzug ist heute Mittags in der Nähe
der Stafion Dax entgleist und stürzte den
Bahndann hinab. Soweit bisher bekannt ist,
wurden Hiebei an zwölf Personen getödtet und
etwa zwanzig verwundet. Der Verkehr ist un­
terbrochen. Von Bayonne sind sieben Acrzfi
an die Unglücksstelle entsendet worden. Der
Unfall wird zu großer Fahrgeschwindigkeit zu­
geschrieben.
B a y o n n e, 15. November. Im Augen­
blicke des Eiscnbahnunfalles befanden sich die
meisten Reisenden im Restaurationswagen. Die
Locomottve rollte den Bahndamm hinab und
fichr noch 200 Meter auf das Feld hinaus.
Unter den agnoseirten Leichen befindet sich auch
jene des Gesandten des Republik Peru in Pa­
ris, Canevaro. Die Gemalin des Gesandten
Canevaro erlitt einen doppelten Beinbruch. Die
Leichname sind schrecklich verstümmelt. Mehrere
Verwundete wurden in die benachbarten Ge.
Höfte gebracht, die anderen nach Dax transpor-
tirt. Dreizehn Leichen wurden bereits nach Dax
geschafit: man befürchtet indeß, daß noch fünf
oder sechs Personen unter den Waggons be­
graben liegen.
Die Vorgänge in Eöina.
New-Aork, 15. November. Wie eine
Depesche des „New- Dork Hcrald" aus Wa­
shington meldet, habe die Regierung der Ver­
einigten Staaten, um eine Verständigung zu
beschleunigen, sich in verschiedenen Punkten dcki
Wünschen der Mächte gefügt. Präsident Mac
Kinley habe es gutgeheißen, daß der Gesandie
Longer die Vorschläge betreffend die Schleifung
jder Forts von Taku, die Unterhaltung eurer
l ständigen Wache für die Gesandtschaften, sowie
von Wachen für die Vcrbindnnaslinic zwischen
Peking und dem Meere anger.ommm habe.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 15. November. Lcyds ist nach
Brüssel zurückgekehrt. Die hiesige Secfion der
südafrikanischen Vereinigung setzte sich mit meh­
reren anderen Vereinen in Verbindung, um
für den Empfang Krügers Vorbereitungen zu
wessen.
C r a d o ck, l5. November. (Rcutcr-Mcl-
dung.) Eine Abtheilung der kürzlich in Kim-
berley neu sormirtcn Polizcitruppe wurde von
den Boercn 15 Meilen von Vrhburg überrascht
Sie wurde von 60 Polizei-Freiwilligen befreit.
Sieben Boercn wurden getödtet. Der Fcldcvr-
net Duplessis wurde verwundet und gefangen­
genommen. Die Engländer verloren 3 Mann.
Die Boercn schössen 60 Pferde nieder.
C o l e s b e r g, 15. November. (Reuter-
Meldung.) Man glaubt, daß die Boercn ihre
Stellung südlich von Philippol,s räumten, da
zwei brittsche Convois passiren konnten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
P o r t- S a i d, 15. November. (Reuter-
Meldung.) Präsident Krüger" lehnte jede
Unterredung mit einem Zeitungsberichterstattcr
ab. Die .Gcldcrland" fährt heute Nachmittag
von hier ab. Der Bestimmungsott des Schisses
ist unbekannt.
Telephonische Dachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Prag, 16. November. Nach der neuen
Prüfungsordnung soll den Richtcramtsvrüfungcn
künftighin ein Universilätsprofefior und zwar von
der juridischen Facultät beiwobnen. Wie nun
„Xarodni listy“ berichten, bat sich der Präsident
dcS böhmischen Oberlandesgcrichtcs Hofratb Iowa
in dieser Angelegenheit mit einem Schreiben in
deutscher Sprache an die juridische Faculräl dc:
tschechischen Universität gewendet. Diese Zuschritt
sei aber unerledigt gcblicren; auch wird versichert,
fügt das jungtschcchische Blait hinzu, daß un:cr
solchen Umständen kein Professor der tschechischen
juridischen Facultät zu den Richteramtsprüfungen
gehen werde.
Berlin, 16. November. Aus Rom kom­
men sensationelle Gerüchte, wonach der Battran
chiffrirtc Depeschen erhielt, die den Czaren
als das Opfer einer Vergift ring
bezeichnen.
Kroßes Eisenbahnunglück.
Paris, 16. November. Ueber das Ei-
scnbahnunglück nächst der Stafion Dax werden
noch folgende Einzelheiten gemeldet: Der Süd°
expreßzug, welcher den Verkehr zwischen M»
drid und Paris in 25 Stunden vollzieht, hatte
um 11 Uhr 58 M. B. Dax passirt und fuhr mtt
größter Rapidität gegen Bordeaux, als nächst
einer kleinen Stafion die Entgleisung erfolgte.
Die Locomotive fiel die Böschung hinab und
riß den Resraurafionswagen, der gerade über­
füllt war, mit sich. Es entstand eine schreckliche
Panik, die Schmer,z- und Hilferufe wurden
weithin gehört. Der Oberkellner des Restaura-
tionswagcns wurde plötzlich wahnsinnig und
sang und schrie aus Leibeskräften. Wie durch
ein Wunder blieben der Maschinist und der
Heizer, die bei der Entgleisung* fortgeschleudert
wurden und auf den Rasen hinfielen, unver­
sehrt und organifirtcn den erfteir Rettungs­
dienst. Glücklicherweise war bei der Entgleisung
die Kette gerissen, welche die letzten Waggons
mit dem Rcstaurafionswagcn verband; hie-
durch wurde vier Passagieren das Leben geret­
tet. Im Ganzen zählte der Zug 34 Passagiere,
davon waren 30 gerade bei Tische: sie find
sämmtlich todt oder verwundet. 20 Verwunde­
ten, welche man allmäliq unter den Trümmern
hervorzua, wurde die erste ärztliche Hilfe zu-
theil. Man befürchtet, daß noch weitere fünf
Personen unter den Trümmern begraben sind.
Ueber die Ursache der Catastropbc ist man
noch nicht im Klaren. Es verlautet, daß der
Damm an der Unglücksstelle infolge des Regen-
wetters der letzten Tage unterwaschen war und sich
in Reparatur befand; auch die große Geschwin­
digkeit des Zuges dürfte zu dem Unglücke beige­
tragen haben. Die Catastropbc ist erst spät Abends
bekannt geworden.
Sprechsaak.
Som vereine derk,k. Staatsbeamten
für Klmütz und Hingebung.
Die gcehrien P. T- Herren Mitglieder Iwcr-
den hicnfit freundlichst ersucht, sich an dem morgen
Samstag den 17. Noember d. I. um 3^lldr
Nachmittags vom Trauerhause Franz
Sttaße Nr. 49 aus stattfindenden ficichenbegang-
nisse unseres alttrcucn, allgemein geachteten Ünl-
gliedes Herrn Franz Halma, i„b. k. k. Haupt-
stcucreinnehmers, möglichst zahlreich zu bclbclligcn,
Olmütz, 16. November 1900.
Die Wereinsleitnng.
Aom Turnverein.
Um Irrungen vorzubeugen, gibt der
Turnrach des Turnvereines nochmals bekannt,
daß die ausgesandten Einladungen nm für die
Eröffnungsfeier und das Tanzkränzchen gelten.
Der Zutritt zum Untcrhaltungsfibendr und
zum Schauturnen ist Jedermann gestattet.
Sollte jemand aus Verschen noch keine Ein»
kckbunq erhalten haben, so möq« er sich an die
Herren O p p i tz oder Schert wenden.


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 7 ]
An die deutsche»
Mitbürger von Olmütz!
21 IN 10. d. begann diä Reelamationsfrist
fn.r die Trvicbsratbswabl des ötädlewabl-
bezirkvs Olmütz, 1 )tass»itz und Oeutsch-
Brodek und wäbri nur bis 17. d. 2 N.
Die Väblerliste liegt während der Amts-
sti'.nden im Gemeindebause (2. Stocf,
rückwärts» auf.
Mir richten nun an alle deutschen
Mitbürger die dringende Vitte, sich
persönlich 511 überzeugen, ob alle, welche
4 fü. o Kronen> direete Steuern zahlen,
in der triste enthalten sind, weil es vor­
kommt, datz einzelne Mäbler überleben
werden. )ede einzelne Stimme ik von
der größten Bedeutung. f
«Lröffnungs -^Seier
dev Turnhalle.
5 c ft»0 r b n u n g:
Samstag, den November
8 Ahr Aörnds
llnterdaltungsabenü.
BertragSordnung:
I. Abtheilung.
1. „Schneidig", Marsch von Bvllstcdt (Hausor-
bester des Turnvereins).
2 Ouvertüre zu „Tlvrtc Bursche" vvn Suvve
(Hausvrchestcr des Turnvereins).
3. Begrüßung durch den Obmann.
4. „Lt. Michel". Männerchvr von siafite
« Olmützer Männergesangverein).
5. Stabübungen.
(Tamcnriege des Turnvereines).
6. a) „'s Nesterl" vvn Hugo Jüngst.
b> „Es war ein armes Minnerlein" von
Adolf Kirchl.
l Gemischte Cbore Damensingverein.)
7. Diusierriege am Barren mit 2 Holmgassen.
< 1. Riege des Turnvereines, Vorturner:
Herr Julius Mallener)
Musikbegleitung: Hausvrchester des Turnv.
8. Keulenschwingen.
(Tamcnriege des Turnv.)
9 S:ublpnramiden.
st. Riege des Turnvereines. Musikbeglei­
tung: Hausorchcster des Turnvereines.)
10. „Fra Bombarda“, Marsch von Czibulka.
(Hausvcchester des Turnvereines.)
II. Abtheilung.
1. „A boj!", Marsch von Nowatschek.
(Hausorchester des Turnvereines.)
2. „Früblingszaubcr", Walzer für den gemischten
Cbvr und Elavier von Weinzicrl.
tTamensingvereiu und Männergesangverein.)
3. „Erinnerungen au Zell am See", Walzer
vvn Iv'es Bicbouuek.
«Hausvrchester des Turnvereines.)
4. „Ein schon teutsch Rcitcrlicd", Männerchor v.
O. Kcrnstvck. «Männergcsangoerein.)
5. Vcucrvmamideu.
<1. Riege des Turnvereines. Musikbegleitung
HausorLeüer der Turnvereines.)
6. „Fraucnberz". Polka mazur von I. Strauß.
(Hausor.resler des Turnvereines.)
7. Marmorgrupven (1. Riege des Turnvereins.)
a) Besiegt.
b) T>e Unbesiegbaren.
0 Schiffbrüchig.
d) Tiscuswenen.
e) Schirmgruvpe.
f) Gcrwerser.
gi Gennanenkamvf.
h, Die Fabne in Gcsabr.
«Musikbegleitung: Hausorchester des Turn­
vereins.)
8. „Banditen", Galvvp vvn Strauß. (Haus­
orchester des Turnvereins.
Der klnterbaltuvgsabend beginnt Punkt 8
Ubr und sindet bei Tischen statt. Plätze werden
nicht vorbehalten. Eintritt 1 Krone.
Sonntag vormittags Lmpsang der
auswärtigen Gäste.
11 Ahr
Eröffnungsfeier:
1. .Hymne" von Herzog Ernst zu Sächseln-
Coburg-Gorha. Männerchor mit Clavier.
< Olmüncr Mamwrgefauqverein.)
^ 2. Schlußsteinlequug.
3. „Mcchnrui" von Becker «Mannerchor. Olm.
Männergesmngberein.)
Ter Zutritt ist nur geladenen
Pcrs 0 ne n gestattet.
Nachmittags 3 Uhr
1. Freiübungen. «Mädcbenriege.)
2. Stabübungen, sTurnverein.)
3. Ringe. iTamenriege.)
4. Allgerneincs Gerächetunwu. (Turnverein.)
5. Keulenschwütgen. «Tamenricgc.)
6. Mnsterricqe des Lününer Turn.vereins am
Pferd (lang«.
7. Gerätbeturiien. «Kirabenricge).
8. Kculc::schwn:gcn. «Turnverein).
9. Kürturnen.
Tic Musik besvgt die Regiments rare sie des
93. Inrtr.-Regts.
S i n 2 Kronen. Eint ritt 1 Krone.
8 Ztßr Abends
Tanz-Aränzchen.
Die Musik besorgt die Regimentscapelle des 93.
Inft.-Regts.
Nur geladene Gäste haben Zutritt.
Eintritt: 2 Kronen. Familienkarte: b Kronen
Kleidung Damen: Vereinskleid oder lichtes
Straßenkleid. Herren: Verc insklcid oder schwarz.
Äsuigl. KäLl. Uliksk-s «u iJllülri
Direktion: Stanirta«
Freitag, den 10. November 1900.
6. Vorstellung. Abon. ausp. Ger. Tag.
Erstes Gastsoiel des k. u. k. Kammersängers
Kermaun Winkekmaan.
Die As rikaiaerin
Oper in 5 Acten vvn G. Meverbeer.
Vasco de Gama— Herm. Winkclwann a. G
Samstag, den 17. November 1900.
Letztes Gastspiel des k. u. k. Kammersängers
Kermana Winkekmann
7. Vorstellung. Abon. snsp. Ilng. Tag.
T annhäusGr.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Tannhäuscr——— Herm. Winkelmanu.
Lourse der wiener vormittags- Börse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
oom 16. November 1900.
Tredst
661.25pRima
485.
Ung. Credit
—. —!Alpine
431.
Staatsbah»
659.—iWerndl
.
Lombarden
112.- !Türken-Lose
105.
Anglo
—.-'Ulort
.
Lärwerbank
—.— Bankverein
470.
Mai-Rente
—jDampfschiff
.
Ung. Kronen
—.—-Wr. Union
.
Ocst. Kronen
--.— Bricher
850.
Präger Eisen
1665.—^Bvbm. Un.-Act.
.
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im "Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Oh erring,
Zar Stadt Paris!
Garnir-
und
weicher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
I
Moll' 5 SeidrcrreröTäai
Nur echt Vili“ '"•' i- uad Ud-s Pulver A. Moll’s Schutz-
* wirk- 'lud Unterschrift trügt.
Mol!’s Seidlitz-Pulvrv s.-.ii: M a g« n 1»> 4? n do «in anttber-
treffiches Mittel, von den kr>'- :g~:ider und die Verdauuugäthätig-
keit steigernder Wirkung und als —ilde autin^ndjs Mittel bei Stuhlver-
s top f ud e, allen t attischen Purgr:rs, Pillen. Bitterwässern ete.vurztuieheu
Preis der Original-Schaalitel K.r. L.
Faisificate werden gerichtlich «erfolgt.
in
Clavierspiel, in der franz.
u bohrn. Sprache
und anderen Lehrgegen ständen
ertheilt eine liter. Lehrerin.
Anträge erbeten unter „Lehrerin“
an die Adm. d. Bl.
5“ Schwächezustände
beim Hanne
faime alle geheimen fiant», Frauen-, Bla-
fer-Krantbeiten, sowohl frisch erstandene,
als aod, noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Beruf»-
st-rung behandelt von dem seit ao^ahren
bestdekannten Specialarzt
Dr. Haitmann
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. i. Statth.
conc. lvr. allg. Mrankenvereine» Mien,
I Gluekg. nächst dem Lobkowitzplatz,
ksennorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
tweiiuSalz.
Nur firht weau tvis FUsca-* A. Mall’s Schutzm.iri: trägt und mit
" der Blei'r'-ouibe ,A. Moll“ verschlosseu ist.
Molls Franzbranstwein i. Salz ist ein na jaeotlich als seh merz stillende
Einreibung bei GU--derreisseu u. den andern Folgen Ton Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80
Hauptrersandtdurch Apoth. A MOLL.k. u. k. Hoflieferant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange maaausdrücklich A.MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr. C. Schrötter Apoth Josef Tropper, Apoth. A.Augustia.
Salvator-Apoth. Le'pnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
Gesunde, zuchtfähige
lebende Rebhühner
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd-
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildeiport­
geschäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/0.


[ 2023-06-29 10:48:09.737 - 19001116 - Seite 8 ]
©©G©©©©©A©G© 1 ©© ©©©©©©©©©
©
G
A
©
Vorzügliches
:'. f
©
*>.■
r
©I
Dolleiner Lagerbier
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©A©G©©GE©©E©©©n©©^©©©
< fferirt das
Dolleioer Bier-Depot, Niederring,
«..nies Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
L't: 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Billigste Bezugsquelle!!!
1 Kunstbluraen-Erzeugung
o Sarg-Niederlage
® des
^ r
:o i
O
* \l
Franziska Karasek.
tc
•®
cc
wollen Sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen, Sende»
Sie sofort ihre Adresse unter
L. 51 an das Annoncen­
bureau des „Merkur“
Nürnberg, Mendelsstraßc.
KG©K©©©©SG© ©©©© 00 ©W 00 ©©
m©
t 0
1 Dr. Alfred Loebl I
©
©
©
©
©
©
©
0 anzuzeigen. 0
©
e 0 @@t©©@®i©@© 00@ 0@ 00© 0 ©^
beehrt sich die Eröffnuug seiner
Ädvocaten- Kanzlei
kß
0 Uerlorenegasse 2,' im Hause der Frau Englisch,
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps.
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Stef a-iis Jseller.
Heute Freitag grosses
firstessa
Abends: Leber- und Blutwürste,
so auch gute Presswurst.
Hieiu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mlttags-Abennements von 40 kr. ausw•
Eine gut eingerichtete
Buchbinderei
mit Maschinenbetrieb u. grossem
Kundenkreise, ist preiswertu
2m veg&MEfeii«
Näheres bei J. Schulz, Brüna,
Zollhausglacis 17.
Loiiiptoirist
wirb gesucht.
Bedingungen: Deutsche Barionalitat und
niuß der böhmischen Sprache in IDort ».
Schrift kundig sein. AnsangsgeHalt: iv«
Kronen per Monat. Eintritt: Sofort oder
I. December.
Alcrgazinsnr
wird gesucht.
Bedingungen: Deutsche Rationalität auic
Schrift, flinker und sehr verläßlicher Arbeiter.
Ansangsgehalt: »0 Krauen per Monat
(Eintritt: >. Jänner tuen
Eigenhändig geschriebene Gesuche und
Derwenduiigrzeugnisse sind zu richten an
die Adm. d. Bl. unter Ehistrc „A. 8t.'
Klad. ML. Weiss
k. u. k. Hof-
Lteferaatla
Wien, I., Neuer Markt Nr. S, Metra-..
Ausgezeichnet mit 12 Medaille n
Pariser Glieder (Gorsets).
Preise cer Mieder v. fi. 10 aufwärts. Bei Bestellungcri
Correspo.-ideiiz erbittet m-n das Maass in Centimeten..;-
zugeben. 1. Ganzen Umtäng Ton Brust und Rücken 1. 1 .rc r
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille: B. Um lang
der Hüften; 4. Länge von unter dem Arm bis zu U.'.t.
Das Maass ist am Körper über das Kleid zu nehmen. -.Li.e
abzurechnen
Postvers and: rur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Danksagung.
1-V.t
Für die herzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Hinscheidens
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmutter, XJrgrossmutter und
Schwester, der Frau
zukamen, sowie für die äusserst zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit
auf diesem Wege Allen unseren innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 16. November 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
1
-i
Herausgrdcr unfc her ant:;: örtlicher ctebactcnr »cctbclcr
.Orticf von sArsaS -b Olaiüb

