
[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 1 ]
Das
„HLLhrilche Fagbtatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sann- and Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationsloeale
Niederriug Hlr.41 »es.
Föouveaieut tur Hlmktz:
Ganzjährig fl. ZO—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2.50
lNonatlich„ —.90
Aastellang ins Haas monat­
lich (0 kr.
Jtvsvftrls d»rch »te zk»K:
Ganzjährig p. Zch.—
Halbjährig„ 1 .—
vierteljährig„ 3.50
Einzeln« Nummern 5 kr.
Mährisches
. üultea'Nachs. lNa; Augen­
feld and Emerich leffner,
Wien, 1., wollzeile« bis »,
Kwl. Mosm, Wien, Uiünchen
b. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, G. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., varoli ».
Liedmana'» Annoncen bureaa
in Hamburg, sowie sämmtl.
eonc iniertivnrbureaus des
und Auslandes.
lNa"uü"p'c w-'rden nicht
zurtilkgenellt.
Telephon llc. g-
Telephon Nr. c».
Ar. 247 Gkmirtz, Samstag, den 27. Hctoöer 1A)0. 21. Saörgang.
Die Krise in Spanien.
O l IN ü !z, 27. Lcrvdcr.
Wenn man aus Spanien einmal nichts
von Hungerrevolten, Stierkämpfen, Verwal-
mngs-Scandalcn, Pronunciamcntos und der­
gleichen hört, so hört man wenigstens von Mi­
nister- und Regierungskrisen. In den kaum
anderthalb Jahren seiner Regierung hat es
Herr Silvela auf nicht weniger als aus
fünf Krisen gebracht; die letzte hat ihm seine
Ministerpräsidentschaft gekostet. Alle diese Kri­
sen sind außerparlamentarische gewesen 'So­
bald Herr Silvela an die Spitze der Regie­
rung berufen wurde, ließ er es sich angelegen
sein, die Sagasta'sche Mehrheit der Cortes in
eine Minderheit zu verwandeln und sich selbst
die Majorität zu verschaffen. Das gelang ihm
denn auch; die Wahlen vom 16. April 1899
ergaben für die Kcmüner eine conservative Re­
gierungsmajorität von rund 270 Stimmen,
denen die vereinigten Oppositionsparteien nur
etwa 160 Stimmen entgegenstellen konnten.
Aehnlich gestaltete sich das Verhältniß der Par­
teien im Senat. Aber die Majorität Silvela's
war schwach durch ihre Uneinigkeit. Die eigent­
lichen Anhänger Silvela's in der gegenwärtigen
Kammer sind nur eine Minderheit. Der Rest
der Regierungspartei besteht aus Stockclericalen
sowie aus Anhängern Rolaviesas, des Herzogs
von Tctuan und anderer conservativer Häupt­
linge, die natürlich die Regierung nur unter
der Bedingung unterslützcn, daß sie ihnen einen
schönen Platz an der Staatskrippe gibt bezie­
hungsweise beläßt Das ganze politische Leben
Spaniens dreht sich überhaupt nur um die
Frage, wer die Schlüssel zu den Staatscassen
haben soll und daraus für sich, seine Anhänffer
und Freunde mit vollen Händen schöpfen kann.
Ost ist der Ministerpräsident- beim besten Wil­
len nicht im Stande, alle Anforderungen und
Wünsche zu befriedigen, da es in Spanien un­
möglich ist. die Cassen immer voll zu halten.
Da gilt es dctin, zwischen Forderungen der
einzelnen Fracstouen, die einander vielfach zu­
widerlaufen, gewandt zu laviren, und die
Einen zu befriedigen ohne die Anderen zu ver­
letzen. Mit solchen Lavir-Experimenten hatSit-
vela den Record unter allen bisherigen Pre­
mierministern erreicht, da er alle vier Monate
sein Ministerium renovirte, aber er hat schließ­
lich nichts weiter erreicht, als daß er es mit
allen Fractionen der conservativcn Partei ver­
darb, und darum hat er jetzt nicht blos die
Ministerpräsidentschaft niedergelegt, sondern
auch die Führers rast der conservastven Partei
auioegeben. So hat al o dieser Erb< und Nach­
folger Canovas del Castillo's in der Zeit von
noch nicht zwei Jahrzehnten gründlich abae.
wirthschaftet.
Die innere Lage Spaniens kennzeichnet
sich vielleicht am klarsten durch den Umstand,
daß der Staat dem Clerus, obgleich dieser schon
an sich ungeheuer reich ist, noch jährlich 75
Millionen bezahlt, während er für den öffentli­
chen Unterricht nur IV* Millionen aufwendet
und auch diese noch häufig den Lehrem schul­
dig bleibt. Und wer sollte es glauben-: der
spanische Clerus ist noch immer nicht zufrieden.
Der spanische Geist ist noch nicht geknechtet ge­
nug, das Volk noch nicht genug ausgesogen!
Der Clerus gesteht zu. daß die Dinge in und
für Spanien nicht am besten stehen, aber das
kommt nur davon her, daß die kacholische
Kirche noch nicht Rechte genug hat und immer
noch zu viele Meinungen, die ihr zuwider sind,
öffentlich ausgedrückt werden können. Der Ka,
tholiken-Congreß, der unter Führung der Bi­
schöfe im vorigen Spätjahre in Burgos abge­
halten wurde, hat ein Programm aufgestellt,
das die Forderungen enthält, die nach der An.
schauung der Clerikalen zum Heile Spaniens
so bald wie möglich durchgeführt werden müs-
sen. An der spitze dieses Programms steht der
Syllabus sowie die Forderung, daß mit allen
liberalen Irrthümern gründlich ausgeräumt
werden müsse, daß in Zeitungen und Vereinen
nur der kirchliche Geist zu herrschen habe und
die religiöse Wiedergcbrirt Spaniens durch die
Wiederherstellung aller Rechte der Kirche durch­
zuführen sei. Im Einzelnen wird verlangt:
Einschränkung der Toleranz, Verbot aller nicht
katholischen Kundgebungen, Aufhebung der
weltllchen Schulen, Verbot aller schleckiten Bü­
cher, völlige Unterrichtsfreiheit der Kirche Stel­
lung des öffentlichen Unterrichtswesens unter
kirchliche Aufficht, besonderer Gerichtsstand der
Geistlichket, Befreiung des Clerus vom Militär­
dienst, kanonisches Eherecht. Freigebung der
frommen Legate, Unterdrückung aller nicht,
katholischen Vereine u. f. w. Damit will sich
das Programm, wie es ausdrücklich feststellt,
.für jetzt" begnügen; was nachkommen wird,
wenn alle diese Forderungen erfüllt sind. das
kann nur die leibhaftige Inquisition mit Folter
F e u i i l p r o n.
„Seine Stiefschwester."
Blätter aus der Briefmappe cisies Theater-
kritikers.
Von Th. Ebner (Heilbronn.)
iNachbcuck verboten.)
I.
H den 7. 2. 1899.
Freund, Toctor, Menschenkind, lassen Sie
sich mal umarmen! Ich bin glücklich. Mein
neuestes Stück— Sie wissen doch, ich nenste
eo .^eine Stiefschwester'— ist angenommen;
zur sofortigen Ausführung. Na, das wird ein
Aufsehen geben. Ich kann's Ihnen ja mit be­
scheidenem Stolz sagen— da hab' ich mein
Meisterstück gemacht— das Problem höchst
modern, vielleicht etwas gewagt— der Dialog
— na, soll i ch ihn „geistreich" nennen? Nein,
denn das möchte ich doch Ihnen überlassen.
Die Handlung selbst, Sie werden ja sehen,
— die Pulse stehen Ihnen still. Ich rechne mit
absoluter Bcsümmcheit daraus, daß Sie für den
Abend der Premiere das Referat übernehmen.
Ich glaube, ich brauche Sie nicht um Nachsicht
und Wohlwollen zu bitten. Mein Stück wird
sich selbst sprechen. Und Sie mit Jhrew geist­
vollen Urtheil, mit Ihrem Scharfblick, und
Ihrem feinen Gefühl für alles, was Geiste und
Poesie heißt, werden wissen, was Sie darüber
zu sagen haben. Fhr Urtheil wird mich stolz
machen, denn es wird mir die längst ersehnte
Anerkennung meines Schaffens bringen. Sie
werden sociale und ethische Probleine darin be­
handelt sehen in einer Weise, die Ihnen Be­
wunderung abnöthigen wird. Sie wissen ja,
daß ich darin compctent bin. Nach der Auffüh­
rung leisten Sie mir jedenfalls Gesellschaft bei
einer Flasche Sect. Servus!
Ihr getreuer
Dr. Casus Bauer.
II.
H den 8. 2. 1899.
Verehrtester!
Sie wissen ja wohl schon! Er hat mich
nun doch dranqekriegt. Die neuesle Arbeit des
„berühmten" usw. Dichters und Schriftstellers
Dr. Casus Bauer wird unter dem Titel .Seine
Stieflchwester" ihre Premiere auf- mein ein Thea­
ter erleben. Was will ich machen! Dieser Un­
glücksmensch hat nun einmal die sire Idee, er
sei ein Dichter. Er ist reich— er ist verwandt
mit der ganzen Stadt im allgemeinen und un­
serem Herrn Oberbürgermeister im besonderen
. f. Er hat seine ständige Loge im Theater,
und— das natürlich im verdaulichsten Ver­
trauen— er bezahlt die Hälfte der Gdge für
meine sogenannte „Primadbnna". Ich weiß
ja schon der Rein- und Turchfall wird schau­
derhaft werden— großer Gott!— Denn.
unter uns gesagt— das aanze Machwerk ist
keinen Heller werth. Jndesien, wie Gott will,
ich halt' still! §je müssen halt ein Einsehen
haben. Verehrtester,— drücken Sie eines Ihrer
seelenvllen Augen zu und bemühen Sie sich
mit dem andern nur Gutes zu sehen! Sie wis­
sen ja, ich bin ohnedem ein geplagter Mann,
der tausend Rücksichten zu nehmen hat ....
Also bitte, recht ftcundlich,— es wird schor:
gehen. Wir sehen uns doch heute Abend bei
einem Seat im Hackestbräu, nicht wahr? Bis
dahin addio!
Stets der Ihrige
I. Claus,
Tirector des Stadtcheaters.
III.
H den 8. 2. 1899.
Sehr geehrter Herr Toctor!
Sie kennen das dramatische^ Ereigniß der
Zukunft, die demnächstige Ausführung des
Schauspiels „Seine S tiefl dym eft ct". Na, ich
schweige mich drüber aus. Aber ich werde das
Stück halten, ich werde ihm zum Siege verhel­
fen. Denn auf meiner Rolle recht sein ganzer
Erfolg.
Sie rvissen ja, wie ich stets nach dem Höch­
sten strebe, wie mir meine Kunst über alles
geht. Aber ich brauche auch Anerkennung, ich
brauche Bewunderung und ein gerechtes Ur­
theil. Das werde ich bei Ihnen finden, lieber
Tocwr! Sie werden dem Publikum sagen, was
ich aus dieser Rolle gemacht habe, und wie be­
deutungsvoll meine Leistungen darin sind.
An Ihrem ttesisicherem Urtheil liegt mir
alles. Die andern Rollen in dem Stück
haben ja kaum Werth. Die kleine Krause gibt
Die heutige Nummer enthält 2 Nagen und die „Mustrirte Sonutags-Neilage" Nr. 43


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 2 ]
und Scheiterhaufen in alter Ausdehnung und
Oeffentlichkeit sein. Was hat nun Silvela ge­
genüber einer solchen Partei gethan, deren ver­
nichtende Thätigkeit aus allen Blättern der spa­
nischen Geschichte verzeichnet ist und die aus
ihren Zukunftsplänen nicht das geringste Hehl
macht?
Er machte, wie die „Fr. Z." ausführt, den
Clerikalen eine Concession nach der anderen,
ohne sie befriedigen zu können; er machte ver­
schiedene Versuche, das Militärbudget zu be­
schränken, aber er drang nicht damit durch;
die führenden Generale verlangen im Gegen­
theil die Erhöhung des Militärbudgets. Gleich
erfolglos war er in seinem Bestreben nach Her­
stellung einer eh-lichen Verwaltung: der Ring
der Jnteressirten, die vom Staatsschätze zehren,
ist zu groß und zu mächtig, als daß er ihn
durchbrechen konnte. Die Regelung der catalo
nischen Frage hat er wohl versprochen, aber
auch nicht ausgeführt: dadurch hat er viel
Mißstimmung, namentlich in liberalen Kreisen
erregt, wo man ihn im Anfang wirklich für
einen conservativen Reformator nach englischem
Muster gehalten zu haben scheint.
Der neue Ministerpräsident General A z-
c a r r a g a ist bereits in weiteren Kreisen be­
kannt, da er schon mehrmals Kriegsminister ge­
wesen ist: einmal, nach der Ermordung Cano-
das del Castillo's, hat er auch interimistisch
das Ministerium geführt, bis Sagasta zur
Uebernahme der Regierung sich bereit erklärn.
Man hätte auch jetzt annehmen sollen, daß
Sagasta wieder berufen würde; dem steht aber
diesmal ein besonderer Umstand entgegen. Die
Prinzessin von A st u r i e n, hie ältere
Schwester des Königs, soll mit dem Sohne des
Herzogs von C a s e r t a, des bourbonisch-nea-
politanischen Prätendenten, vennält werden:
das ist der Wunsch der Königin-Regentin und
der Prinzessin selbst. Da nun die Prinzessin
von Asturien möglicher Weise einmal Königin
vo.r Spanien wird, so haben die Cortcs ein
Wort dazu zu sprechen und die Heirat wird zu
einer politischen Angelegenheit ersten Ranges
Nun sind die Liberalen entschieden gegen die
Heirat mit dem neapolitanischen Bourboncn,
weil damit die reactionären Elemente am Hofe
noch stärker würden als sie es schon sind. Sa­
gasta ist derselben Meinung und ist entschlosien
diese Heirat entschieden zu bekämpfen; darum
kann er jetzt nicht Ministerpräsident werden,
außer wenn der Hof, was nicht wahrscheinlich
ist, auf den Heiratsplan verzichten würde. Es
scheint, daß General Azcattaga auch jetzt wie­
der ein Provisorium darstellt; er wird die Hei­
rat vor den Cortes vertreten und dann seinen
Platz Sagasta überlassen, der die Heirat als
vollzogene Thatsache hinnehmen würde. Eine
Reformthättgkeit ist von Azcarraga nicht zü er­
warten: er wird den Staatskarren, so gut oder
sich alle Mühe, den Löwcndntheil zu bekom­
men. Es sei i ll r Stück, sagt sie. Haben Sie
Worte?! Sie fiebert förmlich in Erwartung
der kommenden Dinge, utid schreit bei allen
Leuten lnnnn, daß sie den Ansschlag geben
werde. Me kennen ja diese Sorte von—
„Künstlerinnen^ die kennen nur nicht die Be­
scheidenheit des Talents. Da brauche ich Thuen
ia nichts );H'ili'r zu sagen, Ich harre in srcudi-
ger Erwartung Thees Referats, das mir ia
eine neue Anerkennung meines Strcbcns und
Arbeitt-»« lein wird.
Ihr ergebenster
E a r l E. W i c n r i ch,
Mitglied des Stadtthcatcr's.
IV
H den 9. 2. 1899.
Toctorchcn!
Sie sind ja sonst immer ein> reizender
Kerl! Sie musst» diesmal recht lieb zu mir
sein und niir eine brillante Krittk über nrcinr
neueste Rolle in dem Dings da. dein Schau­
spiel „Die Stiefschwester schreiben. Sie, das
wird eine Bombenrolle von mir!! Der Wicn-
rich, der Ekel, meint freilich, alles komme auf
ihn an. Stuß,— mein ist der Helni und mir
gehört er zu. Hübsch gesagt, nicht?— Den
sollten Sie aber auch aus der Probe sehen!
Wie ein Truthahn stelzt er herum. Na, Sie
werden Augen machen!...
so schlecht es geht, einfach in dem bisherigen
Geleise weiterzuführen suchen. Dagegen wird es
unter ihm wegen der bourbonischen Heirat
harte Kämpfe absetzen; der Hof scheint sonach
noch ernstere Dinge als bloße Redekämpfe in
den Cortes zu befürchten, da General Wcr-
l e r, der „Schlächter von Cuba", Generalcapi-
tän von Madrid geworden ist und General
Linares, der ihn mit Wisien der Königin und
Silvela's, aber mit Umgehung der übrigen Mi­
nister dazu gemacht hat, auch im neuen Cabi-
net Kriegsminister bleibt. Eine echte <~osa d’Ks-
paifk das Volk schreit nach Brot, Arbeit, Bil­
dung, ehrlicher Staatsverwaltung— und man
bieter ihm das Schauspiel eines politischen
Kampfes um eine Heirat! Nun, bannt kommt
wenigstens eine Abwechslung in die Stier-
kämpfe!
Kriegs- und Mnlerrichtskosten.
Olmütz, 27. Qe'ob.r.
Der Statistiker Dr. Engel hat auf Grund
amtlicher Angaben berechnet, was seit vierzig
Jahren die Kriege auf unserer Erde an Men­
schenopfern und an Geld kosteten. Es sind das
2Vj Millionen Menschenleben und 56‘7 Mil­
liarden Mark oder 34 Milliarden Gulden. Also
274 Millionen Menschen sind seit vierzig Jah­
ren aus deit Schlachtfeldern der Erde gefallen
odcr an den unmittelbaren folgen der Kriege
zugrunde gegangen. Matt könnte damit 22
Städte von der Größe der Stadt Briitttt, 45
Städte wie Linz bevölkerst. Und die Gcldopfcr
der Kriege seit vierzig Jahren betragen cttva so
viel, als die gcsammten StaatsauSlagcn von
Oestcrteich-Ungarn in der doppelten Zeit betru­
gen. Dabei sind die Schäden, die die Krieae
für die gesummte Volkswirthschaft mit sich
brachten, noch gar nicht in Rechnung gezogen.
Wie bescheiden stehen dettr gegenüber die
Auslagen für allgemeine Volksbildung, bczie-
hungswei'e für elementares Unterrichtswesen.
Heute zahlt, wie die „Ocsterreichischc Schulztq."
schreibt, in Oesterreich-Ungarn jeder Volksschü­
ler jährlich für seine Ausbildung cttvas weni­
ger als einen Gulden. Von 45 Millionen Gul­
den, die für Oestcrre.chs Volksschulen jährlich
erforderlich sind, übernehmen 13 Millionen die
Länder, 8 Millionen die Schulde,zirke, 12*5
Millionen die Gemeinden, den Rest andere
Factoren, 'wie: Schulpatrone, Stiftungen rc.
Der Staat selbst zahlt jährlich für die Volks­
schule nur 281.000 bis 307.000 fl., beziehungs­
weise 562.000 bis 614.000 Kronen. In Preu­
ßen trägt der Staat zu den Volksichulkosten
vierzig Percent, bei uns ettva 0°4 Percent bei.
In Preußen kostet die Volksschule jährlich 212
Millionen in Kronen, bei uns 90 Millionen
Kronen. In der Schweiz kommt aus je 366
Einwohner, in Deutschland aus 826, in Oester­
reich erst aus 1350 Bewohner durchschnittlich
eine Schule. Oesterreich hüt unter je 100 Men­
schen 29 Analphabeten kGalizien 68, Talma-
tien 82/ und unter 4 Millionen schulpstichtiqer
Kinder nahezu eine Million ohne Unterricht.
Die Staaten Deutschlands haben 3 bis 0 5
Percent Analphabeten. Allerdings ist Deutsch­
lands allgemeine Volksscknlc um 200 Jahre
älter als die östcrreichii'ckc. Betont muß aber
die ansgicöige Siaatshilic werden, welche
Deutschland der Volksschule angcdeibcu läßt
mit und neben seinem hohen Millkärbndget.
Mait sieht, hohe Kricgsauslaqen att sich
sind ,wch kein Hindernis auch für die Volks­
schule etwas zu thun. Bei unbefangener ver­
gleichender Erwägung der Kriegs- unb der
Erzichungskostcn der Erde drängt sich von
selbst eine Frage aus: Mag der allgemeine
Wcltinedc ein Ideal kommender Jahrbundcrte
sein: ist es aber nothwendig, der Jugend fort­
während die Eroberungs- und Beutezüge alter
Völker mit enthusinstiicher Begeisterung zu
schstdent. die stille Denkart erlesener Männ'er
in der Studierstube, die mühevollen Versuche
des Pchnstkcrs, des Technikers, des 'klrztcs und
anderer unbeachtet zu lassen? Tn der traditio­
nelle Geschichtsunterricht unserer Erziehnngs-
schulen nicht vornehmlich ein Sammelwerk sen­
sationeller Kricosgeichichten und ein Beiscitc-
lasscir der friedlichen Cultnrarbeit der Mensch-
heil? Wer hat die moderne Menschheit stärker
beeinflußt, ein Alcrander der Große oder ein
James Watt? Die gegenwärtige Dell hat
scdcrzeit neue Millionen für Kriegszwecke, aber
zugeknöpfte Taschen, wenn die Jugcndbildner
eine bescheidene Besscrrinq ihrer materiellen
Lage begehren. Ist das consequent?
uZoliüllöe Nachrichten.
(H>om deutschen Dollzugs- Äusschuß in
? öymen.) Der rcrjtaikte BollzngS-Äusschuß des
Ettib- der deutsch-fortschrittlichen Lrndkrg«- §bzc.
ordneten trat vorgcttcrn Vormittags in Prag zu
einer Sitzung zusammen. Ueber ccn Bei lauf der
Berathung wurde folgende Mittbcilung ausge­
geben: „Die an acht Stunden währende Be­
rathung galt in erster Reibe den Candidaturcn
für die bevorstehenden Rcichsratbswablen. Es
wurden die aus den einzelnen Wahlbezirken ein­
gelangten Berichte einer Erörterung unterzogen
und für die Mehrzahl der Wahlbezirke ent­
sprechende Beschlüsse gefaßt. Aus Anlaß der be­
vorstehenden Neuwahlen wurde die Einberufung
einer Bertraucnsmänner-Versammlung für Sonn­
tag, den 18. November d. I.. nach Prag be­
schlossen. Die von der Regierung geplante Einbe­
rufung des Landtages war Gegenstand einer ein­
gehenden lebhaften Debatte, in welcher die ein­
hellige Meinung zutage trat, daß die bereets von
W'ssen Sst, ich brauche mal wieder eine
gute Kritik.— Der Tirector ist wüiheitd auf
mich. Warum? Ich sage nichts als: Vorschuß.
Genügt Ihnen das? Mir auch. Na also. kottr-
nien Sie. Sie werden mich bewundern, nicht?
Oder wollen Um vielleicht vorher, heute Abend,
niit einonddr ein bischen vlandcrn?— So
ganz ti-te- k- te-<-? _. Toetorchen, mein
neues .Hauskleid, das inüsscn Sie sehen..,
Und Sie wissen ja, daheim, da bin ick schreck­
lich gemüthlich— gelt? Also Sie kommen-?
— Ich will nur über meine neue Rolle spre­
chen, sonst nichts.— Sie sind ja ein io qe-
scheidtcr Mcitsch, so ein anständiger Kerl.—
Essen Sie gern Hummer? Es erwartet Sie
von 7 Uhr ab
Ihre
M i z z i K r a n s e.
V.
H den 5. 3. 1899.
Verkehrtester!
Das müsserr Sie mir schon erlauben:
Ihnen mein Befremden über die Art und
Weise auszudrücken, wie Sie das Bauer'sche
Stück einfach heruntergerissen haben! Das ist
doch keine Kritik mehr! Ein klein wenig glaube
ich doch auch vom Theater zu verstehen. Ich
habe ein glänzendes Geschäft gemacht, und ich
sagen Ihnen, das Stück ist gut, sogar sehr gut.
Es wird mir volle Häuser machen. Soviel ich
höre, ist kein Mensch mit Ihrer Kritik einver­
standen. Sie sind viel zu theoretisch, lieber Herr
Sie müssen Ihre Kritik dem Geschmack der All­
gemeinheit anpassen; dann haben Sie damit
Erfolg. Ob Sie mir mit Ihrem Bericht Scha­
de» verursacht, weiß ich noch nicht. Toctor
Bauer war heute schon bei mir. Ich habe ihn
beschwichtigt, so gut cS ging. Aber ick muß
Ihnen doch bemerken, daß ich derartige abfäl­
lige Kritiken, wie diese, mir fernerhin nicht gc.
fallen lassen kann. Ich nehme neue Stücke ohn:
jede persönliche Rücksicht nur nach sorgfältiger
Prüfung in mein Repertoire aus. In der
Hoffnung, daß Sie bei nächster Gelegenheit den
begangenen Feister gut machen werden
Hochachtungsvoll
Johann Claus,
Theatcrdirector,
VI.
H.. ., oen 6. 3. 1899.
Herrn Redacteur Dr. G. Friedrich, hier.
Es genügt Ihnen wohl. wenn ich Ihnen
sage, daß ich Ihren Quatsch, den Sie ein
Theatcrreferat zu nennen belieben, gelesen
habe. Gottlob, daß die Kunst und damit auch
mein allgemein rückhaltlos bewundertes Werk
viel zu hoch für Ihre neidischen und nörgeln,
den Sottisen stehen! Ein Ignorant und lite«
rarischer Pfuscher wie Sie, kann natürlich die
Größe eines wirklichen Dichterwerks einfach


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 3 ]
den kutfJen Lonbesausschuß- Beisitzern in einer
früheren Sitzung des Landcs.iusschi:ffcs diesbe­
züglich gcäußencn Bedenken nicht t>;cg fotlbe-
ftebcn, sonkcin sei'der durch die Verschärf,ing der
inncrpolirischcn Verhältnisse uiO saMvci±c Acußc-
rlinden aus Wablcrkieisen nocd eine Verstärkung
erfahren babcn. Der Vollzugs- Ausschuß könne
keine Garantie für tcn Beriaus und noch weniger
für den Cntnrfolg dieser Session übernehmen und
müsse vielmehr die principielle Stellungnahme
gegenüber dieser Einberiistmg des böhmischen
öandiages sammt allen sich hieraus ergebenden
Const.zmnzcn dem Club vorbehalten/'
lWahlcompro«iffe iu tzirok.s Zwischen
den Tclegirten der deutschsonschrittlichen uird
der deutschconservativen Gruppe des Tiroler
adeligen Großgrundbesitzes wurde folgendes
Wahlübercinkommen vereinbart: Während der
Dauer von zehn Jahren, das ist bis 31. Te-
ecrnber 1910, werden von den beiden Gruppen
bei allen Reichsrarhs- und Landtagswahlcn
gemeinsame Kandidatenlisten aufgestellt. Bei
Reichsrathswahlen nennen die fortfchnttliche
und die conservative Gruppe je zwei Candida-
tcn, wobei jedoch eines der beiden conservatt-
ven Mandate einem reichstreuen Italiener zu­
fällt. Bei Landlagswahien gebühren der fort.
schrittlichcn Gruppe fechs, der conservativen
Gruppe vier Mandare. Die forhchrinliche Gruppe
wird ein Mandat einem reichstreuen Italiener
ihrer politischen Farbe überlassen, und die Kon­
servativen werden gleichfalls bei Nennung ihrer
Candidaten die reichstreuen Italiener berück,
sichtigen.— Ausgenommen von dem Com-
pronnß find allfällige, im Jahre 1901 im
Großgrundbesitz stattsindende Ergänzungswah-
tcn, da für diesen Fall die deutschfortfchrittliche
Gruppe durch das bestehende Compromiß mit
den nationalen Italienern verbunden ist.—
Zwischen der christlich-socialen Schöpfer-Partei
und der durch Herrn v. Zallinger repräsentir-
ten Gruppe der Tiroler katholischen Volkspar-
tei wurde gleichfalls ein Compwmiß geschloffen
wornach die Aufftellung der Candidaten für die
fünfte Curie in Teutfch-Südttrol und für die
Landgemeinden im Pusterthale der durch Herrn
Professor Tr. Schöpfer vertretenen Richtung
überlassen wird, während die andere Richtung
die Candidaten für die Landgemeinden im
Erfchlande und für die Städte und Orte Briren
Stcrzing, Klausen, Kältern, Tramin, Bruneck,
Jnnichen. Lienz bestimmt, wobei jedoch in den
Pcrsonalfragen auf die Wünsche der Wähler
Rücksicht zu nehmen ist.— Die Candidatur
des Freihcrin v. Tipauli in der fünften Curie
Curie ist demnach mit der „steudigen Zustim­
mung des Herrn Fürstbischofs in Briren fallen
gelassen worden. Die Zustimmung des Fürst­
bischofs von Tricnt, der sich auf einer Fir-
nichi verstehen! Das A ätte ich vorher bedenken
sollen! Was Sie da schreiben von meinem
Nachempfinden, von Mangel an jeglicher Ortt
ginalität und plumper Tiction, das ist schlecht,
weg Blech und rührt mich nicht im Geringsten.
Ich weiß. was ich geschaffen habe, und das ge­
nügt mir und anderen. Es fehlt mir Zeit und
Lust. alle Ihre Phrasen in die gehörige Be
leuchiung zu stellen. Für mich eristiren Sie
nicht mehr, und ich muß Sie in Ihrem eige­
nen Interesse bitten, darauf bei einer etwaigen
Begegnung Rücksicht zu nehmen. Ich müßt!
fönst deutlicher werden.
Mit der Ihnen geziernenden Achtung
.Dr. Casus Bauer,
dramatischer Autor.
VII.
Mein Herr!
H.. ., oen 6. 3. 1899.
Es bat Ihnen beliebt, meine Rolle als
Consul Dernburg in dem geistvollen Drama
.Seine Sttfschwester" in einer Weise zu bespre­
chen. die mich zu der höflichen Frage an Sie
veranlaßt, ob Sie als Krittler fernerhin noch
ernst genommen sein wollen. Was ich leiste
oder nicht leiste, weiß ich zur Genüge selbst,
uich bedarf dazu keines hochweisen Schulmeisters
Ihrer Gattung. Ihre Kritik hat mir deutlich
gezeigt, daß Ihnen jedes Verständniß für ori­
ginelle Erfaffung und damit für die drama­
tische Kunst der Zukunft fehlt. Traurig (aber
mungsreise befindet, steht noch aus. Ueber die
Stellung der Anhänger des Baron Tipauli zu
diesem Compromiß geht dem „Vaterland" aus
Bozen folgendes Telegramm zu: „Baron Ti­
pauli ist an dem Compromiß Zallinger-Schö-
pfer unbecheiligt. Er hat seine Candidatur für
die fünfte Curie weder aufgestellt, noch darauf
verzichtet. Auf conservattver Seite erachtet man
sich an die Abmachungen Zallinger's nicht ge­
bunden."
(Die streiguilse iu ßhiua.1 Wäbrenb das
deutsck-englische Uebercinkommen in einem Tbeilc
der russischen Presse einer sebr ungünstigen Be­
urtheilung begegnet, siebt die „Lt. Petersburger
Zeitung" dieser Pereinbarnng entschieden freund­
lich gegenüber und ist sogar bcmübt. die seitens
der Vcrciniuen Staaten gegen den dritten Punkt
dieser Abmachungen, weicher den Hall einer
Länder Erwerbung irgend einer fremden Macht auf
Kosten Cbinas behandelt, erhobenen Bedenken als
grundlos zu zerstreuen. „Nachdem unsere Regie­
rung— heisst es in der hier erwähnten Aus­
einandersetzung des Petersburger Blattes— in
der Circularnote vom 12. März diese selbstver­
ständliche Clausel der Versicherung völliger Selbst­
losigkeit hinzugefügt hat und die beiden in Frage
kommenden Regierungen dc: selben Gedanken auf­
griffen haben, wissen wir nickt, welche Be­
denken daraus crfließcn könnten. Dock nickt von
diesem Vorbehalte, sondern von der Raubpolink
irgend einer Macht wäre Gefahr zu befürchten,
denn sie eist würde die Anwendung dieser Clausel
nöthig machen! Kennt man in Washington einen
befreundeten Staat, dem man diese Absichten zu­
traut? Oder ist man sick tbrer selbst beschämt
bewußt? Nein? Wozu dann ali'o dw merkwür­
digen Besürchtungcn?"— Nach den letzten Mel­
dungen dürfte nun das Gros der von Peking und
Tienffin am 12. d. abmarsckirten Expeditionen
in Paotingsu eingetroffen sein und daselbst
jedenfalls eine starke Garnison über den Winter
belassen werden, sei es, nm eine wstk-.r aus­
greifende Offensive gegen Südwcsten vorzu­
bereiten, sei es, um die Winterguarticrc von
Peking und Tienlstn ein für allemal gegen Be­
unruhigungen zu sichern, welche hauptiäcktich aus
dieser Richtung zu gewärtigen wären.— Eine
„Times"-Meldung aus Pck'.ng theilt mit, in der
chinesischen Hauptstadt verlaute, daß die deutsche
Brigade in Paotingsu überwintern werde. Die
„Times" nieldcn aus Sbangbai, in gut unter­
richteten Kreisen bcrrschc die cntschi dcne Meinung,
daß die militärische llage in der Ijanglse-Gegcnd
eine unmögliche werde.— Vorrätbe an Waffen und
Munition, sowie an Nahrungsmitteln und Geld
werden noch immer in großen Mengen vom
Aanlsc nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die
chinesischen Truppen daselbst und im nördlichen
Cbina werden eifrig rinexcrein; sie schießen geübt
wahrt bei einem Manne, der sich ein öffentli­
ches Urtheil in solchen Dingen anmaßt. Wüßte
ich nach dem Beifall des gestrigen Abends
nicht zu gut, was ich geleistet habe, so müßte
ich über die kindischen Stümpereien aus Ihrer
Feder empört sein. So aber genügt mir sü:
hcitte ein mitleidiges Achselzucken und der Ge-
oanke, daß das Publicum, das ja allein maß­
gebend ist. aus meiner Seite steht. Sie würden
mir einen Gefallen erweisen, wenn Sie ferner­
hin meinen Namen in Ihren sogenannten
„Kritiken" nicht mehr erwähnten. Denn als
Empfehlung könnte mir das nicht dienen.
Carl Egon Wienrich
^ Mitglied des Stadt Theaters.
VIII.
Doctorchcn!
H.. ven 6. 3. 1899.
Was haben Sie gemacht. Sie böser, ab­
scheulicher Mensch. Schier die Augen habe ich
mir Ihretwegen aus dem Kopfe geweint. Kann
denn ich dafür, daß dieser Bauer so einen
Blödsinn zusammengeschrieben hat? Und da
reden Sie dann von Oberflächlichkeiten, Halb-
ferttgkeiten und anderen unarttgen Dingen,
dir Ihrer Mizzi recht wehe gethan haben. Bin
ich denn nicht immer nett und lieb zu Ihnen
gewesen? Warum wollen Sie mir denn die
Carriere verderben? Sie hätten nur hören
sollen, was dieser Mensch, der Director heute
zu mir sagte. Schamroth werd' ich! Kommen
unter dem Coinw.anro europäisch ausgebildeter
Untevcfficurc. Die Ernennung Butt'chang's zum
Gouverneur v»n Huve sei eine essentiell nie Be­
leidigung der ausmärn.cn Mäckte. Tie von
wükberd freu.d.nrcmdliebcm Sinne zeugende Er­
nennung tr.i’fiif, daß die Friedeusverhandlungen
in P.king lediglich zu dem Zwecke geführt werden,
um Zeit zu gewinnen. Tie C inet Association
und die Londoner Presse baden die englische Re­
gierung wicderbolr ohne Erfolg gewarnt, daß die
Politik der Untbärigkeit euch: st gstadrlick sei.
Wenn man diese Politik weiter verfolgte, würden
sich die Vicelonige im Hauatse-Tbale, welche nicht
immer in ihrer abwartenden Stellung vcrbarrcn
konnten, bewogen füblcn, aus die Seite bcrReac-
lionarc zu treten. Um der Lage gereckt werden
zu können, seien noch 10,000 Mann nöthig.
Locales und ^rsvinzieiles.
Olmütz, 27. Oetobcr.
(ßvangelilcher Hottesdienk.) Morgen
Sonntag, Vormittags 10 Uhr, nutet in der
diesigen evangelischen Kirche die Feier des Re-
fvrmalivnSfestes und die Ausspeudung des beil.
Abendmahles statt. Tie Festpredigt hätt Herr
V icar fflü 6 s j? f o r t b und die Ausspeudung des
Abendmahles nimmt der Pfarrer Diedic vvr.
^erlouakes) In dem Befinden des Herrn
Dicebürgelmeisters Sachs, ivclcher durch längere
Zeit erkrankt war, ist eine wesentliche Besserung
eingetreten, so daß derselbe im nächsten Monate
wieder amliren wird.
(Geikkiche ^ersonalnachrichteu aus der
Hkmützer ßrzdiöcesest Die Pfarre in Kostelec
bei Gava wurde dem Herrn Theodor Wagner,
Cavla» in Mäbr. Ostrau verlieben.- Herr
Pfarrer Franz Albrecht, Dcstcicntenpriester,
wurde für die Pfarre in Zivittau jurisdickionirt.
— Herr Josef Richter, Pfarrer in Slip wurde
für die Pfarre in Kraslitz jurisdictionirt.— Am
21. d. ist Heer Franz Schamane k, emcri-
tirter Psareer in Troppau g sterben.— Herr Ist
Achaz Czernv wurde als Cooperalor in Alt­
wasser angestellt.
(Zur Wahköewegung 1 Obzoar die tsche­
chisch clcrikalcn B'ättca in Mähren gegenwärtig
aufs' H frigstc den jungtschechiicken Fübecr Dr.
Stranskn bckampt'en, baden sie demselben in seinem
Reicksrarbswahlbeziike bis nock keinen Candita-
ten gegenübergestellt. Dagegen beabsichtigen sie
im Äusspitz-vundciiburger Wahlbezirke, 'n welchem
bereits Redacteur I a n c a gegen Baron P r a z a k
candidirt, einen clerikalen Candidaten auszustellen.
— Die Dcutschradicalcii hallen moraen in Zaucktl
eine Wablbesvrcckuiig wegen Aufstellung eines
radicalen Canditatcn in der 5. Curie unseres
Wahlbezirkes. Als solcher ist ein Herr Münster
Sie mir die nächsten Tage nur nicht in den
Weg, sonst passirt Ihnen was. Jawohl! Gut
isl's nur, daß Sie das lange Laster, den
Wienrich, auch nicht weniger vermöbelt haben.
TaS wenigstens hat mir Spaß gemacht. Aber
daß Sie die kleine Meta Willmer so über den
grünen Klee gelobt, wie soll ich mir das auf­
klären?... Na, das arme Wurm muß auch
mal 'nc Freude haben!— Also vorerst, bitte,
au sweichen.— Später können wir ja mal wie­
der einen passablen Frieden schließen, Sie
graues Ungeheuer!
Ihre unglückliche
Mizzi Krause.
IX.
H.. ., den 7. 3. 1899.
Sehr geehrter Herr Toctor!
Ich kann wirklich nicht anders, ich muß
Ihnen meinen herzlichen und warmen Dank
sagen für Ihre freundliche Erwähnung meiner
kleinen Rolle in dem Schauspiel „Seine Stief»
schwestcr". Einem Mädchen, das so hoch von
der Kunst denkt wie ich, und so ganz allein
steht, thun solch' freundliche Worte doppelt
wohl. Sie sollen mir ein Ansporn zu weiterem
Sweben sein. Sie hätten die Freude von Müt­
terchen sehen sollen! Gott vergelt's Ihnen tau.
scndmal.
Ihre stets dankbare
Meta Willmer,
Mitglied des Stadt-Theaters.


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 4 ]
in Aussiibt genommen, während von Seite der
Deutschen Vo kspartei Herr Wania candidirt
wird. Die Entscheidung wird bei den WMmän-
nern liegen, welche nach Vollzug der Wahlmän-
nerwablcn hier zusammentreten werden.— Der
von der radical-nationalen Partei als Bewerber
für das Reichsrathsmandat des Landgemeinden-
wahlbezirkes Olmütz-Stcruberg-Schönoerg aufge­
stellte Altbürgermeister von Römerstavt Jnnocenz
Krisch, der Aeltere, wird seine erste Candidaten»
rede in einer Wählerversammlung heute in Frank­
stadt bei Mahrisch-Schönbcrg.
(Die Huarliergekder der Hfficiere.) Mit
Ende dieses Jabrcs hört die Geltungsdauer der
gegenwärtigen Quartiergelder auf Eine Entschei­
dung über etwaige Aenderungen, die das ab
1. Jänner 1901 gilnge Quartieigcsctz haben wird,
ist noch nicht getroffen. Die bezüglichen commis-
sionellen Berathungen im Kricgsministerium be­
ginnen erst im nächsten Monat. Ueber die Grund­
sätze, die bei der Festsetzung der Quartiergebühren
befolgt werden sollen, verlautet, daß neben einer
geringen Erhöhung der Quart,eraclder im allge­
meinen einige Verschiebungen innerhalb der Zins­
classen stattfinden werden.
(Einweihung eines Krieger- Denkmals
in ^rerau) Wie bereits gemeldet, wird am
1. November l. I. auf dem evangel. Friedhofe
zu Prcrau ein Denkmal für die auf demselben im
Jahre 1866 beerdigten preußischen Krieger einge­
weiht werden. Zu dieser Feier sind seitens der
hiesigen evangelischen Gememde Einladungen an
die deutsche Botschaft in W,en, das Reichskriegs­
ministerium in Wien, das Corpscommando in
Krakau, das Militär- Stationscommando in
Olmütz, die k. k. Behörden in Prerau rc. ergan-
gangcn. In den im deutschen Reiche erscheinend.«
Blättern wurden Mittheilungen von dem Statt­
finden dieser Feier veröffentlicht und die Hinter­
bliebenen der verstorbene., preußischen Krieger
eingeladen, an derselben tbeilzunchmen. Der Be­
ginn der Feier ist auf 2 Ubr Nachmittags fesi-
gesetzi. Eröffnet wird dieselbe mit einem Gesänge
der evangelischen Gemeinde, h-crauf wird der
mähr.-schles. Superintendent Herr Dr. Th. Hanse
die Weiherede halten. Es folgt sodann ein Chor-
gesang, vorgetragen vom Prerauer Sängerchor.
Das Gebet wird der Superintendent- Stellver­
treter Herr Pfarrer Joh. Diedic sprechen. Das
Denkmal, welches von der Brünncr Steinmetz-
und Bildhauer- Fi,ma Tomola angefertigt
wurde, besteht aus einer auf einem Sockel ruhen­
den hoben Pyramide.
(Eine Spende für das slavische Gym­
nasium.) Der hochw. Fürstcrzbiscbof Dr. Kohn
hat für das hiesige slavische Gymnasiium eine
Spende von 350 Kronen gewidmet. Wir hoffen,
daß auch unser deutsches Gymnasium, das ebenso
bedürftig ist, wie das slavische Gymnasium, sich
ebenfalls eine gleichen Spende seitens des Kirchen-
fürstcn erfreuen wird.
(ßhanniuismns) Die nationalen Streitig­
keiten vergiften bei uns selbst die von reinstem
menschlichen Triebe erfüllten Einrichtungen. So
werten in vielen deutschen Städten Mährens,
auch in Olmütz, arme slavische Kinder, wenn sie
die deutsche Schule besuchen, ebenso unterstützt
und gefördert, wie arme deutsche Kinder. Auch
solcher Act echter Humanität wird von den tsche­
chischen Blättern begeifert und als Kindersang
bezeichnet. Je nun, wir h iben nichts dagegen,
wenn die tschechischen Agitatoren den armen
tschechischeu Kindern die Wohlthat deutschen Unter­
richts und deutscher Förderung nicht gönnen wollen.
Es wird Sache der Eltern sein, ob sie der tsche­
chischen Agitation zu Liebe ibre Kinder an die
Scholle binden wollen, welche sie ohne Kenntniß
der deutschen Sprache nicht drei Meilen weit
verlassen können.
(Zur Neueinrichtung unseres Stadt­
archivs) Ueber die Vergrößerung und Neuein­
richtung unseres städtischen Archivs, ist wie wir
erfahren, noch kein Beschluß seitens unserer Stadt­
vertretung gefaßt ivorden Herr Bürgermeister
Biandhubcr hat jedoch vom Landesarchivar
Herrn Dr. B r e t h o l z die freundliche Zusiche-
rung erhalten, daß derselbe bei Neucinnchtung
dieses Archivs der Stadtgcmeinde mit seinem be­
währten Rathe zur Seite stehen wolle. Darüber
hinaus ist die Angelegenheit noch nicht gediehen.
(Aordmäörer- Nnteröattungs- Köeud.)
Heute findet, wie bereits gemeldet, in dem Gast-
bofe „zur goldenen Birne" ein von der diesigen
Nordmährer- Bundesgruppe vcranstaltetcr Nord-
mädrer-Unterhaltungsabend statt. Mehrere hervor­
ragende hiesige Knnstkräfte haben ihre Mitwirkung
bei dieser Unterhaltung, die sich sehr gemüthlich
gestalten dürfte, freundlichst zugesagt. Ein Ein­
trittsgeld wird nicht eingehoben. An einem zahl­
reichen Besuche des Unterhaltungsabends ist nicht
zu zweifeln.
(Deutscher Verein.) Morgen Nachmittags
3 Uhr findet in der Gastwirthschaft „zum schwarzen
Bären" in Neugasse eine Versainmlnng des
deutschen Vereins mit folgender Tagesordnung
stakt: 1. Die Hauszins- und Hausclassenstcucr;
2. die Erwerb- und Einko imcnstcuer; 3. der
Steucrinspector und 4. Feie Anträge. Für jedes
Referat wurden sachverständige Referenten gewon­
nen. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der auf
der Tagesordnung stehenden Gegenstände ist ein
zahlreicher Besuch dieser Versammlung dringend
erwünscht.
(Hlvrützer Frabrennverein) Wir erlauben
uns die Mitglieder des neugegründetcn Trab-
rennvereines nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß die coustitnirende Versammlung
dieses Vereines morgen Nachmittags 2 Uhr im
Clublocale des „Hotel Lauer" stattfinden wird.
Die von uns bereits mitgetheilte Tagesordnung
der Versammlung ist nachstehende: 1. Begrüßung
der Erschienenen durch H rrn Grafen Ludwig
Herb er st ein. 2. Rechenschaftsbericht des vor­
bereitenden Comites. 3. Wahl der Vcreinsleitung
und der Vercinsfunctionär:. 4. Caffabericht und
Bericht über den Bau der Trabrennbahn. 5.
Ausschrc b n der Rennen und Feststellung der
Rennpropositioncn für die näckstjahrigen Rennen.
6. Freie Anträge. Mit Rücksicht auf die Bedeu­
tung, welche dieser Verein nicht nur in sport­
licher, sondern auch in wirtbsüaftticher Beziehung
für unsrre Stadt erlangen dürfte, ist eine zahl-
reiche Theilnahme an der Versammlung rvün-
schcnswerth.
(Erster Hkmntzer Kilcherei-Verein)
Heute Abends findet im Gastbofc zur „Stadt
Retz" die diesjährige Hauvtvcrsammlung des
Vereines, zu welcher die Mitglieder statuten­
gemäß rechtzeitig eingeladen wurden, start. Auf
der Tagesordnung der Versammlung, in welcher
im Sinne der Satzungen Neuwahlen in den
Ausschuß vorgenommen werden solle», wird unter
anderem die Erstattung des Tbät-gkeilsberichtes
der ihre Ziele rastlos verfolgenden Vcreinsleitung
stehen. Von der Richtigkeit der Rechnungslegung,
namentlich jener der vielfachen im Vereinsjahre
stattgehabten Veranstaltungen 'es Vereines, kön­
nen sich die Mitglieder des Vereines an Ort und
Stelle durch Einblick in die Bücher und Belege
überzeugen. Ferner sollen in dieser Generalver­
sammlung die Maßnahmen über die ersten ein­
zuleitenden Scvritte der für das Jahr 1901 ge­
planten „Allgemeinen Fischerei-Ausstellung in
Olmütz" berathen werden, weshalb ein zahlrei­
ches Erscheinen der Mitglieder erwünscht ist.
(Aur Eröffnungsfeier der neuen Curnkalle)
Die Einladungen an die deutschen Vereine in
Nordmährcn zur Tbcilna'me an der Eröffnungs­
feier der neuen Turnhalle, welche am 18. No­
vember l. I. stattfindet, sind bereits abgegan­
gen und auch schon zahlreiche Anmeldungen ein­
gelangt. Es steht zu erwarten, daß sich diese
Feier glanzvoll gestalten wird. Von einer beson­
deren Ausschmückung der Turnhalle selbst wird
abgesehen werden. Die verschiedenen Festausschüffe
entwickeln bereits eine sehr rege Thätigkeit, um
das Fest in würdiger Weise zu gestalte».
(Vom Instizgebäude) Wie wir erfahren,
ist die Anstellung eines Verwalters für das neue
Gcfaugcnhsus in Aussicht genommen und sollen
die diesbezüglichen Stritte bereits eingeleitet
worden sein. Näheres hierüber werden wir
seinerzeit m ttbcilcn.
(Allerseelen naht!) Das Fest Allerseelen
naht. Das konnte man bereits auf dein heutigen
Wochenmarkle an der großen Zahl der zum Kaufe
feilgebotenen Kränze wahrnehmen. Freilich sab
man nur ganz einfache Kränze, die um billiges
Geld erhältlich sind. Die großen Blumengewinde
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
ddaddruck verboten.:
(24. Fortsetzung.)
„Keineswegs, Herr Gnu, ich gedenke bald
wieder zu verkaufen, heute lieber als morgen.
Es war ein Speculationskaus. Nichts hält mich
hier zurück, bald hoffe ich wieder in der Resi­
denz zu sein!"
„Seitdem die Ziegelei den Betrieb einge­
stellt hat, fehlt uns allcar hier etwas. Für jede
kleine Baulicktkeit müssen die Steine weit herge­
holt werden. Ich hätte Lust, die Ziegelei selbst
zu übcrnehineu, wenn ich nicht fürchten müßte,
mir iir meinem Alter neue Sorgen dainit auf­
zubürden.— Kennen Sie meine Besitzung.
Herr Krämer?'
„Nur äußerlich. Herr Graf. sobiel man von
der Landstraße aus siebt I"
„So bitte ich. mich zu besuchen, ich werde
dann selbst den Führer machen."
„Ich fürchte aber zu stören, Herr Graf/
versetzte Krämer, indem ein widerliches Grinsen
über sein eckiges Gesicht zog.
„Im Gegeittheil, Herr Kräuter, Sie wür­
den mich sogar verbinden, wenn Sie mir dann
zugleich einige Auskünfte über die Ziegelei
geben tvürdcn. Wer weiß, ob ich den Grund
und Boden tvenigstens iticht doch noch erwerbe."
Dvra hatte an dem Gespräch nicht theil-
genommen, sondern in eurem illustrirten Jour­
nal, welches auf dem Tisch lag, geblättert.
Bciw Zuschlagen des Buches entfiel demselben
ein Bild. Noch bevor Krämer sich erheben
konnte, um es aufzuheben, hätic es Dora auf
den Tisch gelegt.
Kaum hatte der Graf einen Blick darauf
geworfen, als er es ergriff: „Was haben Sie
denn da, .Herr Krämer," sagte er erstaunt, das
ft ja die Cascrne des dritten Regiments in
Boltberg. Als Oberst zog ich mit dem Regi­
ment in die damals neuerbante Casernc ein.
Was knüpfen sich nicht alles für Erinnerungen
an dieses Bild. Wie kommen Sie in feinern
Besitz, hatten Sie Verbindungen im Regiment."
Krämer war äußerst verlegen geworden
und suchte seine Unruhe hinter der Maske
eines lächelnden Gesichtes zrr verbergen: „Ein
Geschäftsfreund, der längere Zeit mit mir in der
Residenz die Wohnung theilte, ließ mir das
Bild bei seinem Auszuge aus Versehen zurück,
ich hielt es zu unbedeutend, um es ihm wieder
zustellen zu müssen. Ich glaube, er diente sei­
ner Zeit als Einjähriger in Boltberg."
„Na, da habe ich doch einmal wieder meine
alte Cascrne gesehen," sagte der Graf, sich erhe­
bend, „da fühlt man sich auf einen Augenblick
in frühere Zeiten zurückversetzt. Du tvirst Dich
des Lebens in Boltberg >vohl nur schwach ent­
sinnen," meinte er, sich nach Dora umwendend,
„Du warst noch Kind. Ja, es waren schöne
Zeiten. Aber der Regen hat aufgehört. Wir
wolle): Jhitcn nicht länger lästig fallen, Herr
Krämer."
„Ich werde Ihrem Diener Auftrag geben,
die Pferde vorzuführen," sagte Krämer, indem
er das Zimmer verließ.
Bald saßen der Graf und die Comtesse im
Sattel rmd trabten dem Schlosse zu. Herr
Krämer aber starrte ihnen durch die blinden
Fensterscheiben nach, bis sie an der Biegung
des Weges verschwanden.
„Das war ein unverhofftes Wiederfeben.
Herr Graf," murmelte er, „doch wie gcnlfen zu
meinen Plätten passend. Besuchen werde ich Sie
bald nitd dann die Abrechnung.
Es mochten wohl acht Tage vcrgangeir
sein, als Hm Krämer in seinem Zimmer ruhe
los auf- und abwanderte. Niemand hätte den
Mann, der sonst im abgeschabten Anzug um­
herlief, heute lviedcreickannt. Er trug einen
eu Ucbcrrock und hellgelbe modisckie
Beinkleider; auch seine Wäsche >var von nnra
delhafter Weiße. Auf dein Tische lag ein fei
ner Cylindcrhut und hellgelbe Handschutze.
Haar und Bart waren nach Möglichkeit zugc
stutzt. Wäre nicht das ividcrlichc Gesicht gcblic
bcn, niemand hätte Herrn Krämer wiederer­
kannt.
Der rothhaarigc Knecht trat iirS Zimmer:
„Herr Krämer, der Postwagen kommt soeben
den Berg herunter, in einigen Minuten ist er
hier."
(Fortsetzung folgt?
Aortfetzurrg in der Aeitage


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 5 ]
Qngenieur ffcUDOLF ggAENSEL
Telefon 140 GlftlÜtz Telefuu 140
I_.a.-u.d.onstra,3se S.
Automatische electr. Feuermelder
(FATFNT).
Autnutiich 1 bis 5 Minntsa-Schlts: fir Treppea-BölaucUang
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbriugbar.
E «gaste Lüster ta eohter Brsnce und Cnristall, hothfaia? fi ühllchtsehaale i
end Scrbm.
i !■■■!!■ 11ii —i—niia'fnr ~iir-'—
Solide $!iö 6 el
vi>n -:r.-r• intach i- n b»■ ur t -n-t •: A .-oüiirung a ,jn r:
>t’< !a t> n, lief -rt zu b- lig« I’iei-c o.' 7- er ‘»;itun• 1 ••! ■«.’
-Niederlage Carl öallus
S4 OLMtTZ. Xieilcrnns '4.
I• >cl-> .»ue F..h-iks-Xiedvriag-> U .-. r »mi- --e-.: iet w -uec um.-
r, i d r-S; chi-r> 1 ir -tulil
Pracht■ Kränze
etc., jeder Gattung, präparirte Dauerlcränze modernster
Bindekunst, empfiehlt
BliamenHancii'u.ri.gr,
GLK!ÜTZ, Theresiengasse 27 und Sporergasse 24.
Avis für Brautleute!
Möbel! Möbel!
Infolge Geschäftsreränderung verkaufe 7 staunend billig, zum
Selbstkostenpreis, schöne matte Zimmer mit Spiegel und Marmor
in bester Ausführung, unter vollster Garantie von 250 Guide»
aufwärts
Politierte Möbel staunend billig, sowie Spiegel und Bilder.
Alle wie immer Namen habende Möbel am Lager stets
vorräthig, und werden selbe nach Uebereinkommen auch auf
Ratenzahlungen abgegeben bei
Franz Klein, Möbelhandlung-,
Olmütz, Theresiengasse 22.
Ein grosses, schönes drei Stock hohes
Haus in Brunn
I I
Böhmische Sprache,
Cotipeifation, (Sramuutif ». fijnöi-is.CorrtMpouiJenj
unterriitet e n £itcrat, arbjrctm f[ürr. p-.iftilicr t'riirer, nach
der besten IHctbobr ho; hc' Moihonoin iVaiorar.
Unterricht für dir p. t. jody tra D.vnon aui* außer Raus.
Uebersrtznngeii ins böd-ni'che mcro.-.i de'org: und billiüst berechnet.
Framz X. Knaik. Laudcnftraße u. ;. Stets.
nahe der Bahn noch 8 Jahre steuerfrei, ist wegen Familien-
verhältnifsen billig in verkaufen. Anzahlung gering.
Näheres in der Adm. d. Bl.
ZsubLonia-rzt
IDp. Horny’s □acüif‘ a
lyied. U. Dp. Alfred Krdus,
©xcLiiilrt
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St, täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr
c
Jantsch Nachfolger. Elisabethstrasse 3, Oimütz.
s
c
3=
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Tunn tu rz T n n aI^S
rFällZ JülilSCii kii,
Franziska Karasek, (Ton Franz Jaiisch)
3
&
2L:
»
I
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
I
1
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
£;
w
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
JX
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich-
1
2
baltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
—
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
00
£
sind stets in grosser Auswahl am Lager
1
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
*
bürgt meine Firma.
UJ
Janisch Nachfolger, Elisabethstrasse 3. Olmütz.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 28. October
Üitär- (Concert
der k. u k. Begts-üusik Nr 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung mein»
Dienste anzubieten.
Mauryey Jaroszyusky.
l
Alieiuige v ertretuug d«r k. k. Hotpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
^ rtcsiiMÖfist& Wteöermann“ rfabrik oiwü^.
yf p Littauergasse Nr. 9.
& Grosses Lager von Clavieren and Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garanti-bare Wr.a.-e.
c e o e Harmonien von „Wilcox and Wbite, an billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen. U
7 tausch alter Instrumente.
-* Ue^e- spielte, wohl reparirte Claviere stets am Liger Interessante Combination: Pianino-Hirmonlung.
’ :%


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 6 ]
Braunes
Münchengrätzer
£peeer«i
Beste» 4*Hf«roirung*mittcI d. Welt'
Kein Zerspringen, kein Durchnässen der
Zchohe I
Rubber-Lustrs
kack für Gummischuhe.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
u. kedrrhandlung zu verlangn.
Ehen« Fabrik
) pollatschek,
AlSnetzengrätz
IZßM-epsi*
tOtr an Xr*myf* tt*
urfanf*
8 r o (A 6 r e> «r fr eni
and frsnc» »irrd* fei« MfÜMf
ÜHiUkt, -8O«L^S«* ».
Der Kostenprei; stellt ftr f Zimmer u»n
ungefähr 20 Quadratmeter aas 5 bis 4
Kronen. Zu haben in allen bester«« Drs-
guerien. Material-, Färb- ». L»l»ni«I»e-
rrnhaudlg. sowie bei der Ersten Austiger,
Lack». Firniß-. Farben- u. techn.- prsducten-
Fabrik La 1 1 Dürschmibt in Aussig,
a. d. Elbe.
in haben bei Herrn F. Mlösch. Dr«g.
„zum schwarzen Bund", G l m ü tz. Gber-
ring ^5. sowie in allen besseren Droguerien.
etc.
| AVIS!
D Schon in einigen Tagen er­
scheinen sie amtlichen
Prespecte der
besten-
otterie
der Welt.
Nachdem bisher keine
andere Lotterie *0 grosse
Gewinnitcbancen geboten
und mit einer so bedeutenden
Anzahl von grossen Treffern
dotirt wurde, ist es voraus­
sichtlich, dass die Lose, wel­
che die grösste Garantie besi­
tzen, lange vor Ziehung ver­
griffen werden.—Es ist daher
empfehlenswerth Prospecte
rechtzeitigzu bestellen, wel­
che auf Verlangen gratis und
franco geliefert werden.—
Auf Grund dieser Prospecte
einlangende Aufträge werden
am ehesten berücksichtigt.—
Bestellungen— mit genauer
und leserlicher Adresse ver­
sehen sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
s an Haasenstein L Vogler in
| Wien.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leichtabführendes. lifeudeS Mittel empfohlen werden, stören
nicht die Verdauung, sind oollkommetl unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kk-, eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthalt, kostet nur I fl. ö. W.
SA *lan verlange ÄL"
92nr echt, tvenn jede Schachtel auf der Nück-
feite «it unserer gesetzlich protokollirte» Schutz­
marke „Heiliger Leopald^ in roth-ich»arjt«
Druck Versehen ist. Unsere registrirte» Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Ueber
schrist .Philipp Reusteiu. Apatheker“ entballen.
Philipp Neuftein's
Apotheke „Zum heiligeu Üeopold*, Wien, I.. Plankeilgaise 8.
Depot in Ol«»tz: Dr. Larl Schrotter, Joses Trovper und
E. Tuma. M. F, 27 10. iikx),.
amen
welche auf solide u.practisehe Kkider-
Znthaten Werth legen, werden ant' die
^vorzüglich bewährten, von der Firma
✓Vorwerk erfundenenSpecialaitikol auk-
gemacht, von welchen nrner-
dings besonders die durchaus Wasser
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft fuhrt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
V 0 RWERK s Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
UnRUJFPtfS Mohairborde gestempelt.,Vorwerk Primissima“ für elegante
V U n W L K l\ Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein.
\ 7 n»U/rßUS Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
V U IT» I» C li l\ trennen und Annähen der Hinge bei derWäsche fortfällt,
1 frtrtllirni/S “abtlose SchweissblätterExquisit*“.,.Perfecta“
\j j |f| Ue f" KK und „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss
w w 1* *• 11% durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
~ Krageneinlage Practica mit an den Kanten
eingewebten weichen Bändchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragen sattere.
VORWERK
Hotel Beatrix
Neu eröffnet.
W ien. III, Lauptst». jo
«ächst dr» Hentraf Stadtbastuha
Größter Comfort. Centrale Lage. Civile
Preise, tsift, elektr. Leleuchlung. Lorziigl.
Restaurant.
fük Husten lad latarrhleideBde
Kaisers
Brust- Bonbons
»ie fi<%«re rt/)CA
wirk»,,, /hnU
ist dnr«ch nist« anerf.
Einzig dastehender Beweis fiir
sichere Bilse bei Baste«, Heiser­
keit, K«t«rrV nnt versestlei»
m«n,. packet :n «. eo Bkller bei t
VScar Banisch. Drogueri« in
Dlmiitz u. Franz Knaxf. dtp.
u M. Nen st a b t.
reine; Gahrungsprodurt aus Aastertract von hohem
(StrtracF und phorphatgehalt. als diätetische; Aräf-
Nstungsmittef siii Aecauvafesreate u. Minder anerkannt.
Klöckler’ 5 Eisen-Ghioa-Maltose-
, Aei« wird seine; angenehmen Kefchmacke; halber von
Schutzmarke. Frauen und Kindern gerne genomnien. ist von den ersten
ärztl. Lapacitätcn erprobt und al; ein schnell wirkende; Mitte l bei /S(nt-
»rmutst. Magen- und Aeruenfeideu. kippetitfasigteii, Achw ächejustände«
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und• größere» Droguerien, wo nicht Lager bei
em. Apotheker Air. Ftlöitker, Zkrag. fielen, zu bestelle» dortselbst, posteolli.
z Flasch. Kitö»ker's Lhina-L-Malt.-Mein enthaltend. Ar. 7.8» überall srco.
ffT prämirt 1300: Xtifet Grand prix, gold. Med aille. Ehre ndiplo m
und Ehrenkreuz, Zkrag gold. Medaille. Wie» Usoo gold. Medaille.
l ra
P551
ÜfWjafä ^**3
Nur die Marke „Pfeiiring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolm-Toiletts-Cream-Lasolia
Man verlange nur
**rtrC^'" Pfeilrin 9 ‘‘ Lanolin-Cream
* *“ und weise Nachahmungen zurück.
100 bis 300 Gulden
mtnitlid), tonnen Vtrcnfr, itben S>on,
»f* In *H*n Ortschaften stcher u. fb.iid
oem icoual Siistco i fifirnen,
Verkauf ges-tziich erlaubter Siaoiovar.e:-.
:i. IVr. '.':nt'«gr an Lsdwii Oester-
r *iss«r, VII DkniiLe^osje b,B»."op,'ü.
Ich Anna HsMag
NlAs
h\ v-
mit meiiteUf !85 C-utimelir langen
Rielen-VoreHb-Haa, bade lollbe« tu
Folge I 4 nto»aili re» Gebrauch 4 meiner
fei 'ft erstinkene» chomat-e erdallen. die­
selbe ist vo» den berühmleu Vlui»»
lilöie» olb enipgc Minel gegen
Äu«sallk» der Haare. ;ut Fvrderuu,
und fdsdttbum« de-seldrn, z»r Slärkuiig
deg Haorboden» aneikanui Worten, fte
befördert bei Herren einen »vllei,
kräftigen >bartwuchs »»d virleihi
no«b furtem Gebrauche sowohl dein
Kaps- «U end) varthaare itaiürlichru
®Ibuü »11 d Fülle und brwahit dieselben
s jti srübzert ge» Ergrauen bis in
dat höchste .ilier.
preis eine; Ligei» 1 (I.,
5 fU, 5 (I
ps|t»(rf«nH iLgliech bei
tinftnbung be» Betrage»
Mittel» paftnacchnahn»« der ga«
,«n Welt an» der Favri», »atzt«
all« »nstrSge,» riechten f»«*.
Anna Csillag
Wien, t, Seilergaft« S.
Zu haben in Kk«iitz bei:
Aster Aauifch. Drogncrie, t*. %»«»*,
Apotheker. K. «kdech, Drsguerie,
Aares» L ZteßMi Droguene, Ksa»»
I»»ftt Kpezerei, ^»rik M»stk, G-rlan-
terie, Ilerörrt »»-k» Spejerei. Kefes
Meter P-tfumerle.
2 st.
r»«r»
«der


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 7 ]
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Trof Dr. Meiiinger ausseht, ant. fabrik c
H. HEIWI, 0 Wien-Döbling
k n. k. H»fli»t*r*ir.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-OÖBÜNG aatf I.. Ko!,markt 7 BUDAPEST. Thoneihof.
Barch k. k. östorr. tmd uux Paten:e geschützt.
Mit ersten Preiean pramlirt aas allen Aaifte’.luajen
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, VenMlations-Oefen.
Für Wo..«räume, Schul*«. Bureaus ete. ia einfacher nud
-legaatsr Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coke*
feuerung, bis •24s>St;äige Brenndauer bei St-inkohlenfeaeruag
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s föleidinger-Oefen
Wir warnen »or Naehah- ■'7~^
n .'ingen nt.ter Hinweis a»t Z. 1 L; H i?t. n "J 5" Li.
i.ebciKtefaeiidc, auf der In-; v j,
nenseits d«r Of*n"liüren *i»-/ 7 n. n £1{ p.-4
gegostene Schutzmarke.— 7~:-
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
raochTorzabread.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brennianer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhand*** lamitiTerkleidsugen können T«rw*adac werd*».
Ein Kamin karrn mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heims raiichferzehrenil? Caloriferes
Ceutral-Heiznngen aller Svsteme
mit r*nchtr«ier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen. Warm-
wasssrheizaugea. He’sswa*aerh*unagen, D»mpfbeiz«ng*n. Dampfmederdruek-
heizungee mit selbstthätiger Reguiirnug eigenen Sfsroms.
Trockea-Anlagen für gewerbliche nd landwlrtaahastliene Zwecke.
Proepeet« und Preisli»t*n gratis uad fräse«. iM. T. 27. 10. 1900)
££R-
"•TSCHAUM
SAT1
IsteTigeater "Raucher
raucht nur *«, der neuen pntentvteife
„'Mcrtricr",
weil sie das reinste, angenehmste und gesundeste
Rauchen bietet.Leichte, elegante Form. Glänzende medic.
ZeAgniffr.
Erste böhmische IBeichstirohr- nn» Pfeifen-Fabrik
A Patina i( 80 h» in Oavoaer.
pvcUlift«* «retie utt» frank»
Zu haben in allen Rauchrequifiten-Geschäften.
(Olmlltz: H. Präger, Kerlurenezasse)
Neue peeististeu!
Für wiederverkänser sind erschieneu mit den billigsten Lnaras-ssreifen und
»erlange man solche gratis und franc« bei
I. Lbeben's Nachf., AI. Lrler, Linz Donau,
Aalfcrgaffe H
Sämmtliche Blumenbestandttbeile, Papierblumenaus'chlage. Filigraiimaterial.
Palmen. Lyeas. getrocknete Gräser, Farren. Blätter, etc. etc. Fertig eingerichtete
Laffetten. für jeden Ladentisch paffend, mit Blumenmaterial ichon sorttrt. meiden-
papiere, böhmischer und englisches Fabrikat. Lrepepapiere einfarbig und gemustert
billiger als FabriksprOs. Decorationsgegenstände. sehr paffende, leicht verkäuüicke
weihnachts- und Gelegenheitsgesche.ike jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und
Crepepapier van 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenfchirnie, Seidenschirnte aus Draht-
gestellen, kichtschützer. Topshüllkn, pavierguirlanden, künstliches Gbst. Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung von den fälligsten bis zu den
feinsten Sorten. Fertige Lasfetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
* Kronen.
— Aller wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.—
£\ B i 11 e!
Verstehen Zir des aner^anst VorzäglichcB
„» E U 1 “- CÄ CÄ O
„HELfH“- CHOCOLADE
Carantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisch!
FabriXat.
Erhältlich in allen besseren Coionial- und Delicatassen-Hindlungen.
China- Wein Serravallo
I ch- v>: .«v U,"
|- *,
fj .-r^Vr::’
mit EISEN.
von mediciiniichen Autoritäten wie Hofratb Vrof. Dr
Zrraun, Hcfrati, Pros. Dr. Dräsche, Piof. Dr. Ho-
rath Freiherrn voa .strafft-SSing. lirr. Dr. Wc»f,.
drof. Dr. Ritter »au Moletia-MaorOof. Hos. Pros.
Dr. Meaher. 7-ro'. D-. Schanta. llr.'f. Dr. Bei«,
kechurr vielfach verwende: um disten? empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Xedailleit:
XI. Medicin. Lonareff St o ur >894. IV. Lonrreß für
Pharmacie und Lae nie Neapel 1894.)kal. ' ,,ü,-
41^ Ft.nL0.-;t
1 'v?',? i:r ‘-.3- -»cr>^-.h!- m r
^
’ flthtt <a 2 I' i■ 1 fi m 'i
FarmaciaSesrwallo
Gegründet 1848.
e Medaillen:
Pruedig 1994 1894,
...„. S»«stcr
si 1897.
7' Usd»n 1030 ärztliche Gutachten.
Diese« nuS.ieiPidmrt: wiederh-rstellenoe Mittel wird
^ feine» uortrefftichea Kelchmackes ve;e-t oelonter»
von Kinder -, nne stranen fear qirn genommen. Gs
. wird ia KsasLe»t« '/, .Liter a ck 1.20 ««d 1 ^iter
ä L. Ä-ÄO in alle« Apotheke« verkaalt.
^ Apotheke Seovavallo,
Triest,
- Engros- Versandthaus für Medicinial-
^ waaren.
Gegründet 1848,
Petroleum- Glüblicht- Brenner
80 Ktrzpa Stärke l „FITT IEZ2S“ 80 Kerze» Stärk«
<* rosste
Sparuamkeit!
Auf jedes Petrolesm-
basBin Ton 15"' Durch­
messer, gemch-, ruca-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnlich ea Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
| ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Schctteuteldgacse 56.
Tüchtig« Yerkäufer überall gesucht.
Bei Drüsen, Serofeln, englischer Krankheit, Blutarmut,
Hautausschag,llals- u Lungen Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blass&ussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, äritlicher-
seits ■viel verordneten
Bahusens E ^. S.ehertlirau.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher Ton
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Leister Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Fiele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Kur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmsitz: Dr. Schrotte r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Troppers Adler-Apotheke. Elisabethstr. 15.
mit leeunafteH,
glSniend rein
weinen Eichte,
80 Kerzen Stärke
Engrosu. en detail.
I
Junker- ü Roh-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
den Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Beiger& Ferin,
WIEN, XV., Neubaugirtel 7-9.
* Illustriite CooiaDte *uf Yerlung»«.~ ’** I
Gr&cctes Leger in allen ScrtM Blech' hü lastifea, weriber «egartta
Cccractc nr Verfigang atabca.


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 8 ]
J. C. EUCHAIEK& Ci
Wieder ring Nr. 4H, OLMVlZ^ Niederring Nr. 48
»zur sslbarneh Schaufel“,
empfehlen zu den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
feabkreuxe,
Grablaternen,
Grabkränze
au» Metall
nnd Porxelldnb'umeu,
Grabgitter,
schmiedeisern*
i
und
GrAh
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
G
88
! gewebter Luftzugschützer
I Stoffe für Herreuauzüge, Beinkleider und Poletots.
aus der Concursmasse eines englischen Schneiders
herrührend,— sensationelle Preise, Leinenwaren.
|— solideste Qualitäten und enorm preiswerth.
S.
0
0000J00t8000000000000000
C>tra :• r ->«d »rroskw etlicher ArbccMut Im
Olmütz, Theresiengasse 7.
Nichtconvenierendes wird anstandslos umgetaus cht,
retourgenommen und das Geld zurückerstattet. Provinz­
bestellungen werden per Nachnahme sorgfältigst und
rasch ausgeführt.
Bei Blousen- und Hemdenbestellung ist die Hals­
weite, beiläufige Farbe und Preis anzugeben.
:1 N
^7 T>»rollt! i
1 mit ts


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 9 ]
Anlage zu M. 247 des „Mähr. Jagölattes" vom 27. Hctoöer 1900.
werden in den Sckauftnslern unserer Blumen-■
Handlungen erst im Lauft der nächsten Woche zur
Ausstellung gelangen.
(Aemr Acrein.) In Rcmeistadt gebt mau
daran, eine Genossenschaft für die Hebung rcr
Pferdezucht ins Leben zu ruicn. Die gründende
Versammlung findet am I. November um 9,
Bormittag im Theatergebäude zu Römcrstadt mitj
folgender Tagesordnung statt: Bortrag des k. k. j
Landeslhierarztes Herrn Josef R u d o f s k n in!
Brünn über Pferdezucht und die allstaatliche!
Pferdeschau in Paris im September 1900. Bor-;
trag über Genossenschaftswesen und Pferdezucht,
im Allgemeinen des Viehzucht- Jnspectors Herrn
Carl Schiert in Brünn. Vorlesung der vom:
h. mähr. Landcsculturratbe verfaßten Statuten'
und Gründung der Genossenschaft. Aufnahme von
Mitgliedern. Wahl des Ausschusses und der
Functionärc. Freie Anträge. Nach der Bcrsamm-
lung findet eine Besichtigung von Pmzzauer
Pferden in Römerstadt statt.
(Kheaternachrichten.) Die morgen stattfin­
dende Aufführung der Oper „Die Afrika-
n e r i n" bildet die dritte Vorstellung bei
aufgehobenem Abonnement. Die Haupt­
rollen sind im Besitze der Damen Mara, Plan!
und Waldeck und der Herren Arnold, Bolz.(
oel Zopp, Heber, Kracher und Nosalewicz.— j
Am nächsten Montag gelangt die Novität!
„Der Heiratsmarkt" von Georg Okon-!
kowski zur Erstaufführung, die an vielen Büh-^
neu in letzter Zeit mit Erfolg gegeben wurde, i
(Mo« KHeatcr.) Zur Scbillcrfeierl
beabsichtigt die Bübnenleitung bcuer den „Don!
Carlos" zur Aufführnug zu bringen. Bei der
Bortrefflichkeit unseres diesjährigen Schauspiel-
ensembles darf man eine würdige Aufführung j
des Schillcrschen Dramas erwarten. Als näckffte l
Operette soll „Die Geisha" aegcben werden,!
der dann „Die Glocken von C o r n c v i l l e"!
und Sulivans „Mikado" folgen soll.!
(Schwurgerichtsrepertoire des Hkmützer j
Kreisgerichts.) Montag den .9. d. Dorm. gegen j
Jofefa Baldermann wegen Brandlegung. Bors. f
Vicepräsident Kandier. Vertheid. Dr. Hirsch. —!
Nachmittags gegen Benedict Vogt wegen Noth- j
zucht. Bors. Vicepräsident Kandier, Vertheid.>
Tr. Svozil.— Dienstag Vormittags gegen j
Anton Zila wegen Todffchlags. Bors. LGR. j
Wondrcys. Verch. Dr. Dosial.— Nachmittags
gegen Alois Lachmann wegen Nothzucht.
Vors. LGR. Wondreys, Vetth. Dr. Rozkosny.
— Mittwoch gegen Friedrich Weiß und Cons.
wegen Ticbsiahls. Vors. LGR. Hampel. Berth.
Tr. Leimn und Tr. Geisler.— Freitag, gegen
Johann Littner wegen Todffchlags. Voffitzend.
LGR. Wondreys, Verth. Dr. Langer.—
Samstag gegen Johann Zerhau wegen "Mordes.
Voff. Vicepräs. Kandier, Verth. Tr. Schrötter.
— 5. Nov. gegen Franz Eigner wegen Rau­
bes. Vors. LGR. Hampel, Verch. Dr. Löbl.—
6. Ncw. gegen Amon Krempel wegen Betrugs.
Voff. LGR. Wondrehs, Verch. Dr. Spuniy.—
Mittwoch, den 7. November gegen Johann
Klein wegen Todffchlags. Bors. LGR. Ham­
pel, Verth. Tr. Eben.
(Hin ftlöstspieleudes Pianino.1 In der
hiesigen Clavierfabrik „NeswadbaL Mie­
de r m a n n, Littauergaffe Nr. 9, ist gegen­
wärtig ein selbstspielendes Pianino ausgestellt.
Tasselbc spielt nicht nur einfache Tänze, son­
dern auch die schwierigsten Composittonen und
findet die mechanische Wiedergabe der Musik
mittelst auswechselbarer Noten statt. Der An­
schlag ist elastisch, der Rychmus correct, der
Vonrag überrascheird schön, da sowohl das
„Piano" wie das „Forle" selbstthättg wirken.
Das selbsispielende Pianino kann wie jedes an­
dere mit der Hand gespielt werden und ist mit
einem „Automaten" verbunden, welcher functio-
nirt, sobald ein Geldeinwuf stattfindet Wir er­
lauben uns das Publicum auf dieses inter­
essante Instrument, besten Besichtigung allge­
mein zugänglich fft, besonders aufmerksam zu
machen.
« Hin Kopsenmarkt i« Mähren.) Dem
„Landes-Hopfenbauvercine für dr Markgrafschaft
Mähren" in Trschilz. politischer Bezirk Mäbr.-
Weißkirchcn, wurde die Bewilligung zur Ab­
haltung eines Hovfen-Jabrmarktes am letzten
Donnerstage im Monate August in Trscbitz
ertheilt.
(Z>ie Dauer der pariser Welt- Kvs-
kelkung) Die Pariser Welt- Ausstellang, welche
bekanntlich am 5. November gefchtoss.n werden
sollte, U'ird nun doch bis Sonnrag, den
11. November, verlängert. Dle Unternehmer
in der Ausstellung wurden bereits halbofficicll
von der wahrscheinlichen Verlängerung in Kennt­
niß gesetzt. In den letzten Tagen hat die Gc-
neraldirection der Ausstellung bei den fremden
Commiffariaten Umfrage gehalten, ob dieselben
der beabsichtigten Erstreckung des Schlusses der
Ausstellung zustimmen. So weit bisher bekannt
ist, hat kein ftemdes Commiffariat sich gegen
die Verlängerung um eine Woche geäußert.
Tas österreichische Commiffariat erklärte, keine
Einwendung gegen die Verlängerung zu er­
heben. wenn es auch nicht in der Lage sei, für
die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen
da die Aussteller nach dem Programm nur bis
5. November gebunden sind. Aber die Verlän­
gerung wird bei den Ausstellern auf keine
Schwierigkeit stoßen. Die Meh^ahl derselben
wird die Abräumung der Ausstellungsobsecte
um eine Woche hinausschieben und stillschwei­
gend die Verlängerung annehmen. Die Aus­
stellung von 1878, welche am 15. Ocwber ge­
schlossen werden sollte, wurde bis 3. November
verlängert. Die General-Tircction der Ausstel­
lung hat sich zu dieser Verlängerung diesmal
aleichfalls entschlossen', um den durch den Rück­
stand der Arbeiten schwer geschädigten Unter­
nehmen und Concessionären eine Entschädiguffq
zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf eine
Besserung des Wetters bei dieser Entscheidung
mitzuwirken,.
(Erhöhung der Saxierpreise.) Das
Acttons-Camite des Vereines österrei­
chischer Papier-Interessenten theilt
uns mit, daß sämmtliche österr.-ungar. Papier­
fabrikanten infolge der enormen Vertheueruvg
aller Rohmaterialien, besonders des Holzstoffes,
der Cellulose, der Kohle etc. die Papierpreise
abermals erböht haben. Seit Beginn d. I. haben
die Preise einzelner Papiersorten je nach den ver­
schiedenen Productionsbedingungen derselben zwi­
schen 15 bis 40% angezogen und sind weitere
Preissteigerungen zu gewärtigen, wenn vor Ein­
tritt der Fröste sich die Wasser-Dcrhältnisse nicht
besser gestalten sollten. Sämmtliche Papiernicder-
lazcn, Papier-Engrossistcn haben die Preiserhöhung
sofort in Kraft treten lassen und ihre Commit-
tenten durch Circularc hievon verständigt.
(Kaiser- Panorama) Morgen Sonntag
gelangt im Kaiser-Panorama, das sich bereits
einen großen Kreis von Freunden erworben hat,
eine Reihe von Ansichten unter dem Titel:
„Wanderung von Neapel zu den
Balearen" zur Ausstellung. Als sehr inttessant
müssen besonders die Ansichten von Neapel
und vom Vesuv bezeichnet werden.
(Ailkige Kavanaciaarren.) Die „Wiener
Abendpost" theilt mit: „Mit dem nächsten Monat
werten seitens der k. k. Tabakregie 4 neue Sorten
echter, importirter Havanacigarren mit den Be­
zeichnungen kertectos, kreäilsctos, Regalia
chica und Conchas und zwar zu Preise von
52, 38, 30 b.zw. 26 Heller per Stück, in Ver­
trieb gesetzt werden. Die neuen Cigarrcnsorten
werden in den allgemeinen Tabakverschleißtarif
aufgenommen werden, und daher zu den genann­
ten Preisen in allen Tabakttafiken erhältlich sein,
in denen sich eine Nachfrage nach denselben zeigen
wird. Nach dem Gutachten erprobter Kenner,
welche damit bettaut waren, die neuen Cigarren
zu prüfen, sollen sich dieselben ebenso sehr durch
die Feinheit ihres G.scbmackes und Aromas wie
durcb ihre gefällige Form auszeichnen, und es
dürste durch die Einführung dieser Havanasorten
in den allgemeinen Verschleiß den Wünschen un­
serer Liebhaber nach verhaltnißmäßig billigen, aber
doch preiswürdigcn und leicht erhältlichen echten
Havanacigarren im weitestgehenden Maße ent­
sprochen werden."
(Meuiteuj.) Laut einer beim hiesigen
städt. Polizeiamte erstatteten Anzeige, mußte
gestern in, den zehnten Vormittaqsstunde ein
von der Haltestelle Neugaffe zum Hauptbahn-
hofe fahrender Zug der Localeiserrbahn nächst
der Oesterreicher'schen Lederfabrik auf freier
Strecke angehalten werden, well ein in Hodo-
lein wohnhafter Taqlöhner Namens Jacob
B a b e k, welcher auf der Bahnstrecke heim­
ging, das Eisenbahnaeleise ttotz wiederholler
Warnungssignale nicht verkästen wollte. Natür­
lich wird sich der betteffende Taglöhner vor dem
Srafgerichte zu verantworten haben.
> (2eanstä»dete Lutterhändkeriuneu.)
! Gelegentlich bcs heutigen 'Wobenmarkles wurden
' mehrere Händlerinnen durch die Polizei beanstän­
det und der ^trasamtsdandlung zug.snhrt, weil
sie Margarindutter als Naturbnttcr zum Kauft
ausboicn.
(Sornienffeckerr) Mächtige Fleckengruppen
sind gegenwärttq auf der Sonnenscheibe sichtbar,
die schon mit einem ganz kleinen Fernrohre,
sogar mit einem guten Opernqlase wahrgenom^
meu werdcir können. Natürlich muß mau iu
sedcm Falle das Auge durch ein dunkles Glas
schützen, weil sonst die Sonnenstrahlen, die in
Folge der durch die Instrumente bewirkten
Sammlung eine erhöhte Kraft erhalten haben,
zerstörend auf die Sehorgane wirken würden.
Drei große, schwarze Flecke sind es haupffäch-
lich, zwei nahe bei einander, der dritte ein
wenig von ihnen enffernt. Wild zerklüftet fft
ihr Aussehen, der Kern erscheint tief schwarz,
der Halbschatten, die Penumbra von gelblich­
grauer Färbung. Diese Farben sind aber ledig­
lich als Conttastfarben gegen den blendenden
Schein der fleckenreinen Theile der Sonnen-
scheibe aufzufaffen. In Wirklichkeit frnb die
Flecke durchaus nickt schwarz, »Wahlen im Ge­
gentheil noch eine recht erhebliche Lichtmenge
aus. Um die großen Flecke gruppirt »'ich noch
eine Anzahl kleinerer, während die ganze Ge­
gend zahlreiche Fackelerscheinungen ausweist.
Da wir uns gegenwärttq in der Zeit des Son-
nenfleckenminimums befinden, fft das Auftre­
ten der qewalttgen Flecke umso bemerkens-
werther.
(Deutscher Schukverein) In bcr Siyung
des engeren Ausschusses vom 24 Ortober 1900
wurden für geleistete Spenden ren Stattgcmcrn-
den Leitmeritz, Lobositz. Carlsbad und der Ge­
meinde Weikersdvrs bei Baden, den Sparcassen
in Mähr.-Trübau und Baden, ferner der Orts­
gruppe Gleisdorf für die Veranstaltung sowie den
reichenErtrag c'nesSommkrftstes und eines Sckwar-
zau-Abends, der Ortsgruppe Mäar.-Trüvau für
das Eeträgniß eines gemüthlichen Abends mit
Aufstellung eines Glücksbafens und dem baieri-
schen Landesverbände in München des Allgem.
deutschen Schittvcreincs für eine einem bestimmten
Zwecke gewidmete größere Spende der g, ziemende
Dank ausgesprochen. Beiträge wurden deuilligl:
Der Schule in Slickau für Weidnachts'pelidcn,
den Schulen in llinsdorf und Jobannisrdal für
Lernmittel, der Schule in Luserna füv Hand-
arbeitsloff; ferner wurde der Betrag für die
Bauherslellungen an der Schule in St.-Egydi
angewiesen. Angelegenheiten der Vereinsan­
stalten in Königinhof, Deschney, Böhm.-Trü-
bau, Lichtenwald, Manettn, Königsfeld und
Lipnik wurden in Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt. Der Bericht über einen
von der rührigen Ortsgruppe Rannersdoff ver­
anstalteten Ausflug nach Pellendors wurde dan­
kend zur Kenntniß genommen.
Dom Theater.
„Unter ölonden ZZestien."
Comödie in einem Acte von Map Dreyer.
Z)ie kleinen Schäfchen.
Vaudeville in 2 Acten von Liorat. Musik von
Louis Bernay.
Eine „Comödie" nennt der glückliche Autor
des „Probecandidaten" sein gestern auf unserer
Bühne zum ersten Male aufgeführtes Lustspiel
„Unter blonden Bestien". Es fft eigentlich mehr
Stimmungsbild nach Att des ftanzö fischen
„Proverbe". Es zeichnet die inttme Häuslichkeit
zweier Nordlandsmenschen mit dem ganzen
Reize von Natürlichkeit und Gutmüthigkeit,
der diesen blonden Menschen eigen. In diese
Häuslichkeit dringt ein junger Violinkünstler,
der ganz modern nur in Stimmung cncsqeht
und durch seine Kunst die junge Hausftau. die
er allein findet, unwiderstehlich an sich ziehen
zu können glaubt. Sie soll mit chm nach dem
glühenden Süden, der seinem heißen Fühlen
entspricht. Sie beantwottet dieß Verlangen mit
der ruhigen Forderung, der junge Künstler
müßte dieß dem mittheilen, der allein das Recht
habe, auf solchen Auttag zu erwidern, ihrem
Gatten. Das wirkt ernüchternd auf den Geigerr-
meiffchen. Der Gatte, ein blonder Riese, kehrt
eben von der Jagd heim, auf welcher er einen


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 10 ]
Wilddieb erwischte, den er beimgeschleppt^ Er
ist von demselben ein wenig an der Stirne
verwundet. Der letzte Rest von Muth entschwin­
det bei seinem Anblicke dem Violinisten, und
er ist sroh, daß der Zug. der ihn fortbringen
soll, eben abgeht. Ein kurzer Dialog zwischen
den glücklichen Ehegatten, „den blonden Be­
stien", schließt die Comödie, die sehr acwiuncnd
auf den Hörer wirkt. Die Characterc sind. in
den einfachsten Linien köstlich gezeichnet. Die
Comödie war von Herrn Fried he^im
bestens in Scene gesetzt ulnd wurde von Frl.
H o h e n a u und Herrn Großmann^ mit
liebensiviirdigem Humor gespielt. Herr F l e i-
f cfl e r hätte als Repräsentant des wandernden
Virtuosen ckmracterist sicher in seiner Erscheinung
und nervöser, flackernder im Spiele sein müssen.
Die Darsteller wurden durch lauten Beifall ugd
Hervorrus gelohnt.
Eine Ausführung des vom Vorjahre her
bekannten Vernay'schen Vaubevilles „D i e
kleinen Schäfchen" bildete beii Schluß
des Abends; es wurde recht flott gespielt und
fairö' rauschenden Beifall. Die Hauptrollen wur­
den von den Damen P e s s i c, R e g a n und
Straßmayer und von den Herren
I u n g m a n n, d e l „R o£ p, Blumau
und Swoboda in tvirksamer Weise darge­
stellt. Auch der Chor bot Befriedigendes. Das
Pnblicum ergötzte sich an den reizenden Melo­
dien, und vergaß hierüber auf den geradezu
blödsinnigen Tert, den der Librcttist dem Com-
ponisten geliefert hat. Bemerkt sei noch, daß
auch die Ausstattung eine recht hübsche war.
Dom Tage.
(Werschlimmernng im Befinden der
Kaiserin Ariedrich.) D as Befinden der Kaiserin
Friedrich hat vorgestern wieder eine Wendung
zum Schlimmeren genommen. Aus Cronrerg wird
darüber berichtet: Das Befinden der Kaiserin
Friedrich, das bereits am Morgen durch das
Einsitzen von Rückenschmerzen eine vorübergebende
Trübung erfahren hatte, hat im Laufe des Vor­
mittags zunächst weitere Besorgnisse nicht veran­
laßt. Am Nachmittag erfolgte jedoch, wie von
vertrauenswertber Seite mitgetheilt wird, ein
neuer schmerzhafter Anfall, welcher der Patientin
wiederum mehrere böse Stunden bereitet bat. Die
Kaiserin litt heftige Schmerzen, welche von der
so Willensstärken Frau nicht verborge» werden
konnten. Später trat dann eine Besserung ein.
Unter dem Eindrucke des Anfalles wurde Pro­
fessor Renvers aus Berlin wieder nach Cronberg
berufen.
(Hin Hfficiersduelk.) In Debreezin wurde
gestern Vormittags zwischen den Rittmeistern Franz
Lindenmayer uud Franz v. N e d e c z k y
des 7. Husaren-Regiments ein Zweikampf
unter außerordentlich schweren Bedingungen aus-
gefochten. Es war dreimaliger Kugclwcchsel
mit 30 Schritt Distanz und 5 Schritt Avance
vereinbart worden, und für den Fall
der Erfolglosigkeit des Pistolenduells die
Fortsetzung des Zweikampfes mit schweren
Cavalleriesäbeln. Nachdem tbatsächlich 3 Schüsse
von jeder Seite fehlgegangen waren, wurde der
Zweikampf mit Säbeln aufgenommen, und Ritt­
meister Nedcezky erhielt am Unterarm eine schwere
bis auf den Knochen reichende Wunde. Die Ursache
des Duells ist anbekannt.
(Das Steinpapier.) Im Fcstsaalc des
Niederösterreichischen Gewerbcoereins in Wien dielt
dieser Tage der Bicedirector der Hof-und Staats­
druckerei Regierungsralh Fritz einen Vortrag
über das Steinpapier, dem ein überaus zahl­
reiches fachkundiges Publicum beiwobnte. Der
Vortragende besprach zunächst die große Wichtigkeit
des Steinpapiers sowohl für die graphische In­
dustrie als für die bildende Kunst. Dieses Mate-
rial biete den Künstlern Gelegenheit, frei von
allen technischen Schwierigkeiten lithographische
Arbeiten auszuführen. Die wichtigste Eigenschaft
des Steinpapiers besteht darin, daß von einem
Original eine beliebige Anzahl von Uindrucken in
tadelloser Weise hergestellt werden kann. Einge­
hende Erprobungen in der Hof- und Staats­
druckerei und der Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien haben zu der Ueberzeugung
geführt, daß das Steinpapier durch mindestens
30—40 Jahre die Eigenschaft der vollen Umdruck­
fähigkeit erhält. Es wird dadurch möglich, das
Aufbewahren der lithographischen Steine voll­
kommen zu ersparen, indem statt des Steines
einfach ein Blatt Steinpapier in eine Mappe j
gelegt ivird. Von besonderer Wicktigkci sei auch'
die große Leia ligkeit, womit Correcturen und,
Veränderung» ,.mackl werden können, sowie die!
Thatsache, daß -ran auch auf Zink- oder Alumi­
niumplatten u»:d ucktt.i kann. Herr Regierun..srakb
Fritz schloß fein«: Ausführungen mit dem Ausdrucke
der Befriedigung, daß diese österreichische Erfin-.
düng nunmehr ittrcn Weg durch alle Lander an-<
trete. An den Vortrag, den as Auditorium mit
reichem Beifall lohnte, knüvric sich eine Vorfuh--
rung der verschiedenen Maiuputationen mit Ltcin- j
Papier auf der lithographischen Presse.— Das
Steinpapier ist eine Erfindung des Wiener Xylo­
graphen Johann Rottach.
ißine aufregende Scene) gab es dieser
Tage im Faubourg L>t. Denis zu Pari-, an der
Ecke der Rue de la Republigue. Gellende Hilfe­
rufe tönten durch die Straße, und die Passanten
stoben, was sie nur laufen konnten, vor einem
großen Manne, der einen oieitrandigen Filzbni
trug, eine gelbe Schärpe um den Leiv geschlungen
halte und einen mächtigen Knüttel schwang, mit
dem er auf die Fliehenden cinbi-b. Als Schutz­
leute sich ihm näherten, ruf er ihnen zu: „Zu
mir. tapfere Buren! Verfolgen, vernichten wir
diese heillosen Engländer, lassen wir sie über die
Klingen springen, bis der letzte zu Boden liegt."
Die Schutzleute benutzten den Moment, als der
Irrsinnige sie für Buren hielt, und marschirlen
mit „General De Wet", für den sich der Mann
ausgab, in geschloüener Schlachtordnung aufs
Hauptguarticr, in diesem Falle das Polizeibureau.
Es dauerte dort sehr lange, cle der wirkliche
Name und die Verhältnisse des Unglücklichen fest­
gestellt werden konnten. Der General De Wet
des Faubourg St. Denis heißtAlcidc Meanjaisin
und war Ünicrofficicr in der fran wuschen
Armee. Als der Krieg in Transvaal ausbrach,
petitionirtc er um die Erlaubniß, nach Südafrika
zu geben, um gegen die Engländer zu fechten.
Diese Erlaubniß wurde verweigert und darüber
ist der arme Teufel verrückt geworden; er wurde
in's Irrenhaus gebracht.
(Wour „Hrünkerger.") Wer bat nicht
schon das Kübn'sche Lied „Auf Schlesiens Bergen,
da wächst ein Wein.. ." gesungen oder doch
singen gehört? Der Teufel erklärt feierlich:
„Ich trank vor hundert Jahren in Prag
Mit den Studenten dort Nacht und Tag.
Doch mehr zu trinken solch' sauren Wein,
Müßt' ich geborener Schlessir sein!"
Selbiger „Saurer" ist nun der Grünbcrgcr,
dessen 750jährige Jubelfeier, wie die „M. N.N."
bemerken, die wackeren Schlesier diese Tage fest-
sich begeben. Unzählige Ankedoten knüpfen sich an
diesen Rachenputzer, aber der Grünberger ist stolz
auf sein Gewächs, das häufig erst durch den
Novemberschnee zur „Reife" gebracht werden kann.
August Förster hat in einem Büchlein „Aus
Grünbergs Vergangenheit" die Geschichte des edlen
Getränkes dargestellt. Friedrich dr tvroße er­
widerte lachend bei seinem Einzüge in Grünberg
dem dortigen Bürgermeister, der die Süffigkeit
des angeblich in den Klöstern besonders beliebten
Weines gepriesen bat, indem er die reckte Hand
drohend emporhob: „Gott sei dem gnädig, der
ihn trinken soll!" lind bei einem späteren Bestick
brachte der König das Ge'präch wieder auf den
Grünberger-Reoensaft und fragte den Bürgermei­
ster: „Wir werden heuer wohl ein gesegnetes
Weinjahr haben Als der Bürgermeister bedauernd
verneinte und die Ursachen darlegte hörte der
König aufmerksam zu »nd sagte dann, sein Haupt
dem Bürgermeister nähernd, .leise: „Der Mark­
graf von Ansprach kommt hinter mir, gebe er
ihm Grünbcrgcr Wein zu trinken, und wenn er
nicht will, so sage er ibm, ich habe es befoblen.n
Darauf ließ sich aber der König nickt Wein, sondern
Aprikosen reichen. Bei feinem abermaligen
Durchzug nach einigen Wochen war seine erste
Frage an den Bürgermeister :' „Hat der Mark­
graf von Eurem Wein getrunken?" Auf die
bejahende Antwort fragte er weiter: „Nun, was
sagte der Markgraf?" Der Wein sei ganz gut,
berichtete der Bürgermeister und er trinke auf un­
sere Gesundheit. Darauf bemerkte der Könis
lächelnd: „Ja, ja,— wer ihn nur trinken
muß!" Als Friedrich Wilhelm der Vierte in
Grünberg erschien, wurde ihm ein Ehrentrunk
feierlichst dargebracht, der Herrscher lobte na­
türlich die „Marke", da sprach einer der Stadt-
vätcr die kühnen Worte: Majestät, und der
ist nicht einmal vom besten!" Segen über den
„Grünberger" und Allen, die ibn vorwagen
können.
(Hin wahres Wettrennen nach dem Word-
pol) scheint sich seit tem Erfolge der Exveeition
des Herzogs der Abruzzcn entwickeln zu wollen
Schon wieder kommt jetzt aus Amerika die
Nachricht von einer neuen derartigen Untcr-
nchmung, von der man freilich weniger wissen-
schcstlichc Arbeiten als im besten Falle eine
tüchtige Sportleistung zu erwarten haben wird.
Noch niemals nämlich ist der Zweck, den Pol
zu erreichen, in so einseitiger Weise zum Aus.
druck gebracht worden wie durch den Prolccior
dieses neuen Planes. Es ist ein New- Yorker
Millionär, William Zeigler, der den Äuftraa
an Capitän Baldwin gegeben hat, ein Mitalied
der ftüheren Erpedition von Jackson und Wcll-
mar: auch Wellman wird vielleicht an der
neuen Reise theilnehmen. Zw i Schisse werben
zu gleicher Zeit ausgerüstet werden, von denen
das eine als Hauptquartier und Ausrüstungs
lagcr, das andere zum Vordringen durch das
E:s uud als eigentliches Polarschisf dienen soll.
Von dem letzteren aus soll dann mit Schlitten
ei» Vorstoß gegen den Pol gemacht werden.
Mr. Zeigler hat sich jüngst dahin geäußert, es
sei sein lebhaftester Wunsch, daß die Vereinig­
ten Staaten die Leistungen Nansens und des
Herzogs der Abruzzen in den Schatten stellen
sollen. Er sei bereit, eine Million Dollars ant
die sorgfältigste Ausrüstung des Unternehmen?
zu verwenden und habe das feste Vertrauen,
daß die Erpedition den Pol erreichen werde:
wäre dieß nicht der Fall, so würde er nicht
erneu Pfennig dafür geben. „Ich habe", so er­
klär! der sonderbare Mäcen, „Herrn Baldwin
beauftragt, (!) das Sternenbanner am Nordpol
aufzupflanzen, und wenn ihm dieß nicht ge­
lingt, so soll er sich nicht wieder in New -Pork
blicken lassen." Das nennt man amerikanische
Energie! Capitän Baldwin wird demnächst
Europa besuchen, um sich für seine Aufgabe
vorzubereiten und dann im nächsten Jahre die
Reise antreten.
(Sechs Kieve ä 50 Wfennig) Au? Gera
wird der „Frankst. Ztg." geschrieben: Ein Schul-
knabe aus einem benachbarten Orte war wegen
Diebstahls zu einer achttägigen Gefängnißstrafe
verurtheilt worden, die vom Landcsbcrrn im
Gnadenwege in sechs Hiebe umgewandelt wurde.
Da sich der Lehrer des Knaben weigerte, die
Strafe auf Anordnung des Schulvorstand an dem
Knaben zu vollziehen, desgleichen auch der Ge-
mcindcdicner. so suchte man nach einer anderen
Person, die gewillt war, die allerhöchst bewilligten
secks Hiebe auszutheilen. Diese Person taub sich
endlich anck; ein Zimmermann vollz»g die Hcn-
kcrsarbcit. Der Schul- Vorstand des Ortes war
aber nicht wenig erstaunt, als bei ibm kürzlich die
Rechnung des Zimmcrmanns in der Höbe von
3 Mark einlief für verabreicht: sechs Hiebe—
» 50 Pfennig.
(Die indische Kvngersnoth), hat, wieder
Vicekömg Lord Eurzon in einer Rede mitteilte,
bis jetzt einen Gesammtschaden an Ernteausfällcn
in Höbe von einer Milliarde Mark neben dem
Verlust von vielen Millionen Stück Vicb. zur
Folge gebabtt Die Kosten für Unterstützung bc-
liefcn sich auf über 150 Millionen Mark. Hun­
gers gestorheil seien 500.000 Mensche» liuckk ,z:vci
' Millionen, wie ein englischer Parlamentarier
behauptet hätte.) A» freiwilligen Beitragen gin­
gen über 20 Millionen Mark ein-, es zeigte sich
indessen, daß die reichen Jndier selbst am we-
l nigstcn Geneigtheit zeigten, sich an dem Rcllungs-
werk activ oder mit,0sildspenden zu bctbeiligen.
Die Aussichten seien jetzt recht crmuthigcnd: die
Preise für Lcbensmittcl sind schnell gefallen, die
Baumwollernte verspricht gut zu sein, und der
Regen hat alles neu belebt. Lvrd Curzon sagt,
die Hungersnoth sei eine schwere Lehre gewesen
und müsse Fingerzeige für die Zukunft geben.
Das wurde schon oft gesagt, aber bald ist die Amts­
zeit Curzon's vorüber, und er wenigstens wird
kaum etwas Nennenswerthes zur Wiederkehr
solcher Catastrophen thun können.
(Kindermund.) In den jetzigen Tagendes
L-chulanfanges ist folgende Aeußerung, die der
„Täglichen Rundschau" eine Leserin übermittelt,
recht zeitgemäß: Der kleine HanS sollte nach
Ostern als ABC-Schütze in eine Borclasse ein-


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 11 ]
treten. Einige Tage vor Beginn der Schule
kam er zu seinem Baker in dessen Schreibzimmer
und sagte ernst: „Vater, ich muß Dir was sagen."—
„Na, was denn, mein Junge?"— „Ick will Dir
man blos sagen,in die Schule gehe ich nickt."— „So,
warum denn nicht? Du mußt doch lernen und klug
werden."— „Nein, in die Sckule geb' ich nicht,"
wiederbolte der kleine Mann fest und entschloffen
„eine ganze Stunde still sitzen, das kann ja kein
Mensch aushalten." Der arme Kerl bat es in­
zwischen wobl gelernt.
(M. ßhiavacli's Winter Likder.) Die
soeben erschienene 43. Nummer des 5. Jahr­
ganges des reich illustrirten Familien- Blattes
„Wiener Bilder" bringt folgenden Inhalt:
Gendarmen im Kampf gegen revoltirende Berg­
arbeiter.— Kaiserin Friedrich.— Zur Vermahlung
der Konigin von Holland.— Der Wechsel im
deutschen Reichskanzleramt.— Präsident Krüger
als Gefangener.— Der Zeppelin'sche lenkbare
Ballon.— Die Gründungsfeier des k. und k.
8. Infanterie-Regimentes in Wien.— Das
Denkmal der Völkerschlacht bei Leipzig.— Das
Peter Mavr-Denkmal in Bogen.— Besirks-
ratschen.— Roman.— Räthsel. Der Pränume-
rationspreis der allwöchentlich erscheinenden
„Wiener Bilder" beträgt ganzjährig 3 fl.
80 kr., balbjäbrig 1 fl. 90 kr.. vierteljährig
95 kr. Pränumerationen nimmt die Administration
Wien IX., Frankg. l, sowie die Administration
des „Mahr. Tagblattes", Niederung Nr. 41 ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 8 kr. sind in den
k. k. Tabakfabriken zu haben.
(„Mnflk-HUätker ") Die soeben erschienene
neunundzwanzigste Nummer der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Vertrags Album Nr. 2. Inhalt: 1. Beethoven,
Op. 49, Nr. 2, „Sonate G-dur".— 2. Cho­
pin, „Minutenwalzer".— 3. Franz Liszt,
„Mazurka".— Mozart, „Romanze", As-dur.
— 5. Schubert, Op. 94, Nr. 3, „Moment
musieal“.— 6. Schumann, „Äbendlied".—
7. TickaikowSki, „Chant sans paroles“.— 8.
Weber, Aufforderung zum Tanz".— Der Prä-
numerationspreis der allwöchentlich mit 'einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt fl. 375 pro Quartal. Pränu-
merationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonnenielsgasse ll, entgegen. Einzelne Exem­
plare ä 30 kr. in allen k. k. Tadak-Trasiken und
Zeitungs-Verschleißen.
«patriotische Speute für dir k. und k.
Frnppen in ßyina.) Heir Dr. B. Serravallo
(Inhaber der Firma I. Serravallo in Triest bat
dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium 250
^laschen von „Serravallo's China-Wein mit
Eisen" als Geschenk für die k. und k. österr.
Trupven in China übermittelt und bat ibm das-
selde int Wege des k. und k. Hafenadiniralats in
Pola den wärmsten Dank für diese willkommene
namentlich den Militär Sanitäts-Anstaltea werth-
volle Spende ausgedrückt.
Autiartßtn, ein «enes Mittel gegen
Licht und HelenLsrßenmatismns-j Ovgleich
die Zahl der gegcit Gicht empfohlenen Mittel
eine recht große ist, jo können doch nur sehr
wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden.
Der Grund dafür, daß die Aerzte hier ttoch
nickst den Weg eines sicheren Heilverfahrens ge­
funden haben, liegt ohne Zweifel in der über­
haupt höchst unzulänglichen Kenntniß von der
wirklichen Entstehung der Krankheit, Maar räth
Gichtkranken gewöhnlich zur Diät, und zwar
zur Vermeidung aller stickstoffhaltigen Nah­
rungsmittel und besonders des Alkohols, es
läßt sich aber nicht sagen, daß dieses Verfahren
immer dazu im Stande wäre, den Anfall auch
nur zu lindern oder abzukürzen. Nach den
neuesten Erfahrungen scheint endlich ein Mittel
gefunden zu sein, das wenigstens schon in
ziemlich zahlreichen und nicht ünmbr leichten
Fällen eine bedeutende Heilkrast bewiesen hat.
Es i" das Antiarchrin, eine von dem Apoch.
Eell entdeckte Vereinigung (Condcnsationspro-
duct) einer Gerbsäure und des Saligenin oder
des Salicylalkohol, es wird in der Form von
Pillen oder Pulvern gegebeir. Dr. Schäfer,
kgl. Bezirksarzt in München, hat, wie er den
Wiener Medicinilchen Blättern mitcheilt, nun­
mehr einige 60 Fähe von Gicht mit Antiar-
chrin behandelt urch ist zu folqendeir, recht gün­
stig lautenden Schlüssen gekommen: Sofort
nach Gebrauch tritt eine auffällig starke Harn-
absonderung ein und eine stem entsprechende
Ausscheidung hamsaurer Salze, deren An-
sammluno eben in erster Linie die Gicht zu
ventrsachen scheint. Demnach vermindern sich
die Schmerzen an den gichttschen Stellen, die
Röche an dc» Gelenken verschwindet, ihre Be­
weglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder
hnciehcüt-. das Allgemeinbefinden und der Ap­
petit zeigen gehoben, und nach 14 Tagen
ettoa ist eine vollständige Heilung zu verzeich­
nen. Zu diesen Erfolgen tritt noch die werch-
volle Eigenschaft, daß das Mittel außer einer
leichten Benommenheit des Kopfes keinerlei un­
angenehmen Nebenerscheinungen hervorruft.
Die von Dr. Schäfer itn Besonderen beschriebe­
nen Fälle zeigen einen überaus günstigen Ver­
lauf u. A. auch bei einer 75jährigen Frau. die
seit mehreren Jahren an heftigsten Giebtt'chmer-
zen im Knic und Hüfre litt und durch das
Anttarthrin schon innerhalb eines Tages eine
große Linderung und in drei Tagen ein völli­
ges Verschwinden der Schmerzen verspürte, die
Bewequngsfähigkeit wurde ebenfalls gebessert,
wertn auch nicht gänzlich wieder hergestellt.—
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten
Apotheker Sell u. Comp. in München' eine
ausführliche. 40 Seiten starke Broschüre über
Gebrauch und Wirkung des Ansianhrins, so­
wie die zu beobachtende Lebensweise auf Ver­
langen graüs und ftanco..
(Die erfotgreiipe Der rvenük«rkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Mäzen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Coneurrenz nock immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
(Zur Keöung der Milchsecretisu) bei
stillenden Frauen empsieblt Dr. Drews, der
bekannte HamburgerKinderarzt, auf's eindringlichste
die Somatose, sowohl um die Milchsecretion der
Brust zu erhöhen als auch eine solche wieder zu
erzielen, wenn sie durch Krankheiten, Gcmülhsc-
regungen oder andere Störungen schon zu Beginn
des Stillens zu versiegen drobte und die dafür
ch,racteristischcn Anzeichen, wie Kopfschmerz,
Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr.
Drews erzielte in einer großen Anzihl von
Fällen oft geradezu überraschende Resultate. Schon
kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose fühlten
sich die Mütter oder Ammen wieder soweit ge­
kräftigt, daß sie die natürliche Ernährung des
Kindes weiter durchführen konnten. Auch andere
Frauenärzte berichten im gleichen Sinne über die
außerordentliche Beeinflußung der Milchsecretion
durch Somatose neben Besserung des Allgemein-
besindens, Hebung der Verdauungskräfte und des
Appetites.
(Wir wachen unsere geehrte« Leser)
auf das Inserat der Uhren -Fckorik und El-
port-Firma Hans K o n r a b in Brür (Böh­
men) aufmerksam und empfehlen den Bezrrg
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne Ausstellungs-Medaillen als auch durch
Verleihung des kaiserl. Adlers rrnzweifeldaff
dargethan ist. Die Firma, welche sowohl im
In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber-
uhren und garantirt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen und verläßlichen Gang.
Reich illustrirte Preis-Caialoae werden auf Ver­
langen gratts rmd ftanco versendet. (Siehe
Inserat.)
Der neueWroceß Kiksner.
P i s e^ 26. Octvber.
Zweiter Verhandlunqstdg.
Die heutige Verhandlung. die um 7 2 9
Uhr Vormittags eröffnet wurde, setzte! gleich mit
der Fortsetzung des Verhörs Hilsners ein.
Der Angeklagte hat sich heute gegen die zweite
Anklage, die gegen ihn erhoben wird, zu ver­
antworten, nämlich gegen die Anklage aus Er­
mordung der Marie Klima. Man weiß aus der
Anklageschrift, daß die Klima im Jahre 1898
ermordet wurde, und daß der Verdacht auf
Hilsner erst nach der Ermorduttg der Agnes
Hrum gelenkt wurde. Hilsner erklärte während
der Untersuchung, er habe die Klima nicht ge-
kannt, uird auch heute ist die erste Antwort,
die er aus die Frage des Präsidenten gibt:
Ich bitte. Herr Präsident, die Klima habe ich
nicht gekannt! Und dies wiederholte er auch
aus eine zweite ^rage in gleich ruhigem Ton
unter großer Belvequna im Publicum. Es
folgte dann ein eingehender Vorhalt der Zeu-
aenaussagen. Ter Angeklagte gibt sodann in
zusammenhängender Darstellung eine Schilde­
rung seiner Wanderschaft im Jahre 1898 und
seines damaligere Aufenthaltes in Jglan. Tie
Feststellung der Route und der Zeit des jewei­
ligen Verweilens Hilsncr's an einzelnen Orten
nimmt fast zwei Stunden in Anspruch und
wird mit Hilfe eines Kalenders aus dem
Jahre 1898. einer Landkarte, und eines Ar­
beitsbuches Hilsnbr's geführt.
Im Saale sind nur einzelne Damen an­
wesend. Erst um 9 Uhr füllt sich der Zu­
schauerraum und ist bald dicht besetzt. Der An­
geklagte Leopold Hilsner blickt auch heute wie­
der sebr verwundert int Saale herum. Seine
Haltung ist vollkommen ruhig. Er ist so unbe­
fangen. als ob es sich um einen Tritten,
Fremden, und nicht um ihn selbst handeln
würde. Er zeigt keine Svur von Erregung.
Telegramm?
des „MayrilÄen Hagölattes".
(Dom Korrespondenz ^vreau).
Berlin, 26. October. Bei der heuügen
Frübstückslafel im königsichen Schlosse widmete
Kaffer Wilhelm dem Andenken des Grafen
M o l t k e folgende Worte: „Unser Glas sei
gewerhi dem Andenken des großen Feldmar­
schalls, der gleich unerreicht als Sieger und
Heerführer auf dem Schlachffclde, als Lehrer
und Ausbildner im Frieden und als treuer
Freund, Berather und Diener meines Hauses
und meiner Person war; den Manen und
dem Andenken des Feldmarschalls, dessen Geist
stets meinen Generalstab auch fernerhin zu
neuen Arbeiten und Siegen führen möge
Rom, 26. Oktober. Wie dem „Seccollr"
arrs Wien gemeldet wird, ist der italienische
Botschafter am Diener Hofe, Graf N i g r a, zu
König Victor Emanuel berufen worden,
welcher den Botschafter über verschiedene Fra­
gen der auswärtigen Polittk consultiren will.
In diplomattschen Kreisen verlautet bestimmt,
daß eine Begegnung der beiden Minister des
Aeußern, Visconte Venosta und Grafen Golu-
chowski in naher Zeit stattfinden werde und
aus diesem Grurtde Boffchafter Graf Nigra bis
zu-n 1. Jänner 1901 in Rom verbleiben werde.
Neapel. 26. Oetober. Die hier mit dem
Dampfer „Herzog" ein getroffenen Fuucttonärc
der ehemaligen Transvaal-Republik: S.aais-
fccrctär des Aueßern Grobler. Gencralpost Di-
reetor van Alphen, Generaltelegrapben-Tirecwr
Jro>7zembcrg und der Tirector der Goldgruben,
Professor Malengraf ermatten hier die Ankunft
de? transvaal'schen Gesandten Dr Lend's und
werden dann mit demselben gemeinsam dir
Fahrt nach Marseille antreten, wo Präsideni
Krüger in den ersten Tagen des November
landen wild.
Madrid, 26. October. Ministerpräsident
Azcarraga richtete an das Personal des
Marineministeriums eine Ansprache, in welcher
er erklätte, daß mit Rücksicht auf die nothwen.
dige Erhaltung des Gleichgewichtes im Staats-
haushatte es gegenwärtig nicht möglich sei, die
Flotte zu vermehren.
Berdsansk, 26. OctcGr. Heute Früh
überschwemmte während eines heftigen, mit
Regengüssen verbundenen Sturmes eine Meeres­
welle den Quai und einen Tbeil der Stadt.
Der ongcricktete Schaden ist bedeutend. Auch
Verluste an Menschenleben sind zu beklagen.
Budapest, 26. October. Wie „Magvar
Orszag" meldet, entgleiste beule in Rakos-
Keresztur infolge falscher Weichenstelltmg ein
Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege stebende
Waggons. Ächt Wagen des Lastzuges wurden
zerschmettert und die Iwcomotive beschädigt. Es
wurde Niemand verletzt. Der Schaden beläuft sich
auf 50.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 12 ]
Die Vorgänge in ßyina.
London. 26. Ocwber. (Reuter-Meld.)
General G a s e l e e telestraphirt ans dem Lager
bei Ngansu vom 18. d. M.: Ich qedeüke mor­
gen in Paotiugfu einzuttesfen, wo die von Pe­
king und Tientsin kommenden Truppen der
ßZerbündeten zusamwentteffen sollen. Wir tra­
fen keinen Widerstand an, da die chinesischen
Truppen sich zurückgezogen statten und wir auf
Boxer nicht stießen. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vorzüglicher. Ueber die von
Campbell geführte Tientfiner Colonne habe ich
nichts gehört. Vorräthe an Getreide und Nah-
rungsnütteln sind gegen Bezahlung reichlich zu
haben; die Transportverhältnisse sind gut.
London, 26. Ocwber. Reuter's Office
Meldet aus Anschou vom 18. d. M.: Die Ex­
pedition nach Paotingfu lagerte am 16. d. M.
bei Kutsching, wo sie die Nachricht ethielt, daß
2000 Mann kaiserlicher Truppen dem Vor­
märsche der verbündeten Truppen in nordwest­
licher Richtung ausgewichen seiem Die Colonne
nahm den Marsch am 17. d. M. wieder auf,
erreichte Anschou und besetzte es. Heute wurden
deutsche Posten sieben Meilen von Anschou von
einer Abtheilung kaiserlicher Truppen beschos.
sen. Die Deutichen griffen die Chinesen an,
schlugen dieselben nach scharfem Kampfe in die
Flucht, und erbeuteten zwei montirte Geschütze,
eine Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen.
Man erwartet, daß Paoting-fu als Basis für
die weiteren Operationen gegen den Feind die­
nen werde.
Washington, 26. October. (Reuter-
Meldung.) Dem diesi.en chinesischen Gesanoten
ist eine Depesche zugegangen, welche besagt, daß
Kangvi am l8. d. M. einer Krankheit erlegen
sei und daß Auosien, der Gouvcncur von
Sbansi, einen Selbstmord begangen habe.
Pa r is, 26. October. Die „Agcnce Havas"
meldet aus Pecking von, 24. d: Prinz Tsching
und Li-Hung-Tscbang haben den Gesandtschaften
Decrete übermittelt, denen zufolge die für den
Ausbruch der Unruhen vcrantwcn tlichen Prinzen
und Minister nach dem >^rade ihrer Schuld be­
straft werden sollen. Der Kaiser erkenne, daß
Tung'Fuh-Siau schir re Verbrechen begangen habe
und habe dem Prinzen Tsching sowie Li-Hung-
Tschang aufgetragen, Dung Fuh-Sian sowie deu
Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verlangen,
die verdiente Strafe anzukündigen. Die Bevoll­
mächtigten fügen hinzu, der Kaiser habe einzelne
Prinzen aus eigenem Antrieb bestraft. Kangyi
sei einer Krankheit erlegen, und Tuan und
Tschuarg befänden sich nicht beim kaiserlichen Hofe.
Die Gesandten erklärten sich durch diese
Mittheilungen nicht befriedigt.
London, 26. Ocwber. Nach Pekinger
Berichten sollen die Friedensverhand­
lungen im Laufe der nächsten
Woche in aller Form eröffnet werben, so
zwar, daß nicht erst die gänzliche Erledigung
des zwischen den Mächten fortdauernden Mei­
nungsaustausches abgewartet, sondern über jene
Fragen in Unterhandlungen mit China einge­
treten wird, bezüglich welcher die Uebereinstim­
mung der Mächte schon constatirt ist. Bespre­
chungen mit den chinesischen Unterhändlern
haben jedoch ohne den osficiellen Character for­
meller Verhandlungen schon begonnen.
Brüssel, 26. October. Hiesige Blätter
veröffentlichen entsetzliche Einzelheiten über un­
erhörte Grausamkeiten, welche bei der Einnahme
von Taku von den Russen und Japanern ge­
gen unbcwasfnete Chinesen begütigen worden
sind. Angeblich solle,, über 2 0.0 0 0 Chine-
sen hingeschlachtet worden sein.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 26. Ocwber. Reuters Office
Meldet aus Johannesburg vom 19. d. M.:
Am 8. d. M. schnitt Hans Botha mst
einer Abtheilung Boers zwischen Heidelberg
und Greylingstad einen Eisenbahnzug mit einer
Erkundiqunqs-Truppe der Schützenbrigade ab.
Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten sind
gefallen. Das ganze Detachement mußte sich
schlrcßlrch ergeben.
Euters Office meldet aus Maseru vom
22. d. M.: Präsident S 1 e j n befindet sich in
Fourresburg und hat diesen Ort als
H a u p t st a d 1 des Freistaates proclamirt.
Capstadt, 26. Ocwber. (Reuter. Mel-
düng.) Die Boeren nahmen Jacobsdahl nach
hartnäckigem Widerstände der Garnison, welche
aus 52 Mann Colonialtruppen bestand, ein
Die Engländer vekloren 34 Todte.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Iagblattes."
Wien, 27. October. In einem hiesigen
Hotel hat sich heute Baron Brunieck i, der
Abkömmling eines alten polnischen Adelsgcschlech-
tes, erschossen. Eine Vorladung zur Polizei "wegen
eines Drohbriefes, den er an seinen Bruder ge­
richtet hatte, war die Veranlassung des Selbst­
mordes.
Tarn o pol, 27. October. Der Bank-
director Hi. ßner in Dembica hat große Sum­
men veruntreut und ist verschwunden. Ein Steck­
brief nach demselben wurde erlassen.
Preßburg, 27. October. Zur Feier des
100jährigbn Geburtsfcstes Feldmarschalls M o l t k e
hat das hier garnisonirende Inftanterie-Rcgiment
Nr. 71, dessen Inhaber Moltke war, eine Blu­
menspende auf die Ruhestätte Moltkes in Schloß
Kreisau niederlegen lassen.
Washington, 27. October. Dem hiesigen
chinesischen Gesandten zugegangene Meldungen
besagen, Plinz Tuan sei daran gehindert
worden den Hof nach Singanfu zu begleiten; er
bleibe in Schaust, wo er keinen weiteren Einfluß
auf den Thron ausüben könne.
London, 27. October. Hier eingelangten
Nachrichten zufolge hat General Methuen in
Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen die
Buren zurückgeworfen und zersprengt. 39 Buren
wurden zu Gefangenen gemacht und 20 Wagen
erbentet.
Capstadt, 27. October. Die Prokla-
mirung Transvals zu einem Theile
des englischen Reiches fand gestern statt.
Bei dieser Proclamation war en 6500 Mann in
Parade ausgerückt.
Sprechsaat.
Krster Hlmützer Kischereiverein.
Samstag, de» 27. HcloVec t. I. Abends
8 Uhr, findet im Gasthausc zur „Stadt Retz"
die IV. ordentliche
K e n e r« k-
- Versammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Wahl des Ausschusses mit 3jähriger Func-
tionZbauer.
4. Freie Anttäge.
Dr. Kilt,
d. Z. Obmann.
Deutscher Verein in Hlmüh.
Sonntag, 28. Hctoßer ö J. 3 Jlyr Mach«
findet
in Markt Neugasse in der Gastwirtschaft „zum
schwarzen Bären" eine allgemein zugängliche
VsreinZ-VkrZSmmIung
statt mit folgender Tagesordnung:
1. Die Hauszins- und Hausclasscnsteuer.
2. Die Erwerb- und Einkommensteuer.
3. Der Steuerinspektor
4. Freie Anträge.
Bei jedem Puncte der Tagesordnung wird
eine Wechselrede eingeleitet.
Deutsche Mitbürger aus Stadt und Land
erscheint zahlreich zu diesen für jeden höchst
wichtigen Besprechungen!
Waigl. in Amitt.
Tirrcnon: Stani«l«rn» CtH«r.
Samstag, den 27. October 1900.
Im Abon. 41. Vorstellung. Ungr. Tag
Girofle-Giroila.
Operette in 3 Acten von Ch. Lccocg.
Personen:
Don Bolero Alcarazas— Iar. Jungmann.
Aurora———— Mina Straßmaver.
Girofle-Girofla, ihre Tochter Thca v. Peffic.
Pedro,> in Bolero's Marie Plank.
Paquita, s Diensten Marie Regan.
Marasguin—~— Rudolf dcl Zopp.
Mourzouk——— Stefan Swob»da.
Admiral Matamaros— Emil Krossck.
Der Onkel l Jacob Knoller.
Der Gevatter I, Hocbzcits- Alfred Pcrlsee.
Die Gevatterin I gästc Mitzi Kromplwlz.
Der Notar' Franz Siegl.
Fernando—— N v. Millenkovicz.
Alonzo———— Josesine Perlinger.
Almanzor——— Irma Lorenz.
Juliane»———— Ada Felsen.
Antonio———— Grete Horst.
Alcindor———— Olga Weidl.
Ein Piratcn-Häuptling— Carl Morcllv.
Sonntag, den 28. October 1900.
3. Vorstellung. Abon. susp. Ung. Tag.
Die Afrikanern.
Oper in 5 Acten von G. Meverbcer.
Personen:
Don Pedro, Vorsitzender im
Ratbe des Königs- Alex. NosaKwicz.
Don Diego, Admiral Heinrich Heber.
Jnes, dessen Tochter— Marie Plank.
Basco de Gama, Marinc-
Officier——— Oscar Bolz
Don Alvar, Mitglied des
Rathes———— Rudolf del Zopp.
Der Groß-Jnquisitor von
Lissabon——— Friedrich Kracher.
Nelusco) ,*,— Hans Arnold.
Selica) Sclaven_ Rudolf. Waldek
Der Oberpriester des—
Brahma-—— Friedrich Kracher.
Anna, Jues' Dienerin— Hanna Mara.
Die heutige Nummer des „Mähr.
Tagblatlls" enthält einen Prospekt über empfehlens­
werte Schriften, vorräthig und zu beziehe« in
Eduard Hölzel's Buchhandlung. in Olmütz,
worauf wir unsere geehrten Leser besonders auf­
merksam machen.
Tcleflropkilcher Hoursverrchl
26. October 1900.
O n.Kloncnrcnre 97 80 llng.Crcdi'-Äct. 648.—
Ung. Kronenrentc 90.05 Ländcrbank 406.—
Ung. Goldr 4% 114 20 Untrnbanf 529.—
Rentc, Papier 96 85 Nvrdvadn 6090.—
Siiberrente 96.60 Staacsbahn 652. --
R,- a 490.—Südöabn 105.—
l874crWien.-'3o e388.60 Elbetbai 464.50
Ung. Präm -Lofc 163.50 Nordwestb.Ui> 453.—
Tbeiß-Losc 139— '3 nDon 240.80
elnglo-öster.Banl 269.— Navoteon 19.21
■ffir. Bankvnei'» 457. Rctcksmar? 117.72
Credit-Actien 652.75 POinz Oucatcn 11.45
Lourse der wiener vormittags- Börse.
Wech selstnve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 27
October 1900.
Credit
655
Rima
501
Ung. Credit
—
—
Alpine
408
Staatsbahn
655
50
Werndl
—
Lombarden
106
—
Türken-Losc
104
Anglo
—
—
Mark
—
Länderbank
407
—
Bankverein
460
Mai-Rente
—
—
Dampfschiff
—
Ung. Krone»
—
—
Wr. Union
—
Oest. Kronen
—
—
Brüxer
835
Präger Eisen
1690
—
Böhm. Un.-Act.
—


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 13 ]
Kaiser- Panorama
vorn 28. October bis 3. November 1. J.
Hochinteressante Wanderung von
hd zu den Bahren kk
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2—9 Uhr abends.
Harmouium
ist um fl. 30.—
zu verkaufen.
Zu besichtigen Laudonstr. 8, !j
Hochparterre, Wohnung Nr. 6. I
bei Epidemie-Gefahr i t• er in -•■Ic::
Fällen oft ».wählte, v«.n i: -hicin sehe I Aut.v:-
ä' en stets pm. i't' !i en-
derselbe ist vullständig fr-i um or. ansehen '■es­
st• oe n und l ietei b-sonder» »n 0 ten mir jiweifel-
d-o'r-w Brunnen ."1er L.'i: ii"r-\Y;is er das zuträg-
uhste G i räi. k. X
Gedenket
des drutschtn Schulvkpkiurs
Zchutzmarke
Sei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
!Litb_ion-Q,iielle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinr' #7asser und dlet&tisches
ChdtrJLak ersten Ranges.
Von Gelen Autoritäten und bekannten
Ärnen besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hlmorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorr&thig in Mineralwasser-Handlungen A wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
SalTator-Quellendirection m Eperies.
|Dr, Hosn Balsaml
Bn.fir d«n Hagen
aas der Apotheke des
FBAfiNER IN PRAG
ist tdn seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes Haaamlttei von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Vcrdanungsrorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt uud im neb­
ligen Gange erha ten.
w
arnungl Alle Theile d°r
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
I
Hauptdepot! ksis. u. kgl. Ilofl.
ApotM& dss S, Fragaar,, ica schwirun Adler“
Prag, Klrinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flas he I fl.. kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Poatversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarn:
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, J*sef Trop?er
und Ed Tuma.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“fc:ii Thniü-Qnlli-
Haupt-Depot hei:
W. Engel, Niederring.
SST OfCaufen Sie Seide
nur in erftdaffigen ^abrifaten zn billigsten €ngros= Preisen,
meter= unö robemueiie. An prirate porto-- u. zollfreier Versand.
Das Neueste in unerreichter Ausnmbl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Illuster
franco. Dopp. Briefporto nach der chchweiz.
Seidenstott-Fshrik-llnicin
Adolf Grieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
FARBEX-FABRIKEN
YORM. FRIEDR. BAYER& C 2.
*h
^eiaawFlsiicbhtfgttfeBlw*
[3 goodi-ml^sdithsgi
U NÄHRMITTEL-
3»© fuNerftnl*''
? vrsnnKTiMtnniKMiruai!.' 3
ELBERFELD.
So umtos
lösliches Fleischeiweiß
M ^4 l enthält die Nährstoffe des Fleisches 'Eiweiß
P Yi■ Körper and 5alje als fast geschmackloses
-t^^>,j leicht löslich. Pulver, ist das Hervorragendste
Kräftigungsmittel
! für schwächliche, in der Ernährung zurück^
0 V gebliebene Personen, Nervenleidende, Brnst>
!kranke, Magenkranke. Möchntrinnen, an
YsA* englischer Kianfbett leidende Kinder, Ge­
nesende etc., in Form von
Eisen-Soniatose
für
bleichsüchtige
ä rzl 1 i ch empfohlen.
kisen-Lomatoie besteht aus 5omatose mit
2 °/, Lisen in organischer Bindung,
öomatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
(Erhältlich in den Apotheken undOrogacn-
handlnngen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
für Gerberei
wird aufgenommen in der Leder­
fabrik
Oesterreicher, Olmütz.
Alle Freunde und Bekannte rufen
Herrn
Alfons herzig
anläßlich feines Schcidens von Olmütz
ein „herzliches Lebewohl" u. „treu-
deutsches Heil" zu
Eine seit 32 Jahren bestehende
protoc. Firma, die bei Delicates-
senhändlern und einschlagenden
Branchen glänzend eingeführt ist,
sucht für Ungarn u. Deutsch­
böhmen, ev. auch Wien und
Umgebung die
Vertretung
leistungsfähiger Molkereien.
Gefl. Anträge unter Adolf
Holzhauers Nachfolger,
Wien, 1118.
ffleizer
*
wird sofort aufgenommen bei
8. G r ä t z e r, Papierfabrik Littau.
Vorstellung in Olmütz, Allee­
strasse 75 bloss Sonntag Vormittag,
oder Montag von 8—9 Uhr Vor­
mittag.
Gebildetes älteres
Fräulein
bittet um Stelle als Stutze der
Hausfrau in größerem Haushalt oder
zu einzelner Dame zur Führung
des Hausbaltes. Geht auch auf's
Land.
Gefl. Antr. erbeten unter „Häus­
lich" an die Exp. d. Bl.
Geiuölbe.
Ein grosses Gewölbe ist in
der Elisabetbstrasse 10,
vorn 1. Jänaer1901 zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer. I. St.
daselbst.
Dirsct aas Hamksrg.
4'/. Kil» garant.
best« W aare, port o-
$ fi ei gegen Naehu.
od. Vorauszabl.
d Santos eitraf K 7.95
d Afr ik Moaca perlbohn. K 8.25
2. Salwader, gr»n, kräftig] K 8.70
's Ceylon, blaugrin, eiteaf. K U.89
Onldjava, gelbl.... K 11.30
U Perlkaffee hoch fein.. K 11.09
S AraV Hoooa, ff. arom. K 13.20
d Preisliste nebst Zolltarif gratis.
f Ettliuger& Co., Hamburg.
(M. T. 27. 10. 1.900.)


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 14 ]
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decorations» u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Cyrili Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 2,
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegeuheitsLLufe i»
gebrauchte« Apparate«. ZahlungS-
erleichterungen werde» gewahrt.
Josef Jener, Optiker. Olmütz.
Sporergasse 4.
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragensehützer (Patent)
n reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring,
Zur Stadt Paris!
wird für ein grösseres Geschäfts-
eomptoir gesucht. Hiesige Bewer­
ber werden bevorzugt.
Nähere Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
Schöne billige
W ohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u. Hotkabinet sammt
Zugehör ist wegen- Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
V
.1
^ n
»
lr
fL
ru A
g nit Dsnd)I'u'^bariii,irn?n lapeu r'en [Jj
k patent- Möekwagen a
^ K
in von u ct? a u'ificr ranzs. m
In m
£
S
a
a
a
£
lr,
rv
Lr
rL
a
a
a
lr
rv
£
ir
n.
lr
a
£
Spediti««£
js TkbkrsikdluvZtll
von 6 die 8 vieler iänzs.
Poppet- Wagen.
8sm. Poflak,
t. m. k A»sjptdit««r
OLMXJTZ,
Mauritzplatz Nr. 8.
in Kepick- u«d golki
^ A
^5?525is?_sasaii 3asa5as3SH55!^
Ein (iir.)
Mädchen
Grablaterneii,
grosse Auswahl, alle Stylarten, echt Schmiedeeisen,
Renaissance, Gothisch, Blondelisch mit Stütze
oder Candelaber, sowie alle Arten
bei
Ed. R. Klathes,
Olmütz, Sporergasse 21.
Befestigung an Kreuze, Grabsteine, wird auf
Wunsch besorgt.
Neues rationelles Heiive’-fahr n.
Zeugnisse renommirter Arme.
Unsohä ilich, ohne Medicin.
Allen nervenkranken*
wirmstens eir-]ifohlen die in 2 i!. Auflage erschiene i.e Broschüre Tun'”
Bousn Weisimana: S,
Leber Nervenkrankheiten und Kchlagflns«,-
Vorbeugung und Heilung. p
Unentgeltlich zu bezieh-n durch di“ Bnchhan ilr.m: 5
Carl Vaentin’s Sohn, Füulk rcie 1.?
aus filtern Hause, das noch nicht in
Stellung war, wird für ein feines
fstqueurgeschäfl, in welchem mehrere
Mä chen befchäsligl sind, als B e x-
f auf er in unter guten Kcdingnissen
und vollständiger Lerpflegunz a u f=
gcno in m e n.
Anträge an st g. I s a k i c w i c z,
B x ü n n.
i 1
PhtivaiinEcg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht.
^ Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen ßaut«, Frauen-, Sla-
fen-Kranfhciteu, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
ftdrung hehand lt von dem seit 20 Hahren
hestbekannlen -rpecialarzt
D. HD.' a.n. rx
Lhcf-Arzt d. v. d. b. k. k. n. ö. Statth.
conc. wr. allg. Krankenvercines U)ie»,
I., Gluckg. r, nächst dem kobkowigplatz,
^onnorar mastig. Lriefi. Anfragen. wer­
den unauffällig beantwortet.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen­
fabrik des Ig.£ d r s k y in
Olmütz, Beamtenyiertel.
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russisch»,
Galoschen. Erstes und ältestes I
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
Junger, tüchtiger
Friseurgshüfe
(guten Raseur)
findet sofort gute dauernde
Stellung bei Eduard Taxa,|
Friseur, Olmütz, Elisabethstrasse!
Nr. 25. j
Uhren bilty
tni; istichr. schriftt.
«Satac.tie o«fer..'er an
■pti ntr
üsKetNä
lUlvfiijibiif rmd
LÄolMuar.-tS.poatittic
Lr«x (Böhme»)
@utt 'Jlidfi- 9tcm.-
Ubv fl. 3.75.
Echt Silber» Rew.-
Utzr tl. 5.8‘i.
T1Ue SdbeLkrl.fi. I.0L^
Nutel-Weiker-Uhr.
ivleine Firnis i l niit ve n f. t. Leier
au«gez«ichnel, befiyl gUd. u. fitb. Lnit-
stillungem-'eailleLi u. lauienoe Lner-
kennangsschrei ben.
Zllu ftr. PreiScaldog grau? u. frauco.
Depots für Olmütz ba::
Julius Schön, Delicatessen-
Handlung, Ed. Nevym, Ant.
S al i n g e r, Dr. Sch rotte r,
Apotheke.
2RS2S2SÜ5252S2SZ5Z5
Grosse Auswahl
von
Jagueta, Regenmanteln,
Blessen, Unterrieken,
Damenoravattnn, Maat Ulan
und Snideashavla.
Klidercsetlme,
l ^52525Z525E525i>525ZSZ
[Liaison Streda,
Oberring 17 u. 18 ©LMtrTZi Oberring 17 u. 18.
l>amenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester frauz. u. engl. Fa^on.
— Stoffe in groige r Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
■525ZS25ZSZE2SZ52SS^|
Trauerkleider
binnen 24 81 u a d• «.
Mustersendungen
omgehsmd.
jjj Specialitäten
£ li Pariser und Berllaer
Qj Medellen.
^52SB5Z5ZSZ525Z5aaC^


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 15 ]
RONCEGNO
stärkstes, aaiiirliehss arisa- ud eisenhaltiges Mineral-fisser
empfohlen von den ersten mediclnischen Autoritäten bei:
Anäniie, Chlort se. Haut-. Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
y^* Die Trinkkur wird d&s gränze Jahr getrau eht. '"VjZ
Depots in allen 11 ihc alwasserhandlungen und Apotheken.
Oefentliche Erklärung!
Die sef'-’tigte PixtnV-Kunstanstrit hat, um unliebsamen
Entlastunefn ii-n-r kiinsr'erisch vorzügichst geschulten Po-trät-
eaier enthoben zu ein und nur, um d e-e! ben weiter beschäftigen
zu können. 1 ü** kirz- Zeit ur.d nur bis auf Widerruf beschlossen
auf -tg! thea >'ntztn oder Gt wt a zu vetzchten.
\V;r ieti-ru
nuh für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Bros b ild)
x mirt pra tvoIDm eleganten Btrrckrahmen,
dessen tv n.’esti r Mb r h 30 Oulden ist.
Vier dahc: anstrebt- ein eigenes, cd. d>s Potträtseieer Frau
sein-r Kinder, I- ltert, G« schwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwand'en oder t r< und“ roariion zu rissen, hat nur die betreffende
Frtosrutie e'e.-. Iviel in welcher S?e! lung eiozu-e .den, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wo'on er gewiss aufs höchste über­
wach: und entzückt seie wird.
Die Kiste zum P< rträt wird z ;in Selbstkostenpreis berechnet.
Bestr dünget; m t Beschluss der Fotografie, wel-he mit dem
Porträt unbeschadet re'oumirt wird, weiden gegen Postvorschusa
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie ge.bistet.
(kv«" Hundert -* von AnerkennnDgs- und Dankbriefen liegen
zur öffentl eben Einsicht für Jedermann auf und werdan auf
Wutsch franco zugesendet. "äfc.u 7
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, YI., Mariahilferatrasse 116.
Sersatlcn^ll!
Co’ücnrrcrzlasu Preise.
8
ZL €&
gavrntirt echt mit her 2cfcu;$mjrfe
gavantut ewig roeifj tieitenb
China 1.,
schwer
versilbert
\ Vsppelcaflette enthält
G >t„
LÜlSffel .... fl 4.50
,2 St
* z
Etzgabeln.. fl 4 50
>2„^
*„ s
Zaf«lm«ticv. fl 4 50
12„ c
a ,,=
Aafieelöflel. fl. 2.50
12„~
i„§
Sappen,'chSpfer .. 2.75
x„
rrlilchlchSpfev fl. 2 .—
!" 2
LtzlSftel
Ltzgabeln...
Crtftlmcjjer..
AaffeelSflel...
SnppenjchZpfer
Nlilchschspfer.
8«i Abnähn»« »in\ Kavnitnv Laflettr an» Seid« grati«.
. D7>
- co
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
3m nichtconvenircnden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
..Siiimiol”
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten
aus denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Frfolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn:
0. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleiverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. Mlcoch
Droguerie .Zum schwarzen Hund 1 -, Olmütz, Oberring 15.
Oestcrrcichische Musik-Verlag4- und SortimentS-Acticn-Nescllschatt
„Wiener Müsik-Yerlagshaas“ Yormals F. Rörich.
I Actiencapital 300.000 Kronen ö. ID.
! Zweck d er Gesellschaft: b°bnng der österr Tonkunst und des Sst-rr.
—__. IUuftmlienbanbels. Unterstützung öer beimi|Aen
| Loinpomsten.;
i 5tatnten und ausfibrlidje profpecte gratis und franco.!
! Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen llllusikalien sind
. schnell und billig zu bezieten vom
! „Wiener Musik« Verlagshaus
Geschäfts-Localitäten: I.. Iohannesgaffe w. Lcke der Seilerstätte,
f gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt i| vonn. J. Höricfai, neben
| der Ulichaelerkirche; VII., Ulanahilfcrstraße 8S (vorm. Iul. Lhmel) gegen
! über der Kafernengaste, Lcke der Andreasgasse.
, Vertretungen: Für Steiermark: Daus Wagner, Musikalienhandlung
. in Graz; für Tirol: Johann Groß, Musikalienhandlung in Innsbruck;
j Für Kärntben in Klagenfurt Ferd. r. Kleinmaver.
Organ der Gesellschaft: „Teutsche Kunst- und Musik-Zeitung.*
I Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollc» Beiträgen, künstlerisch
j ausgeführten porträts und vorzüglich ausgewählten Uiufikheilagen.
prohenummern gratis und franco.!
!— Abonnement pro Quartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—!
*T..'
Wichtig
für
Damen!
Das lästige n.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
fl>inen»s-
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
und in Silber zu 5 Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsen !ung des Betrages
fran;irt zu beziehen bei
Uran J. Igrättte*.
Wien, XVTCI., Gentzgasse 90.
r
i i i i i i i
Nur die von
Bergmann &, C<>.
-
Tetschen a. E. fabrizirte
Bergmanns
n> Liliemnilch-Seife- jt>
-
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich be-te Seife
—
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä >t. 40 >.r. bei;
Drog 0. üan-sch, F. MlJoch
—
—
Ap. Dr. Schröt er. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
—
-
J. Berna Kremsie r; V.
Schwarz in Sgernberg.
—
Schutzm. 2 Bergmänner.
1 1 1 1 1 1 1
von Hall& Holtz, Sliangbai, China.
Russischen Thee
von C. A 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
ciieriit "einigst
Drogueris „z. schwarz. Hund“
F. i. »>-Scoch,
Olmütz, Oberring 15.
ujjauapoDi
gefüllt mit dem Oele des Srnrel-
düumes 0.2
viele vankrchreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos m
rvenigen lagen.
4erzd!:ch rrarm en:/>/chlen.
Fiel besser als Santa!.
fcUcirijcr
friSrifar.t:
Carton—
ftl 2 Gulden »u baden:
ra:t?p:t end Beri-nd:: Aeolbekii
kvadv, Wien, Fleischmarkt I
den -.-veibekeii in Fimüx bei Tr
öttcr u. Joief Trevpcr. Angeblich
rrj'ie rnau im gniereife feiinn
äcIieOagendeckeiuIc StroiiSäöiiG Johann Löfler
In allea Grlnen
sowie alle Gaumigen Leinenwaren
OLEÜUTZ.


[ 2023-06-29 10:33:58.322 - 19001027 - Seite 16 ]
Ein
sammt Zugehör und ein K oh lens äu re bi er d r u ck-A p p ar a t
sind billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erhalten in der Weinstube des Fräulein
Josefine Goebl iu M.-Neustadt.
Fleischhauerei u. Selcherei
in Powel Nr. 38, bei Olmütz,
mit Schlachtbank, V erkaufslocale, Wohnung, Keller,
sofort an einen deutschen Fleischhauer unter günstigen Bedingungen
IKS* zu vei’pnchuMi.
Auskunft ertheilt Herrn Anton Hausmann, Gemeinde-Vor-
steher daselbst.
••
Betr Besäte I 3 i'. 72
in der Rudolfstrasse, Markt-Neugasse,
(Etablissement Melnitzky, derzeit Joh. Cingros)
bestehend aus mehreren, zu geschäftlichem Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftsplatz, bisher zur Ausübung des Stein­
metzgewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei der Eigenthümerin Hermine Heini tzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. 3.
X
.xxxxx,* xxxxxxtxxxx.■ xxx;
Essig selbst machen
(sehr große Krsparxiß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig
Essenz „Vinacet“ benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgcruch,
2. von höchster conscrvirender Kraft,
3. baktcncnfrci,
4. unverderdlich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h).
Vinacct ist eingeführt in einer Reibe vornehmer
Haushaltungen, von denen Gutachten vorliegen.
Vinacct wird nur in Fluschen wie oben abge­
bildet verkauft. Preis K 1.— für Sie V« Liter-
Flasche, K 3.— für die V, Liter-Flasche, Vor-
räthig in Delicatcsscngeschäftcn, Colonialwaren-
handlungcn und Drozucricn.
">'X'0;XXXXXtXXXX♦
y
X
x
V
V
A
V
X
BRAUHAUS
in Geppersdorf,
eine Stunde von der Bahnstation Hannsdorf entfernt, seit
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Fabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben-
| gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt das „Excel, gräfl.
* Zierotin’sche Forstamt Blauda.“
MM" Licht!
Meine Gas selbstcrzeugenüen kampen. koster. kalernen
etc. liefern ein prachtvolles. weißes Gaslicht.— Keine Rohr­
leitung. kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und abiolut
gefahrlos.
Die verschiedenen kampen werden mit
■——r. Glühlichlbrenuer
als auch mit S ch >u e t t c r I i n g s b r en n c r geliefert.
Spiritusglühlichtbrenner. ohne ständige kjciz-
flamme. paßt auf jede Pctroleuinlampe. Spiritusverbrauch z
kiellcr pro Stunde.
Neu! Neu!
„Spirit»»»ga»ksch«r ®«!on«m"
mit intensiver, regulierbarer Gasaflmnic. immer gebrauchsfertig, ichnelles
und Kochen, preis complett per Stück X. 7.50. Aiühkorper verlandtiäbig
70 ü per Stück.
tc auf verlangen franco und gratis.— Johannes 5 euer Wien M.
Gompendorfcrstraßc 30.
brennt
Braten
profpee
Wien
Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stelansplatz-
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich getührt.
Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourints für Fiisdien und Geb;nle
gratis und franco.
Friedrich Karg!, Restaurateur.
Erste öst.-ung. patent, Patronen-Acetylen-Lampen-Unternehmuag
PAUL HENGL,
Wien, UM., Neubaugasse Nh 44
erzeugt Acetyl en-Lampen und Laternen für alle Beleucc-
tungszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf von Carbol
bester Qualität per Ko. 50 Heller. En gros billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
mvwmm
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir anlässlich des
Ablebens meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, des Herrn
gew. Apothekers,
zukamen, sowie für die Bethetheiligung an dessen Leichenbegängnisse und die freund­
lichen Blumengaben erlaube ich mir hiemit meinen tiefstgefühlten Dank auszusprechen,
insbesondere dem löbl. Gesangsvereine „^erotin“ für das vorgetragene, tiefempfundene
Grablied.
OLMÜTZ, am 27. October 1900.
Josefine Bayer.
r
200—500 Aroneir
demjenigen, der gelernten Kaufmann
(Eifenbrancbe- 55 )ahrc alt. katholiich
ausgedienter Rechnungs-Untcrofficier. bei­
der' Laudesfprache» mächtig, derzeit >n
fester Stellung als Gelchaftsfnhrer in
lvien. comincrciell und technisch. gebildet
eine Stellung in einem gutfondirtei, Un­
ternehmen (Tramway, Brauhaus oder
Zuckerfabrik> verschafft. Aenderung des
Postens nur aus Familienrücksichten. Do>
micil Olmütz oder nächste Umgebung.
Diskretion Ehrensache, prima Referenzen
erster Häuser am Platze und lvien stehen
l zur Verfügung.
Gefällige Zuschriften unter ,A. R.s postla­
gernd XVIH-, Schulgaffe. Wien.
Garnir-
und
jbei welcher die Mischung der
1 .; Garnirung ausgeschlossen ist.
| Zu haben in allen Grössen bei
A. Hrub^, Olmütz.

