
[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Zagkkatt^
cMdjnm mit Ausnahme der
Sonn< und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
irn Adminiftrationslocalr
DiederriugAr.41ue«
A0«unernent für Htmiitz:
Ga-,^-i'iig st. ,o.—
Sj! 'ab: ;j„ 5 .—
-- ■'• irbrig„ 2.50
Ilionauutj ,, —.90
guöcüuua ins Saus monat­
lich 10 fr.
Ki swäris durch die Z>«st:
'-iig fl., 4 .—
! '3„ 7.—
f'J„ 5.50
(S' c.nc Nummern 5 fr.
TNcPstcn ttr. 9.
Mährisches
xKS
Jnsertiolisgebührkr
nach anfliegendem Larft.
Außerhalb ^>tmnh iiberneh-
men InseetionS'Aufuäge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lxped. in Men woll-
J eile Nr. zp Haaaenateii
1. Vogler in wicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt o. M.,
Kamburg, Basel u. leipzig,
fcl. Dukea'Nachf. Uiaj Augen-
feld and Emerich keffner,
Wien, 1 ., Wollzeile S bis 8,
Rud. Mosse, Wien, INUncheit
n. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. lN., Daroli R,
i.iebmann'a Annoncenbureau
in Samburg, sowie kämmtl.
conc FniertioiiSbureaus des
In und Auslandes.
lNanuscripie werden nicht
5 i:ri..r_ l s: .l't.
Telephon üv. 0-
Tu. 220
yimiiö, Mittwoch. ?-en 26. September 1900.
21. Iailraana.
Per „beendete" AMppinenKrieg.
Cliiiiip,. 6. ■2crtcin.cv.
Der Stieg auf den Philippinen dauert
nnnmelir über ztvei Jahre und trotz aller An­
strengungen ist es den Amerikanern bisher noch
nilln gelungen, die ..Pacificirung" der Inseln
durckizuiüluen, obwohl man inzwischen den
Öüneral Cti§ abberufen und durch einen ener­
gischen Nachfolger, den General Mac Arthur
ersetzt hat. Tie Depeschen des letztgenannten
Generals melden zwar ab und zu, daß der
Krieg beendet "ei, allein, daß die Amerikaner
ihres „Sieges" nicht froh werden können, be­
weist die jüngste Depesche Mac Arrhurs aus
Manila vorn 19. September, in welcher es
hcißl, daß die Amerikaner 800 Aufständische
in einer Stellung bei Mavilac angriffen, nach
einem großen Kamps aber sich zurückziehen
mußlen. An dieser Niederlage ändert auch der
sonderbare Zusatz jenes Telearammes nichts,
daß .aber auch die Aufständischen ihre Stel­
lung am folgenden Tage geräumt hätten."
Gleich am nächsten Tage lief eine zweite Mel­
dung von den Philippinen in Washington ein,
welche besagte, daß der Ausstand aus der Insel
pchizon neuerdings begonnen habe. Es hätten
bereits verschiedene Gefechte zwischen Aufstän­
dischen und amerikanischen Truppen stattgefun­
den uttd die Amerikaner hätten dringend Ver­
stärkungen nöthig. Diese Hiobspostcn von den
stipvinen wessen in Washington für die Re-
publikan a zu einer Zeit ein, wo sie ihnen sehr
unennünscht kommen. Da der Gcgencandidat
Mac Kinlcys, der Temocral Bryan, vor allem
'den Kamps aegen beu Imperialismus auf
! seine Tabue geschrieben hat, so kann eine für
! die Amerikaner ungünstige Wendung der
j Dinge aus den Pbilippinen das Resultat der
> Wohl für den Präsidenischaftsposten wesentlich
j bceinst'üßen, zumal auch in Cuba die Hoffn::n-i
| gen der Amerikaner nicht in Erfüllung zu
! gebe» scheinen. Daß die Philippinen den Ver-
j einigten Staaten r-" viel zu schassen machen
! iverdcn, geht auch aus einem Briefe des Jn-
! st'.rgentcnsührers Aguinalöo hervor,' den die
; amerikanischen Blätter iti den letzten Tagen ver-
! össentlicht haben. In dem Briefe heißt es:
I ,.Ich erkläre hiemit, daß es für mich un-
^ möglich ist, dem von mir begonnenen Unter-
j nehmen den Rücken zu kehren, nämlich der
: Vertheidigung unserer Heimat, besonders da
sich den Sel.wur geleistet habe, bis zu meinem
! Lebensende zu arbeiten, um die Unabhängig-
s f’it der Pbilipvinos anerkannt zu sehen.
? Schreiben Sie diese Erkläning nicht meiner
i Eitelkeit zu, sondern mr meinem Verlängert,
> meinen Schtvirr zu halieir, ganz abgesehen von
, dem Urustand, daß unser Freiheitskampf ein
> gerechter ist und sich auf unsere unveräußer-
. lichcn Rechte stützt.
! Wir sind nicht erschreckt durch die Zahl
j und Stärke unserer Feinde. Was ist uns das
> Leben, wenn wir Sclaven von Ausländern
! siird? Es ist ein Jammer, daß nicht alle ge-
‘ bildeten Philippinos ihr Wissen und den Schatz
> ihrer Ersahruirgen zur Vertheidigung ihrer
i Heimat verwenden. Ich wiederhole es: Wir
, wollen den Kamps iricht eher ausgeben, bis wir
nicht die von uns ersehnte Freiheit, errungen
haben; der Tod schreckt uirs nicht, wenn wir
dadurch nur das Glück des jetzigen Volkes und,
zukünftiger Generationen erringerr. Wir dürfen
uns nicht länger durch die schmeichelhaften
Versprechungen des Feindes verführen lassen.
Sie wissen, daß dieselben mir zuerst das feier­
liche Versprechen gaben, daß sie unsew U n-
abhängigkeit anerkennen würde". Und
jetzt machen dieselben den Versuch, uns durch
ihre Stärke zu unterjochen. Seit dem
9. August gebrauchen die'elben jetzt explosive
Kärgeln und haben vertheidigungslose Forts
gegen alle Vorschriften des .internationalen
Rechtes bombardirt. Dieselben können chre
verderblichen Waffen ruhig benutzen, denn
unser Widerstand und unsere feste Entschlossen­
heit tverden sie mit der Zeit ermüden. Wenn
diese nicht geitügen sollten, unsere Feinde von
ihrem Vorhaben abzubringen, so können wir
uns näthigensalls in unsere Berge zurück­
ziehen, aber wir weiden niemals in einen
Frieden wie den vorgeschlagenen willigen, wel­
cher unehrenhaft für die Armee der Philipinos
wäre und die ganze Zuiuilst unserer Heimat
vernichicn würde. Aus diesem Grunde räche
ich Allen, welche sich nicht stark genug fühlen,
dieses Crfev anzunehmen, und deren Dienste
unsere Regierung nicht gebraucht, imch Manila
oder anderen bom Feinde occupirten Städten
zurückzukehren, indem dieselben sich für die
Zeit aufsparen, wo unsere Unabhängigkeit
errungen pst. und dann diejeitigen ersetzen,
welche von dem Kampfe ermüdet, der Ruhe
bedürfen. Ich habe nichts dagegen, daß einige
Philipinos sich bereit erklärt haben, Aemter
Feuiii^ton.
Jum Abschied.
Novcllete von Gerhard Walter
(Bleckendorf.)
Nacböruck oerbotcu.)
Er hatte keine hervorragende Predigtgabe
besessen, und im Lauf des Studiums war ihm
doch auch so manche zweifelnde Frage gekom-
men, mit der er in seinem Herzen nicht so kur­
zer Hand fertig hatte werden können: da hatte
er sich denn kurz entschlossen und wär in die
Lehrerlaufbahn übergegangen; und nun war
er Rector in einem großen Tors, das bis vor
wenigen Jahren nur ein ganz kleines Tors ge­
wesen war. Nachdem sie aber aus Kali gebohrt
und ein mächttges Lager gesirnden hatten, war
die einstmal einclassige Schule ftr kurzer Zeit
aus zehn Classen emporgewachsen. Und nun
war er der erste Recwr des neugeordneten
Schulsystems, an dem acht Lehrer und zwei
Lehrerinnen thättg waren.
Der Recwr war Junggesell. Ein ernsthafter
Mann, für verschwsien galt. Ein junger,
stattlicher Mann von dreißig Jahren, mit durch­
dringenden, stahlblauen Äugen, der auch den
älteren Lehrern etwas wie scheue Achtung ein­
flößte; und untadelig in seinem Amte.
Die beiden jungen Lehrerinnen saßen beim
flackernden Ofenfeuer zusammen und machten
Handarbeiten zu Weihnachten. Es waren zwei
sehr verschiedene Gestalten. Tie eine hübsch,
! blond, voll, mir lachenden blauen Augen: die
j andere schlank mit schmalem, weißem Gesicht,
; einem seinen Kopf mit einer Fülle dunklen
j Haares, und Augen, in denen sich Gott spie-
! gelte.
! „Nein, wissen Sie," sagte die Blonde und
> fädelte ihre Nadel gegen das -Licht ein, „er ist
j doch ein richtiger Sttumpf! Mein Gott, ich will
' ja gar nicht, daß er unsereinem die Cour
> macht: aber heute bei der Revision, das war
! doch haarsträitbend! Wir sind ja eitel Luft für
J ihn! Er scheint überhaupt des alten Glaubens
i zu sein, daß ein Weib kein richtiger Mensch ist!"
! Fräulein Tony Meister, die Angeredete,
senkte das Gesicht noch tiefer auf chre Stickerei.
„Ack, lassen Sie ihn doch!" antwortete sie
mit etwas unsicherer Stimme; „er thut und gibt
uns, was recht ist, und mehr verlange ich
nicht."
„Ich auch nicht!" gab Fräulein Louise
! Habcrkorn gekränkt zurück; „aber er könnte doch
auch einmal daran denken, daß wir Damen
sind!"
Und das waren sie fteilich beide; und
aus guter Familie.
„Wissen Sie, ich glaube, daß er an einer
1 unglücklichen Liebe leidet," begann Fräulein
’ Haberkorn wieder nach einer Welle; „er soll
| einmal mit einer Schülerin von ihm, einer ganz
! jungen Gräsin. in seiner Hauslehrerzell verwbt
s gewesen sein, und daraus ist nichts getoorden;
! und nun ist er solch' ein Weiberhasser i—*
Tony Meister sah lächelnd auf. Es war ein
überaus reizvolles, austruckreiches Gesicht, in
dem die Wangen jetzt in Hellem Roch erglühten.
„Aber Fräulein Mathilde, das kmen uns
bo r aanz gleich sein!" sagte sie fteundlich.
„Ach was, Sie sind immer solche kleine
Heilige," schalt die andere verdrossen„ich bin
nicht so weltslüchtig: ich will was vom Leben
haben! —"
Und drüben, wo das einsame Licht hcr-
schien, da saß der Recwr vor seinem Schreib-
ttsch. Aber er arbeitete nicht; er hatte den Kops
aufgestützt und mh in das dunkle Zimmer
hinein. Ueber seinem Tisch, noch im Lichtkreise
der Lampe, hing eine kleine Phowgraphie. Es
war ein überaus liebliches Gesicht. Das war
jene Baroneß, die er wirklich einmal geliebt
hatte, und sie ihn. Auf einem jener unbegreif­
lichen Wege, auf denen das Gerücht geht, war
es auch hierher in diese Landeinsamkett gedrun-
gar: nur daß es aus dem Freiftäuleiic gleich
Gräfin gemacht hatte.
Er stand auf und griff nach dem kleinen
Bilde. Er hatte Thränett in den Augen. „Also
— todt!" sagte er leise. „Nun, Gott sei
Dank! Dich als Eigenthum eines andern zu
wiffen— das hätte tdj nicht ertragen.— Und
nun will ich die alte Liebe einsargen, wie sie
Dich eingesargt haben, Du süßes Mädchen;
aber Erinnerung soll Dir den Leichenstein
setzen; und an den soll keines Weibes Hand
je rühren! Nun schlaf in Frieden, Maria, Du
Reine!"


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 2 ]
bort ben Amerikanern anzunehmen: im Gegen­
theil, ich ftcue mich darüber, denn dieselben
werden jetzt den wahren Character der Ameri­
kaner recht erkennen lernen. Außerdem freue
ich mich darüber, daß unsere feinde, nachdem
sie sich gezwungen sahen, die Dienste der Pni-
lipinos in hohen Stellungen zu benutzen. da­
durch am besten gezeigt haben, daß sie die Fä­
higkeit unseres Volkes, sich selbst zu regieren,
anerkannt haben/'
WoMische Nachrichten.
(Zur Wahkbewegung.) Der Landtags-
abgeordnete Dr. Ruß, welcher seit 21 Jabren
den Städtewahlbezirk Carlsbad in Abgeordneten-
bause vertrat, hat an den Bürgermeister von
Carlsbad folgendes Schreiben gerichtet: „Seir
geehrter Herr Bürgermeister! Nachdem mein
Mandat, das mir seil 21 Fabren von Jbrer
Wählerschaft viermal übertragen wurde, durch die
Auflösung des Hauses erloschen ist, danke rch Ihnen
und den politischen Freunden und Gesinnungs­
genossen meines bisberigen Wahlbezirkes auf das
Wärmste und Verbindlichste für ihr vieljährigcs,
mir noch 1897 im harten Kampfe bewiesenes
Vertrauen, wie für die vornehme und aufreckt-
ballende Art und Form, mit welcher Sie alle es
mir wiederholt bekundet und ohne Unterbrechung
bewahrt haben. Meine politischen Freund: und
ich können mit wahrer Befriedigung darauf zurück­
blicken, daß kein Mißton und kein Mißverständniß
unsere Jahrzehnte langen Beziehungen gestört hat.
Rein und fleckenlos gelangt mein Mandat in
Ihre Hände zurück. Ich bin außer Stande, mich
nach dreißigjähriger parlamentarischer Thätigkeit
neuerlich Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch
lediglich deshalb, weil sie dermalen häufig Formen
annehmen, welche ich weder abzuwehren, noch
anzuwenden gelernt habe und wie sie eine deutsche
Zeitung der Stciermark jüngst als das „Häß­
liche" in unseren Wahlkampfen bezeichnet bat,
daß „gewohnheitsmäßig die Rücksichten außer
Acht gelassen werden, die dem gesellschaftlichen
Verkehre sonst als Gesetze gelten." Für alle Zeiten
jedoch weiß ich mich meinem bisherigen Wahl­
bezirke treu verbunden und nicht blos durck das
Landtagsmandat nnd die Ehrenbürgerrechte meiner
Wahlstädte. Wann immer Sie meine Dienste in
Anspruch nehmen wollen, bitte ich angelegentlich
über sie zu verfügen, wie ich es seit jeher jedem
Gemeinwesen und jedem Bewohner meiner Wahl­
bezirke gegenüber ohne Rücksicht auf ihre Partei­
stellung gehalten habe."
(Wähkeruersammluug.) Der gewesene Abg.
Dr. Bareuther sprach gestern in einer zahl­
reich besuchten Wählerversammlung in Haslau.
Nach Schluß seiner einstündigen Ausführungen,
Er küßte das Bild zum Abschied und ver­
schloß es im Fach seines Schreibtisches.
Es war ein köstlicher Mai geworden, und
es blühte in Wonne an allen Orten. Der Rec-
tor war nach seiner Gewohnheit allein hinaus­
gegangen ins cklaiid, weithin. Es war Mittwoch
Nachmittag. Es fing an zu dämmern, als er
heimkehrte. Er ging jetzt entlang am Ufer des
leise rieselnden und spülenden Flusses, den dich­
tes Weidengcbüsch säumte. Jetzt hatte er das
Torf erreicht. Gegenüber, jenseits des Flusses,
hob sich, in ihm sich spiegelnd, der erste Giebel.
Der Rector blieb in Gedanken versunken stehen
und schaute ins Wasser, im das das Abendrot!)
an diesen hellen Tagen glühenden Schein warf.
Dicht standen hier die Weiden. Unter einem
knorrigen Stainm ließ er sich nieder auf dem
steilen Ufer, das Gestrüpp beiseite drängend,
ganz im Grün verborgen. „Ich habe ja noch
Zeit genug!" sagte er vor sich hin, „ehe die
gräßliche Gesellschaft bei Amtimaüns anfängt;
wenigstens habe ich vorher Luft geschöpft!"—
Und er sah ins Wasser und träumte und hörte
die Fluch rauschen und sah die kleinen Wirbel
sich drehen, und hatte den Arm um den
Stamm der Weide geschlungen.— Da hob er
plötzlich das Haupt. Ganz nah über sich hörte er!
leisen Gesang. Wo kam der Klang her? Er
lugte hinter dem Weidenstamme hervor: drü­
ben,^ jenseits im Giebel des Hauses, war ein
Fenster offen; und jetzt trat eine Gestalt ans
Fenster; eine weiße, schlanke Gestalt, ganz ein­
gehüllt in Wogen dunklen, wallenden Hsiares.
— Wer wohnte denn dort? Und nun hörte er
die mit großem Beifalle aufgenommen wurden,
beantragte Bürgermeister Zimmermann eine Ver­
trauenskundgebung, in welcher dem Abgeord. Dr.
Bareuther wie auch der deutschradiealen Gruvpe
der Dank und da- vollste Vertrauen ausgesprochen
wird. Nach der Unmuthigen Annahme dieser Re­
solution erklärte die Versammlung einstimmig für
die Candidalur Dr. Bareuther- einzutreten.
(Der Parteitag in Frauteuarr.) Das
Interesse der Deutschen in Böhmen concentrirt
sich gegenwärtig auf den fortschrittlichen Parteitag
in Trautenau der am 30. Sevtember sick ver­
sammeln und die Losung der Wablcampagne
ausgeben wird. Die Zahl der Anmeldungrn zu
dieser Partcivcrsammlung ist, wie aus Trautenan
berichtet wird, eine sehr bedeutende. Selbstver­
ständlich werden oie dcutsch-fort'chrinlichen Abge­
ordneten, welche bodmgebe Bezirke in dem aufge­
lösten Abgcordnelenhauie vcrtra:en, an dem Tage
tbeilnebmen, und bereits haben zwanzig dieser
vormaligen Abgeordneten ibr Erscheinen ange­
meldet. Die Bedeutung uno Wichtigkeit des
Trautenauer Tages wird am besten von den
Deutsck-Raeicalcu gewiirdi n, denn biete baden es
für nothwendig befunden, einen Gcgcnvarleirag
einzuberufen und für den gleichen Tag nach
Trautenau anzuberaumen. Die Aufforderung die
von dcutsch-radicalcr Seite an die Trautenauer
Bevölkerung gerichtet wurde, sie möge dem fort­
schrittlichen Parteitage keinen schlicken Empfang
bereiten, halte nur die Wirkung, daß die Stadt
Trautenau eifrig rüstet, um die Parteiveesamm-
lung festlich zu begrüßen.
(Hegen den pokitilirenden Klerus.) Dem
frommen „Vaterland" und allen Clericalcn, welche
behaupten, der Clerus müsse in und außerhalb
der Kirche Politik betreiben, bringt die „Perseve-
ranza" drei Briefe „unfehlbarer" Papste: Gela-
sius, Gregor d. Gr. und Nicolaus I. Im ersten
Briefe heißt es: „Da Gott die Gefahren einer
solchen Ansammlung geistlicher uno weltlicher
Macht kennt und seine Verehrer nicht mit dem
Glänze des Diadems, sondern durch die Demuth
des Kreuzes retten will, so hat er die Aemter
der beiden Gewalten getrennt. Er hat gewollt,
daß die Kaiser der Päpste für ihr ewiges Heil
bedürfen und die Päpste von den weltlichen Herr­
schern in den weltlichen Dingen abhängen sollen.
Das geistliche Amt darf sich die Verwaltung der
weltlichen Angelegenheiten nicht anmaßen, und der­
jenige, der diese Angelegenheilen zu leiten hat,
kann sich ohne Frevel nicht in die Angelegenhei­
ten des Himmels einmischen." Der zweite Brief
enthält den Ausspruch: „Es ist gewiß wahr, daß
die Aufstellung von Glaubens: egcln den weltli­
chen Herrschern zukommt, und das ist der Grund,
weshalb der Kirche Päpste vorgesetzt sind, welche
sich von den Obliegenheiten der .Staatsregierung
die Worte des Liedes, gesungen von einer kla­
ren, merkwürdig ticscn Frauenstimme:
„Warte nur, über ein Kleines
Scheint auch in Deine Kammer die Sonne!"
Und nun sah er, wie die Gestalt droben
mit beiden Händen in die Haarfluth griff und
mit weißen Armen sie über die Schultern zu­
rückwarf.— Es durchzuckte ihn ivie im heißen
Schreck: das war die Lehrerin von der achten
Elasse, seine Lehrerin, Fräulein Tony Mesirer!
— Mein Gott, wenn sie es wüßte, daß er hier
lag! Er hatte ja keine Ahnung, daß sie da
wohnte! Und er durfte sich nicht rühren. Er
wollte den Blick von ihrer Lieblichkeit wenden,
aber er konnte es nicht. Wie sie dastand und
weltvergessen hinaussah mit den tiefen dunklen
Augen ins sinkende Abendrots) des Maicutagcs
und mit weißen zarten Fingern das überreiche
Haar strähnte nnd wand und dazu sang mit
leiser Stimme: das war alles wie ein Mär­
chen! Und ringsum tvar es so still, so todten-
still, als wären sie beide, das Mädchen drüben,
und er hüben, die einzigen in der Welt; und
konnten zusammen nicht kommen, das Wasser
war viel zu tief!
Nun verstummte der Gesang; nun schloß
sich mit leisem Klang das Fenster; heimlich
und schnell wie auf bösem Wege, schlich er sich
hervor hinter den Weiden, und seltsam bewegt
ging er seinem Hause zu.
Am Abend auf der Gesellschaft bei Amt­
manns traf er das Fräulein. Er ging auf sie zu
und redete sie an. Erstaunt über den warmen
Ton, der so seltsam abstach gegen seine sonstige
freihalten, welche waffenlos und entblößt, keine
irdischen und körperlichen Herrscharcn haben".
Der dritte Bries bestätigt, daß der Siifter der
Kircke es selber war, welcher festgestellt hat, daß
die Päpste sich im Gange der weltlichen Dinge
der Anordnung des Kaisers, den kaiserlichen Ge­
setzen fügen und sich derselben bedienen sollen.
Man weiß nun, was man von den salbungsvol­
len Redereien der clerikalen Blatter zu ballen
bat. Das Blatt des P. Ovitz erinnert sich vvar
am ersten Tage, an einem Kaiserworr gebe es
nichts zu dreben und zu deuteln: aber am zwei-
ten fangt es schon an ganz unverschämt zu deu-
teln, der Bischof baec wie jeder andere Staats­
bürger das Recht, sich mit Politik zu beschäftigen.
So nehmen sich unsere patenlirten Throustülzen
heraus, der Krone die Freiheit zur Wahrung ibcev
Souve-änetatsrechke zu bekritteln, und dem „Va­
terland" ist das Gotteshaus gerade gut genug,
um zum Versammlungssaal umgewandelt zugver-
den, in dem der Clerus uncontrolirte Wahlreden
halten will. So sind die Religionsschänder ge­
rade dort zu jucken, wo man sich am —fromm­
sten gcderdet. Der Staat konnte da leicht den
Svieß umkehren und dem volitisircnden Elerus
sagen: Wenn die Kirche kein rein polnische? Ge­
biet anerkennt, dann darf auch der Staat nickt
Halt machen vor den Kanzeln in der Kircke: über­
haupt hat der Staat nickt die Ausgabe, eine be­
stimmte Kircke als Trägerin des Rechtes und der
Sittlichkeit anzuerkennen. Wenn in der Kircke
politisirt wird, müssen jene derselben den Rucken
kehren, welche wahre Erbauung jucken.
(Per Krieg in Südafrika) Es wird mit
jedem Tage klarer, daß der Kampf auch im
Osten des Transvaalstaates zu Ende ist ur.d dort
völlige Anarchie her. seht. Wie englische Berichte
zu melden wissen, kämpfen die Leute täglich unter
sich, und die auf portugiesisches Gebiet übcrgetic-
tenen bisherigen Bestandtheile des BoercnbecrcS,
die sich freilich aus Angehörigen aller Na ionen
zusammensetzen sollen, ziehen plündernd durch das
Land nach der Delagoabai, so daß es bereits
wiederbolt zu Zusammenstößen des portugiesischen
Militärs mit den Flüchtlingen gekommen ist, die
sich nicht enrwaffiien lassen wollten. Nach einer
gestern eingelangten Meldung beträgt die Gcsammt-
zahl der Boeren, welche sich an der jGrenze den
portugiesischen Truppen ergaben, 3000. Diesel­
ben befinden sich unter Bewachung. Allerdings
ist aber Christian De Wet wieder aufgetaucht.
Die Meldung von seinem Tode, die vor etwa
vierzehn Tagen verbreitet wurde, hat sick nickt
bestätigt, der Führer des Guerillakrieges befindet
sich vielmehr auf Streifereien durch den Oranje-
staat, wo er bald hier, bald dort den Engländern
Schaden verursacht. Obwohl seine Schaar gar
sehr zusammengeschmolzen ist, nennt ihn ein
Art, schaute sie auf. Was waren das für klare,
tiefe, unschuldsvolle Augen! Und er sah mit
gutem Lächeln aus sie herab, ganz Cavalicr.
Sie niußte an die Geschichte von der Gräfin
denken. Und wieder stieg ihr die lichte Nöthe in
die Wangen, wie er so mit ihr sprach.— Bei
Tisch saß er ihr gegenüber. Ringsum unbedeu­
tende Menschen. Er wie ein Stern unter ihnen.
Und von dem Stern fiel ein Sttcchl nach dem
andern freundlich auf das Mädchen, da-? in )til
ler Wonne alles über sich ergehen ließ.
„Na. hören Sie 'mal h Da hört aber alle-?
auf!" sagte Fräulein Haberkorn, die auch gela­
den war, nach Tisch zu der Freundin:- „wie
haben Sie denn das angestellt? Da kann man
wohl nächstens gratulircn T
Die dunklen Augen leuchteten aus in
einem zornigen Blitz. Sie warf den seinen Kopf
mit kurzem Ruck in den Racken— nnd wandte
sich ab. Aber es tvar, vls ob der Fächer zwi-
schcn den kleinen Händen zitterte.—
Es war ein seltsames Gerede geworden tm
Dorf. „Die beiden Lehrerinnen sind spinne­
feind !" hieß es. Und dann: „Fräukrn Meister
soll ja mit dem Rector verlobt sein!" und so
weiter.
Der Rccwr saß über seinen Heften. Da
klopfte es zaghaft an seiiücr Thür. „Herein I"—
Er wandte sich; Fräulein Meister stand unter
der Portiere; bleich, hochathmend. Er sprang
auf.— „Herr Rector," bat sie mit abgebrochener
Stimme— „ich bitte Sie— wein, nein, ich
will nicht sitzen I— ich bitte Sie utn ein Zeug-


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 3 ]
englischer Kriegsberichterstalterstatier „das einzige
wirkliche Hinderniß der Beruhigung Südafrikas."
Lange wird De Wct die Engländer freilich nicht
mehr beunruhigen kennen. Wer weiß, wie lange
er auch nur noch über 200 Mann rerfügt, und
wie bald auch er genöthigt ist, den Weg über
die Grenze zu nebmen. Zu heften haben die
Beeren nichts mehr, und wenn, wie jetzt ge-
meldet wird, die anßercrLentlicke Boerengesandt-
schast sich nach Kepenbagen begibt, um den Kren-
Prinzen een Dänemark, den sie wegen seiner ver­
wandtschaftlichen Beziehungen zu den königlichen
Familien von England und Holland dazu für
besonders geeignet hält, zur Lcrmittlung zu ver­
anlassen, so werden sie bald erkennen, daß sie
ibre Sache als verloren zu betrachten haben.
(Die Hreigmlse in ßhiua.) Die Aussichten
aus eine baldige friedliche Ordnung der Verhält­
nisse in Zbina haben sich durch die Ernennung
des Prinzen Tu an zum Präsidenten des großen
Rarbcs bedeutend verschlechtert. Nach einer aus
Sbangbai eingelangten Meldung scheint Prinz
Tuan auch energisch am Werke zu sein, um die
den Fremden wohlgesinnten Elemente so rasch als
möglich aus etwaigen einflußreichen Stellungen
zu entfernen. Dieses Schicksal dürfte zunächst dem
als iremdenfreundlich bekannten Dicekönige von
Nanking zugedacht sein. Fast siebt es aus. als
ob man in der Betrauung des Prinzen Tuan
mit diesem ungeheuer einflußreichen Posten eine
Antwort der maßgebendm chinesischen Kreise auf
die längsten Vorschläge Deutschlands zu erblicken
habe. .Unter diesen Verhältnissen dürfte es wohl
auch Li-Hung-Aschang und dem Prinzen Tsing
schwer werden, eine geeignete Grundlage für die
in Aussicht genommenen Verbandlungen zu finden.
— Die Einnahme der Peitanz-Forts, bei welcher
leider das kleine österr.-ungar. Detacheuren! durch
eine gelegte Mine schweren Schaden nahm, hat
erst für die verbündeten Mächte die Zufahrt zur
Pciho-Mündung und damit den Verkehr in das
Innere der Provinz Pctschili von jeder etwaigen
Behelligung seitens der Chinsen freigemacht. Die
Pcirang-Forts liege» 15 Kilometer nördlich von
Taln. an der Mündung dcs Tschao-Flusses in
den Golf von Pctschili. Diese Befestigungen wur­
den nach Beendigung dcs Krieges vom Jahre
1860 von den Chineten zu dem Zwecke errichtet,
um eine Landung feindlicher Truppen bei Peitang,
wie sie General Montauban- Palika in so über­
raschender Weise bewerkstelligt halte, künftighin
unmöglich zu machen. Sie bestehen aus einer
Reihe zu beiden Sciteu des Flusses angelegten
Schanzen, denen die hoben, gemauerten Brust­
wehren eine bedeutende Widerstandskraft verleihen.
In der letzten Zeit wurden sie gleich den Taku-
Forts stark vernachlässigt und erst kurz vor Beginn
dcs Krieges mit Japan wieder flüchtig in Stand
niß; ich will mich fortnrelden, nein, ich hfibe
micti fortgemeldet."
„Ist das Ihr Ernst?" seine Stimme zit­
terte leicht bei der Frage.
„Ja !" sagte sie tonlos und senkte den dunk­
len Scheitel.
„Und ganz Ihr freier Entschluß?“ fuhr er
fort. Aber es kam keine Antwort.
Da trat er dicht an sie heran und neigte
sich in seiner ganzen Stattlichkeit über sie:
„Darf ich denn in das Zeugniß hineinschreibeit,
daß ich Sie mir meinem Willen nie gehen las­
sen werde?— Und wenn Sie mich fragen
warum, dann antworte ich Ihnen: weil ich
Sie lieb gewonnen habe, sehr, sehr lieb."
„Um Gottes willen!“ schrie sie aus. Sie
wankte. Er legte rasch den Arm um sie.
„Nur um eines bitte ich Dich, mein gelieb­
tes Mädchen: Es steht ein Leichenstein in mei­
nem Leben: willst Tu den an seinem Plan
lassen? Dir soll er das Glück des Lebens nicht
stören."
Ihr Gesicht lag an seiner Schulter.
Tief neigte er sich über sie: „Deinen Ab­
schied sollst Du haben, ja, aber wir bleiben bei­
sammen! Siehst Tu: Volkes Stimme— Got­
tes Stimme! Und nun— habe mich lieb,
Tony!*
Sie lag mit geschlossenen Augen über sei­
nem Arm. Ein süßes Lächeln flog um ihren
Mund. „Ich grabe ben Leichenstein doch aus,
ohne daß er es weiß!" klang eine Stimme in
ihrem Herzen.
gesetzt. Sie bestreichen die Hafenanlagcn bei Pci-
tang und im Vereine mit den Taku-Fcrrs auch
die Küste bis zur Mündung des Peiho. Eine
starke Besatzung und Armirung vorausgesetzt,
hätte diese Position für die internationalen Trup­
pen eine dauernde Gefährdung ibrer Verbindungen
mit der Küste bedeutet.— Eine Berliner Mel­
dung der „Kölnischen Zkg." sagt zu den englisch-
amerikanischen Nachrichten über die Ernennung des
Pnnzen Tuan zum Obersten Geheimen Rath:
„Seil den Siegen der Verbündeten bei Taku,
Tienlsin und Peking seien Ereignisse vorgefallen,
die bei den in Cbina beliebten Uebertreibungen
uno Entstellungen die Meinung berrerrurcn
müßten, als ob die Einigkeit der Mächte in die
Brüche gegangen sei und diese nunmehr über sich
selbst herfallen und sich gegenseitig vernichten wür­
den. In der beschränkten weltfremden Umgebung
der Kaiserin mußten solche Gerüchte einen frucht­
baren Boden finden und die chinesischen Macht­
haber verleiten, erneuert, offen und rückb,alllos
ibren barbarischen Ebarakter hcrauszukebren und
sich abermals offen auf die Seite der Verbrecher
zu stellen. Die dadurch geschaffene Lage sei sehr
unerwünscht. Sie erböhe den Widerstand der Chi­
nesen gegen die gereckten Friedcnssordernngen der
Mächte und stelle diese vor eine Ausgabe, die
mebr Zeit erfordert, als wenn man einmülhig bei
der früheren Politik geblieben wäre.
Locates und ^rsvin;iesses.
O lmütz, 26. September.
(Der Kerr Statthalter Grat Zierotm)
ist von feinem Urlaub, den er in Blauda zu­
brachte, nach Brünn zurückgekehrt.
(personales.) Herr Ministerialrath Map
Ritter v. Buschmann ist gestern bier einge­
troffen und hat im „Hotel Lauer" das Absteige­
quartier genommen.
(I>r. Leopold Löw.) Als man gestern
Dr. Leopold it öw zu Grabe trug, konnte man
erkennen, welch reicher Achtung und Svmvalbie
er sich unter der geismmtcn Bevölkerung der
Stadt erfreut hatte. Ein fast endloser Traucrzug.
in welchem sich die Vorstände der hiesigen Cuttus-
gemcinde, V-rtrcter der Stadlgemeinde, die
Beamten der hiesigen Bezirksbauptmannschaft und
andere Staatsbeaniic, zahlreiche Bezirks- und
Privatärzte, Vertreter der Milnärarzte, die
Beamten der hiesigen Direction der k. k. österr.
Staatsbabnen, die Zöglinge der "ebrerbildungs-
anstalt, die Vertreter hiesiger und benachbarter
Vereine befanden, folgten dem reich mit Kränzen
geschmückten Sarge, unter denen insbesondere
jener der hiesigen und der von einer Deputation
Proßnitzer Schlaraffcn überbrachte Kranz der
Die ältesten Htegimenter unserer
Drmee.
Bei dem Empfange des in die Garnison
Wien eingerückten mährischen Infanterie-
Regimentes Erzherzog Carl
S t e p h a n Nr. 8 ist in einer Begrüßungsan­
sprache das ruhmreiche Regiment als das
„z w e i t ä l 1 e e des Heeres" bezeichnet wor­
den. Diese Bezeichnung trifft, wie die „W. A."
schreibt, nicht vollkommen zu. Unter den I n-
f a n t e r i e- Regimentern allerdings folgt das
8. hinsichtlich des Errichtungsjahres (1642) un­
mittelbar hinter dem böhmischen Infanterie--
Regiment Prinz Georg von Sachsen Nr. 11.
das bereits im Jahre 1629 aus dem noch srü-
her (1621) errichteten alten Wallen, rein'scheu!
Fußregiment formirt wurde; doch beansprucht
auch das galizische Infanterie-Regiment Frei­
herr von Reinländcr Nr. 24, welches zwar als
Regiment erst seit 1662 besteht, aber damals
dus sieben Compvgnicn jenes „Wallcnsieini-
schen" (damals „d'e Mers“) formirt wurde,
denselben Altcrsrang wie das 11. Regiment.
Nebenbei zu bemerken wäre auch, daß jene
„11er" nach einer anderen Version identisch mit
den alten „Ticfcnbachern" seien, welche Schiller
ganz ungcrechfferttgt, wohl dem gefälligen Reim
zuliebe, als „Gevatter Schneider und Hand­
schuhmacher" verewigt hat, obwohl sie sehr
schneidige Krieger waren und, obwohl in
„Garnison zu Ärieq", doch ganz gut wußten,
was der Brauch fft im K r i e g. Noch älter als
dortigen „Scklaraffia" durch ibre Prackt aus­
fielen. Zu beiden Seiten des llcickenwagens
schritten Mitglieder des Vereines reisender Kaufl-
tture, dessen Dereinsarzl der Verstorbene war. Am
Friedborc hielt Prengcr, Dr. Oppenheim eine
ergreifende Grabrede, und der Tempclchor sang
unter Leitung dcs Obercanrois, Herrn Schle-
singer die üblichen Gesänge, worauf der Sarg
ins Grab zur Rübe gebettet wurde. Möge die
Erde dem edlen Todren leicht sein. Viele Freunde
desselben ballen statt eines Kranzes Geldspenden
gesendet, die wobllbatigem Zwecke znzesübrt
werden sollen.
sßrnennungea.) Das Präsidium der k. k.
schlesischen Finanz- Direction bat ernannt die
Herren, und zwar: Den Steueramts- Adjuncten
Adolph Möller zum Steueramts-Official, den
Sleueramts-Praktikanten Heinrich Plasun zum
Sceueramis- Adjuncten. den Zollamts- Prakti­
kanten Johann Pate'skv zum Control- Affi-
stenlcn, ferner dP Finanz Concipisten Dr. Victor
Passek und Dr. Rudolph Niegel zu Steuer-
Insoectorcn.
(Verleihung des ßkrenöürgerrechtes)
Der Gemeindeausichuß des Marktes B u s a u hat
dem Hock- und Deulschmcisterischen Rath Herrn
Maximilian B l u m e n w i tz, Gutsrepräsentanten
und Rentmeister des Gutes Busau, für die Ver­
dienste, welche sich derselbe seit mehr als vierzig
Jahren um den Markt Busau erwarb, das Ehren-
bürgerrccht verliehen.
(Noble Kampfweise.) Der samstägige
Fackclzug der deutschen Vereine zu Ehren dcs
Bürgermeisters Brandhuber läßt die ffchechischen
Agitatoren nicht zur Ruhe kommen. Sie wiffen
in ihren Organen nicht genug Schlechtes von den
Tbeilnchmern des Zuges zu erzählen. Da muß
jedes Glas, das über den Durst getrunken
wurde, jeder Schritt vom Wege herhalten, um
die Deutschen zu verunglimpfen. Mit seltener
spitzclbafter Findigkeit wird jeder einzelne solcher
Schritte registrirt, um nur den imposanten Ein-
druck zu verwischen, den die ganze Ovatton machte.
Ein traurig Hauswerk, welches die hiesigen tfche-
chifchen Blatter damit üben; das tschechische Volk
ist um diese Blätter nicht zu beneiden. Was
hätten die deutschen Zeitungen erzählen können,
wenn sie den schweren Räuschen nachgegangen
waren, die mau sich vor drei Wochen in Holitz
holte? In die Kategorie dieser noblen Kampfweise
gebort es auch, daß die tschechischen Blätter wohl
von der Verurthcilung eines deutschen Exccdentea
aus Anlaß des Sokolistcnaufzngcs zu erzählen
wissen, die gleichzeitig erfolgte schwerere Bestra­
fung des Tschechen Tarabula aber keck verschwei­
gen, um^aus diese Weise alle Schuld den Deutschen
in die schuhe schieben zu können.
diese beiden Fußregimenter Nr. 11 und 24 aber
ist das Tragoner-Regiment Gras M o n t e-
c u c c o l i Nr. 8, das bereits 1618 aus den
für Cosinus II. von Medici angeworbenen
„Florenünischen Compagnien" errichtet, 1619,
aus Cürassiren und Arquebusircn bestehend, in
kaiserliche Dienste übernommen und 1620 als
Arqucbusir- Regiment Tampicrre constituirt
wurde. 1619 retteten bekanntlich die Cürassire
und Arquebusire Tampierre's Kaiser Ferdinand
II. aus äußerster Gefahr in der Hofburg zu
Wien und erwarben dadurch die bekannten,
noch heute dem 8. Dragoner-Regiment verbliebe­
nen außerordentlichen Privilegien; sie dürfen!
in Ticnstcsfällen unter Trompetenschall durch
die Hofburg und die Reichshaupt- und Resi-
denzsiadl Wien marschiren und aus dem Burg-
(Franzens-) Plane durch drei Tage die stete
Werbung abhalten: dem Regimenrs-Comman-
dantcn wird pro forma eine Wohnnniql in,
der Burg eingeräumt, vor welcher das Regi-
nient die Wache bezieht; der Regiments- Com­
mandant darf bei solchen Gelegenheilen in vol­
ler jstüslung unangemeldet vor Sr. Majestät er­
scheinen. Auch darf das Regiment nie redrnirt
oder aufgelöst und kein Mann' in demselben
hingerichtet, sondern solch ein Reiter vorher an
i ein anderes Regiment abgegeben werden...,
| Außer vem 8. Tragonerregiment aber kann
!zwar nickn jorni'll aber doch mit viel Grund.
'ras Trage- ,-er-Regiment P'''"' Ai-
j brecht von Preußen Regent von Br...:. ,-.;.oeig
! Nr. 6 ein noch höheres Alter als das 8. In-
' fanicricregiment beanspruchen. Es wurde 1701


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 4 ]
(Arme»sz,e«de.) Frau Antonie Löw hat
anläßlich des gestern stattgefundenen Seichende,
gängnisses ihres Gatten Herrn k. k. Oberbezirks­
arztes Dr. Leoppld Löw den Betrag von 50
Kronen zur Betheilung an hiesige Arme christ­
licher Confession gespendet. Für diese Spende,
welche heute Bormittags ihrem Zwecke zugeführt
wurde, wird namens der Betheilten hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen.
(Stipendien-Ausschreiöuvg.) Die Handels­
und Gewerbekammer in Olmütz bat beschlossen,
anläßlich des 50jährigen Jubiläums der glorrei­
chen Regierung Seiner Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. Stipendien zu widmen, welche
zunächst durch zehn auf einander folgende Jahre,
vom 2. December 1898 angefangen, durch die
Kammer zur Verleihung gelangen, und zwar:
1. Zw.i Stipendien ä 100 fl. für zwei Schüler
der deutschen Höheren Handelsschule in Olmütz;
2. ein Stipendium ä 100 fl. für einen Schüler
der tschechischen Höheren Handelsschule in Proß-
nitz; 3. ein Stipendium a 100 fl. für einen
f örer der deutschen technischen Hochschule in Brünn;
ein Stipendium ä100fl. für einen Schüler der
k. k. deutschen Staats-Gewerbeschule in Brünn;
5. ein Stipendium ä 100 fl. für einen Schüler
der k. k. tschechischen Staats-Gewerbeschule in
Brünn; 6. bis 11. je ein Stipendium ä 50 fl.
für je einen Schüler der k. k. Webeschulen in
Frankstadt, Neutitschein, Proßnitz, Römcrstadt,
Mähr.-Schönberg und Sternberg. Bewerber um
diese Stipendien müssen im Amtsbezirke der
Handels- und Gewerdckammer zuständig sein und
haben ihre Gesuche im Wege der Direktionen der
betreffenden Sehranstalten bis längstens 1. N o>
v e m b e r d. I. bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Olmütz einzubringen. 12. Acht Sti­
pendien zum Besuche der Meister- und Gebilfen-
Curie am k. k. technologischen Gewerbe-Museum
in Wien, und zwar: a) drei Meister-Stipendien
a 127 fl. für den Besuch von Cursen mit
achtwöchentlicher Dauer (Bautischler); b) drei
Meister-Stipendien ä 97 fl. für den Besuch
von Cursen mit sechswöchentlicher Dauer
(Schuhmacher oder Männerkleidermacher); c)
ein Gehilfen-Stipendium ä 102 fl. zum Be­
suche eines Lurses mit achtwöchentlicher Dauer
(Bautischler); ck) ein Gehilfen-Stipendiuma 77 fl.
zum Besuche eines Curses mit sechswöchentlicher
Dauer (Schuhmacher oder Männerkleidermacher).
Frequetantcn dieser Curse kann von der Kammer
über Ansuchen außer diesen Stipendien noch die
Vergütung etwaiger Postfabrten zur nächsten
Bahnstation bewilligt werden. Bewerber um diese
Stipeddien müssen im Amtsbezirke der Handels­
und Gewcrbekammer zuständig sein und haben
ihre Gesuche im Wege der Genossenschaften bis
längstens 1. November d. I. bei der Han­
dels- und Gewerbekammer in Olmütz einzubringen.
Die Auszahlung dieser Stipendien erfolgt gegen
gestempelte Quittung, welche die Bestätigung des
technologischen Gewerbe-Museums zu enthalten
hat, daß der Stipendist cimn Meister- oder
einen Gehilfen-Curs dieses Museums besucht.
13. Zwei Alters-Unterstützungcn ä 100 fl. für
erwerbsunfähige Gewerbetreibende. Bewerber um
diese Alters-Nnterstützungen müssen in dem Amts­
bezirke der Handels- und Gewerbekammer in
Olmütz zuständig sein und haben ihre Gesuche
bis längstens 1. November d. I.unmittelbar
bei der Handels- und Gewerbekammer i» Olmütz
einzubringen. Alle zu vergebenden Stipendien
und Unterstützungen werden immer nur für ein
Jahr verliehen, doch ist es nicht ausgeschlossen,
daß Stipendisten, welche eventuell um Wicder-
verleihung einschreiten, abermals berücksichligt
werden.
(Isortvildungscurs für Mädchen.) Montag
den 1. Oktober l. I. wird der an der hiesigen
Mädchenbürgerschule bestehende Fortbildungscurs
für der Pflichtschule entwachsene Mädchen eröff­
net. Der Sehrplan umfaßt nachstehende Unter­
richtsgegenstände: Die Elemente der Seclenlebre,
deutsche Sprache (Aussatz und Li'eratur), Gco-
graphie'und Geschiedte (Mvthologic)/Naturgcschichte,
Naturlehre und Rechnen mit einfacher Buchführung
Die Unterrichtszeit umfaßt die Stunden von 10
bis 12 Uhr Vormittags an jedem Montag, Dien­
stag, Donnerstag und Freitag. Der im Jahre
1877 ins Leben gerufene Fortbildungskurs besitzt
das Oeffentlichkeitsrccht und erfreut sich eines von
Jahr zu Jahr steigernden Zuspruches.
(StenograPhen-Perein.) In der gestern
vergangenen Theatersaison mit entschiedenem Er­
folge debutirte, in der Rolle des Clärchens auf­
treten. Frl. Hardmuth mußte sich vor einiger
Zeit einer nothwendig gewordenen Halsoperation
unterziehen und konnte daher nicht früher ihre
Thätigkeit an unserer Bühne beginnen.—
Morgen gelangt Lconcavallos Oper „Der
Bajazzo" mit Herrn Bolz in der Titelparlbic
zur Aufführung. Nachher wird der Einacter
„Zum Einsiedler" von Bruno Jakobson
aufgeführt.— Die nachgelassene Operette
„Wiener Blut" von Johann Strauß, welche
in Wien mit Erfolg aufgeführt wurde, ist in
Vorbereitung.
(ßia Kund zur Hlmüher Fheater-
geschichte.) Das vor Kurzem in unserem Blatte
veröffentlichte an die Bevölkerung unserer Stadt
gerichtete Ersuchen des Herrn Dr. Blumeuzwcig
nach alten Theaterzettel zu suchen, hat bereits
eine Frucht getragen: Herr Tapezierer Johann
Schubert fand den ersten brauchbaren Zettel
aus der Directionsperiode des Iosevd B a n n-
jbolzer (1800- 1827) vom 18. Oktober 1818.
Gegeben wurde (al: Novität dieses Jabres) mit
hoher Bewilligung und zum drittenmale „Außer
Abonnement" Grillparzers 1816 erschienene
„Ahnfrau" (der Anfang der Vorstellung war
um halb 7 Uhr). Das Personcnverzeichniß weist
die in der deutschen Thcatcrgeschichte bekannten
Namen des Herrn Kurz („Zdcnko von Bo-
rotin") und der Mad. Berka („Bertba") auf.
als „Jaromir" gaslirte zum drittenmale ein Herr
Horn. Die Direction hatte an Ausstattung außer-
abgehaltencn Ausschußsitzung wurde b schlössen, gewöhnliches geleistet: „Die Trauermusik in der
im heurigen Schuljahre wieder einen Abfänger-! Capelle ist ganz neu dazu verfertigt" und „das
curs, einen Fartbildungscurs und einen Uebungs- I Ausschweben des Geistes am Ende des Stückes
curs ins Leben zu rufen. Die Vcreinstbätigk.sit
soll mit einer V o l l v e r s a in l u n g, welche für
Samstag, den 6. Oktober anb.räumt wurde,
eröffnet werden Die Tagesordnung wird später
bekannt gegeben werden. Die geehrten Mitglieder
geschieht unter griechischer Beleuchtung. Die (Pl.
Tit.) Herren Abonnenten der Logen und gciverr-
ten Sitze werden höflichst ersucht, die Bcu- oder
Nichtbcohaltnng derselben bis 12 Ubr 'Mittags
dem Direktor in seiner ohnehin bekannten Wob-
werden aufmerksam gemacht, daß besonde-e Ein-! uung güti gst ivisscn zu lassen, damit sie (also
ladungen zu dieser Versammlung nicht ergeben.| die Abonnenten) nach Verlauf dieser Zeit au
(zssom Mereine der Kausöesiher in> andere vergeben werden können" so meldet
Hkmütz.) Der Ausschuß des Vereines der Haus- i der Zettel. Dr. Blumenzweig bittet nochmals
besitzer in Olmütz hielt gestern eine Sitzung ab! dringend, das Suchen nach alten Theaterzetteln
in welcher mehrere wichtige Vercinsangelegenheiren! foitzusetzen.
zur Sprache kamen. Der Verein wird demnächst j (Nnterßaktungs-Aöend) Die hiesige Tnw-
wieder eine Petition wegen Herabsetzung der Hans- gescllschaft „Eickenbort" veranstaltet am nächsten
zinssteuer dem Finanzuunislcrium überreichen. Ob
dieselbe diesmal von Erfolg begleitet sein wird,
ist mit Rücksicht auf die Haltung unserer Finanz-
Sonntag in der Gastwirthschaft „zur Stadt Reiz"
ein Weinlese- und Rekruten-Kränzchen. Von Seue
des Vergnügungsuusschusscs wurden alle Vor».--
minister, die sie dieser so wichtigen Angelegenheit j reitungcn getroffen, um den Besuchern eine Füll:
gegenüber bisher einnahmen, allerdings fraglich.* von Unterhaltung zu bieten. Der Anfang der
lWeaterrrachrichten) Heute geht Blumen- Unterhaltung ist auf 8 Uhr Abends sestgesetzi.
thal-Kadelbnrgs Schwank „Im weißen Rößl" Der Eintrittspreis beträgt 30 Heller für die Person,
zum erstenmale in der heurigen Saison in Scene. (I>er Mangel an Militärärzte».) Das
Das Stück ist in allen Rollen ueubesetzt. In der! Decanat der Wiener medwinischen Fakultät ließ
heutigen Aufführung des genannten Schwankes, i soeben einen Erlaß des Reichs-Kricgsministeriums
wird Frl' Hermine Hardmuth, welche in der! affichiren, wonach mit Beginn des Wintersemesters
aus dem alten Kürassierregiment C a p t a i a
formirt; da aber letzteres, wie sich ganz
authentisch nachweisen läßt, mit dem 1629 be-
oründeten Kürassierregiment Octavio Piccolo-
mini identisch ist, so rangitt es de facto hin-
ter dem ältesten Reiterregiment und unmittel­
bar hinter dem ältesten Fußregimeut der Ar;
mee; weniger nachweisbar ist die in der Rcgi-
ments-Tradition der „6er Dragoner" aufrechter­
haltene Annahme, daß das Regiment auch von
den berühmten schwarzen „Pappenheimern^ ab­
stamme. Einige Anhaltspunkte blafiir gäbe es
allerdings auch.— Aelter als das 8. In­
fanterie- Regiment ist übrigens von den
C a v a l l e r i e- Regimentern noch, und zwiar
ganz formell- (im Schematismus anerkannt),
das Dragonler- Regiment Johannes Fürst
L i e ch t e n st e i n Nr. 10, das schon 1631 von
General Freiherrn von Jlow (dem „Jllo" Wali-i
lensteins) als Dragonerregiment aufgestellt
wurde. Thatsächlich ist also das in der Garni­
son Wien neue 8. Infanterieregiment, auch
nach der osficiellen Schematiswus-Angabe, erst
das v i e r t ä l t e st e Regiment der Armee.,
Berücksichtigt man aber die historischen An­
sprüche des 6. Dragonerregiments, des 24. und
in gewissem Sinne auch des 28. Infanterie-
Regimentes (das 1698 aus sechs Compagnien
des alten Wallenstein-Regimentes, nun Nr. 11,
gebildet wurde), dann wäre das 8. Infanterie-
Regiment im Altersrange erst das sechste oder
siebente; „formell" ist es jedoch das zweitälteste,
Regiment der I n f a n t e r i e; das bleibt es
auch selbst wenn man in Betracht zieht, daß
es bei seiner Errichtung auch Theile des älteren
(aufgelösten) Regimentes Knöring in sich auf­
nahm. Aus dem 17. Jahrhundert stammen
sonst noch folgende Regimenter unseres Heeres:
Infanterie: Alt- Starhembcrg
Nr. 5 4, das 1661 aus Churbrandenburg'schcn
Diensten übernommen wurde und in Branden­
burg als das „Regiment Sparr" schon seine
Vergangenheit hatte, Pürcker Nr. 25 (errichtet
1672», von MiÜie Nr. 17 (errichtet 1674), Prinz
Heinrich von Preußen Nr. 20 (errichtet 1681),
Erzherzog Leopold Salvator Nr.
1 8, König der Belgier Nr. 27, Freiherr voir
Beck Nr, 47 und Erzherzog Rainer Nr. 59
(alle vier errichtet 1682), von Stcrneck Nr. 35
und Reichsgraf Browne Nr. 36 (errichtet 1683),
Graf Taun Nr. 56 (errichtet 1684), Herzog von
Cumberland Nr. 42 (ist zwar formell erst 1685
errichtet, da es aber damals als bischöflich
Würzburg'sches Regiment in kaiserliche Dienste
übernommen wurde, jederrfalls bedeutend höhe­
ren Alters), Prinz Josias von Sachscn-Coburg
Nr. 57 (errichtet 1689), Graf Andreas Kheven-
hüller Nr. 7 (errichtet 1691), Hoch- und
Deutschmeister Franz Ludwig Pfalzgrasen bei
Rhein aufgestellt), csidlich Nr. 28, bisher König
Humbert I., 1698, wie schon erwähnt, aus
sechs Compagnien des alten Wallenstein- Regi­
mentes und sechs neuen Compagnien
formirt.
Bon den Cavallerie-Regimen-
t e r n leiten die Dragoner-Regimenter Nr. 8
und 10 (schon erwähnt), Lothringen Nr. 7 (er­
richtet 1663). Paar Nr. 2 und Kaiser Ferdi­
nand Nr. 4 (16721, Piret Nr. 9 (2682), Sa-
voycn Nr. 13 (1683) und Kaiser Nr. 11 (1688)
das Uhlanenrcgiment Kaiser Joseph II. Nr. 6
(1658 als Löwenschild-Drägoner errichtet, nach­
mals Chevauxlegers, dann Uhlanen), die Husa-
renrcgimcnier Nr. 9 (das erste Husarenregi­
ment der Welt, 1688 errichtet) und Nr/ 8
(1696) ihren Ursprung auf das 17. Jahrhun­
dert zurück. Aber auch das Alter „neuerer" Re­
gimenter ließe sich wohl bei genauerer For­
schung noch erhöhen: so könnte z. B. das In­
fanterie-Regiment Erzherzog Ludwig Salvator
Nr. 58, das 1763 als alt-französisches Rcgi
ment in kaiserliche Dienste übernommen wurde,
das Jnfantcnc-Regünent Merkl Nr. 55, das
1699 aus den fünf alten Wallonen- Regi
meutern formirt wurde, ferner das 1701 aus
sechs alten markgräflich Bayreut h'schen und
einigen neuen Compagnien formirte. Infanterie-
Regiment Erzherzog Eugen Nr. 41 und viel.
leicht noch andere kaiserliche Regiinenter ihren
Stammbaum erheblich vertiefen. In keiner
zlvciten Armee lebt ja so viel „beschichte" und
so viel Tradition als im k. und !., dein alten
„kaiserlichen" Heere.


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 5 ]
1900/1901 seitens des bezeichneten Ministeriums
schon vom ersten Studiensemester an die Stipen­
dien an solche Hörer der Medicin verliehen werden,
welche sich verpflichten, sechs Jahre als Berufs-
Militärarzt im Heere activ zu dienen. Das
Stipendium beträgt vom ersten Studiensemester
an bis zur Äblegung des ersten Rizorosums
jäbrlich 480 Kronen, nach Äblegung des ersten
Rigvrosums jährlich 720 Kronen und vom 9.
Sludiensemester an bis zur Erlangung des Doctor-
grades jährlich 1000 Kronen. Der Erlaß fordert
dann von Bewerbern, die an einer innländischen
Uniocrsilät immatriculirl sind, die direcre Ein­
sendung des dicsfälligcn Gesuches an das Garni-
sonsipital Nr. i in Wien. Ferner beißt es in
dem Erlaß, daß das Gesuch die Erklärung zu
enrbalten bade, daß dem Bittsteller die Berpflich-
tung zur Ojäbrigen Dienstleistung als Bernfs-
Beüitararzt bekannt sei und daß er sich derselben
unterwerfe. Zum Schluß wird die Angabe der
gewachsten Universität gefordert und betont, daß
nccsuchstcllcr, welche die Maturitätsprüfung mit
Auszeichnung bestanden haben, in erster Linie
berücksichtigt würden.
>Kaiser-Wa»orama) Die gegenwärtig im
Kai'cr-Panorama ausgestellten Ansichten vom
G a r d a s e e und dessen Umgebung üben eine
große Aozichungskraft auf das Publicum, das
nck zablreich einnndet, um diese bochintercfsante
Schaustellung in Augenschein zu nehmen. Wie
man uns mittbeilt kommt schon demnächst >m
Kasicr-Panorama eine Reibe von Ansichten der
P a r i i c r W e l t a u s st e l l u n g v o m I a b r c
1900 zur Ausstellung. Es sind dieß durchwegs
Ansichten, welche eigens für das genannte Pano­
rama angefertigt wurden und die sich durch ge­
diegene künstlerische Ausführung auszeichnen. Wir
crlauocn uns schon heule auf diese interessante
Bilderseric aufmerksam zu machen.
,„Zeitschrift für Wotüswirthschaft, Acchts-
pLege «ud Verwaltung. "1 Die 18. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Fraction und
Faclion.— Die stage O.Österreichs im Lichte der
„Diener Zeitung."— Kaiser Wilhelm II. und
Gras Watderscc.— Paul tteroy Beaulieu über
die wiilbschafttiche und nuanziclle Zukunft Chinas.
— Cbronik der Wiener Börse.— Reactionäre
Wirrbschaftspolitik.— Zur Frage der deutschen
Binnenfischerei.— Deutsch-Samoa.
(Won der Josef v. Hngekstraße.) In der
Joi'es v Engelstraße versank gestern Abends ein
beladener Wagen in einem nächst dem Justizge­
bäude besindlichen Wassertümpel und konnte erst,
nachdem mehrere Pferde vor den Wagen gespannt
wurden, flott gemacht werden. Es wird nothwen­
dig sein. daß jener Tümpel beseitigt wird, was
dadurch geschehen konnte, wenn man einige
Schorrersubren in denselben ablagert.
sAukall.) Heute in der achten Morgenstunde
ist in der Franz-Joscfsstraße eine ältere Frauens-
per-on, ats sie das Geleise der elcctrischen
Straßenbahn übersetzen wollt:, von dem zum
Nordbabn'-ore fahrenden Motorwagen Nr. 5 um­
gestoßen und eine kurze Strecke weit am Boden
geschleift worden. Glücklicher Weise erlitt die
Frau— eine in Boniowitz wohnhafte Ausge-
dmgerin, Namens Frauz>sla Mackänek —bei
tic'cm Unfälle jedoch nur einige unbedcu-
lcr.de Verletzungen, so daß sie nach Anle­
gung eines Verbandes in häuslicher Pflege
belasten werden konnte. Wie erhoben wurde
durfte die Verunglückte den Unfall selbst ver­
schuldet haben, weil sie in Folge ihres hoben
Alters von 72Jabrenund der biedurch bewirkten
Kurzsichtigkeit und Gebrechlichkeit den Motor­
wagen locder herannahen sah noch auch das
Gcstue rasch genug überschreiten konnte. Der
Wagenführer bremste auch mir voller Macht, als
er iah, daß die alte Frau nickt ausweicht, doch
konnte der im Gang bcsindliche Wagen nicht so­
fort znm Stillstände gebracht werden und ereig­
nete nck aus diese Weise der vorerwähnte Unfall.
lDer Wiuter-Iatzrpkan der priv. öftere-
uugar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.) Mit
1. Ditober d. I. gelaugt auf den Linien der
pr:v. ksrerr.-ungar. Slaats-Eisenbahn-Gesell-
schuft der Winter-Fabrplan zur Einführung,
wobei die nachstehenden Aenderungen in Kraft
treten: Wien— Bodenbach: Beim
Schnellzuge 1/n (Wien Nordbahnhof ab 2 Uhr
30 Minmen Nachmittags) werden die wahrend
des Sommers aufgelassenen Aufenthalte in
Peczek und in Böhm.Brod, sowie jener beim
Schnellzuge Nr. 8 n (Wien Staatsbahnhof an
7 Uhr Früh) i'.t Böhm.-Brod wieder eingeführt
dagegen werden die im Sommerdienste täglich
geführten Localpersonenzüge Nr. 306 und 307
zwischen Prag uno Kolin wieder nur an Sonn-
und Feiertagen verkehren. Die alljährlich in der
Sommerneriode in den Strecken Wien—Stad-
lau, Wien--Mistelbach, beziehungSw. Gruß­
bach und B r ü n n, sowie zwischen Prag und
Ro>lok verkehrenden Localzüge, endlich die Bä-
derschnellziige (v) Nr. 3,/a und 6, a zwischen
Aussig und Bodenbach gelangen mit 1., bezw.
75. Ostober wieder in Wegfall.— Wien—
Marchegq: Die jeweils int Sommer verkehren­
den Schnellzüge Nr. 7/z und 8/ a zwischen Wien
und Marchegg. beziehungsweise Budapest tver-
den mi: 1. Ostobei wieder ausgelassen.— 2 o
calbahnen: In der Theilstrecke Lobo­
sitz— Tsch: schkowitz werden im An­
sitz: :fle an die correspondirenden Züge der
Looalbahu T'tzsickftowitz—Obernitz die Züge
Nr. 2618 (Lobositz an 8 Uhr 33 Minuten
Früh) und 2619 (Lobositz ab 4 Uhr 45 Minu­
ten Nachmittags) neu in Verkebr gelangen. In
jenenLccalbahn st recken, in welchen
einzelne Züge nur für die Sommerperiode vor­
gesehen sind, werden dieselben wieder ausgelas­
sen, beziehungsweise die Winterzüge wieder ein­
geführt. Des Ferneren gelangen sämmtliche
Sonn- und Feiettagszüge, sowie die Vrrguü-
qungszüge mit 1.. beziehungsweise 15. Oktober
i'.t Wegsoll.— Schlafwagenverkehr:
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwagen-
verkehres zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag
und Carssbad wird der Verkehr von großen
vierachsigen Schlafwagen für Reisende 1. und
2. Classe zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag
und Bodenboch mit den bisherigen Züaen Nr.bn
(d:rec:er Schnellzug nach Dresden—Berlin 5 n
rc.) und 462. 8n und zwar: Wien( Staats­
bahnhof) ab 10 Uhr 15 Minuten Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Minuten Früh, Boden-
bach an 8 Uhr 22 Minuten Früh. Bodenbach
ab 6 Uhr 45 Minuten Abends, Prag ab 11
Uhr 5 Minuten Abends, Wien (Staatsbahn­
hof) an 7 Uhr Früh bewerkstelligt werden. Der
mit Schnellzug Nr. 5 n am 30. September um
10 Uhr 15 Minuten Abends von Wien
(Staatsbahnhof- abgehende Schlafwagen wird
,licht mehr nach Carlsbad, sondern bereits nach
Bodenbach verehren. Die weiteren Einzelheiten
sind aus den veröffenllichten Fahrplanplacaten
und den Taschenfahrplänen zu entnehmen.
(Die alten Woft-, Telegraphen- und
Telephou-Werthzeichen.) Es wird in Erinne­
rung gebracht, daß die noch in den Händen des
Publiciims befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telepbon-Werti'zcichen der letzten Emission in
österreichhcher Währung nur mehr bis einschließ­
lich 30. d. M. imPostvcrkebre verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die
Giltigkeit dieser Werthzeichen iu.Postoerlebre und
können dieselben sodann in der Zeit vom I. Oc-
tober bis 31. December 1900 bei allen Postämtern
gegen Postwertzeichen in der Kronen Währung im
gleichen Wcrtbelrage umgetauscht werden. Eine
Ausnahme wcvon dildcn nur die Postfparkartcn
der Emmission 1890 zu 5 Kreuzer und die
Steuer-Einzahlungsscheine der Emission 1897
zu 5 Kreuzer. Diese können auch noch weiterhin
verwendet werden, jedoch muß bei letzteren der
Vordruck „Fl." und „kr." auf „K" und „h"
abgeändert und neben der eingeprägten Post-
francomarke zu 2 Kreuzer eine Postfraucomarke
zu l Heller aufgeklebt werden.
(Selbstmord im Spitale). In der Brünner
Landeskrankenanstalt bat sich der Eisenbabnbe-
amte Arnold R a n d e r a t h v. W i c k e r a tch durch
einen Revolverschuß entleibt.
(Äraud eines Wansptikums), Man
meldet aus siremsier unterm Gestrigen: Seit 14
lagen ist hier auf dem Bahnhofplatze das
Panoptikum Hermann zur Schaustellung ausge­
stellt. Die Beleuchtung der etwa 60 Meter lau»
gen Bude erfolgt durch einen Carbidapparat.
Gestern Sonntag, um 9 Uhr abends, zu welcher
Zeit das Panoptikum sehr gut besucht war, erfolgte
auf einmal eine Explosion und im Nu stand die
ganze Bude in Flammen. Glücklicherweise hatte
die Explosion keine Panik zur Folge. Ein Theil
des Publicums versuchte, die ausgestellten Gegen­
stände in Sicherheit zu bringen. Es wurden
jedoch nur wenig Objecte geborgen und diese
wurden bei der Hast, mit welcher die Bergung
vorgenommen werden mußte, zumeist beschädigt.
Bon den übrigen Wachsfiguren, unter denen sich
manch wertvolles Stück befand, ist ein Theil
verbrannt, ein Thell wurde von der Glut zum
Schmelzen gebracht. Als die Feuerwehr ankam,
war die Bude schon in Asche gelegt. Der Besitzer
des Panoptikums Herr I. Herrmann, der nicht
versichert ist, erleidet einen Schaden von 10.000 fl.
Dom Theater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in 4 Acten von Moser und Trotha.
Wtt danken Gustav Moser einige prächtige
Lustspiele, wie „Das Stiftungsfest", der „Biblio-
thekaM, „Krieg rm Frieden". Die Verbindung
mit Thilo v. Trotha hat jedoch den Moser'scherr
späteren Arbeiten weder neuen Gedankengehalr,
noch reicheren Witz zugeführt. Die Compagnie­
arbeiten dieser beiden Autoren triefen, von spieß­
bürgerlicher Behäbigkeit und dramattscher
Werthlosigkeit. Sie können noch einigen Back-
fischchen gefallen, die sich freuen, wenn e r und
sie sich am Schlusie dennoch kriegen. Das ist
auch im „wilden Rittmeister so, der gestern
über unsere Bühne schritt. Der Mann ist nichts
weniger als wild. Er erhielt den Namen „der
wilde Rubna" von Laudon für eine bei Ku-
nersdorf glänzend durchgeführte Attaque, ist
aber sonst ein seelenguter Kerl, der bei der Be­
setzung eines Tamenstistes durch seine Esca­
dron ein daselbst allein zurückgebliebenes Fräu­
lein, Ulrike von Trebenow, vor der nochdrän-
genden Soldateska dadurch zu schützen sucht,
daß er ihr am ersten Tage gleich anbietet, er
wolle sie heiraten und auf sein nahes Schloß
bringen. W.-mn der Krieg zu Ende, könnte man
ja die Verbindung wieder lösen. Ulrike geht am
den Vorschlag ein, der Diener holt den Pfarrer,
die Trauung wird ohne viel Federlesen vollzo­
gen. Alle Welt sieht bereits, daß die Beiden
sich wahrhaft lieben. Nur sie selbst sehen es
nichtsie bleiben blind, weil das Lustspiel doch
vieractig ist, und die Lösung, die Erkenntniß
erst am Schlüsse des leisten Actes eintreten darf,
wo sie sich auch prompt einstellt, indem Ulrike
durch einen Kniesall vor dem Feldmarschall
Laudon ihren „wilden Rubna" vor der Sttafe
rettcw will, die ihm droht, weil er „ohne Con-
sims" im Kriege geheiratet. Der Marichall ver­
zeiht natürlich und Rubna umarmt nach einem
.Himmelkrcuzdvnnerwetter", welches seine Wild­
heit atteftiren muß, seine Ulrike. Für die Hei­
terkeit un Stücke muß der tschechische Privat-
diener sorgen, welchen die Autoren, aus der
Neuzeit um anderthalb Jahrhunderte zurückver­
setzten. Bei der gestrigen Aufführung besorgte
dies unser Komiker, Herr B l u m a u so vor­
trefflich. daü er Stürme von Heiterkeit entfes­
selte und vielfach gerufen wurde. Die Titelpartie
spielte mit der nöthigen theattalischen Wildheit,
durch welche er den Auroren kräftig zu Hilfe
kam, Herr G r o ß m a n n, die Ulrike würdig
urrd vornehm Frl. H e m p e l. Ein zweites
Liebespaar, der Lieutenant v. Eickstädt und
Susanne v. Waldheim wurden von Herrn
Robert und Frl. Robert sehr wirksam
verkörpert. Letztere brachte die schelmische Frische
urrd Munterkeit Susannen's prächtig zum Aus-
drucke. Auch die kleineren Parneen des Stückes
waren mit den Herren F r i e d h e i m,
Skuhra, Heber und V i e b a ch. der nur
zu weibisch aussah, sowie mit den Damen
W e i d l und S t r a ß m a y e r gut besetzt.
Im Zusammeuspiclc ließ es Herr Großmann
zuweilen an Frische fehlen. Doch beeinttächügte
das die Gesammtwirkung nicht. Er wurde mtt
Frl Hempel wiederholt durch stürmischen Bei­
fall ausgezeichnet. Das Haus war sehr gut be­
sucht.
Dom Tage.
(Entführung einer Statue.) Am 14. d.
erregte ein Diebstabl in Budapest größtes Auf­
sehen. Nachts zuvor war nämlich die lebens­
große Statue des Grafen Stephan Szechcnyi auf
dem «chwabenberg losgeschraubt und entführt
worden. Die Sratue, aus Bronze, war einen
Meter hoch und neunzig Kilogramm schwer. Am


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 6 ]
20. b. verständigte dir Bndapcster Obkrstadkbaupt-
mannsckofr die dortige Polizeidirection von dem
Diebstahl. Das Sicherbcitsburcau stellte schon
tagsdarauf fest, baß bic Statue im dortigen
Nordbahnhose unter bcr Adresse „Jacob Stern
Bahnhofrestauratcur", erliege. Dort wurde dann
ein Mann, als er bic Sendung in Empfang
nehmen wollte, verhaftet. Eine Zeitlang blieb er
dabei, er heiße Jacob Stern, gab aber spater
scin richtiges Nationale an: es war der 58jäb-
rige Eisentröblcr Philipp Wcinbergcr, zu Sztropko
im Zempliner Comstar geboren. Budapest, Waitz-
ncrstraße Nr. 58 wohnhaft. Weinberger ist ein
bakannter Hehler, wiederholt, einmal mit drei
Jahren Gefängniß, bestraft. Er erzählte, ein
Bursche habe ihm am 14. b. die Statu: in Bu­
dapest für 100 Kronen verkauft. Den Verkäu­
fer kenne aber er nicht näher. Weinberger wollte
die Statue in Wien verkaufen. Er wurde dem
standesgerichte eingeliefert. Die Statue wirr baid
wieder den Schwabenbcrg in Budapest schmücken
(ßin granliges Zerbrechen) wird dem
„Berl. Tagebl." aus Land-berg an der Warthe
gemeldet. Auf dem dortigen Fricdhof wurde in
der Nackt das Erbbegräbnis zweier Familien er­
brochen. Die Särge wurden geöffnet, die strichen
bestohlen und die Särge sodann in Brand gesetzt.
Am folgenden Morgen bot sich vorübergehenden
Landlcuten ein grausiger Anblick. Die reichen
der im Erbbcgräbniß beigesetzten Familienmitglie-
der brannten mit dem Gebälk und der Holzbcklei-
dung des Gebäudes. Es gelang nur mit Müde,
einige Särge zu retten. Von den ruchlosen
Thätern wird nichts gemeldet.
1. Cctobo: aus Peking zurückgezogen. Drcr
Transpoi.schiffc sind von Nagasaki noch Taku
abgegangen, um die amerikanischen Truppe:'
von dort nach Manilla zu bringen.
Petersburg, 25. September. Aus
Ddeffa wird der .Nowoje Wrernsa" gemeldet,
dort sei eine Verfügung eingelangt, nach wel­
cher alle Freiwilligen, die in Ddcsia eingetroffen
sind, um sich nach Lstasicn zu begeben, heimzu-j
kehren haben.
Ränigl. Merkt? in ©!müä.
lirrritm: »«anisla.s fetter.
Mittwoch, d:n 26. S eptcmbcr 1900.
Im Abon. 12. Vorstellung. Gerader Tag.
Im weissen Rössl.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumembal
und Gustav Kabelburg.
Peuetie Hlachrichlen.
Tschechische Aufschriften aus deutschen
Schuten.
Prag, 25. September. In der heurigen
Sitzung des Stadtrarhcs wurde aus Antrag
des Tr. P o d l i p n y der Beschluß gefaßt,
daß die deutschen Volks- und Bürgerschulen in
Prag nur mit tschechischen Aus-
'chriften versehen werden sollen.
:n der Begründung seines Antrages verwies
Tr. Podlipny darauf, daß der Olmützep
Gemcinderath an der dortigen ffchcchi-
schen Volksschule nur eine deutsche Aufschrift
anbringen ließ.
Helegramme
Korrespondenz Bureau)
Berlin, 25. September. Vicc- Admiral
Hoffmann wurde von seiner Stellung als Chcs
des ersten Geschwaders enthoben und Prinz
Heinrich von Preußen zum Chcs des
ersten Geschwaders ernannt.
München. 25. September. Tie Münche­
ner „Allg. Ztg. meldet aus ^weibrückcn: Keim
gestrigen Rennen stürzte Herzog Siegfried
in B a i c r n beim Nehmen eines Hindernisses
glücklicherweise ohne sich erheblich zu verletzen^
Mönche25. September Herzog Sieg­
fried in Baiern ist aus Zweibrücken wohlbeyal-
ten hier eingettoffen.
New- Bork, 25. September. Wie ge­
meldet wird, ist Sansaba in Tcras, eine Stadt
mit tausend Einwohnern, durch das Hochwasscr
des Sansaba-Flusscs thcilweisc weggeschwemmt
worden. Man befürchtet einen großen Verlust
an Menschenleben. Tie Tclcgraphcndrähte sind
zerrissen, der Verkehr unterbrochen.— Morri-
ftohm in Minnesota wurde gestenr Abends von!
einem Cyclon heimgesucht. Dreizehn Personen
büßten ihr Leben ein, viele werden vermißt.
Aie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 25. September. Nach Meldun­
gen der Blätter sind die Anttvorlcn Rußlands
und Japans aus die deutsche Cirrularnote
gestern eingetroffen. Rußland stimme dem deut­
schen Vorschlage principiell zu. Tie Antwort
Japans laute noch entschiedener zustimmend
T a k u, 2-5. September. (Reuter-Meldung.)
Das Erpeditionscorps wird am 29. d. M. nach
Pao-tsitg-fu aufbrechen.
N e w- 2) o r!, 25. September. Folgende
aus Shanghai ciugcitroffcue Depesche wurde hier
veröffentlicht: Li-Huug-Tschang tclcgrsiphirt,
seine Truppen hätten in Befolgung seiner Be­
fehle, die Borcr aus der Provinz Tschili zu ver­
treiben, mehr als tausend bei Ngontschou. ge-
tödtet und qroße^ Hausen bei Ngansu und
Tschotschou, südwestlich von Peking, zersprengt.
Li-Hunq-Tschang erklärt, die Umgegend von
Peking werde in weniger als zehn Tagen von
den Boxern ftei sein.
London, 25. September. Der „Globe"
meldet aus New- Dorf: Gestern wurde dem
Gesandten Conger telegraphisch die Weisung
übermittelt nicht nur über einen unabhängigen
Fcicdcnsvertrag zwischen den Vereinigten Staa­
ten und China zn verhandeln, sondern auch die
Vermittlung zwischen den Mächten und China
anzubieten. Nach Vollziehung der von Seite
des Kriegsdepartements an Chassec erlassenen
Befehle werden die amerikanischen Truppen am
bei
Telephonische Nachrichten des „HSäyr.
Tagklattes."
Wien, 26. Scstember. Der berübmtk
Chirurg, Herrenhausmitglicb Hofratb Pros. Dr.
Ebuarb Albert ist heute in feinem Geburtsorte
Senftenberg in Böhmen an einem Hcrzschlage
plötzlich verschieben.
Frankfurt a/M. 26. September. Graf
Elcmer L on a v und Gräsin Stepbanie st o n a v
finb gestern aus England in Frankfurt a,M.
eingetroffen und haben sich zum Besuche de-
Großberzogs von Hessen nach Schloß Wolfgarten
Darmstabt begeben.
Paris, 26. September. Der französischc
Minister des Acußern hat an die Mächte ein
Memorandum gerichtet, in welchem für die Fru-
bcnsoerbandlnngcn mit Ebina folgende Haupt­
punkte aufgezählt werden: 1. Schleifung der Forts
in den Dertragshäfen, 2. Besetzung der strategi­
schen Punkte bis zur Erfüllung der verlangten
Garantien, 3. Feststellnng der Art der Bestrafung
der Schuldigen und endlich 4. Verbot des Waffcn-
«"* MunitionbandclS mit Cbincfcn.
London, 26. September. „Standard"
meldet aus Shangbai unterm Gestrigen: Namens
der Kaiserin-Regentin von China erließ
Prinz T u a n ffn G e b e i m- E d i c t, in welchem
allen hohen Behörden in ganz China mitgetheilt
wird, daß der kaiserliche Hof beschlos­
sen habe, den Krieg gegen die frem­
den Mächte um jeden Preis fortzu­
setzen. Das Edict droht jedem sich widersetzen­
den Beamcn, daß er als Vcrrätbcr geköpft, feine
Familie vernichtet und die Gräber seiner Ahnen
zerstört werden sollen.
London, 26. Septcnibcr. Die Ankunft
des Grafen W a l d e r s c c iu Taku soll bereits
erfolgt sein. Wie man hört, wird er sofort ein
Ultimatum überreichen, in welchem die Auslie­
ferung von fünf Führern in dem Ausstände
gegen die Ausländrr innerhalb weniger Stun-j
den verlangt wird. Wenn diesem Verlangen
nicht zugestimmt wird, so soll der Krieg er­
klärt werden. Deutschland wird mehrere
Arsenale in Besitz nehmen, wodurch es im­
stande wäre, Shanghai zu beherrschen. Frank­
reich wird Deutschland unterstützen.
Lourse der wiener vormittags- Börse.
Wech fekstube
der k. k. vriv. Böhm. Union-Bank
vom 26. September 1900
Credit 650.50>Rima
Ung. Credit 667.— Alpine
Staatsbabn 662.75jWerndl
llO.ÜOiTürkcn-stose
272.—Mark
416.- «Bankverein
Dampfschiff
Lombarden
Anglo
ständerbank
Mai-Rente
Ung. Krone«
Oest. Kronen
Präger Eisen
1832.-
529.—
460,
106
489
672
Wr. Union
Brüxrr
Böhm. Un.-Ack
91s
Personen
Joscpba Voglhuber, Dirlbin
zum „Weißen Rößl"—
Leopold Brandmaoer, Zähl­
kellner————
Wilhelm Gicscckc, Fabrikant
Ottilc, seine Tochter—
Cbarlottc, seine Schwester
Walker Hinzclmann, Prioat-
gclebrkcr———
Clarchcn, seine Tochlcr—
Tr. Otto Siedler, Rechts­
anwalt———
Arthur Sülzbcimcr——
oisl, Bettler——
Reff, seine Nichte——
Assessor Bcrnbach——
Emmv, seine Frau——
Forstrath Krackcr——
Ein Hochtourist——
Ein Reisender——
Kakhi Bri efbotin
Franz Kellner
Ein Piccolo
Mizl, Stubenmädchens^
Mali, Köchin— I
Martin, Hausknecht I g
Josef. Hausknecht’—
Der Portier im „Rößl"—
cpv, Gcbirgsfübrer—
Erncstinc R
:’c«.
Carl Blumau.
Jar. Jungmann.
Helene Robert.
Mina Siraßwarc:
Carl Fricdbcim.
Herminc Hard:mu:b.
Fritz Großmann.
Alfred Vicbach.
Heinrich Edgar.
Olga Weidl.
Ernst Robert.
Clara Oberländer.
Heinrich Heber.
Frrrv Skubra.
Julius Emerich.
Anna Szigeibi.
Robert Braunerl.
Kl. Simon.
Anna Konvalin.
Mitzi Kromvbrlz.
Jacob Knollcr.
Carl Buschmann.
Alfred Perlsec.
Karl Gober.
D o n.n c r s t a g, den 27. September l 900.
Im AboD. 13. Vorstellung. längs. Tag.
Der Bajazzo.
Von R. bconcavallo.
Hierauf:
in Civil.
schwank in 1 Acic von Gustav Kadclburg.
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
Stefstiisfu’lle r
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küaqo
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Rothweine
Täglich bis 3 Uhr früh xesi-iu t
IIocbachtumgsToll
JOH. DRE :.LR.
Die Somatose
-lösliches Flelsdielweits)
ist nach dem Ausspruch
ragendsten Aerzte das
xr^v.—fürKr&nke n.Schwache.
der herror-
.. .Ideal eines
Nährpräparates*
Wirkt nervenstärkend und
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
muskel-
wird aufgenommen.
Offerte sind tu richten a: M. Fischer,
I


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 7 ]
P. T. Publikum
sei kfaiglieh Hutis'.iii Dlmiti und %htg.
D e Landwirtschaftliche Genossen­
schaf-* erlaubt sich dem geehrten p. t. Publikum
der künigl. Hauptstadt Olmütz und Umgebung höflichst
anzuzeigen, dass sie
am 1. October 1. J., 35
eine eigene
mit Milchproducten und Eiern
in Olmütz, Niederring Nr. 20,
eröffnen wird.
Die Errichtung unserer Markthalle hat zum Zwecke
dem geehrten p. t. Publicum von den vereinigten
mährischen landwirtschaftlichen Molkereien
l a Original- u. Natur-Ware
zu Erzeugungspreisen zu liefern.
OLMÜTZ, im September 1900.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche, Diener-
Speis- und Badekammer, Sypho n
cio>et. Veranda. Garten, Kelle
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 ‘Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu-
< bauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse Beamtenviertel zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Starr, Bau­
meister in Olmütz.
Deutscher, verläßlich, schöne schritt, bohrn.
Korrespondent, für die Farbwarenbranche
gesucht, zum möglichst sofortigen Antritt.
Offerte,, unter Chiffre ,,P. B. 1340
an Ru do lf !li of f e, p r a a.
..1•
- Lack
(Fnssi^oki »\xv)
vorzüglichster Anstrich !ü. wea.ha Fussböden.
Preiseiner grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr.
WaOliEi‘P aata Golct-Lncls.
•■»-•es Eiulassmittel für Parquetten. zürn Vergolden von Bilderrahman etc.
Pifis ainsr Dose 60 kr. u. 30 kr., Preis eines Fläschehens SO irr.
Woisse Glctsur,
a jsgereichueter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich stlr Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stete vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
Niederriag, znr weinen Bese>
Schr bewährte photographischr
Apparate mit nur vorjüglichcn
Objectiven gebe ich auch jur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern jur
Verfügung. Hekegeuyeitsüänfe in
geöranchten Apparate«. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jener, Optiker. Olmütz.
Sporergnffc 4.
Ein
SsheilsFplllfi
Absolvent ter gebraust alt für bobere
Zuschneivekuntt, bcitcr k! anbe4jpracbcn
wacklig, sucht eine 3telle, wo er
nebst feiner Beschäftigung feine Zu-
schneiberpraxis auc-uben sonnte.
Gesl. Anfrage unter Chiffre „L.K."
Niederring 10, Olmütz.
Traber, 10 Jahre, 164 ein,
ist zu verkaufen.
Fröhliclistrasse 12S.
Tafel-Träuben
süsse, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Suttner, Weingärtenbesitzer
in Görz, Küstenland.
Ein schönes
Pianino
ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. B1
Als
Beste Stärkemittel. O
ll‘ebf*ra)l vorrätig in Packeten zu 10 u 20 H
I H. Maek (Fabr. vou Mack'e Doppel-Starke) Ulm ». D.
-m Vertäu- b.i teu Heircn Ilrban rlppet
fcesky obohotlni draistvo,
wilh. Lngcl, ©icatr Banifcb, z) q
„j. imwur;e, Hund". Aloisirtacl»o»»>etz,
Zosef valek Johann Zorn.
BB^meMi«35aBgES
mit Stenographie, Maschi n-
schreibenu. etwas Böhmisch
sucht höhere Beamten- Waise,
S t ellu n g.
Gefl. Anträge unter „Schreiberin
240“ an M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will.
findet solchen durch den
verkauf gesetzlich gestat­
teter Driginai-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der ästei-r.- ungar.
llionarchie.
«Offerte fub ..Wer 786«" an
Baafcnftei»& Vogler, Wien I.
Lebensstellung.
Alte österreichische kcbensocrstcherungs
«Lefellfchaft hat bei ihrer «Leneralagent-
fckaft Brunn Ravon Währen und
Schlesien- in Folge eingetretener varanz
einen Aequinkiansbeamtenpoftcn. verbun­
den mit Reiü-tbätigkeit zn besetzen. Nach
kurzer, mit Brfolg abgelegter Probezeit
definitive Anstellung, pennonsfond.
Vfferten mit curricuirrm. vitas,
Leistungsnachweisen. Zeugnissen u. Refe­
renzen unter D. N. 593" an Baasen-
stein und Vogler. Wien. I.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche verirrun-
gen Crkrankle ist d. berühmte Werk
2k. üiZLU't Justier.::::?,
xi. Allst mit vielen Abbild, preis
fl. 2-—. Lese es Jeder, der an
Folg.-ii dieser verirrungen leidet,
eine ausrichtigenBelehrungen retten
jährlich Lausende vorn fächere«
tobe. Zu beziehen durch das Der
kagsmgazin incheipzig Neumarkt,
sowie durch jede Buchhandlung.
c
Reitpferd,
Schwarzblaun, 16 Faust hoch, aus England importirt, Gewichts­
träger, vollkommen veilässlich und sehr gut geritten, mit schöner
Figur, 7 Jahre alt, wird verkauft.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
■A Z=3
zu haben bei:
Echter „Relora- Rüst-Kaffee“ (ü m.i f. Gaue. >?.


[ 2023-06-29 10:51:30.468 - 19000926 - Seite 8 ]
ptrauSgtDcr und verantwortlicher Kedcck:nr KHUyvIm
T-rurf von Aofef Krsh? i« OUnüv
Haus-Feilbietung.
Das neuerbaute dreistöckige Eckhaus Theresiengasse
Nr. 2 7, vis-d-vis dem neuen Justizgebäude, wird
morgen Donnerstag, vormittags 9 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte Olmütz, Zimmer Nr. 24, öffentlich
feilgeboten.
Reflectanten stehe mit jeder Auskunft gerne zu Diensten.
Josef Isner.
Eine
Verkäuferin
geübt im Rechnen, beider Lan­
dessprachen vollkommen mäch­
tig, wird aufzunehmen gesucht.
Anfrage in der k. k. Haupt-
trafik.
.» X 1 '» »-—■ a”» 1•
’V'-'C' ct W ■*' S:
j>>
jVJ
■bi
I^
ifV
i/T
jv)
b)
.{*/
m
e\ ■:
> r{
.;V>
fi*
N
i
k
;\ t
Franz Josefstrasse Nr. 27.
Mit allem Comfort, elektrisch beleuchtet, billige, freund­
liche Zimmer, Haltestelle der elektrischen Strassenba hn.
Ist bereits eröffnet.
S!
svi
t'l
!f\!
!/.
I«.
t
-*
(V/*.
^3
aa a'*«,^ *s n
l/ 1
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten.
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zugehörlazer
in Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Praktikant
absolvirter Handelsschüler, mit
schöner Handschrift, Deutcher.
jedoch böhmisch sprechend, wird
für ein hiesiges Fabrikscomptuir
aufgenommen.
Event, auch absolvirte Handeis­
schülerin.
Offerte sub Chiffre „S. R. 1- an
die Exp. d. Bl.
Caroadei
elastische Unterlage liir Sessei e!'.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fusbfiden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle hei A. Hruby,
Galan teriewarenhandlung, Olmütz
Oberring.
i
!
i'WtrtrtVn
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme und aufrichtigen Beileids, welche uns
anlässlich des Hinscheiaens unseres innigstgeliehten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters und
Schwiegervaters, des Herrn
Med. univ. Dr. Leopold Löw,
k. k. Oberbezirksarztes, etc.,
von Nah und Fern zukamen, sowie für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des Dahin­
geschiedenen und die vielen schönen Kranzspenden, sprechen wir, ausser Stande jedem Einzelnen persönlich
zu danken, auf diesem Wege Allen unseren tiefstgefühlten, innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 26. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
t
i
JL-

