
[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 1 ]
Da»
^Syrische F-gökatt^
»richeint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocal«
DiederrmgHlr.41 «e»
Abonnement f»r Hlmätz:
Ganrjabrig st. >0.—
k>aib,äd!,g„ 5.—
t?isi tcijäbrig„ 2.50
Uionallich„ —.90
Anstellung ins kfaus monat­
lich w K
FaswLrtr durch die zr»st;
Ganzjährig st. t4-—
k>a!biabrig„ 7.—
Dierieljai)rig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
oiiitr.ioiiäjtbitUen
nach anruegeiidftn ibartf.
Außerhalb (hsmrlt überneh­
men 3 n)Vrtions Üupiage:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in Die» 1.. Doll-
zeile Nr. u. Haasensteia
4. Vogler in IDicii, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
kfamburg, Basel a. ke'pzig,
N. vukea'Nachf. Max Augen-
feld and Lmerich kcffner,
Dien, I., Dollzcilc s bis 8.
Hall. Moste, Dien. manchen
a. Berlin, Alois Opellik in
Wien, G. L. Daube u. C*.
Frankfurt a. M., Caroli b.
Lieboiann’sJlmioiiccr.buu’an
1» bainburg, sowie iarr.i.-.tl.
con. i'.icrtions-burcaus des
3.: uiid Auslandes.
Manuiei-r"' werden nicht
Telephon !lk. 9.
Telephon ür. 9.
Mr. 140 Glmütz, Mittwoch, den 20. Zuni IllOO. 2t. Jahrgang.
Versumpfung?
W i c II, 19. Juni (Grg ßorr.1 j
Die öffenlllche Meinung unter den Tcut-^
'-^cn hat sich so ziemlich abgewöhnt, für_ die
Sinne, die nach der urplötzlichen^ Schließung.
des Parlaments hinter den Coulissen sich ab-^
spielen mögen, oder abspinnen, ein sonderliches>
Interesse zu befunden: ob es nch nun bestatt-!
gen sollte, daß die Regierung mittelst 8, 14^
eine Geschästsordnung für den Wiederzusam-
mentritt des Reichsrarbcs zu octroyiren ge­
denkt, oder ob sie, wie gemeldet wird, ein an­
deres Octroi plant, gleichfalls nach§ 14. wo-
durcb ein Sprachcngesetz eingcsühn werden ioü.
Ach! das bleibt sich so ziemlich gleich, bort
man in weilen Kreisen sagen; etwas Ge-
schcidkcs kommt dabei doch nicht heraus, so
etwas sind wir von den Regierungen gar nicht
einer Regierung, die in und außer dem Hause
vor den Lärmmachern, heißen sie nun Juug-
tschechen oder Christlichsociale, die Segel streicht
Tie Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung
mittelst 8 14 wäre genau so ein Mißgriff wie
die Octroyirung eiiles Sprachengesetzcs. Eine
Geschäftsordnung hülse gar^ nichts gegen
Leute, die Revolver in der Lasche tragen:
man könnte auch nur einige Lärmmacher aus
dem Hause schassen: allein den größten Theil
der Vertretung eines ganzen Bolksstammcs
kann man doch nicht geichäftSordnungsmäßig
bor die Thüre setzen und Teutsche wie Tsche­
chen würden sich einer anwezwungenen neuen
Geschäftsordnung ebensowenig fügen, als sich
die Teutschen der durch Abrnbamowicr. Kra-
! marz und Talken haun vergewaltigten alten Ge-
! schästsordnnng gefügt haben: außerdem frägt
sich's noch immer, ob ein solches Octroi nach­
träglich die Mebrheit im Hanse fände— gegen
Teutsche und Tschechen?
der nach Anwendung aller ihm bekannten Mit­
tel bei einem hoffnungslos Erkrankten 'ckließ-
lich rathlos erklärte: Hier hilft gar nich'S mehr
als Rasiren und Haarschneiden!
mehr gewöhnt. Auf unsere bisherigen Regre-
rungen paßt das Sprichwörtchen: ..Gar nichts
thun, das tf)ät’ ich gar so gern." So ist es die
ganze Zeit her, seit mehreren Jahren ergangen:
erst dämmerten die Regierungen monatelang
und halbejahrelange dahin in thatenlosem Hin-
brütcn; dann sahen sie sich auf einmal vor
irgend einen Termin gestellt und das war
dann das Signal zu einer rechten— Euleu-
spiegcliade.
Zehn gegen Eins zu verwetten, daß es
wieder so kommen wird. Eine entgiltige Ent­
scheidung zu irgend einem genau umschriebenen
Zwecke bei strammem Testhalten an den Zielen
und Mitteln in einheitlicher Triebkraft sind wir
gar nicht mehr gewöhnt, am wenigsten von
F p u i 1 1 p t o n.
Die Kaiserin von tzhina.
Eine Abenteurerin auf dem Throne.
Tas alte Tschunghwa, das vielgerühmte
Reich der Mitte, das wohl in leicht absehbarer
Zci: den Gegenstand einer neuen Weltvetthei-
lnng bilden dürste, China ist das Land der
Widersprüche. Es besitzt auf diesem Erdball die
älteste Cultur und ist in Folge seiner Mge-
schlosscnheir dennoch von den meisten Völkern
bedeutend überflügelt worden. Seine Sprache,
das Idiom von etwa einem Viettel der ae-
sammten Menschheit, welche so ziemlich die äl-
tei'.e und wahrscheinlich die reichste Literatur der
Welt besitzt, diese Sprache steht unter allen an­
deren auf der niedrigsten Entwickluirgsstufe.
Die Frauen in diesem merkwürdigen Lande baben
Füße, die in ihrer künstlichen Verkrüvvelung
den Hufen von Pferden gleichen, die Männer,
die bis zum vierzigsten Jahre keinen Bart tra­
gen, denen aber der Zopf so schön nach hinten
hängt, die Männer mst ihren schlaffen und
ausdruckslosen Gesichtszügen gleichen alten
Weibern. In China macht man die feinsten,
wohlriechendsten Seifen, aber der Europäer, in
deffen Hause ein Chinese geweilt, empfindet
noch stundenlang nach dessen Abgang einen
unbeschreiblich widerlichen Geruch. Was wir für
häßlich betrachten, gilt dort für schön, was wir
mit Ekel wegwerfen, wird dott zu Leckerbissen
! Bon einem Sprgchengesetze wollen beide
> Theile den 5 14 sernaebott>".i wissen. Mit mecha­
nischen Ordonnanzen löst man diese Frage
keineswegs: für die Teutschen aber bedeutete
die Anerkennung eines Sprachengesetzcs nach
8 14 auch eine Anerkennung aller Sünden, die
mit diesem Paragraphen in Oesterreich verübt
worden sind. Octtoyirungen sind zudem nur
äußerliche Mittel; die Krankheit sitzt jedoch
unserem Staatsorganismus im Blute und in
dem gestörten Verlaufe der Lebensfunctionen;
äußerliche Mittel zwangsweise auf einen inner­
lich kranken Organismus anwenden, käme al­
lerdings der Kunst jenes Torfbaders gleich,
verarbeitet. Während wir uns ziemlich lange be­
sinnen. ob wir heiraten sollen, verlobt man
dort kleine Mädchen mit noch ungeborenen Kna-
ben. Und während es bei uns heißt, die Ehen
werden im Himmel geschlossen und auf Erden
vollzogen, verheiratet man in China oft die
Todten, nämlich die Geister frühverstorbener
Knaben mit den Geistern gleichaltriger Mäd­
chen, denn man lebt in dem festen Glauben,
daß die auf Erden geschlossenen Ehen im besse­
ren Jenseits fortgesetzt werden. Dieses Land,
in welchem sechstausend kaiserliche Prinzen ein
wenig beachtetes Tasein führen, hat keine Ge-
buttsaristokratie, dem Gelehrtenstande werden
die höchsten Ehren erwiesen, aber der Reiche
kann sich mit Geld alle Titel und Würden der
Gelehtten erkaufen. Man könnte Bücher füllen,
wollte man auf die vielen Widersprüche hin­
weisen, welche chinesischer Brauch und Sitte für
die europäische Lebensauschakiung bieten. Der
größte dieser Widersprüche ist aber enffchieden
der, daß die Geschicke eines Reiches, wo das
Weib eine gesellschaftliche Null und geradezu
verachtet ist, vou einem Weibe bestimmt werden.
Tie Kaiserin-Mutter Tse-Si, welche seit
mehr als einem Bietteljahrhundert die Macht
über ein Volk von dreihundertsechziq Millionen
Seelen ausübt, ist jedenfalls einer der markan­
testen Charaktere der Weltgeschichte. Im Errin­
gen und Festhalten der Macht hat sie einige
Äehnlichkeit mir der großen Katharina von
Rußland: die Lästerzungen sagen ihr auch
eine Anzahl Potemkins nach,' darunter den
Wie soll es aber im Schoße einer Regie­
rung zu einer Entscheidung kommen, zumal zu
einer vernünftigen, zum Einschlagen einer be­
stimmten Richtung, wem: diese Regierung sel­
ber einem Wagen gleicht, an dem Zugkräfte
zugleich nach vorne und gleichzeitig Zugkräfe
nach rückwärs sich ins Geschirre legen? So
lange der Herr v. Koerbcr sich von seinem
Leben Herrn Rezek nicht ttennen kann, wissen
die Tschechen genau, daß sie in den obersten
Kreisen noch immer einen Stein im Brett ha­
ben und daß man dem Teufel noch immer ein
Kerzlcin anzünden möchte. Tie Tschechen sehen
genau, daß sie dem Staate, desscu Parlamen­
tarismus sie ruiniren, dessen Lebenshedingung
sie hemmen, dessen Bestand sie nach innen und
außen untergraben, anchün können, was ihnen
nur einfallen mag: rückwärts muß dennoch
immer ein Tscheche eingespannt bleiben. Wieso
da eine Regierung vom Fleck kommen soll, das
kattn freilief) ein Mann von gewöhnlichem
Hausverffand nicht fassen. Die Hauptsache
scheint eben zu sein, daß sich Koerber und die
Tschechen verstehen und einander ja nicht ftemd
werden, wie inzwischen der Staat dabei 'ährt,
darüber machen sich die Tschechen die allerge­
ringste Sorge.
In Prag hat der jungtschechische National-
rath den Beschluß gefaßt, auf der Einführung
des Staatsttechtes zu beharren, nachdem die
Herrschaften erst vor einigen Tagen sich gegcn-
auch in Europa vielgenannten Generalgouver­
neur Li-Hung-Tschang. Aber diese Jntriganttn
hat nicht den weiten Bück, die Weisheit und die
geistige Uebcrlcgenheit der nordischen Semira-
mis und mst ihrem Namen wird nicht die
Größe Chinas, sondern dessen Zerfall verknüpft
sein, wie uns die jetzt täglich einlaufenden sen­
sationellen Nachrichten aus dem Reiche der
Mitte zur Genüge beweisen.
Tse-Si, die heute keineswegs mehr schöne
Usurpatorin der kaiserlichen Macht des Reiches
der Mitte, hat das Licht der Welt unter sehr
ärmlichen Verhältnissen erblickt. Ihr Vater war
ein armer Krämer, aber ein deratt speculativer
Geist, daß er auch sein Töchterlein. kaum dieses
der Kinderstube entwachsen war, zu gutem
Preise einem der Generalgouverneure verkaufte.
In dem Gattenlande China, wo auch die
Sklaverei noch in voller Blüthe steht, ist ein
so liebevolles Vorgehen des purer familias
keine Seltenheit. Fräulein Tse-Si aber, welche
den Geschäftsgeist ihres Papa in potenzittem
Maße geerbt zu haben scheint, war bei diesem
Handel, trotz ihrer paffiven Rolle, keineswegs
schlecht gefahren. Sie lernte lesen, und wenn
sie sich auch kaum die hundetttausend vorhan­
denen Schttftzeichen aneignete, verstand sie es
doch, sich chrem Herrn angenehm zu machen.
Da ihr Gebieter die höchste Civil- und Militär-
gewatt in seiner Hand vereinigte, konnte sie in
die Berwaltungsküche Einblick nehmen. Viel­
leicht gab sie dem biederen Manne auch Rath­
schläge, vielleicht war sie ihm über den Kopf


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 2 ]
über auf den Standpunkt der Verfassung ge­
stellt hatten. Tas dürfte aber Herrn v. Koerber
wohl kaum veranlassen, dem Herrn v. Rezek
zu sagen: Wenn Sie mir von Jbrer Anwesen­
heit in Prag nichts Anderes mitbringen. als
Ihr Staatsrecht: dann reisen Sie mit Gott
und Ihrem Staatsrecht nur wieder dorthin,
woher Sie es bringen.
Eine wirkliche Gesundung des Staates
kann nur von Innen heraus erfolgen, aber
nicht durch Octtohinmgen, soirdern sie muß
damit ansaugen, erst den politischen Crünt des
Staates auszurichten. Aus welche Weise dies
begonnen weiden könnte, das kann die Regie­
rung aus den bciderscittgen Kundgebungen der
Tschechen und der Deutschen ersehen. Das Me­
morandum der Tscheche» greift aus das^Staats-
recht zurück, wie allemal, wenn die Tschechen
fürchten, der Sprachenstreit könne deratt zu
einer Regelung gelangen, daß der Staat Oester^
reich wenigstens für einige Zeit zu Athem ge­
langen könne. Die Denkschrift der deutschen
Parteien sagt es rund heraus, daß sede Rege­
lung der Sprachensrage mit der Feststellung
der deutschen Vermittlungssprache beginnen und
enden müsse. Tas Staatsrecht wurde von den
unbotmäßigen Feudalen erfunden, Oesterreich
ihnen damit neuerdings ins Garn zu sagen.
Der Stteich ist auch so ziemlich gelungen. Die
deutsche Vrrmittlungssprache ist eine Thatsache
der Entwicklung des Reiches, welche für das­
selbe unumgänglich ist, daher auch nicht aufge­
geben werden kann, wenngleich österreichische
Regierungen sich haben bereit sinden lassen,
die deutsche Staatssprache in die engsten Gren­
zen einzuschließen. Zwischen diesen einander
gegenüberstehenden Forderungen wird dir Re­
gierung endlich das Schaukeln und Pendeln
nicht länger fortsetzen können. Nochmals haben
die Teutschen die Entwicklung des Reiches in
die Hand genommen, was ihnen von österrei­
chischen Regierungen schon oft verleidet worden
ist. Wenn die tschechische innere Amtssprache
den Tschechen zutheil werden soll, so kann es
nur geschehen, wenn die Tschechen endlich das
Staatsrecht den feudalen Reichsverderbern über­
lassen und den: Staate seine Vermittlungs­
sprache zugestehen. Ueber dieses Dilemma
kommt keine österreichische Regierung mehr
hinaus. Das ist der Kernpunkt der augenblick­
lichen Lage.
Akg. Dr. v. chrabmavr über die
potilische Lage.
Meran, 19. Juni. lHrg.-Lorr.l
Vor einer zahlreich besuchten Wählerver-
sammlung hielt heute Tr. v. G r a b m a y r
gewachsen: sedensalls wollte der Gute sie in
guter Art loswerden rmd als sein Kaiser sich
ihm einmal besonders gnädig erwiesen hatte,
schenkte er die liebliche und kluge Sclavin dem
Sohne des Himmels, der damals einer auf­
heiternden Zerstreuung besonders bedurfte.
Geldgierige Engländer und ruhmsüchtige
Franzosen haben' gerade um diese Zeit das
Land^mit Krieg überschwemmt, ebenso schasste
der Taiping-Ausstand dem Kaiser viele Sorgen.
Freilich Sien-Forig fand bei all den unange­
nehmen Rcgierungsgeschästen noch immer Zeit,
auch die jugendlichen Reize Tse-Si's nach Ge­
bühr zu würdigen. Bald konnte die Sclavin
ihrem netten Herrn ein süßes Geheimniß an­
vertrauen. und als sie in gebührenden Zeit ein
Knäblein zur Welt brachte, erhob Sicn-Fiong sie
zu seiner ersten Favoritin, die ihren Platz gleich
nach der legitimen Frau hatte, ihren Sohn
Tttng-Schi aber bestimmte er zu seinem Erben.
Er machte auch ein Testament, demgemäß die
Kaiserin und die Favoritin sich ist die Vor­
mundschaft des Kindes zu theilen hatten und
dann. wie Einer, der sein Haus gut bestellt hat
legte er sich hin und starb. Er konnte eben den
Pekinger Friedensschluß nur schwer verwinden.
Tse-Si, die Krämcrstochter, war nun die
Mutter eines Kaisers, die Theilhaberin einer
Macht über Hunderte von Millionen. Aber für
wirklich Herrschüchtige ist getheilte Macht keine
Macht. Tse-Si mußte zudem noch erfahren, daß
Sien-Fong seinem Testament noch eine geheime
Klausel beigefügt hatte, in welcher verfügt wurde
eine längere Rede. deren wesentlichste Ausfüh­
rungen wir im Nachstehenden wiedergeben. Tr.
o. Grabmayr sagte u. A.:
Jeder vernünftige Teutschösterreicher will
die Verständigung mit den Tschechen, weil sie
die unerläßliche Voraussetzung des inneren
Friedens und der gedeihlichen Entwicklung un­
seres Gesammtvaterlandes bildet. Aber noch
sind die Voraussetzungen der Versländigung
aus tschechischer Seite leider nicht gegeben, und
so können wir zum erwünschten Ziele erst in
einer späteren Zeit über gewisse Etappen ge­
langen.
So lange können aber Staat
und Volk nicht warten! Daher muß
man mittlerweile die unerläßliche, unaufschieb­
bare Aenderung der Verhältnisse mit anderen
Mitteln bewirken. Wenn die Wahl dieser Mit­
tel offenbar von der Vorfrage abhängt, welche
Umstände die tödtliche Lähmung des Parla­
ments verschulden, und wenn die Antwort un­
widersprochen lautet, daß das verblichene Haus
dem böhmisch-mährischen Sprachensrreite und
dem Mangel einer tauglichen Geschäftsordnung
erlag, dann kommt man zum unabweisbaren
Schlüsse, daß die provisorische Beseitigung des
Sprachenftreites und die Schaffung einer brauch^
baren Geschäftsordnung die einzig wirksamen
Mittel sind, um die arg gefährdete Erislcnz des
österreichischen Parlamentarismus zu erhalten.
Freilich geräth man sofort in den fehler­
haften Zirkel: ohne Sprachengesetz und Ge­
schäftsordnung kein Parlament— ohne Parla­
ment kein Sprachengesetz und keine Geschäfts­
ordnung. Aus diesem Zirkel gibt es keinen
normalen Ausweg; in dieser außerordentlichen
Lage hilft nur ein außergewöhnliches Mittel,
da hilft nur der vielgenannte und vielgeschmähtc
8 14.
Jener Staatsnothstand, für den die er­
wähnte Verfassungsbesrimmung vorsorgt, besieht
heute in noch nie dagewesenem Maße. Wenn
alles staatliche Leben stockt, bis man diesen
verderblichen Sprachenstreit aus der Welt
schassi und wenn Jedermann mit Grund über­
zeugt ist, daß dem österreichischen Parlamente
in absehbarer Zeit die parlamentarische Ord­
nung .der Sprachensragc nicht gelingen könne,
dann ist doch wahrlich eine „dringende Noth­
wendigkeit" erwiesen, die das Staatsgrundgesctz
für die nach§ 14 zu erlassenden Äusnabms-
verfügungen vorausgesetzt. Ganz mit Unrecht
wird in dem Promemoria des Tschechenclub-
vom 7. Juni d. I. behauptet, daß eine gemäß
§ 14 durchgeführte Regelung der Sprachensrage
ein Versassungsbruch wäre, weil die Koerber
schen Vorlage» angeblich gegen geltende Staats-
grundgesetzc verstoßen. Wenn sich die Tschechen
die Kaiserin-Witwe habe in kritischer Lage das
etttscheidcnde Wort zu sprechen. Da Sien-Fong
solcher Att bewiesen, daß ihm sein angetrautes
Weib eigentlich doch näher gestanden, als die
Favoritin, betete die Letztere mit voller In­
brunst, die geliebte Gattin möge ihren Ehege-
mal baldigst im Himmel wiedersehen. Es gibt
Gebete, die oft wundersam schnell in Erfüllung
gehen. Die Kaiserin-Witwe folgte wirklich dem
Sohn des Himmels bald in die jenseitige Hei­
mat und Tse Si war die Rivalin los.
Allerdings waren auch noch drei Regenten
vorhanden, welche wahrend der Unmündigkeit
des Kaisers die Geschäfte führen sollten. Und
diese Herren waren so unehrerbictig, daß sie
den Ansichten der Favoritin gegenüber manch­
mal ihren eigenen Kopf aufsetzten. Tse-Si bat
daher ihren Schwager, den Prinzen Kung, er
möge den drei Regenten die unbequemen Köpfe
vor die Füße setzen lassen. Prinz Kung, ein ge­
fälliger Mann, ließ alsbald den Scharfrichter
kommen und erbte dafür die Würoen der drei
Regenten. Er und zwei Minister bildeten nun
den Regentschastsrath, der unterthänigst vollzog,
was Tse-Si zu befehlen geruhte. Eine Zeit lang
ging auch Alles ganz gut, der Aufstand der
Mohamedaner und die Taiping-Rebellion wur­
den niedergeschlagen, mit dem Arisland cocet-
tirte man und Verträge wurden abgeschlossen,
so daß Ruhe im Reiche der Mitte herrschte.
Aber eines Tages war Tung-Schi mündig
geworden. Der Kronprinz war ein recht folg­
samer Junge, denn die Mutter war fürsorglich
zunächtt auf den viel mißdeuteten Art. 19 des
St.-Gr.-G. vom 21. December 1867. R.Z^.-Bl.
Nr. 142 berufen, so muß man ihnen eben Zum
tausendsten Mal entgegnen, daß die dort' qa-
ranttrie .Gleichberechtigung aller landesüblichen
Sprachen in Schule. Ämt und öft'cntlichem
Leben" für eine beslimmte Sprache selbstver­
ständlich nur dort eintritt, wo die Sprache.lan­
desüblich" ist, eine Voraussetzung, die für das
tschechische Idiom in Eger gerade so wenig
gilt, als für das flovcnischc in Leoben oder für
das italienische in Kustkcin. Möchten doch die
Tschechen endlich begreifen, daß in Böhmen
dasselbe Grundgesetz wie in Tirol oder Stcicr-
mark in Kraft steht! Es ist daher nicht ernst zu
nehmen, wenn die Tschechen scitvollcn 12 Ta-
gen die Durchführung der sogenannten Gleich­
berechtigung, wie sie z. B. in Tirol klaglos be­
steht, für eine Verletzung des Staatsgrundge­
setzes erklären. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß nach§ 11 lit. m des Staatsgrundgefctzcs
über die Reichsvertretung die zur Turchnibrung
der Staatsgrundgesctze zu erlassenden Gesetze
nicht als Aenderungen der Slaatsgrnndgefctze
angesehen werden können und daß daher solche
Turchführungsgesctze den für Grundgesetze be­
sonders normirten Beschränkungen nicht unter­
liegen.
Ist demnach an der legalen Möglichkeit der
Schlichtung des Sprachenftreites vttrch ein
8 14-Gesetz nicht zu zweifeln und erweist sich
dieser Vorgang als einziger Ausweg"aus einer
unerträglichen Situation als geboten, so tränt
freilich die Regierung. de sich zu solchem Durch­
schneiden des auf normale Weise unlöslichen
gordischen Knotens entschließt, eine schwere Ver-
antwottung für den Inhalt der von ihr qc-
trostenen Entscheidung. Es muß ein Schieds­
spruch sein, dictirt von billiger Rücksicht auf die
berechtigten Forderungen und Jnterestcn beider
Theile; aber es muß neben den beiden Streit,
theilen auch ein Dritter zu Worte kommen, aus
den man bisher nur allzuwenig achtgab, ein
Dritter, für den es sich bei Lösung dieser Frage
um wichtige Lebcnsintcrcsscn handelt. Dieser
Tritte— bisher ein tertius lubons nickt pui-
dens -- ist der Staat, dessen ungestörte, ein­
heitliche Verwaltung vielfach von der Ordnung.
des Sprachenqcbratichcs bei den staatlichen Be­
hörden abhängt.
Keines geringen Maßes von Gerechtigkeit
Klugheit und Takt bedarf die Regierung,
wenn sie sich der heiklen Aufgabe unter
die Sprachensrage nach eigenem Ermessen
durch ein 8 14-Gesetz zu regeln. Ein Feblgrn's
würde die Lage noch verschlechten', würbe zu
neuen unabsehbaren Verwirrungen führen.
Zeigt sich hingegen die Regierung ihrer An'-
bedacht, daß seine Willenskraft systematisch ge
schwächt werde. Der baldige Tod des Sohnes
der mitRücksickt aus seinS'ecktbum zu erwarten war,
hätte eine geistig so stark veranlagte Frau wie
Tse-Si nicht sehr berührt, wenn die Sache nickt
dadurch complieirt worden wäre, daß die Gat­
tin Tung-Schi's gleichfalls schon crrötbcnd ein
süßes Geheimniß verrathen hatte. Die Kaiserin-
Mutter nahm also wieder ihre Zrislrtckt zu
frommen Gebeten. Dieselben wurden auch er
hätt: der Sohn des Himmels wurde von sei­
nen körperlichen Leiden erlöst und seine Witwe
folgte ihm schon nach wenigen Wochen in da?
bessere Jenseits, ehe sie noch Zeit gesunden,
einem Thronerben das Leben zu schenken.
Tse-Si hielt Umschau unter den Prinzen
und entdeckte einen dreijährigen Neffen, der sich
vortrefflich zum Kaiser eignete. An seiner Statt
regierte wieder Tse-Si, auch über dessen Mün­
digkeit hinaus, als Kuang-Sü, der neue Sohn
des Himmels, längst schon alle Wonnen des
Unterzeichnens der Regierungserlässe verkostet
hatte. Aber die Wonnen der eigentlichen Macht
blieben ihm versagt, sein Wille war gegen den
stärkeren Willen der Tante kraftlos. Und doch
gab es Vieles, was ihm nicht gefallen konnte.-
Von dem Riesenreiche bröckelte sich ein Stück
um das andere ab. Franzosen, Engländer, Rus­
sen, Japaner und Deutsche schnitten sich der
Reihe nach ein Stück von dem riesigen und doch
so marslosen Reichskörper ab. Besonders die
Niederlagen, welche das Häuflein rafleverwand.
ter Japaner, die Preußen Asiens, den Chine,


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 3 ]
gäbe gewachsen, gibt sie in der Ausnahn'.sver-
fügung dem Staate und Jedem der Tttcit-
theile, was ihnen gebührt, und 'chafft eine Ord­
nung, die zwar naturgemäß keine Partei gut--
heißt, die aber von den Teutschen ertragen
werden kann und ebenso sür die Tschechen
keine Unterdrückung bedeutet, dann läßt sich
hossen, daß mit der Zeit eine Beruhigung der
Gemüther eintritt und daß sich beide Theil.' an
die neue Ordttuttq allmälig gewöhnen.
Selbstverständlich wären die Ausnahms-
versügungen dem nächslbetuscnen Reichsrath:
zu unterbreiten. Toch spricht eine große Wahr­
scheinlichkeit dasür, daß es^ zu eiftcm der Vcr-
ordnungcn aufhebenden Beschlusse des Rctck.s-
ralhcs nicht kommen würde, weil alle Parteien
sich wohl bedenken würden, durch Keicitigung
der endlich geschaffenen Ordnung den alten un­
seligen Streit zu erneuerte.
Bei Lösung ihrer ernsten verantwortungs­
vollen Ausgabe bedarf die Regierung der Un-
tcrsiünnng durch die öffentliche Meinung. Nach­
dem die Bolksverttetüng sich als lcistungsun-
ia!)ig erwies, muß das Volk zu Wone kom­
men. Soll es bei uns besser werden, muß der
Wandel im Volke beginnen. Tas Volk spricht
durch Wahlen, daher halte ich die Auslösung
des Hauses für unvermeidlich, auch auf die
Gefahr hin, daß die radicalcn Elemente durch
Neuwahlen eine Verstärkung erfahren. Tas
durch und durch demoralisirte, durch die Polizei
geschändete, an Obstruktion niedergcbrochene,
arbciwcntwöhute und arbeitsunfähige alle
Haus neu beleben zu wollen, scheint mir ein
unglücklicher, keinen Erfolg vecheißender Vor­
gang. Es muß wirklich neues Leben einziehen
in den herrlichen Palast am Franzensring, und
dies neue Leben können nur neue Wahlen
bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht
schließe ich mit dem Rufe:
Tas Parlament ist todt, es
lebe das Parlament!
Tie Ausführungen des Redners wurden
mit lebhaftem und stürmischen Beifall entgegen­
genommen.
Notilische Nachrichten.
— (jDie österreichischen Megierungeu)
gewöhnen 'ich nach und nach ohne Parlament
zu regierun. Graf Badeni und Gras Thun ha­
ben das ganz bequem gefunden, und Herr v.
Kocrber macht es ihnen nach. Er möchte viel­
leicht lieber einen anderen Weg ziehen, als
seine Vorgänger, aber das würde mehr Energie
und Thatkraft fordern, als Herr v. Koerber zu
besitzen scheint. Er wird also auch zu der seit
drei Jahren in unserem Vaterlande bewährten
Allheilmittel, zu dem 8 14 seine Zuflucht neh­
men und im Uebrigen den Dingen ihren Lauf
sen bereitet hatten, nahm er sich sehr zu Her­
zen. Denn er war nicht mit Unrecht der. An­
ficht, diese Niederlagen seien eine Folge der gei­
stigen Abgeschlossenheit Chinas. Er hatte mo­
derne Empfindungen und Ansichten. Zu seinem
Unglück. Wäre er asiatisch vorgegangen, hätte er
seiner Tante zuerst die Thüre zum Himmel ge­
öffnet und erst dann von seinen Reformplänen
gesprochen, so würde er wohl Erfolg erreicht ha­
ben. So aber wollte er die Reformen noch bei
Lebzeiten der intriganten Kaiserin ins Werk
setzen und beging die Unvorsichtigkeit, den Man­
darinen etwas gar zu barsch an die Tasche zu
klopfen.
Tci ganze Schwärm,, der sich von der
Jahrtausende alten Corrup.tion gemästet hatte,
verband sich mit der sogenminten Kaiserin-
Mutter. Als KuaNg-Sü eines Tages die Ver-
mcssenheit hatte, sich vor seiner Tante in euro-
däischcr Tracht zu zeigen, schalt chn diese wie
einen kleinen Jungen uird legte ihre Hand
ziemlich unsanft auf die kaiserliche Wange.
Knang Cü fühlte sich durch dieser! Schimpf und
vielleicht auch durch andere Mittel vollständig
eingeschüchtert, er unterzeichnete einen Erlaß,
in welchem er der lieben Frau- Tante alle
Macht und Rechte übertrug und ist seitdem ver­
schollen. Er soll noch leben, doch sür das Reich
ist er ein Todter. Aber selbst wenn es den
Mächten gelingen sollte, seine polüische Aufer­
stehung zu bewerkstelligen, es würde wenig
nünen, denn mittlerweile hat die Abenteurerin
auf dem Thron sich mit den Boxern verbündet
lassen. Tas nennt man bei uns dann Ttams-
kunst. Tas' Sprachengescy jedoch wird auf die­
sem Wege kaum Gesetzeskraft erlangen können,
nachdem es von deutscher Seite noch mehr als
von ffchechischcr Seite als unannehmbar bezeich­
net wurde. Herr Tr. Zacek fft in starkem Irr­
thum, wenn er meint, daß die Teutschen sich
ttur zum Scheine gegen dieses Gesetz stränben
und daß sie nur mit Hilfe desselben die Herr­
schaft über die anderen Völker anstreben wollen.
Er kann sich von diesem Irrthume überzeugen,
wenn er liest, was der „Pester Lloyd", der die
deutschen Bestrebungen keineswegs begünstigt
sich über die dem Ministerium in der Sprachen-
frage überreichte Denkschrift aus Wien berichten
läßt. Tort heißt es: „Tie deutschen Patteicn
wollen vor Allem die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vcrmittlungssprache, und auf den
ersten Blick könnte es scheinen, als ob die Ob-
männcr-Conferenz sich dadurch in Gegensatz zu
den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in ein­
zelnen Provinzen herrschen, gesetzt und Gegner­
schaften von anderen nationalen Gruppen her­
aufbeschworen habe, deren Empfindungen in
der gegenwättigen Situatton zu. verletzen, sicher­
lich von einem Mangel an politischer Klugheit
Zeugniß geben würde. Es kann jedoch aus
Grund authenttscher Informationen versichert
werden, daß es den dcuffchen Parteien durch­
aus feni lag, mit ihrem Postulate irgendwelche
Eroberungen anzustreben: ihr Verlangen
betreffs der Vermittlung spräche
gehtüberdieGrenzc» des «tatus
guo nicht hinaus und involvirt
keine offensive, keine expansive,
also keine Eroberungs-Tendenz.
Es werden die thaffächlichen Verhältnisse respec-
tttt, und die Frage der Vcrmittlungssprache
wird gar nicht vom naffonalen Gesichtspunkte,
sondern von dem des ordnungsmäßigen Gan­
ges der Verwaltung in Bettacht gezogen. Die
derzeitigen Zustände in Galizien, in Talmatien,
in Jtalienisch-Tirol werden nicht tangitt, von
dem Zugeständnisse der inneren tschechischen
Amtssprache, das im Pfinqstprogramm ausge­
sprochen wurde, wird nichts weggenommen und
nur die Erfoiderniffe der staatlichen Administra­
tion damit in Einklang gebracht. Die Denk­
schrift wird weiter die Sprache»gesetzentwürse
der Regierung einer kritischen Besprechung un­
terziehen, ohne daß jedoch positipe Borschläge
zur Abänderung derselben formulitt würden.
(Die ZSeschlüile der deutschen Gömänuer-
ßouferevj» über die Koerber'schen Svrachengesctz-
Entwürfe sind, wie vorauszusehen war, der Ge­
genstand leidenschaftlicher Angriffe in der tschechi­
schen Presse geworden. Die Forderung der ge­
setzlichen Feststellung der deutschen Vermittlungs-
sprache veranlaßt die „Narodni Listn" zu folgen-
und eine Revolution entfesselt, welche von ent­
setzlichen Folgen begleitet sein wird. Tie Augen
der ganzen Welt richten sich aber auf die von
der Sklavin zur Kaiserin gewordene Krämcrs-
tochter, welche derzeit im Mittelpunkte der Welt­
politik steht.
Wiener Wodebrief.
Nachdruck verboten.)
Ich kann Abschnitte nicht leiden; ich
kann's nicht leiden, wenn sich das, was
komlnt, von dem, was war, mit einem so hör­
baren, sichtbaren Ruck trennt, daß man sich sa­
gen muß: Das fft vorbei— jetzt kommt was
Neues! Tas „vorbei" hat keinen angenehmen
Klang, es regt zu Reflexionen und Rückblicken
an, man ist gua«! gezwungen, über das Ab­
gethane Bilanz zu machen— und wie wenig
Glückliche gibt es, bei denen da nicht ein De­
ficit herauskommt. Ich liebe ein langsames
Hinübergleiten ohne merkbare Veränderung,
wie es manchmal bei unserer lieben Mode vor­
kommt. Kaum daß es Frühling war. sind wir
plötzlich mitten drinn in der Sommermode,
ohne öaß man's recht gemerkt hätte; die ersten
lichten Sonnenkinder der neuen Mode, hervor-
gelockt durch die fteundlichen, warmen Strah­
len, sind Sommerkinder geworden, und man
merkte die Wandlung gar nicht. In Wim fängt
es an leer und leerer zu werden; ganze Rei­
hen herabgelassener Jalousien künden, daß die
Bewohner hinausgeflogen sind aufs Land—
ins Gebirge.
! ter Ec klärung „Nvck sind wir nicht besiegt, auch
füblcn wir uns nicht so bemitleidenswcrkh,. daß
wir uns den Deuffchcn auf Gnade oder Ungnade
ergeben müßten. Bei aller Sehnsucht unseres
Volkes nach Frieden, erhebt sich doch stürmisch der
einstimmige Ruf, der entschieden und cakcgorifch
verlangt, daß wir die Fricdens-Präliminarien, die
man von deuffcber Seite uns anzubieten wagt,
den Deutschen vor die Füße werfen." „Lidcve
Nooinv" schreiben: „Daß die Deutschen cs wagcn.die
deutsche „Staatssprache" mit der Regelung d.rSvra-
chenftage in Böhmen und Mähren zu vermischen, ist
die böchste Frivolität, ist die beleidigenec Jgno-
rirung des Ttandvunctes aller nichtdcutschen
Nationalitäten in Oesterreich, die bei diescr Frage
doch auch ein Wort mitzureden haben. Das beweist
neuerlich die Unersättlichkeit und das Bcrlangen
nach der Borberrschaft der Deutschen, welche ein
Unglück für den Staat bedeutet."
(Die DorgLage ia ßhina.) Die Situation
in China ist seit Sonntag in eine neue Phase
getreten; zwischen den vereinigten Mächten
und dem Reiche der Mitte besteht facttsch der
Kriegszustand, wenn auch eine ossicielle Kriegs­
erklärung bisher von keiner Seite erfolgt ist.-
Ob sich aus dem jetzigen, noch nicht ausgespro­
chenen Zustande der wirkliche Krieg entwickeln
soll. muß sich in allernächster Zeit entscheiden.-
Tas unklare Vorgehen gewisser maßgebender
Factoren in China kann wohl aus dix Dauer
nkRi mehr fortbestehen, und die Centtalregie­
rung in Peking, deren Eifer in Unterdrückung
des Boreraufstandes von scher kein sehr reger
war, muß gegenüber den Vorfällen in Taku
Farbe bekennen, ob der Commandireiidc mit
ihrem Wissen oder gar in ihrem Austtage ge­
handelt habe oder nicht. Es ist ganz gut mög­
lich, daß das Tsungli-D»men durch den nieder­
schmetternden Ausgang der Offensive des Com­
mandanten von Taku sich bestimmen läßt, das
Vorgehen desselben zu desavouiren; jedenfalls
aber werden die Mächte nunmehr mtt aller
Energie darauf dringen müssen, daß endlich
seitens der chinesischen Regierung Alles aufge­
boten werde, um den noch immer im Wachsen
begriffenen Boxcr-Aufstand so rasch als möglich
niederzuwerfen und den Fremden ausreichenden
Schutz und Sicherheit ihres Eigenthums und
Lebens zu gewähren.— Uhber die Vorgänge,
welche schließlich zur Besetzung der sämmtlichen
Forts von Taku durch die Marine- Truppen
der vereinigten Mächte führten, liegen mehr­
fache, nicht ganz übereinstimmende Meldungen
vor, aus denen sich Folgendes ergibt: Die
Commandanten der in dir Nähe vvn Taku antz
gesammelten Kriegsschiffe der ftemden Mächte
hatten schon am Samstag in Erfahrung ge­
bracht, daß die Chinesen im Flusse Torpedos
leaten, um eventuelle Operationen der frcinden
Schiffe sttomaufwätts zu verhindern, und die
Für die Reise empfiehlt sich ein ftißfrcicr
Rock— ich fange damit an, weil der Wander­
trieb in uns erwacht, wenn die Sonne so
warm scheint und die dumpfe Stadtlust sich
beklemmend auf die Brust legt. Tie Hemd-
blou'e, dieses praktische Kleidungsstück, das uns
eine gewisse Bequemlichkeit ermöglicht, tritt chre
unumschränkte Herrschaft wieder an. Im ver­
gangenen Jahre begann man, sie litruriöser
auszugcstalteitz, mit ftemden: Beiwerk von
Sttckcrcien— sie ließ sich aber das nicht lange
gefallen, denn ihre glänzendste Eigenschaft:
„prakttsch zu sein" hätte sie dann unfehlbar ein­
gebüßt. Das eigene Material reich verwendet,
Säumchcn in der complicirtesten Ausführung,
das ist chr bemerkenswerthester Aufputz für die
diesjährige Saison. Dazu trägt man weiße,
steife Hemdkragen mit farbigem Rand in der
Schattirung der Blouse und kleine Cravatlen-
schleisen oder Stehumlegkragen mit langer
Schleife. Auch Slehkrägen aus abstechendem
Moiree oder Surrah kleiden gut. Der anpas­
sende Kleidärmel mit zwei Nähten hat wieder
dem praktischeren Hemdärmel mit Stulpen wei­
chen müffen. Als Verschluß nimmt man echte
Knöpfe oder Jmitattonen von Korallen, Tür­
kisen, Granaten und Opalen. Für die Röcke
wählt man gerne imprägnirten Swfi, auch
Loden, Mohair und Lüstre. Tie Schürzvor-
richtung bei Touristenröckcn bringt man neue-
stens gerne innen an, wie ein Bandzeug. Ne­
ben der Hemiiblouse begegnet man häufig
Stickcreiblouscn mit abstechender Scideuunter-


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 4 ]
Truppen von Shanhaikwan zusammengezogen.
Infolge dessen versammelten sich die Befehls­
haber der fremden Geschwader auf dem russi­
schen Admiralschiffe zu einer Berathung, in
welcher beschlossen wurde, an die Commandan­
ten der Forts von Talu das Ultimatum zu
richten, ihre Truppen längstens bis Sonntag
Nachmittags zurückzuziehen. Als Antwort auf
dieses Ultimatum eröffneten 17 Forts in der
Nacht von Samstag auf Sonntag um 1 Uhr
das Feuer auf die' um Taku concentrirte Flotte
der Mächte. Das Feubr wurde von sämmtlichen
Schiffen erwidert, und nach sicbenstündigem
Artilleriekampfe waren die Kanonen der Chine­
sen zutu Schweigen gebracht und bald darauf
die Forts an beiden Ufern des Flusses von den
Truppen der Mächte besetzt. Dit Verluste der
Truppen der vereinigten Mächte waren im Ver­
hältnisse zu dem Erfolge nur genug und be­
trugen im Ganzen 21 Todte und 57 Verwun­
dete. Diese Verluste wären noch bedeutend ge­
ringer gewesen, wenn nicht zufällig eine chme-
ft^e Granate das Pulvermagazin des russi-
sckien Kanonenbootes „Mandschur" zur Explo­
sion gebracht hätte. Das Kanonenboot flog in
die Luft, und von der Besatzung wurde ein
Theil getödtet und viele verwundet. So kam
es, daß die Verluste der Russen 16 Todte und
45 Verwundete betragen, während die Englän­
der 1 Todten und 4 Verwundete, die Deut­
schen 3 Todte und 7 Verwundet?, die Franzo­
sen aber nur 1 Todten und 1 Verwundeten
hatten. Während der Beschießung flogen zwei
Forts in die Luft; die übrigen wurden von
den internationalen Truppen im Sturme ge­
nommen.
Locates und provinzielles.
O l m ü tz, 20. Juni.
(Z>as Majestätsgesuch des Kürstcrzbischofs
Ir. Kohn.) Bekannttick bat der bocbw. Fürst­
erzbischof Tr. K o h n an Se. Majestät den
Kaiser ein Majestärsgesuch um Begnadigung
der wegen der Theilnahme an den Excessen
nach Aufhebung der Spracheuverordnungen in
Mähren Vemrtheilten gerichtet. Dieses Maje-
stätsgesuch hat. wie nun bekannt gegebdn wird,
folgenden Wortlaut: Euer k. u. k. Apostolifche
Majestät! Allergnädigster Herr und Kaiser'.
Die Mütter der Kinder, die für längere Zeit
ihre Ernährer verloren haben, beschwören mich,
Eure k. u. k. apostolische Majestät um die Al­
lerhöchste Gnade zu bitten. Die unglücklichen
Vemrtheilten anerkennen ihre schwere Schuld,
und ergeben in den Willen Gottes ertragen sie
ihre Strafen. Aber ihre Kinder und chre Wei­
ber stehen ohne Brod da. Als ein von Gott
gesandter Oberhirte bin ich jetzt von Schmerz
nicht weniger betroffen, als während der Ex-
lage. Die Aermel läßt man ohne Futter, We-
steneinsätzc aus der Seide der Unterlage mit
Klapprevers, dazu hohe, saftige Gürtel.
Für kühlere Tage empsiehlt sich noch im­
mer Covercoat, westn auch nicht immer als
englisches Kleid. Ich sah eine reizende Toflette,
die ttotz des schweren Stoffes beinahe duftig
und ungemein elegant aussah. Es war ganz
hellgrauer Stoff; die Schoß mit aufgesteppten
Streifen aus Tastet in derselben Farbe. Dazu
ein Jäckchen aus Taffet, in Säumchen genäht,
mit aufgesteppten Streifen aus Covercoat. Die
Jacke weiß gefüttert mit großen, weißen Re­
vers, dw mit gelblicher Spitze bedeckt waren.
Dazu eine Blouse aus weißer, leichter indischer
Seide.
Die Röcke der leichten Toiletten sind reich
und faltig, in Säumchen genäht, über Grund­
rocke von Tastet, die unten mit Volants besetzt
sind. Man verwendet mit Vorliebe leichte Stoffe,
Batiste, Foulard, und Liberty- Sdlde mit
Spitzenincrustationien auf abstechendem Tasfet-
futter, die Blouse, dem weiten Rocke anpas­
send. stärker falttg, häufig rund herum heraus-
geschoppt. Ebenso scheint der enge Aermel sei­
nem Ende entgegenzugehen— die Mode liebt
in letzter Zeit das Werte, Bauschige. Hauptsäch­
lich sieht man den Bausch- upd den' sogenann­
ten Pagodenärmel. Die Schoppen sind enttve-
der aus abstechendem, duftigem Swss, oder der
Aermel ist weit geschnitten, nach der anpassen­
den Form, da wo er anliegt, in Säumchen
cesse, und gerne erfülle ich die Bitte der Ar-1
men, deirn es gibt für den Hirten nichts Er­
hebenderes, als den ihm Anvetttauten beizu-
stehen und zu helfen. Und deshalb 'wäge ich es,
vor den Allerhöchsten Thron Eurer k. u. k.
Apostolischen Majestät zu erscheinen und zu
den Füßen des allergrrädigsten Vaters aller
seiner Völker die innigsten und ftchenllichsten
Bitten der Mütter und Kinder mit der aller--
unterthänigsten Bitte niederzulegen: Geruhen
Euer k. u. k. Apostolische Majestät den in
meiner Erzdiöccsc wegen Störung der ösfentli-
chen Ruhe Vemrtheilten alleignädigst die über
sie verhängten Sttafen nachzusehen. Die Ge­
bete der Kleinen dringen nach dem Worte der
Schrift züm Himmel und die Mütter werden
niemals aufliöreir, ihren Kindem von der un­
erschöpflichen Gnade und Menschenfreundlich-
keit, von der unendlichen Liebe und Milde
Eurer k. u. k. Apostolischen Majestät zu erzäh­
len und ihnen in das Gedächtniß zu rufen,
daß ihnen nur durch die Gnade Eurer k. u. k.
Äpotzolischen Majestät das Glück zu thell
wurde, ihre Väter wieder zu sehen und durch
deren Arbeit ihre Ernährung zu fiirden. Und
aus dem Herzen der Kleinen wird das inbrün­
stige Gebet zum Himmel emporsteigest: Gott
erhalte, Gott be'chütze, Gott segne unsern aller-
gnädigsten Kaiser und Herrn/'
(Geistliche I'ersonalnachrichteu aus der
Hkmützer Hrzdiöcese.) Präsentirt wurden: Der
twchw. Herr Ernst Navratil, Caplan in Ol-
schan, für die Curatic in Dittersdorf bei Hof,
und der bockw. Herr Josef Wo land, Coopc-
rator in Hof, für die Pfarre in Dcutsck-Lodenitz.
Zum Administrator von M.-Weißkirchen wurde
der dortige bockw. Cooperator Alois Sladecek
best-llt. Versetzt uuirden die hockn'. HerrenCoope-
ratorcn: August Luznu von Groß.Orechau nach
Schumitz und Josef Brezovskv von Schumitz
nach Ung.-Brod.
(Frauung.) Am 27. d. Nachmittags '/»K Ubr
findet in der Pfarrkirche zu Sck.-Michael die
Trauung des Herrn Carl N e u m a u n. k. und k.
Oberlicutcnants im Jnf.-Rgte. Nr. 54 mit Frl.
Flora Spausta, Tochter des Papicrhändlers,
Herrn Max Spausta, statt.
(Aüufzigjähriges H*riesterjubikäum) Der
durch seine Kapucinaden im Laubta..e wie
im Rcichsralbc bekannte Abgeordnete, P. Weber
feiert heuer sein fünfzigjähriges briestcrjubilaum.
Der Verein St. Josef in Hullein veranstaltet ihm
zu Ehren am kommenden Sonntag in seinen Vcr-
eins-Localitätcn eine besondere Festfeicr.
(Generatstaösreise) Gcncralstabschef Frh.
v B c ck ist in Bereitung von 43 Generalen,
Stabs- und Oberofficiercn ruf der Generafftabs-
reisc in m .-Meseritsch eingetroffen. Die Uebun­
gen in dieser Gegend dauerten bis zum 18. d.;
gestern erfolgte dieWeiterrcise nach Mähr.-Wciß-
kirchen.
genäht, die dann aufspringen. Der Pagoden­
ärmel ist wie ersterer auf anpassendem Futter
gearbeitet, erweitert sich vom Ellenbogen ab
und läßt einen weiten Unterärmel aus abste­
chendem Stoss sehen, der aus dünnem Material
sein soll. Als Uebergangssorm zum Modcrui-
siren der jetzigön Aermel nimmt man gerne für
den Unterarmtheil dufttge Spitzen; es sieht so
hübsch und graziös aus. Die Aermel stehen
am Anfange großer Aenderungen, groß in des
Wortes wahrster Bedeutung, derm man weiß,
was das schüchterne Erweitern der Aermel zum
Schluß für Dimensionen annimmt, sollte der
wandelnde Luftballon wieder Zukunftsbild
werden? Und als Pendant dazu spricht man
von der Schärpenttinique! Soll denn so gründ
lich mit den natürlichen Körperlinicn aufge­
räumt werden!
Spitzen und Sttckereien, insbesondere
Point-lace, findet man überall gerne anders
unterlegt, besonders Weiß mit Schwarz und
umgekehrt. Spagatstickereien und Leinen­
kleider in Spagatfarbe mit Spagafftickerei sind
elegant uUd originell.
Manilahüte, Palmhüte, Bolero mit einge­
drücktem Kopf sind praktisch für die Reise. Zu
den duftigen Toiletten ttägt man große Flo­
rettnet mit reichem Rosenschmuck a la Louis
XVI., die Ränder mit gefälteltem Chiffon
crdpe; zwischen den Blumen Obst mit Tüll
umhüllt.
(3?0« bett politische» Aeh-rbe».) Der
Bezirkscommissär Dr. Jakob von Podczaski
in Mistel wurde zur Dienstleistung bei der Statt­
halterei in Brunn einberufen.- Versetzt wur­
den: Der Bezirkscommissär Dr. Victor Fröh­
lich, Ritter v. Fröhlichsthal von Mährisch-
Kromau nach Ung.-Hradisch, die Bezii kscommissärc
Franz Bach von Trebitsch nach Jglau und Dr.
Georg Hueber von Tischnowitz nach Trebitsch
und der Statthaltcreiconcipist Carl Ledvinka
von Brünn nach Mähr.-Kromau.— Der Be­
zirkscommissär Otto Florian in Jglau wurde
zur Dienstleistung in das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht einberufen.
(Leewa-Aegulirang.) Am 15. und 16.
l. Mts. hat Herr Emanuel Ritter v. Prosko-
wetz, Herrenhausmitglicd und mähr. Landtags-
Abgcordnetcr, die Arbeiten der Bccwaregulirung
bei Mähr.-Weiß!irchen und die bereits rcgulirten
Becwaflußstrecken, sowie auch einzelne Wildbach.
Verdauungen, zwischen CzernotinKrasna-Wall..
Meseritsch-Wsetin und Groß-Karlowitz besichtigt.
Ueber den ausgezeichneten Erfolg der Regutirung,
deren Wirkungen er am 16. Juni Nachmittags
während eines plötzlick eingetretenen Hochwassers
beobachtet hatte, bat sich Herr Ritter v. Proskowetz,
welcher im mäbr. Landtage über die Flußregu-
lirungen als Referent fungirt, in der anerkennend­
sten Weise ausgesprochen.
lJur Hleguliruug der Katharinen- und
Klostergaste.) Wie wir bereits gestern meldeten,
hat das Stadtoerordneten-Collegium in seiner
vorgestrigen Sitzung beschlossen, eine Rcgulirung
der Katharinen- und Klostergaffe vornehmen zu
lassen. Die Ausführung dieses Projectes wurde
dadurch ermöglicht, daß zwischen der Stadtgemeinde
und dem Ursuliner-Convente ein Grundtausck
vollzogen wird Unsere Bevölkerung wird die
Ausführung dieses Projectes gewiß freudigst be­
grüßen und zwar umsomcbr als die Kalkarmen-
gassc, in welcher sich in den letzten Jahren
ein reger Verkehr entwickelte, längst zu
enge geworden ist. Freilich hätte dieß ver­
mieden werden können, wenn man seinerzeit
nicht gestaltet hätte, daß die in der Katharinengasse
neuerbauicn Häuser mit ihrer Baulinie in die
Straße vorrücken. Nunmehr wird die genannte
Gasse eine Erbreiterung dadurch erfahren, daß
die Mauer der Ursulinerkirche demolirt und bart
an der Kirche wieder aufgeführt werden wird,
so daß eventuell die elcctrische Straßenbahn bei
einem weiteren Ausbaue derselben in der Katha-
rincngassc verkehren kann.
tj)te neuen Anlage« ia ber Iraazear-
ttffee) gedeihen in prächtigster Weise. Der Platz
vor der Erzherzog Rainer- Cavallerie> Kaserne,
welcher an den Marcharm anstößt, wurde gänz­
lich neu bepflanzt und gewährt nun einen hübschen
Anblick. Die Franzens-Allee hat dank der emsigen
Pflege unseres Stadtgärtners Herrn Pobl ein
sehr freundliches Aussehen erhalten und ist zu
einem gerne aufgesuchten Erholungsorte geworden.
Für die Kleinen wurde ein Spielplatz angelegt,
der von denselben eifrigst benützt wird.
,Isür bie Soaaweabfeier), welche am
nächsten Sonntage am Johannisderge nächst Schno-
dolin von den Bundesgruppen des OlmützcrBc-
zirksverbandes des Bundes der Deutschen Nord-
mährens veranstaltet wird, gibt sich lebhaftestes
Interesse kund. Tausende und Tausende werden
am nächsten Sonntage auf den Johannisbcrz
wallen, um an dem echt deutschen Feste theilzu-
nehmen und ihren nationalen Sinn zu bekunden.
Von Seite des vorbereitenden Ausschusses wurden
alle Vorkehrungen getroffen, um das Fest in
glänzendster Weise zu gestalten. Möge demselben
schönes Festwetter bescheert sein.
(Mabwettfahre«.) Die Nennungen für das
am nächsten Sonntag stattfindende Radwetlfahren
des Ersten Olmützer Radfahr-Clubs find erfreu­
licherweise sehr zahlreich eingegangen und es steht
somit ein volles Gelingen dieses sportlichen Festes
in Aussicht. Mehrere Radfahrvereine von Mähren
haben ihr Erscheinen zugesagt und auch aus an­
deren Kronländern werden Sportgenossen erwartet.
Die für die glücklichen Gewinner bestimmten
Preise sind nicht nur werthvoll, sondern zeigen
auch eine prächtige Ausstattung. Es ist selbstver­
ständlich, daß sich um diese Preise ein heißer
Kampf entspinnen wird. Wir können nur wün­
schen, daß das Fest, für welches umfassende Vor­
kehrungen getroffen wurden, sich schönen Wetters
erfreuen möge.


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 5 ]
(Anfall.) Heu'e 10 Hfir Vormittags, als
Herr Pros. Dr. Moritz Kitt in der 2. Classe 8
der hiesigen höheren Handelsschnlc ein Experiment
mit Zinn und Salpetersäure ausühren wollte,
erfolgte die Reaction so stark, daß dem Experi-
mentirenden die Salpetersäure ins Antlitz spritzte,
wodurch er mehrere Brandwunden im Genchte
erlitt. Der rasch herbeigeholte Herr Primarius
Dr. Zirm conslatirte, daß eine Verletzung der
Augen glücklicherweise nickt erfolgt sei und legte
Herrn Pros. Dr. Kitt sodann einen Verband an.
(Kam Fheater.) Der Barutonist, Herr
Robert Berg er, der in Hamburg engagirt war,
wird im September als Tclramund und Figaro
in Brc-lau auf Engagement gastiren. Sein im
Berliner Hoftheater engagirter Bruder Rudolf
gewinnt in der deutschen Hauptstadt immer mehr
Sompalbieen. Der junge Künstler dürste in der
nächsten Saison wieder hier gastiren.— Herr
Julius Greoenbera bat vorgestern sein Gast­
spiel am Präger deutschen Landestheater in G-
Hauptmann's Schauspiel „Einsame Menschen"
mit sehr günstigem Erfolge eröffnet.
(Sränlein ßmitie Krall.) In dem Be­
finden der Schauspielerin Frl. Emilie Krall ist
leider eine bedeutende Verschlimmerung eingetreten.
Bei dem Sprung aus dem Fenster hat sich ein
Tbcil des zersplitterten Knochens des rechten
Unterschenkels in die Erde gebohrt, und dadurch
find wahrscheinlich Sckmutzpartikelcken in die
Wunde gekommen, die nicht mehr ganz entfernt
werden konnten. In Folge dessen bat sich hohes
Wundficber eingestellt und man befürchtete bereits
vorgestern Abends, daß der b'dauernswerthen
Künstlerin der gebrochene Fuß bis zum Knie
wird amputirt werden müssen.
(Aromenade-Koncert) Prächtiges Früh-
lingswctter und ein Promenade Concert der Mu-
sikcapellc des 9s. Jns.-Rgts., lockten gestern ein
zahlreiches Publicum in den Stadtpark. Die
Promcnadewegc ivaren von Besuchern überfüllt.
Die Damenwelt war gestern wieder nach länge­
rer Zeit in der Lage ihre Frühling-toiletten zu
zeigm. Den Leistungen der Militärkapelle, welche
ein hübsches Programm zur Äusfübrung brachte,
wurde allgemeine Anerkennung gewlll.
(Militär Koncert- im Rekanrationsgar-
ten „zur gtabt Wetz".) Heute Abends findet
in dem Restaurationsgartcn „zur Stadt Retz"
ein Militär-Concert, ausgeführt von der Musik-
cavelle des 18. Infanterie-Regiment? statt.
(Hlatnrheilverein) Den B. T. Mitglie­
dern des Naturbeilvcreins diene zur Kenntniß,
daß jeden Mittw och, Abends 1/ 2 8 Uhr, auf
der Kegelbahn des Englisch-Gartens eine Vereins-
Kegelparthie stattfindet. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
(Musikalisch- deckamatorisches Kon­
cert. 1 Die beiden Bundesgruppcn Hombok des
Bundes der Deuffchen Nordmährens veranstalten,
wie bereits gemeldet, als Vorfeier des Sonn-
„ActmstüL Mr. 113."
Von Kmik Havorian
126. Fortsetzung.
„Er möchte sie sechs Schuh unter der Erde
haben ergänzte der Fährmann.
„Tas wird auch nicht mehr lange dauern.
Vollends seit Tougeroux eine Straßendirne zu
sich genommen hat, die die arme Alte bedienen
muß, pieist sie aus dem letzten Loch," behaup­
tete Joses.
Mau landete. Josef und der Marquis
schlugen den Weg zur Montagnette ein. Es
war ein gut erhallener Hof, mit wohl be­
pflanzten Aeckern umgeben.
Josef fragte nach dem Herrn; ein junger
Vurscke antwortete, Herr Tougerour sei auf
dem Feld, man wolle ihn holen.
Er erschien bald: ein kleiner Mann mit
rothem Bart und unstätem Blick. Obgleich er
sich damit brüstete, den Adel und die Gefftlich-
keit zu verabscheuen, war er, bei der Aussicht
auf ein gutes Geschäft, höflich bis zur Unter­
würfigkeit.
Er führte Louis „in seinen Salon" mit
vielen Bücklingen vor dem „hochgebornen
Herrn Marquis."
Beim Eintreten hatte er ein altes Weib
angeredet, die vom Fieber geschüttelt am er-
wendfcstcs Samstag, des 23. Juni l. I. Abends
7 Uhr im Saale des Herrn Alois Balzarek in
Hombok unter freundlicher Mitivirkung der Frau
Martha C o n r a t, gewesenes Mitglied des Lan­
destheaters in Lin;, der Herren Josef C o nra t
und Regisseurs Adolf L o r e n z, vom königl.
Stadttheakcr in Olmütz und des Dilletanten-
Tbeatervcrcines in Hombok ein musikalisch-
declamatorisches Concert und eine Theatervor­
stellung. Die Vorttagsordnung ist folgende:
1. Abtheilung: Musikalisch- deckamatorisches
Concert. 1. „Tors und Gebirge", Ouvertüre
vor: Errel, Homboker Werkcapelle. 2. „Heide-
grab". Lied für Bariton von Heiser, Herr
Adolf Lorenz. 3. „Der Waisenknabe", Melo­
dram, Frau Martha Conrat. 4. Cavattne aus
der Oper „Faust". Herr Joses Conrat. 5. „Die
Uhr". Ballade von C. Loewe, Herr Adolf Lo­
renz. 6. Arie aus der Oper „Die Afrikanerin"
von Meycrbeer, Herr Josef Conrat. 7. „Beim
Rachhaus- Concert", komischer Vortrag von
Franz Jocic, Frau Martha Conrat. 2. Abthei­
lung: Theatervorstellung. „Frühere Verhält­
nisse". Posse mit Gesang in 1 Act von Joh.
Nest rot: Regisseur Herr Adolf Lorenz. Per­
sonen: Herr von Schcitermann, Holzhändler,
Herr R. Stecker. Josefine. dessen Frau, Frl.
Josesine Glauder. Anton Muffel. Hausknecht
Herr Carl Hollp. Pepi Amsel. Köchin. Frau
Martha Conrat. Ort der Ha .dl.ing eine gc ß>
Stadt.— Sonntag, den 24. Juni L I. findet
am Holzvorrathsplatze in Hombok gemein­
schaftlich mit sämmtlichen deutsch.n^ Vereinen
in Hombok ufid Marsenthal nne Sonnwend­
feier statt, wozu alle Freunde und Gönner un­
serer Vereine freundlichst eingeladen werden.
Tie Fesieincheilunq fft folgende: 1. 2 Uhr
Nachmittags: Zusammenkunft der Vereine und
Gäste im Bundesgasthause des Herrn Alois
Kotfch, dortselbst Begrüßung derselben. 2. Fest­
zug. 3. Am Festplatz: Musik. Liedervorttäg:
des Männergesangvkreines Hombok, Gramo-
phonvorttäge, Kasperltheater, diverse andere
Belustigungen und Spiele. 4. Bei einbrechender
Dunkelheit: Sonnwendseuer und Abbrennen
eines Feuerwerkes. 5. Abmarsch ins Bundcs-
gafihaus, dortselbst Tanzkränzchen. Im Falle
ungünstiger Witterung sindet die Sonnwend­
feier am 1. Juli statt. Tie Eintrittspreise sind
nachstehende: Zum Theater: Sitzplatz 60 Heller,
Stehplatz 40 Heller.— Zur Sonnwendfeier^
Heller.— Zum Tanzkränzchen: Herren 60 Hel­
ler und Damen 40 Heller.— Wie man uns
' aus Hombok mittheilt, hat der Reichsrachsab-
geordnete Herr Victor H e e g e r sein Erschei­
nen bei den Festveranstaltungen in Hombok in
sichere Aussicht gestellt.
(Aene Ansichtspostkarten.) Im Verlage
der Papierhandlung Max Spausta sind soeben
wieder einige neue Olmützer Ansichtspostkarten
erschienen, die sich durch eine hübsche und gefällige
loschenen Herde saß, und hatte ihr barsch be­
fohlen, für den Herrn Marquis von Clameran
Wein herauszuholen.
Bei dem Namen fuhr die Alte wie elcctri-
sirt in die Höhe. Sie wollte sprechen; ein
Blick ihres Gebieters drängte ihr die Worte in
die Kehle zurück. Ganz verwirrt gehorchte sie
und kam mit einer Flasche Wein und drei
Gläsem zurück. Hierauf nahm sie ihren Platz
am Herd wieder ein und hörte nichts, so ver­
sunken war sie in den Anblick des Marquis.
Sollte dirs die dicke, ftöhliche Milhonne
sein, die Vertraute der kleinen Fee der Ver-
berie?
Inzwischen ging der Handel zwischen
Josef und Tougerour vor sich. Der Güter­
händler bot einen lächerllchen Preis, da er nur
auf den Abbruch kaufe. Josef rählte die Balken
und Bretter, die Sandsteine und Eisenbeschläge
auf. vom Boden ganz zu schweigen.
Für Mllhonne war die Änwesenhett des
Marquis ein Ereigniß, das eine Wendung in
ihrem Leben bedeutete.
Wenn bis dahin die tteue Magd kein Wort
von den Geheimnissen verrathen hatte, die ihr
anvertraut worden waren, so hatte sie doch
schwer daran getragen. In ihrem Aberglauben
sah sie als die Ursache chres Elends jenen
Schwur an, den sie während der Messe geleistet
hatte. Oft batte sie sich eingebildet, das Glück j
würde in ihr Haus einziehen, wenn sie alles•
Ausstattung auszeichnen und voraussichtlich zahl­
reiche Abnehmer finden werden. Diese Karten
zeigen folgende Olmützer Ansichten: Staatsober-
rcalschule. Oberring, Parkstraße, städt. Markthalle
und Katharinengasse, Michaeler Ausfall, Ober­
ring mit dem Cäsar-Brunnen, Parthie beim
„Wanderer", Mcdcrring. Ein Theil dieser Karlen
ist in Farbendruck dcrgestcllt.
(Zur Verhütung der Aahnnnfälle)
Die General- Jnspectton der österreichischen
Eisenbahnen hat an alle gemeinsamen und
österreichischen Privatbahn-Verwaltungen, sowie
an die Dcanpfttamway- Unternehmungen einen
Erlaß gerichtet, mit welchem die genaue Ein­
haltung der Sicherheitsvorschriften für das
Bahnpersonale und die strenge Ausübung der
Bahnaufficht ei:-geschärft wird. Der Erlaß lau­
tet: „Die in letzter Zeit sich in auffallender
Weise mehrenden Anzeigen über Verunglückung
von Personen durch Ueberfahren auf offener
Bahnstrecke, und zivar sowohl von Bahnorga­
nen in und außer Dienst, wie auch von frem-
den Personen, lassen erkennen, daß einersefts
die Bediensteten bei Ausübung ihres Dienstes
(durch Verweilen zwischen den Geleisen oder zu
nahe denselben, durch verspätetes Enffernen der
aus Vergessenheit stehen gelassenen Handsignal­
icheiben 2C.) die „Sicherheitsvorschriften für das
Bahnpersonale" außer Acht lassen urch anderer­
seits, daß die Bahnaufficht seitens der betreffen­
den Bahnorgaue nicht mit der nöthigen
Sttenge gehandhabt wird, wie dies übrigens
auch seftens der h. a. Functtonäre gelegentlich
der Jnspectionsreiscn wiederholt festgestellt
wurde. Es wird daher eingeladen, dem ge-
sammten Tienstpersouale die einschlägigen Be­
stimmungen in Erinnerung zu bringen und
Hiebei namentlich darauf hinzuweisen, daß das
Betteten der Bahnanlagen in der currenten
Sttecke und in den Stationen— abgesehen
von den hiefür ausdrücklich vorgesehenen Stel­
len— nicht nur fremden Personen, sondern
auch den Angehörigen der Bahnbediensteten
und den nicht im Dienste stehenden Bahnorga­
nen unbedingt unteffagt fft. Jnsoferne in Sta­
tionen das Üeberschreiten der Geleise durch Be­
dienstete und deren Angehörige zufolge der Lo-
ralverhältnisse (Situirung von Werkstätten. Lo-
comottvremiseu. Wohngebäuden u. s. w.) un-t
verrneidlich erscheint, ist dies auf einzelne, be­
sonders zu überwachende Stellen zu beschrän­
ken. Die Bahnauffichtsorgane sind zur unnach-
sichtlichen Handhabung der diesfälligcn Vor­
schriften zu verhalten." Ein analoger Erlaß
würde auch an sämmtliche k. k. Staatsbahn-
directtonen gerichtet.
(Iahröegnvstignng für Serial-ßokoniea
«nf den Linie» der priv. österr.-nng Staats-
Kisenöahn-Helellschaft.) Die priv. österr.-ung.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft bewilligt für in
Ferial-Colonien reisende Schulkin-
offenbarte. Doch hatte ihr die Anhänglichkeit an
Valentine die Kraft gegeben, solchen unaufhör­
lichen Versuchungen zu widerstehen. Aber heute
bestimmte sie Louis' Anwesenheit. Sie konnte
keine Gefahr darin erblicken, sich dem Bruder
Gastons anzuverttauen.
Der Handel wurde währenddem aboeichlos-
sen. Man war übereingekommen, daß Toüge-
rour 5240 Franken für das Schloß und den
Boden, auf dem es stand, geben würde, und
daß die Trümmer des Mobiliars an Josef fal­
len sollten.
Der Gütcrhändler und der Marquis tausch­
ten einen schallenden Handschlag aus mit den
herkömmlichen Worten:
..Es gilt."
Darauf ging Tougerour hinaus, um aus
einer Ecke, die nur er wußte, die Flasche zum
Abfluß des Handels zu holen.
Tie Gelegenheit war Milhonne günstig.
Sie stand auf. ging gerade auf den Marquis
zu und saate leise und rasch:
„Herr Marquis, ich muß Sie ohne Zeugen
sprechen."
„Mich. gute Frau ?"
Ta es ist ein Geheimniß aus Tod und
Leben. Kommen Sie heute Abend bei Ein­
bruch der Tunkelhett drüben unter die Nuß­
bäume, da werde ich Ihnen alles sagen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 6 ]
bet rücksichtlich der in Mähren und Böhmen
gelegenen gesellschaftlichen Linien und Local-
bahnen, sowohl bei der Hin-als auch bei der
Rückreise für je 2 Schulkinder ohne Unterschied
des Alters, ferner für deren Begleilcr (Lehrer
oder Lehrerin) per Person die Fahrt in der
з. Wageuclasse gegen Lösung eines halben Per-
sonenzugsbillets 3. Classe der betreffenden Rela­
tion pro Tour. Ein Freigewicht beim Reisege­
päck wird jedoch nicht gewährt. Jeder Coloni-
sten-Transport hat sich bei Lösung der Billets
und bei jedesmaliger Billeten-Revifion mit einer
von dem Comite zur Errichtung von. Ferial-
Colonicn ausgestellten Legittmattonskarte aus­
zuweisen, aus welcher die Anzahl der Kinder
und deren Begleiter, sowie der Bestimmungs­
station zu entnehmen sein muß. Die Begünsti­
gung gilt für beliebige Züge mit Personenbe­
förderung, Schnellzüge ausgenommen. Weilers
wird den Mitgliedern des Comites der Vereine
für Ferial-Colonien für ihre Jnspicirungsreisen
eine 50proci Fahrpreisermäßiguüg der benützten
Wagen-Classe und Zugsgattung gewährt. Die
behufs Erlangung der letzt erwähnten Begün­
stigung von der Vereinsleitung für jede Fahrt
separat auszufertigenden Ansuchen sind an den
Verkchrs-Ches der priv. österr.-ung. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Brünn einzusenden,
worauf die Zumittelung der zu dieser Begün­
stigung berechtigenden Certisicate erfolgen wird.
Diese Zugeständnisse haben bis inelusive 15.
September 1900 Giftigkeit. Die Coloniften-
Transporte sind behufs entsprechender Unter­
bringung derselben der betreffenden Ausgangs-
statton 24 Stunden vor der Abfahrt anzu­
melden.
(Schadenfeuer.) In der Nacht auf beute
и. z. kurz nach Mitternacht ist in der Gemeinde
HaSlicht u. z. im Wobngebäude des Orts-
vorstehcrs Libor Sindl ein Schadenfeuer ausgc-
brochen, durch welches nicht nur dieses Gebäude
sondern auch zwei benachbarte Scheuern, in wel­
chen Gctreidevorräthe zweier armer Ausgedinger
untergebracht gewesen waren, eingeäschert wurden.
Der entstandene Schade beziffert sich auf unge­
fähr 4000 fl.
Telegramme
des „Währifchen Hagölattes".
CgSo« Korrespondenz-Bureau)
R o m, 19. Juni. Gerüchtweise verlautet,
daß der König den Senatspräsidenten
S a r a e co mit der Cabinetsbilduntz betrauen
werde.
Paris, 19. Juni. Die Mitglieder des
Wiener Mänüergesangvereins
und des philharmonischen Orche-
st e r s wurden heute Vormittags im österrei­
chischen Reichshause der Weltausstellung festlich
empfangen und vom Generaleommissär Scc>^
tionschef E x n e r, sowie von Dr. Mayer
Namens des Localcomites begrüßt. Fürstin
Pauline M e t t e r n i ch hielt eine Ansprache,
in welcher sie die Verdienste des Secttonschefs
Exner rübmte und ein dreifaches Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser Franz Joseph
ausbrachte, in welches die Versammelten be­
geistert einstimmten.
Das Nachmittags im Chatclct-Theatcr vom
Wiener Männergcsangvercine unter
Leitung Kremsers und von Pcrgcrs ge­
meinsam mit den Philharnwnikcrn zu Gunsten
der „Soeiete de Charite matcrnelle" und des
österreichisch- ungarischen Hilfsvereinös veran­
staltete Concert nahm bet dichtbcsetztcm
Hause einen glanzvollen Verlauf lind gestaltete
sich zu einem wahren Triumphe für die Wiener
Künstler. Fast jede Nummer mußte wiederholt
werden. Zum Schlüsse bereitete das der vor­
nehmsten Pariser Gesellschaft und der österr.-
ungar. Colonie angehörige Publicüm den Sän­
gern eine minutenlange begeistert Ovation.
Vorstand S ch n e i d e r h a n dankte in einer
beifällig aufgenommenen Ansprache.
pie Vorgänge in ßhina.
N o k o h a m a, 19. Juui. Wie verlautet,
ersuchten die Mächte Japan um Entsendung
von 20.000 Mann zur Unterdrückung des Auf-'
standeS in China. Wahrscheinlich wird Japan
einwilligen.
Pari s, 19. Juni. In dem heute im
Palais Elysee abgehaltenen Ministerrarhe gab
Minister des Aeußern, Telcafse, eine Darstel­
lung der Lage in China und erklärte, daß
'zwischen allen Mächten in jeder Beziehung
vollständiges Einvernehmen herrsche.
Ein Telegramm des französischen Consuls
in Shanghai vom Gestrigen meldet, der Vice-
könig habe am Sonntag den Civil- und Mili­
tärbehörden den dringenden Befehl zukommen
lassen, für die Sicherheit der Fremden Sorge
zu ttagen. Die Befürchtungen wegen eventuel­
ler Complicatlonen auf dem Bangffekiang und
in Sze-tschwan seien nicht mehr so groß. Der
Consul fügt hinzu, Li Hung Tschang sei nach
Peking berufen worden und werde am 22.
Juni dahin abreisen.
Marineminister Lancssan theilte mit, daß
der Kreürer „Guicheu" am 23. b. M. und die
Kreuzer „Charner" und „Friaut" am 29. d. M.
nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werden
zwei Bataillone und zwei Batterien an Bord
eines Transporffchisses nach China gesendet
werden.
N e w- V o r k, 19. Juni. Die „Tribune"
meldet aus Washington: Präsident Mae Kin-
ley wies den General Mac Archur an. drei
Regimenter regulärer Truppen, im ganzen
5000 Mann, von Manila nach Tientsiu zu sen­
den. Admiral Remey erhielt den Befehl, das
Schlachtschiff „Oregon" nach China zu ent­
senden.
Paris, 19. Juni. Die Agence Havas
meldet aus Toulon: Infolge der Ereignisse in
China herrscht im hiesigen Hafen lebhafte Thä-
ttgkeft, um im Nothfälle jeder Eventualttät ge­
wachsen zu sein. Bis jetzt erhieften jedoch bft>s
zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahtt be-
reitzuhalten. Man spricht auch von der Forma­
tton einer leichten Kreuzer-Division. Die vierte
Marine-Jnfanterie-Brigade hält sich bereit, um
jedem etwaigen Verlangen nach neuen Colo-
nial-Conttngenten zu entsprechen.
London, 19. Juni., Reuters Office mel­
det aus Simla vom hcuttgen: Es wurde be-
schloffen, d sechs Regimenter und eine Genie-
Compagnie eingeborener Truppen, sowie eine
Batterie Attillerie nach China zu enffendcn.
^ London, 19. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die japanische Regierung beschloß die sofortige
Entsendung von 3000 Mann nach China.
Shanghai, 19. Juni. (Reuter Meld.)
Einetn hier aus Tschengtu cingettosfeucn Pri-
vattelegramme zufolge fft in Szcffchwan eine
Revolution ansgebrochen.
London, 19. Juni. Heute liegen nur
einige Shanghaier Meldungen vom heutigen
Tage vor, welche folgende Nachrichten, respec-
tive unbestättgte Gerüchte wiedergeben. Tienffin
sei von chinesischen Soldaten niedergebrannt
wvtden; 3)ulu, der Viceköniq von T'chili, sei
aus Furcht vor Absetzung geflohen; die Kai­
serin sei über die Einnahme von Taku be­
stürzt: die Generale Sungchjng, Tungfusiang
und Chiao, der Gouverneur von Peking und
andere hohe Ossiciere, welche sich für die Aus­
führung der ftemdenscindlichen Politik verbürgt
hatten, seien abgesetzt worden; Li- Hung-
Tschaug sei nach Pckiirq berufen worden, wo­
hin er heute von Canton abgereist ist.
Kurze chinesische Amtsmeldungen, die in
Shanghai eintrafen, aber geheim blieben, rei­
chen bis Sonntag und stellen die Lage in Pe­
king als höchst ernst dar. Die Borcrs brannten
die Telegrapheii-Stattou Kalgau nieder. Der
chinesische Präfect von Shanghai besuchte den
englischen General- Consul und versicherte, daß
die nördlichen Wirren die Ruhe in Shanghai
und seine freundliche Cooperatton mit den
Europäern nicht bceinttächttgen sollen. Er habe
Vorsorge für eine schleunige und energische
Unterdrückung allsälliger Unruhen qettoffen.
Brüssel, 19. Juni. Die „Jndepedance"
veröffentlicht einen Pekinger Brief, wonach die
K d i s e r i n die feste Absicht äußerte, den
Mächten bis auf das ä u ß e r st e zu
ttotzen. Die Kaiserin plant die V e r t r e i-
buna aller Europäer so daß ein re­
gelrechter chinesischer Krieg bevorsteht. Sollte
der Plan mißglücken, gab die Kaiserin ihrer
Umgebung gegenüber den Enffchluß kund, zu­
erst den Kaiser K w a n g s und dann
s i ch s e l b st z u t ö d t e n.'
Aer Krieg i» Südafrika.
London, 19. Juni. Lord Roberts tclc-
graphin aus Pretoria vom 18. d. M.: Hier
und in Johannesburg ist Alles ruhig. Seft
der Besetzung Pretorias wurden Ausrüstungen
für zweitausend Soldaten abgeliefert, welche zur
Ausrüstung der ftcigcwordenen Gefangenen be-
nützt wurden. Die Zahl der letzteren benagt
3187 Mann.
Deueke Nachrichten.
, parlamentarisches.
Wien, 19. Juni.
Ueber die gestern erfolgte Ueberrcicttung der
Denkschriften der Teutschen wurde
folgendes Communigue ausgegeben: Gestern
Bormittags begab sich die von der O b m ä n-
n c r c o n f e r c n z der vereinigten deutschen
Patteien gewählte Abordnung, bestehend aus
den Confercnz- Mitgliedern Dr. B a e r it r e u
thcr, Dr. C h i a r i, Dr. Groß, Dr. L u e-
g c r, Dr. P e r g e l t und Graf S t ü r g k h.
zunächst zum M i n i st e r p r ä s i d e n i e n
und überreichte ihm die von der ObmännerconD
fercnz in der Sprachenfragc beschlossenen Denk­
schriften. Hieran schloß sich eine längere Be­
sprechung über die nattonalen und sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen und Mähren, bei wel­
cher die einzelnen Mitglieder der Abordnung
Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die
Wahrung der Interessen des deuffchen Volkes
in staatlicher und nattonalcr Hinsicht mit alle
Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hrebei
sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont,
als auch jene einzelnen Fragen eingehend eiör-
tett, welche seit Einbringung der Sprachcngcicn-
entwürfe der Regierung den Gegenstand öffent­
licher Besprechung in den bccheiligten Kreisen
gebildet haben. Die Abordnung begab sich hier­
aus zum I u st i z m i n i st c r, um diesem
gleichfalls die Denkschriften zu überreichen. So­
wohl der Ministerpräsident als auch der Juittz-
minister nahmen die Denkschriften mit dem
Ausdrucke des Dankes cnlgeaen und erklärten
es als ihre selbstverständliche Pflicht, die in den­
selben niedergelegten Wünsche einer sorgfältigen
Prüfung zu unterziehen. 'Abg. d'E l v e r t war
durch Unwohlsein verhindert, sich an der Ab­
ordnung zu betheiligen.
Anregung zu einem deutschen Partei­
tag.
Wien, 19. Juni.
Wie die radicalcn deutschen Blätter melden,
hat der räoicale „Landesverband der deutsch-voll-
lichen Partei" in Böhmen seinen Geschaftslcuev
Herrn Dr. Tschan in Bilin beauftragt, n» nn:
dem Reichsratbs- und Landtagsabgeordnctcn Dr. A.
Funke, Bürgermeister in Lcitmeritz, ins Einverneh­
men zu setzen, um so rasch wie möglich eine große
Volksversammlung aller deutschen Parteien Bcb-
mcns ohne Unterschied der jParteischattirung nach
Leitmcritz einzuberufen. Die Versammlung, zu der
alle deutschen Abgeordneten Böbmcns eingeladen
werden sollen, härte die Ausgabe, sich über dc«
Koerber'schcn Sprachengcsctzcnlwurf mit Berück­
sichtigung der einzelnen Abgrcnzungsgebiclc und
die Nothwendigkeit der einheitlichen Staatsivr«che
auszusprcchcn.
Todesfall.
In Wien ist gestern Früh im Spitalc der
allgemeinen Poliklinik am k. k. Taubstummcn-
Jnstitute in Wien, Herr Iaroslaw B r a n d a,
im Alter von 46 Jahren gestorben. Der Ver­
storbene, der sich einer ärztlichen Operation
unterzog, war der Sohn des pens. städt. Gas-
werksbeamtcn Herrn Branda und ein Bruder des
k. u. k. Militär-Unter-Jntcndanten Herrn Fr.
Branda.
Telephonische pachrichten des „Währ.
Tagötattes."
Wien, 20. Juni. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, ist seitens des Marinecom-
mandos der Auftrag ergangen, 3 Torpcdo-Ramm-
schiffe für Dienstcslcistung und Abfahrt nach
China bereit zu halten. Im Falle ber Noth­
wendigkeit soll die sofortige Abfahrt erfolgen kön­
nen. Die „Zenta,"welche durch die „Maria Theresia"


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 7 ]
hatt: abgelöst werden sollen, würde in diesem Falle
in den chinchischen Gewässern bleiben und sich
der Kreuzer-Tivnion anschießen. Oesterreich
hatte dann 4 Schifte in China.
London, 20. Juni. Aus Shanghai ist
die beruhigende Nachricht eingelaufen, daß
die Gesandtschaften in Peking
unversehrt geblieben sind. Li-
Hung Tichang wurde nach Peking berufen, um
der Kaiserin weiter mit Rath beizustehen.
L o n d o n, 20. Juni. Aus Pokohama
wird gemeldet: Japan hat sämmtliche Mächte
zu ei::er Conferenz eingeladen, um ein
klar deirniries Mandat zur Paciftcirung der in
dluinadr denndlrchen Provinzen Chinas zu ver­
tan re-n^
0 o n d o n. 20. Juni. Tailq Mail und
Taun Nenne nielden aus Shanghai vom Gestru-
an: Tie unter dem Befehl des AdmiralS
Zeomour stehende Erpedilion nach N^king wurde j
vo': iein.vticken Streitkräften umzingelt.|
L ondo n, 20. Juni. Tie chinesische Presse>
melde:: Tie Regierung hat die Verhaftung des!
B:eefa::ige- von Beftchilli angeordnet und wurde;
denelde dem Straigerichte eingeliefert.^
n o m, 20. Juni. Die Neubildung des«
Cab:n::s durch Saracco ist gesickert und wird:
dn.nnrck Ciseontt Benosta weuer im auswarirgen!
Am:: rrrblildea.
^inladung.
Die P. T. Herrn Mitglieder der
Srüea WerL-Kenossenschaft der Hofz-
veraröeitenden Gewerbe in Hlmütz
registrirre Genossenschaft mit beschrankter Haftung
werden drcrmit höflichst en'ncht zu der am 23.
Juni b I. am 8 2l6r Aöends in bet
ßeutral-Werkstitte stattfindenden
ordentlichen
General- Versammlung
möglichst vollzählig erscheinen zu wollen.
Tagesordnung:
1. Verlesen des Protocolles der letzten General­
versammlung.
2. Bericht und Reckenschaftsberichts-Vorlegung
über die erste Betricbsperiode t. i. vom 16.
Seottmber bis 3l. December 1899.
3. Berickt des Luffichtsratbes.
4 Gencbmigung des Reckenschartsbenchtes und
Crtbeilung des Äbsolutoriums an den Vor­
stand
5. Allgemeine Antrage und Anfragen.
Olmütz, am 20. Juni 1900.
Für den Aufsicktsratb: Für den Vorstand:
Htta Hriger Lran; Krumei.
Course der Wiener vormittags
W-chsekst-Se
Vörfe
der k. k. p r i o. B ö h m. Union-Bank
vom 20. Juni 1900.
Credit
695.— Rima
557.—
Ung. Credit
618.—^Alpine
48(j.—
Staatsdahn
668.50!Werndl
Lombarden
123. —Türken-Losc
103.50
Angl?
280.— iDlarf
Länderbank
436.- Bankverein
500.—
Mai-Rente
— .— Dampfschiff
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
571.—
Orst. Kronen
—.— Brüxer
Praaer Eisen
1855.- ^Böhm. Un.-Act.
—.—
lOlmützer Schlachtviehmarkt) am
19. Juni 1900. Auftrieb: 74 Stück Horn­
vieh u. z.: 58 Stück Ochsen, 2 I:ück Stiere,
14 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wrrcu:
Galizischer Provenienz 72 Stück, ungarischer
Provmien;— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 2 Stück. Preise: gute
Qualität 61—68, mindere 52—60 Kronen, ver
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Gedenket
des dtuifchrn Ichulvrkkmrs
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 20. Juni 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 13.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
braubereehtigten Bürgerschaft der Stadt Olmüti, sowie österr. uj
ung Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration hestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in se :ie: vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
be-:p< anzuempfehlen.
X ttag-Abonnements werden schon von g, 10 an angen ommen.
H>zu ladet mit aller Hochachtung ergeoenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
ZxjLn: Saison!!!
Grösste Auswahl in
IBade-. Toilette- und Wagen-Schwämmen,
Bier-, Wein- und Fasskorke,
y Oehlfarben, Fussbortenlacke, Finsel,
>ea eingeführt: für Schulen und Aquariums:
Grosse und kleine Muscheln,
empfiehlt
T. SMFtCEK
>pec«rei-, Färb-, Materialien- und Vogelfutter-
9 Handlung inOIdlÜTZ. Herrengasse 1.
• purlos verschwunden
‘': ;:tr.e niureiten und §m!.
J'■ :'j:: IV?' If ", stinken. Diit.fier,
f r.;( glecte je. durch i tu lirz.
: '• T: d- con:
B;?kesbäluz-Seife
®: 1 n' an» 4, (Jp. j n DregöfB,
r Zwei SBergmäm er)
c'. i 0> n. 4<) k. bti: Drog
Ö:n: ±. e, üöcod) in Olmutz.
* Zeugnis imi SteUewermill
■5.%)
B
• STtNOGRflPHIEfKflUrM*
RECHNEN, CORKESPONDmi*,
ftH- HO Special-Hande/sMr,
JE.Lö vi. TWen Vttli
^ l> «I? SOOO 3ji»h0<»i» au»qgfei!da
Lampions
in großer Aus­
wahl und tzsn-
fetti für alle
Festlichkeiten u.
Ausflüge liefert
zu Fabriks-
prcisen Laurenz
Lullil, Papier­
handlung und
Buchdruckerei in
Olmütz,N>edcr-
nng.
Springlebende
Jola- Gilelkrebne
sind zweimal täglich frisch zu
baden, da Sendungen Früh und
Abend einlangen,- n gros& -n Detail.
Ferner empsteblt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbeinlachs,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte. Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böbmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rebschlegel,
Redrücken, Birkhühner, Caviar,
Svargcl, aller Art Conserven.
Gustav Fischet, Prag,
Jungmannspl. 23 neu, Telrph 864.
Vertäu' bei kenHeiren Nrban Appel
Cesk^ obehodni drnistvo.
ttHlh- Engel, ©*car panisch, Drrg
;. ..'»Warzen Hund", Aloi»Stach»«»«tz,
tt*' j»ief valek
Es wird ein
eS iü 1L1L
zu miethen gesucht.
Ort- und Preisangabe an Cafe
Grund.
CONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
auch nationale
Luftballons
an allerbnügsten be:
J. Werner,
* Sporergasse 19,
31 an verlange Preise!
Pi» ©ist
*50 Isch, uabc an einer Zucker­
fabrik in G a l i z i e n, ist zu verkaufen.
Gcs. Adressen an Wolniewicz Olesza
Post Monasteryska, Galizien.
c 3
Junger Mann
von angenehmem Aeussern, der
Specerei-, Färb- oder Material-
warenbranch ,Deutscher möglichst
beide Landessprachen beherrscht
und Lust zum Reisen hat, wird
meinem Agentur-u. Commissions­
geschäft aufgenommen.
Offerten unter Nachweis bis­
heriger Verwendung sind zu
richten unter ,,K. F." an die
Adm. d. Bl. ... j
^(DarO IPieaamer t“ kHo,’ 4 5 lifX'' toto8rap
I VV-v®^ Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitsgebiude
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
=== Bei streng reeller Bediennng rascheste Lieferzeit tri mäßigen Preisen.'- —^
Da» Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Pisitebildrr um fi. 2.50,
I 12 Stück um fl. L— in tadelloser Ausführung.
Hochachtuugsvollft


[ 2023-06-29 10:33:58.125 - 19000620 - Seite 8 ]
Nr. 1596 W.
3
MuiMlmaclraiig.
Nach den Bestimmungen des Gemeindestatutes für die kgl.
Hauptstadt Olmütz vorn 24. Jänner 1866, Nr. 6, L. G. Bl., haben
im Jahre 1900 die
Neuwahlen in die Stadtvertretung
stattzufinden.
7,nm Zwecke der richtigen Verfassung der Wählerlisten
sind auch die Namen derjenigen Personen zu wissen nothwendig,
welche ohne Rücksicht auf eine Steuerzahlung wahlberechtigt sind.
Jedermann, welcher das Wahlrecht mit Grund ansprechen zu
können glaubt, hat dasselbe glaubhaft nachzuweisen.
Derlei Reclamationen sind im Expedite des Gemeinderathes
längstens bis znm 1. August 1900
geltend zu machen.
Vorn Gemeinderathe der königl. Hauptstadt
OLMÜTZ, am 19. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
L. S. Brandhuber.
nn
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird von diesigem Geschäfts­
hause der Lebensmittelbranche für
Reisen nnd Comptoir anfgenommen.
Offerte in beiden Sprachen mit
Gcbaltvanfpruchen unter „Ernst 15"
postlagernd Olmütz.
Flatzvshnuag
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
T
Tüchtiger
Lasieren*
und mehrere Anstreicher
werden bei guter Entlohnung
dauernd beschäftigt bei Karl
Steyskal, Witkowitz, bei
M.-Ostrau.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme,
welche u;s anlässlich des Hinscheidens des Herrn
Alois Wanke,
Wagenführer der stüdt. electr. Strassenbahn,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranz­
spenden, sprechen wir insbesondere dem Herrn Be­
triebsleiter, den Herren Beamten und dem Personale
der städt. electr. Strassenbahn und allen Freunden
und Bekannten den innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 20. Juni 1900.
I
I
y
L
Die trauernden Hinterbliebenen. j!
Kinder-Pension „.
Wies, IX, Kolmgasse 19
Htncc. autroäns icb.nDec iSnein, rrcidic eint e ^eit 1 1 1 f i n in 21'i e n re:-
Huben müssen, w-.idcn in l ebtoofle und 'cr.ifame tfOge genommen. slu; fiinfie
ro frö.n mündlich cd r fd rtf 1 1 11 ", berülw.lligst enteilt.
Sehr Photographische bewährte
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfüguyg. Hekegenßeitslläufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Joses Jener, Optiker, Olmütz.
Sporergassc 4.
JodUbad Parüiaui
p«fl>, Telegraphen- und Bahnstation der Rasehau-tYderberger
nnd Rordbahn (Kesterr-Schlesien)
fiC Stärkste Jodbromquelle am Continent.
Das einzige Bad, wo in p iner Jodsoole g?ö?det werden kann
Binder ohne Begleitung «erden unter Beaussiehtigung
von S«hu»estern de» Sauet Borromäus tvrdens in« Rin derhe im
in är;tl Behandlung genommen.— Prospekte grati» *98
2- n i’ o n 15 i!>f a i b; o I (to bf r.
e
Dr. Wilhelm Degre,
alleiniger Chef- Arzt.
ü
J
:i
I!
f
t.
Dem tiefen Schmerze gebeugt, geben die trauernd Hinterbliebenen Nachricht von dem Hinscheiden der Frau
Lmma Siegl, geb von Tersch,
welche, ergebe» in den Willen des Allmächtigen, versehen mit dem heil. Sterbesacramcnte, Montag den 18. Juni 1900,
um 7 Uhr abends, im 63. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der tbcueren Verblichenen wird Dounerstas den 21. d M-, um 5 Uhr nachmittags, im
Tranerhaus? feierlichst eingesegnet und auf dem hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Rübe bestattet.
Das heil. Requiem wird Freitag den 22. d. M., um Ü 28 Uhr früh, in der hiesigen Pfarrkirche abgebalten.
M ä h r.-S ch o n b e r g, den 18. Juni 1900.
Zda Seidl, geb. Siegl,
2gn«r Seidl,
Grete Loren;, geb. Seidl,
jsritz Loren;,
Edith Seid»,
Agna; Seidl,
N7ari« Loren;,
Elisabeth Loren;.
Urenkel.
Robert Siegt,
Gatte.
Emil Siegl,
Paula Siegl, geb. v. Eisenstein,
Kinder.
Robert Siegl,
Elisabeth Siegl,
Paula Siegl,
Rudolf Siegl,
Enkel.
Earola v. paumgartten,
Earl Ritter v. paumgartten,
Emmi v. paumgartten,
Earl v. paumgartten,
Eugen v. paumgartten.
!MU.iiiww—
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Sestbaler
Druck von Zssef Grsnk tu Okmüs».
T!

