
[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagvtatF
»rldjoiiit mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmtnag
im Administrationsiocale
MiederringMr.il «tu
Abonnement für Hlmätz:
Ganzjährig p. !0.—
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ uo
Monatlich„ —.$0
Anstellung ins Haus monat­
lich (0 ft.
Anstvirls dnrch die z^sstr
Ganzjährig st- W>—
halbjähri'g„ 7.—
vierteljährig» SJO
Einzelne Zlnnttncrn 5 fc.
i
wv
ö)
vvww»
onfertiousgc&i'ilireu
nach aufliegendem üartf.
Außerhalb (d.'mutz iiberneh
men ^nsertions-Aiiiträge:
ttewrlok Schalek, Annon
cen-Grped. in iPicn 1 .. lvoll
teile Nr. 11, Haasensteil
«. Vogler in Ivie», Luüa
peft. Berlin. Frankfurt a.M.
S ainburg, Bafel 0. keipzig
. vulrea'Nachf. Mar Äugelt
selb und Emerich keifn er
lvien. I., kvollzeile 6 bis 8
Rud. Mosse, lvien. Nulnchei
n. Berlin, Alois Opellik, it
lvien, 6. L. Daube u Co
Frankfurt a. m., Laroll»
l.iebmaan'0 Annoncenbure«
in Hamburg, sowie sämmtl
conc. Fnsertionsbureaus de-
In> und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g-
Telephon Nr. g.
M. 9.
Hlmüh, Kreitag, den 12. Männer 190 Ü.
21. Jahrgang.
Die Leyren aus dem südafrika­
nischen Krieg-'.
O l m ü tz, 12. Jänner.
Mit vollem Rechte beschäftigen sich nicht
nur die Politiker, sondern vielleicht in noch ein­
gehenderer Weise die Militärs mit den Ergeb­
nissen des südafrikanischen Krieges. Die Eng­
länder berechnen, daß sie jetzt bereits gegen
hunderttausend Mann nach Südafrika befördert
haben und wenn auch von dieser Anzahl eine
große Menge Nichtstreitbarer— Mannschaften,
die für die Sendungen von Proviant, für Sa­
nität u. s. w. bestimmt sind— abgezogen wer­
den müssen, so ist es erstaunlich genug, daß die
40—50.000 Transvaal-Krieger ihnen siegreich
die Stirne zu bieten vermochten. Die Boeren
baden sich mit dem Jnstincte einer militärischen
Aasse eine ihren Lebensgewohnheiten entspre­
chende Taktik zurecht gelegt. Sie lieferten piak'
tisch den Beweis zu der Behauptung, die frü­
her bereits aufgestellt wurde, daß im Zeitalter
des Repetirgewehrks die Offensive etwas unge-
mein Gefährliches ist und nur dann gelingen
kann, wenn sie durck eine furchtbare Artillerie-
wirkung und durch Ueberraschung der Flanke
des Gegners unterstützt wird. Ueberraschen aber
läßt sich der wachsame Boere nicht so leicht.
Seine Kampfweise ist das Ideal der zerstreuten
Fechtart, die bekanntlich seit 186ö und 70 in
allen Armeen Europas eingeführt ist und die
einen hohen Grad von Intelligenz und Aus­
dauer des einzelnen Mannes, jedenfalls aber
F e u i 11 e t o n.
Spiet des Zufalls.
Novellette von H. du P l e s s a k (Lyon).
Autorisirte Uebersetzung von A. F r i e d h e i m.
-Nachdruck verboten.’
I.
Mit sehr hohem weißem Kragen, der seinen
Hals wie einen Gipsverband umgab und sehr
steifer weißer Kravatte, trat Jerome in das
Zimmer seines Herrn, des Nervenarztes Dr.,
Masson, und präsentierte ihm mit der feierlich­
sten Miene der Welt, als wenn es sich um eine
hochwichtigste Staatsaktion handle, auf silber­
ner Platte eine Visitenkarte.
„Frau von Vanleurs...? Unbekannt!"
sagte der Doctor lässig, nachdem er einen gleich­
gültigen Blick auf das kleine Kättchen in seiner
Hand geworfen hatte. „Lassen Sie die Dame
in dem kleinen Salon warten. Sagen Sie, daß
ich augenblicklich durch eine Consultation in
Anspruch genommen sei.. -. Wenn ich klingle,
lassen Sie die Dame eintreten."
Der Diener verschwand geräuschlos, und
der Doctor, der ganz allein war, nahm seinen
Spaziergang durch das Arbeitszimmer wieder
auf. Hin und her schritt er auf dem weichen
Teppich, und eine tiefe Falte grub sich in seine
breite Stirn, gerade als wenn er in ernstes
Sinnen über eine wichtige therapeutische Frage
oder über die Behandlung eines ganz beson-
jeden Unterofsiciers erfordert, die ja, den Mirken
des Osficiers entzogen, vielfall' auf eigene
Faust nicht nur standhalten und feuern, son­
dern auch vorgehen müssen. Die Boeren üben
also ohne viele Schulung die Kunst, die den
Soldaten Europas mit Mühe beigebracht wird.
Schon Osman Pascha schützte sich im Kriege
gegen die Russen bei Plewna durch ein System
von Verschanzungen. Es ist aber neu, daß diese
Methode von jeder Boerenschar säst selbstthätig
und gewiß vielfach ohne technisch geübte Trup­
pen angewendet wird. Sie besitzen unter sich
viele Leute, welche im Bergbau thätig waren
und hier gute Dienste leisten können. Ihre
Fechtart und die Anlegung ihrer Verschanzun­
gen wird bei der Revision des Militärregle­
ments der europäischen Mächte beachtet werden
müssen.
Doch das sind Einzelheiten. Uebcrrasckend
aber ist die Thatsache, die zuerst im kubanischen
Kriege und jetzt in Südafrika Zutage tritt, daß
dort wie hier ungeübte Mili-ren wohlgefthulten
europäisll-en Truvpen mit dem besten Erfolge
gegenüberstanden. In Euba vermachen 100.000
-120.030 Spanier nicht den Aufstand der cu-
banischen Bevölkerung ru überwinden, und als
die Amerikaner dann ihre Freiwilligen- Batail­
lone— denn sie besitzen ja nur einen kleinen
Kenr Gehender Mannschaft— an der Killte
von Euba landeten, überwanden sie in einer
Reihe von Gefechten die spanischen regulären
Trupven, denen es gewiß auch nicht an natür­
licher Tapferkeit fehlte. In no^ erhöhtem Grade
trat diese Erscheinung in Südafrika hervor.
ders schweren Falles bei einem Patienten ver­
sunken wäre.
Dem war aber durchaus nicht so, denn in
diesem Augenblicke war der Tocwr Masson ein­
zig und allein mit sich selbst beschäfügt.
Er dachte mit Schrecken daran, daß er in
vierzehn Tagen sein vierzigstes Lebensjahr er­
reichte. Diesen Abschnitt hatte er sich als
äußerste Grenze für seine Junggesellenexistenz
gesetzt. Aber zum Heiraten gehörten zwei und
Herr Ma,,on hatte bisher nicht die „bessere
Hälfte" finden können, die in allem seinen
Wünschen enffprochen hätte.
Woran lag das?
Herr Masson war von der Natur nicht als
Stiefkind behandelt worden, er war klug, lebte
in der Welt, und da seine Vermögensverhält­
nisse ihm gestatteten, seinen Berufspflichten
gleichsam nur als Amateur nachzukommen, so
schienen doch alle Vorbedingungen zum Finden
seiner Lebensgefährtin so günstig wie möglich
zu sein.
Und doch war dem nicht so, und zwar lag
die Schuld einzig und allein an Herrn Maffon
selbst. All' seinen guten Eigenschaften gesellte
er ein übervolles Maß an_ Eigensinn hinzu.
Wenn er sich irgend etwas in den Kopf gesetzt
hatte, so war nichts in der Welt imstande, ihn
davon abzubringen.
Nun hatte er sich von seiner dereinstigen
Frau ein ganz besonderes Bild zurechtgemacht,
und da bis zu diesem Tage keine in allen
Einzelheften seiner Vorstellung enffprochen hatte
so war er eben noch immer Junggeselle.
Allerdings ist zu bedenken, daß jeder Boer
mit der Waffe umzugehen vermag, ein gebore­
ner Jäger ist, und unaufhörlich zu Pferde in
den weiten und unbewohnten Gebieten seiner
Heimat herzieht und somit der Bevölkerung
eines civftisirten Staates im ganzen und gro­
ßen überlegen ist. Aber selbst wenn man diese
Verhältnisse in Betracht zieht, muß man mit
der Thaffache rechnen, daß das Repetirgewehr
auch einem ungeübten Manne, der die leichte
Kunst des Schießens zu üben vermag, eine
Waffe in die Hand gibt, mit welcher er bei
einiger Kaftblüttgkeft auch eine in kriegsmäßig
geübten Soldaten entgegenzutreten vermag.
Die Erfahnlngen, die man in Europa im
Kampfe gegen Napoleon machte, als sich die
Tiroler und Spanier erfolgreich mit den besten
seiner Marschälle maßen, würden sich bei glei­
chem Muthe der Vertheidiger noch leichter wie­
derholen können, wenn Letztere statt mit
Stutzen, die bloß 150 bis 200 Schritte ttagen,
mit Repeffrgewehren ausgerüstet sind, welche
das Feld auf die zehnfache Entfernung hin be-
streichen. Wer weiß, ob nicht von da an eine
Erneuerung des europäischen Kriegswesens
ihren Anfang nehmen wird. Aehnliche Erfah­
rungen machten die europäische!! Heere im
ersten ftanzösischen Revoluffonskriege, in dem
der Nationalconvent ihnen ein Massenaufgebot
rasch ausgehobener junger Truppen entgegen­
stellte. Da diese sich nicht rasch schulen und in
den starren Linien der Taktik des vorigen
Jahrhunderts bewegen konnten, ließ man sie
in tiefen Collonnen Massxnan griffe machen und
Die zukünftige Frau Masson mußte blond
sein und schwarze Augen haben, was an sich
schon sehr selten vorkommt. Die Statur mußte
der seinen entsprechen: und er war recht groß.
Er wollte „sie" nicht überschlank, aber.auch nur
mit einer gewiffen Fülle, schöne Zähne und ein
demgemäß reizendes Lächeln waren selbstver­
ständlich. Als Talente verlangte er: Musik,
da er selbst sehr musikalisch war, gesellschaftliche
Gewandtheft. ohne übermäßigen Hang nach
Zerstreuungen, Fettigkeit in jedem Spott, be­
sonders im Reiten, und dann durfte sie nicht
unter 28 und nicht über 32 Jahre fein und
mußte, sich in gleichen pekuniären Verhältnissen
wie er selbst befinden. Fand Herr Doctor Mas­
son das alles in einer- Person vereint, so
konnte die Auserwähfte auch Witwe sein, ja
in Anbetracht des Alters hatte er bisher ganz
besonders in dieser Categotte Musterung ge-
hallen.
Je näher Tocwr Maffon nun den Vier­
zigern kam, je verdrießlicher wurde er über
das negattve Resultat seiner Bemühungen. Er
hatte das, Junggesellenleben satt und ärgette
sich darüber, weil gerade bei dieser Gelegenheft
nicht alles genau nach seinem Wunsch und
Willen ging.
Frau von VanleurS befand sich inzwischen
im Salon und sing an, die Wartezeit etwas
lang zu finden.
Auch sie dachte über die Verdttehlichkeften
nach, die ihr das Leben beschieden hatte. Ein
reichlich Theil hatte sie davon zu kosten bekom-


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 2 ]
in zerstreuten Schwärmen griffen sie Positionen
an, die man früher für unangreifbar gehalten
hat. Sollte sich noch in einem dritten Kriege
zeigen, sagt die „Grazer Tagespost", daß die
Milizen stehenden Heeren gewachsen sind, so
könnte der Traum Derjenigen zur Wahrheit
werden, die eine Abrüstung in Europa für
möglich halten. Volkskriege würden dann nicht
aufhören, aber sie würden ähnlich wie bei den
Amerikanern und Transvaalboeren von rasch
ausgehobenen Mannschaften acführt werden.
Nokttische Nachrichten.
(Z>ie Vorbereitungen zur ßabinetsbik-
-UNg.) Es hat den Anschein, als ob man bezüg­
lich der Auswahl der drei Minister ohne Porte­
feuille zu der ursprünglichen Absicht zurückkehren
wollte, für diese Stellen außerbalb der Parteien
des Abgeordnetenhauses siebende Persönlickkci cn
heranzuziehen. Sections-Cbesi Dr. Rezek ist
nach wie vor als tschechischer Landsmannministcr
in Aussicht genommen, und als Minister für
Galizien soll Herr v. Chlendowski weiter sunzircn.
Für den dritten Posten eines Ministers ohne
Portefeuille werden nunmehr, nachdem es festzu­
stehen scheint, daß die deutschen Parteien des Ab­
geordnetenhauses die Stelle nicht für einen
Parteimann aus ihrer Mitte in Anspruch nehmen
wollen, nur zwei Candidaten genannt, zwischen
denen die Wahl schwankt: Hofrath Professor Dr.
Czyhla rz uno Hofrath Professor Dr. Knoll.
Beide waren einst Lehrer an der deuffchen Uui-
versität in Prag nnd treue, eifrige, hervorragend
wirkende Anhänger der deutschen Partei, früher
auch Mitglieder des böhmischen Landtages. Seit
etwa zehn Jahren lehrt Professor Dr. Czvblarz,
seit drei Jahren Professor Dr. llnoll an der
Wiener Universität, Ersterer als Professor des
römischen Rechtes,'Letzterer als Pathologe.— Herr
Dr. v Koerber conferirte gestern längere
Zeit mit dem Abgeordneten Dr. Funke.
Die Verhandlungen mit dem Section'-Ebcf Dr.
Rezek wegen Eintritts iu das Eabinct Koerber
als Vertrauensmann der Tschech-n sollen nach einer
Meldung der „Narodni Lisch" noch keineswegs
abgeschlossen sein, da Dr. Rezek Vorbedingungen
gestellt hat, die erfüllt werden müßten, ehe Dr.
Rezek sich entschließt, seinen, Posten im Unter­
richtsministerium auszugeben.' Auch bezüglich der
Candidatur Lilinski's äußert das junqischechische
Blatt Bedenk.n und glaubt, daß erPoieu-Club
es venncio-n wolle, sich durch Abberufung Chleu-
dv-rski's iu größere Abhängigkeit zur neuen Re-
gi rung zu bringen. Wie in Wiener parlamen­
tarischen Kreisen verlautet, verlangen die Tsche­
chen n,den der Einführung der inneren tschechi­
schen Amtssprache im tschechischen Sprachgebiete
men, seit sie vor ungefähr drei Jahren als
Witwe des größten Originals, den es auf Got­
tes Welt gab, zurückgeblieben war! Und es
wurden nicht weniger der Verdrießlichkeiten,
sondern nur noch mehr, je näher sie einem ver-
hängnißvollen Termin kam., ,,.'
Herr von Vanleurs, der aus lauter Ma­
nien zusammengesetzt gewesen, hatte sie bei Lelä-
zeiten nicht glücklich gemacht und hatte es zu
Stande gebracht, sie noch über chas Grab hin-
quälen und zwar auf ganz‘ ah-
scheuliche Weise. Er hatte testamentarisch hin
ganzes, beträchtliches Vermögen seiner Frau
vermacht. Aber eine Bedingung wgr dabei ge­
wesen, daß sie Tag auf Tag, drei Jahre nach
sementz Tode, wieder verheiratet sein sollte, wi-
drigcnsaln.' die ganze Erbschast Ivvhlthätiqcn
^tistuiigcn zutheil würde.
Das war aber.noch nicht alles' Der Ver­
storbene war bei seinen Bestimmungen noch
weiter gegangen und hatte erklärt, daß sein
Nachfolger Arzt sein müsse. Herr. von Vanleur
größte Eigenthümlichkeit war die gewesen, Zeit
seines Lebens zu den eingebildeten Kranken zu
gehören und sich niit Aerzten zu umgeben. In
feiner Gegenwart konnte von keiner Krankheit
gesprochen werden, ohne daß er, dieselbe sofort
Gs ging so weit, daß, als ihm einst der
Zufall ein medicinisches Buch in bte Hände
gespielt, welches er eifrig las, er plötzlich aus­
rief.: ,,^a, es stimmt! Alle Symptome genau
wie bei mir!"... Nachher erst las er die
Ueber,christ des Abschnittes, und du lautete:
„Ueber das Zahnen der kleinen Kinder!"
auch die Zusage, daß b:i der Regelung der Spra-
ckenfra^e die Beamten im geschlossenen deutschen
Sprachgebiete zwar nicht zur Kenntniß b.'wer
Landessprachen verpflichtet werden sollen, daß da­
selbst jedoch Beamte ortr» statum ernannt wer­
den, um bei tschechischen Eingaben eine tschechische
Erledigung zu ermöglichen. In einer Bespre­
chung, welche vorgestern zwischen den Abgeordne­
ten Kaizl, Dipauli, Jendrzejowirz, Kathrein,
Pacak, Kaftan, Ebenhoch uri) Mettal im Abge-
ordnctcnhausc stattfand, wurde angeregt, mit Rück­
sicht auf die Unklarheit der Verhältnisse die Wieder-
einbcrufung dcrLand'.age für den '. Januar zu ver­
langen. Ueber die vorgestrige Besprechung des Dr. v.
Koerber mit dem Abgeordneten Pradc erfahrt
das „Gr. Tagbl." von einer unterrichteten Per­
sönlichkeit der deutschen Volkspartei: Dr. von
Koerber bat an den Abgeordneten Pradc keinen
direetcn Antrag und auch keine Anfinggerichtet,
ob Prade geneigt wäre, in das Eabinct einzu­
treten. Diese letztere Frage wurde während der
ganzen Unterredung überhaupt nicht berührt.
Ganz im Allgemeinen wurde jedoch die Idee be­
sprochen, wie sich die Deutschen zur Berufung
eines Laiidsmamimiuisters in das Eabinct stellen
würden. Diese Idee der LandSmanniuinislcr ist
so aufzufassen, daß der deutsch: sowohl als der
tschechische nur ad hoe einberufen würden, und
zwar ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ver-
ständigungsaction herbeizuführen. Die Amtsdauer
der beiden Landsmanniniuisler würde m t dem
Augenblicke erlöschen, als die Vcrständigungsaction
in greifbare Formen träte. Von deutscher
Seite wurde kein Name genannt, wer eigentlich
Landsmannminister sein soll. Dr. v. Koerber und
Prade besprachen bei dieser Gelegenheit den ganzen
Compler der Sprachenfrage. Koerber zeigte sich
über die Einzelheiten sebr informirt. In vielen
Punkten herrschte zwischen Prade und Koerber
eine gewisse Uebereinstimmung und es gilt als
nicht ausgeschlossen, daß die Angelegenheit im
weiteren Verlaufe günstig schließen werde. Die
Verhandlung hat jedoch insoferne zu keinem Er­
gebnisse geführt, als die Personcnfrage nicht zur
Sprache kam, es ist aber keineswegs ausgeschlos­
sen, daß eine Wicderanknüpfung erfolgt. Die
Idee der Berufung eines deutschen Landsmann-
ministcrs wird von einzelnen Mitgliedern der
deutschen Voltspartci als nicht aussichtslos er­
klärt, jedoch wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß der Abgeordnete Prade, falls er eine der­
artige Berufung auuebmen würde, sich biebci
verbrauchen könnte.
(Eine Gtanzkeistnng der Sakzbnrger
Klerikalen.) Die Presse hat ziemlich viele Bei­
spiele von clerikaler Keckheit zu verzeichnen und
es sollte sie eigentlich nichts mehr überraschen,
aber was dieser Tage zu Kuchl in Salzburg'schen
Wahrscheinlich hatte der Verstorbene noch
nach seinem Tode den Aerzten, von denen er
während seines ganzen Lebens abhängig gewe­
sen war, seinen Tank beweisen wollen, und so
war ihm die närrische Idee gekommen, nur
einen Arzt als zweiten Gatten der ^übschen
und reichen jungen Frau zu bestimmen.
Dies war nun nichts weniger als nach
den Wünschen von Frau von Banleurs, denn
sie hatte genug mit Aerzten zu thun gehabt,
und ihre Sympathie für diese Berufsclassc war
die denkbar geringste. Die schwere Berufsthätig­
keit, die Selbstverleugnung, die stündlich von
dem Arzt geübt werden muß, entsprach über­
dies wenig dem heiteren Sinn der jungen
Frau, die ihr Leben endlich genießen wollte,
nachdem sie so lange als Krankcnwärterin ge­
quält worden war.
' Nichts desto weniger hatte sie doch unter
den Aerzten Umschau gehalten, aber ivas sie gc>
funden, war nicht verlockend; entweder alte
verknöcherte Gelehrte, oder junge Anfänger und
so war der vcrhänguißvolle Termin immer nä­
her gerückt; zwei Monate fehlte» noch bis zu
der Frist, an ivelchcr sie entweder das ganze
große Vermögen abgeben oder aber ... mit
einem Arzt verheiratet sein mußte!
. In ihrer Anast kam die junge Frau auf
einen Gedanken, der schmeichelhafter nir ihre
Klugheit, als für ihre Verehrung des Verstorbe­
nen war. Warum sollte sie nicht versuchen,
durch die Gerichte die Klausel, die mit ihrer
Wiederverheirathung verbunden war, umzusto­
ßen? Gab diese nicht klar und deutlich den
passirte kommt doch ziemlich unerwartet. Einer
solchen Ungenirtheit konnte man sich nicht einmal
von dieser Seite versehen. Waren da die Weisen
des Katholischpoliliscken Volksvereines für Salz­
burg uud hielten eine Wandcrversammlung, an
welcher u. A. auck der Reichsratbsabgeorbnete
Tusel theilnabm. Und es wurde cm scharfes
Tadelsvotum für den trafen Clarv beschlossen.
Gras Clarv, so lautete die Begründung des Ver-
dictcs, trägt allein die Schuld an der gegenwär­
tigen Verwirrung in Oesterreich, denn anstatt zu
verhandeln, hat er kurzweg die Sprachenvcrord-
uungcn aufgehoben und dadurch die tschechische
Obstruction hervorgerufen. (! !) Schärfer ist das
Dienstvcrbältniß des österreichischen Elerikalismus
zum Slaventhum wobl noch niemals gekennzeich­
net worden. Die Salzburger Clerikalen sind die
ersten Deutschen, welche den traurigen Muth
fanden, den Grafen Clarv wegen der Aufhebung
der Sprachenverordnnngen offen anzugreifen. In
dieser Kuchlcr Versammlung erhielt der Präsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. Fuchs, ein ganz
besonderes Vertrauensvotum. Er kaun darauf
stolz sein.
(Z>ie Maßregelung der preußischen Tand-
räthe) Im preußischen L.ndtage begründ te der
früdere Präsident des Ha iseS, v. Köller, der
Bruder des rek nuten Ministers und einer der
. »gesehensten Parlament irier, eine Interpellation
wegen der Maßregelung der Landratte in Ver-
viudunz mit der Canalvorlage. Koeller bestätigte,
daß der fiübere Minister des Innern, von der
Recke, vor der Abstimmung die Landräthe zu sich
berief und ihnen für den Fall, daß sie gegen die
Vorlage votircn, die strengste Maßregelung in
Aussicht stellte. Das hätte er nicht tbun dür­
fen; er mußte wissen, daß er es mit anständi­
gen Männern zu thun habe. Er mußte eine
solche Mission ablehnen uud lieber seinen Abschied
nehmen. Die ganze Canalhetze sei eine Hetze
gegen die Agrarier, man wolle die sogenannten
Ostelbier beseitigen, dieselben mit deren ausschließ­
licher Hilfe Friedrich der Groß: Preußen
gegen die ganze Welt verth.üdigte. Die
Erwiderung Hohenlohe's war mäßig. Die
Regierung hätte keine Repressalie geübt und
wollte kein Votum erzwingen. Die Regierung
bade das Recht, innerhalb gewisser Grenzen
Maßregeln zu treffen, die die gewissenhafte
Durchführung ihrer Absichten sichern. Eine Unter­
stützung ihrer Politik, soweit sie den Canal be­
trifft, konnte die Regierung von Beamten, die
offen dagegen auftraten, nicht erwarten, darum
habe die Regierung von dem ibr gesetzlich zuste­
henden Disciplinarrecht Gebrauch gemacht.'~
tDr. Leyds über die Hndanssichten der
L. oereu.) Der Gesandte der Transvaal-Republik,
Dr. Levds, hat sich kürzlich sebr ausführlich über
Beweis, daß der Geisteszustand des Verstorbe­
nen nicht ganz normal gewesen war?
Als Frau von Banleurs sich diesen Ge­
danken in ihrem niedlichen Köpfchen so recht
zurccht gelegt hatte, machte sie sich aus Werk.
Endlich kam Jcrome und forderte die War­
tende aus, ihm zu folgen.
Als die junge Frau auf der Schwelle des
Arbeitszimmers erschien, fuhr Doctor Masion
unwillkürlich zusammen.
»Er sah sofort, daß seine Clientin blonde
Haare uud schwarze Augen hatte und "roß, je­
doch nicht überschlank war. Der ganze Eindruck
war ein so günstiger, daß er sich fragte, was
die Dame überhaupt veranlassen könne, seinen
ärztlichen Beistand einzuholen.
„Herr Doctor", begann die schöne Bcsuche-
rin, so wie sie sich gesetzt, ..ich komme, um in
einem sehr schwierigen Fall Ihren Rath zu er­
bitten."—'
„Gnädige Frau, ich stehe vollkommen zu
Ihrer Verfügung und brauche wohl nicht be-
sonders zu betonen, daß Sie mit größtemVer-
trauen mir Ihre Sache vortragen können."
..Oh, Herr Doctor, an Vertrauen in Ihr
Können und in Ihre Diskretion fehlt es mir
nicht. Sehr gute Freunde haben mir Ihren
Namen genannt, und nach allem, ivas mir von
Ihnen gesagt worden ist, kann ich mich nur
glücklich schätzen, wenn Sie mir Ihren Beistand
leihen wollen."
„Nochmals, gnädige Frau,, verfügen Sie
über mich."


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 3 ]
den Ausgang des Krieges ausgesprochen. Er sagte,
er sei von dem rndgiltigen Siege der Boeren
überzeugt. Dr. Lcvds stellt die Kriegslage folgen­
dermaßen dar: Zur Stunde sieben neben 60.000
Boeren auch schon 20.000 aufständische Cap-
bolländcr gegen England unter den Waffen. Die
gesammte Streitmacht der verbündet'n Republiken
hat sich nach den Siegen von Glencoc, Maggers-
fontein, Stormberg und Colenso in den von
ihr eroberten Stellungen derart befestigt und
verschanzt, daß zu ihrer Belagerung min­
destens 250.000 Mann nöthig wären, eine
Streitmacht, ivelche England bei seiner
gegenwärtigen kläglichen Heeresorganisation nicht
ins Feld zu stellen vermag. Dabei besitzen die
Boeren den Vortheil, daß sie sich ausschließlich
auf die Defensive beschränken, während die Eng­
länder überall zur Offensive gezwungen sind.
Dr. r'evds ist überzeugt, daß fortan jede Gesihr
einer Invasion der Transvaal-Republik und des
Oranje-Freistaates durch die Engländer ausge­
schlossen erscheint. Gerade in der Thatsache, daß
England sich auf irgendeine Weise in den Besitz
der Delagoa-Bai setzen will, erblickt er einen
Beweis dafür, daß die Engländer nur noch ge­
ringe Hoffnung haben, das Boerenvolk in
offener Feldschlacht zu benältigen. Dr. Leyds
ist auch überzeugt, daß die Blockade, welche
England über den Hafen von Lorenco- Marquez
verhängt, nur einen Schlag ins Wasser bedeutet.
Die Boeren erleiden dadurch gar keinen Schaden.
Sie sind auf Jahre hinaus mit Munition, Pfer­
den, Kleidern nnd Lebensmitteln versehen und die
letzte vortreffliche Ernte schützt sie vor jedem Ge-
treidcmangel nur die Zufuhr von Luxusartikeln
wird durch die Blockade vcrh.ndert Da die Boeren
aber diese Waaren fast ausschließlich aus England
beziehen, so stadet dieses mit der Blockade nur
dem eigenen Handel, ganz abgesehen von den
internationalen Conflicten, zu denen die Maßre­
gel Anlaß gibt.
Locates und Frovinziesses.
. Olmütz, 12. Jänner.
(Krnernlrmgert.) Der Leiter des Ministe­
riums des Innern hat den Landesregierungs-
Secretär Albert Ritter v. Putzer-Reybegg
zum Bezirkshauptmanne in Schlesien ernannt.—
Das k k mähr.-schles. Oberlandesgericht hat den
Rechtspracticanten Richard Bohne l zum nicht-
ädjutirten Auscultanten' für den mähr.-schles.
Oberlandcsgerichtssprengcl ernannt.
(Todesfall.) In G r o ß- W i st e r n i tz ist
heute Dr. Stefan H o r a c z e k, Districts- Ge­
meinde-und Fabriksarzt im Alter von 63 Jahren
verstorben. Der Verblichene wär ein vielgesuchter,
äußerst tüchtiger Arzt, der seine Berufspflichten
, .. „Erstens muß ich Ihnen mittheilen, daß
ich Witwe bin."'.
„Ah, Sie sind Witwe!" rief Herr Masson
'inif großer Lebhaftigkeit, während seine Augen'
zu leuchten begannen.
„Ja, seit fast drei Jahren... es fehlen
nur noch zwei Monate daran.. ."
„Bitte, meine Gnädigste, sprechen Sie
Weiler."
„Mein Mann hatte ein bettächtliches Ver­
mögen und setzte mich zur Universalerbin ein."
. „Das ist sehr edel von ihm. Ihr Herr
Gemal war sicherlich in jeder Beziehung das
Muster eines Ehemannes!"
„Ja, gewiß, aber er hatte auch manche
Eigenthümlichketten, und die haben leider dazu
beigettagen, mich weder zu seinen Lebzeiten
noch jetzt glücklich sein zu lgssen."
„Sie sind nervös, haben Hallucinattoneu,
nicht wahr, ich irre mich nicht?"
„Ja, das auch... oder vielmehr, ich habe
nur eine, immer dieselbe. TerTermin, der un­
glückliche Termin ..."
„Aha!" Da kommt die fixe Idee", dachte
der Arzt, „Hm.. ., Verzeihung, gnädige
Frau", sagte er dann laut, „wie alt sind Sie?
Stets eine etwas indiscrete Frage, aber von
mir, als Ihrem Berather wohl erlaubt."
„Etwas über dreißig, Herr Toctor:"
„Im allgemeinen gesund?"
Ich bin nie krank gewesen."
„Guten Appettt T
„Ja wohl, Herr Toctor", antwortete Frau
von Vanleurs etwas verwundert.
mit großem Eifer erfüllte und vielen lunderten
Armen, die sich an idn wandten, seine ärztliche
Hilfelcistung unentgeltlich zu tbeil werden ließ.
Er war in :er ganzen Umgebung von Groß-
Wistcrnitz doch geschätzt und zäblte auch in Olmütz
zahlreiche Freunde, die sein Hinscheiden lebhaft
betrauern werden. Als Arzt der Hombokcr und
Marienthaler Fabriks-Etablissemcnts sowie als
Gemcindearzt hat er sich große Verdienste er­
worben. Das Lcichenbcgängniß findet am nächsten
Sonntag den 14 d. Nachmittags 3 Ubr statt.
«Wahk in den Ierwaktnngsrath der
branberechtigten Bürgerschaft) Bei der gestern
stattgefundencn Ergänzungs- nnd Ersatzwahl in
den Verwaltungsrath der branberechtigten Bür­
gerschaft wurden insgesammt 164 Stimmen abge­
geben. Gewählt wurden die Herren Carl Hanel
mit 160 Stimmen, Theodor Jankovskv mit
144 Stimmen, Josef John mit 155 Stimmen,
Clemens I u r e n k a mit 160 Stimmen, Heinrich
Sachs mit 164 Stiinincn und Carl Weiß mit
163 Stimmen. Die ersten sechs Herrn haben ein
sechsjähriges Mandat, Herr Tara ein dreijähriges
Mandat. Weiteres entfielen 12 Stimmen auf
Herrn Moritz Fischer, 7 Stimmen auf Herrn
Reimoser, je 4 Stimmen auf rie Herren F.
I. E ng l is ch, A. K le in s ch m i d t, I. O p a lk a.
15 Stimmen waren zersplittert.
(Wahl in die ^ersonaleinkommenlleuer-
SchLhungs-ßommilioa.) Bei der gestern statt-
aefundenen Ergänzungswabl eines Mitgliedes der
Personalcinkommcnsteuer- Schätzungs-Commn'sion
des Schätzungsbezirkes „Olmütz Land" wurde in
dem 1. Wahlkörper Herr Ignatz Machanek,
Fabriksdircctor in Hombok von 37 abgegebenen
Stimmen mit 22 Stimmen gewählt.
(Blonats- Versammlung des Deutschen
Mereines) Gestern Abends fand in den Räum­
lichkeiten des deutschen Casinos eine Monats­
versammlung des Teutschen Vereines statt, die
einen sehr zahlreichen Besuch auswies und
einen erhebenden Verlauf nahm. Nach einer
Begrüßung der Anwesenden durch Herrit Ob­
mann M r a s e k erstattete Herr Primarius Tr.
Z i r m einen kurzen Bericht über die dem­
nächst zu gründende deutsche Volksbank, die
ein kostbares Werkzeug im Kampfe um die Er­
haltung der deutsiben Herrschaft werden soll.
Im Anschlüsse daran hielten die zwei als Gäste
erschienenen Herren H o f f m a n n und Tr.
Schienn, evangelische Pfarrer aus Schlesien,
je einen Vortrag über die evangelische Bewe­
gung in Oesterreich. Herr Pfarrer H o f f-
mann besprach in begeisternder Rede die
große geschichtliche'Bedeutung Martin Luthers
und seines Werkes, der Reformatton, für das
deutsche Volk, und Herr Tr. S ch i a n behan­
delte dasselbe Thema, aber mit Hinblick- auf
. „Und Sie schlafen gut?'
„Ach nein! das ist es ja gerade... der
fatale Termin.. ."
„Hm, hm", dachte der Toctor ... die fixe
Idee... gerade des Nachts... Unfähigkeit,
die Nerven zu beherrschen... „Sie find et­
was nervös, gnädige Frau? ."
„Ja, und das ist auch nicht zu verwun-
dern... Ich habe Ihnen noch nicht gesagt,
daß mein Mann, als er mich zu seiner Uni­
versalerbin einsetzte, dabei eine grausame, ab­
scheuliche Bedingung gemacht hat."
„Höchst wahrscheinlich, daß sie sich nicht
wieder verheiraten sollen?",
„Oh nein! Im Gegentheil, gerade! Ich
soll mich verheiraten
f otz Kuckuck," dachte Herr Masson, „in
öpfchen dieses armen Weibes sieht es
schlimmer aus, als ich zuerst angenommen
habe. Ihr Bericht ist ganz unzusammenhän-
gend und klingt höchst unwahrscheinlich:. ."
„Haben Sie Kinder?'
„Nein, Herr Toctor."
„Sind Sie musikalisch?'
„Ich schwärme für Musik!"
„Reiten Sie?"
„Als junges Mädchen«bin ich viel geritten,
als Frau, da mein Mann immer krank war,
habe ich das alles lassen müssen."
„Ah! Ihr Herr Genial war krank....
vielleicht nervenkrank?
„Oh! Leider Gottes ja, es waren beson­
ders die Nerven."
die verschiedene Bedeutung des Katholicismus
nnd des Protestantismus auf die allgemeine
Politik der Völker und Staaten, auf ihr wirth-
schaftliches Leben, ihr Geistesleben und ihre
Sittlichkeit. Beide Redner machten durch ihre
meisterhaften Ausführungen einen tiefen und
nachhalttgen Eindruck, der sich in dem tosenden
Beifall zeigte, welcher bcideir Herren nach Be­
endigung ihrer Votträge zutheil wurde. Nach
dem ernsten Theile der Versammlung fand ein
geselliger Unterhaltungsabeird statt, bei dem
Herr Fischer und seine uns bereits hinläng­
lich bekannten und geschätzten Musikfreunde
durch ihre Producttonen, Herr Tr. K r i ck
durch den Vortrag eigener und fremder Dich­
tungen sich ein großes Verdienst errangen. Tie
Versammlung war von etwa 200 Personen be­
sucht, darunter viele Bewohner unserer deut­
schen Landgemeinden; auch zahlreiche Damen
waren erschienen.
(Sür die Armen) rüstet unser Frauen-
wobltbätigkeitsverein wieder. Theater und Re-
doutcnsaal bat er für seine Veranstaltungen dicß-
mal mit Beschlag belegt. Diese Veranstaltungen
sind sür den 3. und 4. Februar geplant. An
diesen Tagen soll im Theater die Operette:
„Hochzeit bei Latcrnenschcin" mit Frau Heeg-
Beck, Frl. Hora und Frl. v. Kurowska in
den weiblichen Hauptparliecn in Scene gehen.
Der Operette wird ein von Frl. Mizi Neudck
getanztcr Serpentinentanz folgen. Den Schluß
bildet sodann die Pantomime: „F r a u R c-
c l a m e", bei welcher eine große Anzahl von
jungen i amen der Gesellschaft mitwirken werden.
Die Fee Reclame selbst wird von Frau Ober­
lieutenant Frank dargestellt werden. Bei dieser
Pantomime werden folgende Gruppen zur Dar­
stellung gelangen: 1. Deilchengruppesi „Auguste
Viktoria," 2. Osan,3. Schweizergruppe „Cacao-
Suchard", 4. Kalodont, 5. Radlcr- Gruppe, 6.
Japanesische Tbccgrupve, 7. Glücksgruppe des
20. Jahrhunderts, 8. Champagnergruppe, 9.
Altvatergruppe. Nach der Theatervorstellung am
Sonnabende, den 3. Februar findet imRedouten-
saale eine g-.sellige Unterhaltung mit Tanz statt,
bei welcher die Damen des Frauenvcreincs für
Küche und Keller sorgen werden. Sie werden
dicßmal kalte und warme Küche bieten.
(Gärtnerverein „Hortokonia ") In der
am letzten Sonntag stattgehabten General-Ver­
sammlung dieses Vereines wurden die verschie­
denen Berichte über die Thätigkeit, den Stand
der Cassa und der Bibliothek im abgelaufenen
Jahre erstattet und dieselben allseits zur befrie­
digenden Kenntniß genommen. Es wurde be­
schlossen auch in diesem Jahre die gleichen Gar-
tenzeitschrifken wie im Vorjahre zu abonnircn
und ein großes Werk über Obstbau für die
„Hm, stimmt", murmelte Herr Masson
wieder für sich... „Uebertragung!.. Kommt
häufig vor, speciell bei Monomanie."
- Frau von. Vanleurs sagte sich inzwischen,
daß der Mann cha vor ihr wirklich eine Capa-
cität feie hatte er doch sofort verstanden, daß'
der AIeisteszustand ihres verstorbenen Mannes
nicht ganz normal war. Tas machte ihr die
Sache, die sie ihm vortragen wollte, um ein
ganz Theil leichter.
Dennoch fand sie einige der an sie gerichte­
ten Fragen eigenthümlich. Warum wollte er z.>
B. wissen, ob sie die Musik liebe, und ob sie
gern reite? ... Aber schließlich kam ja darauf
weiter nichts an.
„Sind Sie von Natur heiter?" ftagte der
Arzt weiter. 1
„O, gewiß,■ wie ein Kind", lächelte sie, we­
nigstens war ich es,, bevor mich all diese Sa­
chen quälten. Aber verzeihen Sie, Herr Toctor,
Sie haben £>a mehrere Fragen an mich gerichtet,
die mir eigentlich gar nicht recht als zur Sache
gehörig erscheinen."
„Bitte sehr, bitte sehr, meine Gnädigste, da
sind Sie in einem großen Irrthum befangen
Mit all meinen Fragen verfolge ich ein ganz
bestimmtes Ziel."
„Ich sagte Ihnen also, daß mein Mann
mich zu seiner Universalerbin unter der Be­
dingung ernannt hat, daß ich mich wieder ver­
heirate."
„Nun! ... Da müssen Sie sich eben wie­
der verheiraten, gnädige Frau, Sie müssen es,
auf jeden Fall", sagte Herr Masson lebhaft, als


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 4 ]
Bibliothek anzuschaffen. Bei den hierauf statt- einem Kostenaufwande von rund 30.000 sl.
findenden Wahlen wurden die bisherige» Vereins- neu hergestellt. Auf die erste Herstellung dieses
Functioväre neuerlich gewählt. berühmt gewordenen Saales hatte Fücstcrzbi-
(herein »Botanischer Harte»».") Sonn- schof Graf Hamilton (1761— 1776)
tag, den 14. d. M. findet um 1'* Uhr Dormit- 60.000 fl. verausgabt. Die farbenprächfigen
tags eine Ausschußsitzung des V.reins „Botani- Deckengemälde, welche lebhaft an Makarts ge-
scher Garten" statt. Die Herren Ausschußmit- niale Schöpfungen erinnern, werden, da die
glieder werden gebeten, vollzählig zu erscheinen. Farben von der Leinwand abzufallen drohen,
(gtotn Zasching) Am I. Februar werden von dem rühmlichst bekannten Restaurateur,
die hicsi.cn Artillerie-Unterofficicre im städt. Herrn Jasper, aufgefrischt werden. Die Vergol-
Rcdoutensaae einen Ball abhalten, für den schon derarbeiten hat der Vergolder Piecka aus Mi-
jetzt die Vorbereitungen getroffen werden und der stek und die Stuccateurarbeiten ein Präger,
einen seiw hübschen Verlauf nehmen dürfte., Namens Muci, ein geborener Italiener, zur
(Aom Zilikitärcastno) In icn präch'igcn Ausführung übernommen.— In der dem
Räumen des Militärcasinos wird morgen Abends heil. Sebastian geweihten Hauscapelle ließ der
ein Tanzkränzcheu abgehalten. Bei der Beliebt- hochw. Fürsterzbischof Tr. K o h n einen
heil deren sich d e Unterhaltungen des Militär- neuen, aus Marmor ausgeführten Altaraufsatz
Casinos erfreuen, dürfte sich der Besuch dieses herstellen. Der Künstler mit dem rühmlich kliu-
Kränzchens, dessen Arrangement in bewährten genden Namen Paoli Medici aus Rom weilte
Händen liegt, sehr zahlreich gestalten. i vor Weihnachten in Kremsidr.
(Keverwehröall in Aeustift.) Die freiw.! (Spenden für deutsche Zwecke.) Der
Feuerwehr in Ncustift veranstaltet Samstag, den^ städt. Beamte, Herr Johann Tesarck, ividinete
20. Jänner in den Räumen des dortigen Gast-! anläßlich seines Hochzeitsfcstes 4 Kronen der
Hauses „zur Weintraube" einen Ball, dessen Rein-^ Ortsgruppe Paulowitz des deutschen Schulvereins
crirag der Krankcnkassa zufällt. Die Musik besorgt: unb 4 Kronen dem Zivcckc der Bespeisuag armer
die Musikcapelle des 18. Jnf.-Rgls. Eintritts-^ Schulkinder zur Mittagszeit^ in den Winter-
vreis für Herren l Krone, für Damen 60 Heller, monaten an der Panlowitzcr Schule. Hicfür wird
Beginn 7 Uhr Abends. j herzlichst gedankt.
(Weaternachricht.) Als nächste Novität! (Kaiser-Panorama) Wir erlauben uns
wurde für morgen Samstag der Schwank, darauf aufmerksam zu machen, 'aß die reizenden
„Der Schlafwagen- C o n t r o l l o r"§ Ansichten aus Paris, welche bei den Besuchern
vorbereitet. Der Autor desselben, der franzö-, des Kaiser-Panoain'S so vielen Anklang fanden,
fische Schrifffteller Bisson, der uns bereits zu morgen Samstag zum lctztcnmale ausgestellt sei>
öfteren Rtalen Proben seines schöpferischen Ta-' werden. Ein Besuch dieser Aufstellung kann be
lentes gegeben hat, läßt in diesem seinem neue-• stens empfohlen werden,
sten Werke der munteren Laune voll die Zügel! (Zum E^senbahnunfalle nächst Stefanan.)
schießen. Die urdrolligen Scenen und komischen j Das hiesige Strafgericht hat bezüglich des vor
Situaüonen rechtfertigen die glänzende Auf-: ad)t Tagen nächst Slefa» au stattgcfundcncn
nähme, welche dieser Schwank am Deutschen! Eisenbahnunfallrs die Untersuchung eingeleitet.
Bolkstheater in Wien und an allen bedeuten- Die Untersuchung ivird wohl klarstellen, wen die
den Bühnen gefunden hat und dürfte auch an! Schuld an dicscni bedauerlichen Unfälle trifft, ob
unserer Bühne ein durchschlagender Erfolg zu! die Olmützer oder Stcianaucr Station.— Der
erwarten sein.> bei jenem Eiscnbahiiuufallc verunglückte Bremser
(Ztftkalk.) Die Schauspielerin Fräulein Tomicek, welcher sich in der hiesigen llandcsanstalt
Hohen au hat sich in der gestern stattgcsunde-> befindet, wird wieder genesen. D mselbcn wurde»
nen Aufführung des Ballettes „W teuer bei dem Zusammenstoße zwei Zehen weggerissen,
Walzer" während des Tanzes eine leichte' während zwei andere Zehen derart verletzt >vur-
Sehnenzerrung am rechten Fußgelenk zugezogen.! den, daß sie entfernt werden müssen. Die Haupt-
Die Dame hat sich jedoch von dem Unfall bc-' zehe bleibt erhalte». Tomicek wird schon in eini-
reits so weit erholt, daß sie die Nachmittagsprobe| gen Wochen aus dem Spitale entlassen werden,
besuchen wird. Der Jnspectionsarzt Herr Dr.! (Die neue» Künf-Kronenstücke) Im
Sonnenschein leistete ihr die erste >, ilfe.! Wi ner Münzanne si d so.»» d^e erst.-» Fiu.ft
(Ans dem Kürflerjöischöffichen Schlosse Ki-n p.stüele f riiggenellk w r c». Das Füilf-
i» Kremster.) Wie man uns aus K re INsier^ Kronenst ck ist im Umfange der Rundn», in vl
meldet, wird gegenwärtig der große Saal des! beträchiiich großer als das Guldeustück. D eses
fürsterzbischöflichen Schlosses, in welchem im! bat im Durckmessr -0 Mill nie. er und das
Winter von 1848 auf 1849 der constituirende! Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; das Verbält-
österr. Reichstag seine Sitzungen abhiell, mit.^ n ß der Durchmesser ist also ungefähr wie 5: 6.
Der Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen
her.iestellte Wofilbild des nrners mit der Um-
s rift: Franc. Jos. I. D. G. Imp. Austr. Rex.
Boh. Gal. 111. etc. et. Ap. Rex Hug. Das
Wappenbild der Reversscue inacht den Werth der
Mime tenkiich anschaulich, inde u d.r Re chsad-
ler ringsum von 5 kleinen Ka serkrone> ia run­
den Sch-ldchen umgeben ist, die n terei»ander
d.iich eine i ^orde.rlrain verbunden sind. Außer­
dem befindet sich iU'cr dein Adler die Jnschrisl:
Guinguae Ovronae unter dem Adler eine kleine
Carionchc m t dem drägungsjahre >00< und zu
beiden Seien derselbe, die abgekürzte' czeich-
nnng: 5 C i. In d ii Verkehr iverden diese
FünftKrone stücke erst Ende März gebracht.
(Deutsche Gewerbeschule in Kohenstadt.)
Mit Beginn (15. September 1900) des Schul­
jahres 1900/1901 gelangen an der höheren Ge­
werbeschule nachstehende Stellen zur Besetzung!
1. Eine Lehrstelle für Teutsch, Geographie und
Geschichte. Erforderlich die volle Befähigung für
Mittelschulen. Diese Lehrstelle ist mit dem (be­
halte der 8. Rangsclasse von jährl. 1800 fl.
und der Activitätszulage von 240 fl. verbun­
den. 2. Eine Lehrstelle für maschinentcchnilche
und technologische Lehrfächer. Erforderlich 'st
die 2. Staatsprüfung aus dem Maschinenbau-
fache und mehrjährige Praxis im allgemeinen
Tampsmaschinenbau. 3. Eine Lehrstelle für
maschineutechnische Lehrfächer und Electrotech-
nik. Erforderlich ist die 2. Staatsprüfung aus
dem Maschinenbaufache und mehrjährige Pra-
xis in der Elektrotechnik. Für diese beiden
Lehrstellen sind die Bezüge der 8. Rangsclasse
von jährlich 1800 sl. und der Activitätszulage
von 240 fl. in Aussicht genommen. Bei beson­
derer Eignung wird außerdem eine Personal­
zulage gewährt, deren Höhe mit dem Bewerber
nach Uobercinkommen bestimmt wird. Sämmt­
liche Lehrstellen sind mit fünf Quinquennalzu-
lagen verbunden; die ersten zwei zu je 200 fl.,
die übrigen drei zu je 300 fl. Früher zuge­
brachte Dienstzeit wird sowohl für die Pension
als auch für die Ouinquennien- Anrechnung
entsprechend berücksichtigt. Für sämmtliche Stel­
len sind dieselben Pensionsbestimmungen wie
für die Lehrkräfte an Staatsgewerbcschulcn
maßgebend. Bewerber um eine dieser Stellen
werden ersucht, ihre schriftlichen Gesuche mit
Beilagen längstens bis 28. Februar 1900 an
die Direction der deutschen Gewerbeschule in
Hohenstadt einzusenden.
«Aekerreichnng einer Denkschrift) Am
letzten Montag iveiltc in Bre lau der Gencral»
vicar kcs österr. Antbciles der Breslauer Diöcese
Msgr. H u d i e tz mit seinem Kanzler Dr. K r u ß,
um dem Cardinal-Fürstbischof Dr. Kopp eine
Denkschrift zu ü erreichen, in welcher der Elerus
er bemerkte, daß sein vis-a-vis ein entzückendes
Lächeln hatte, das die allerschönsten weißen
Zähne sehen ließ ... alle seine Anforderun­
gen an eine zukünftige Frau Masson ....
„Würden Sie sich denn sträuben, diesem letzten
Wunsch zu entsprechen... Ein Wunsch, der
doch gewiß selbstlos genug ist T
„Im Princip bin ich ja auch durchaus
nicht abgeneigt. Soallein ist das Leben für mich
höchst einförmig, und ich bin in meiner ersten
Ehe nicht so glücklich gewesen, daß) icht nun
jetzt noch von diesem Glück zehren könnte, und
mich nicht darnach sehnen sollte, wirklich einen
Gefährten fürs Leben zu finden, mit dem ich
Freud und Leid theilen kann, dem ich der
Sonnenstrahl bin nach des Tages Last und
Mühe, und an dem ich eine Stütze habe, zu
dem ich auffehen kann, mit einem Wort eine
Ehe. wie sie zwischen Mann und Aau sein soll.
O ja 1... Das wäre mein Wunsch... Aber
unglücklicherweise existirt ja diese gräßliche Klau­
sel ... und ich habe nur noch zwei Monate I
„So I Da wäre ja die fixe Idee schon wi^
der", dachte der Docwr, „worin besteht denn
diese Bedingung?"
„Das ganze Testament ist hinfällig, wenn
ich nicht am 1. December, als dem Endtermin
der drei Jahre... einen Arzt geheiratet habe."
„Einen Arzt", rief Herr Masson, und in­
nerlich fügte er hinzu: „Donnerwetter!....
Das ist ja höchst auMlligt... sollte die Arme
in ihrer gelinden Verrücktheit vielleicht mit
einer bestimmten Absicht hierher gekommen
sein?"
„Gnädige Frau," begann er dann ....
„wollen Sie mir bitte Ihren Puls gestatten
und Ihre Zunge zeigen?"
V.
Dies war zu viel für Frau von Van-
leurs. Sie sprang erregt von ihrem Platz auf.
| „Nein wirklich, mein Herr," sagte sie hef­
tig, „das geht denn doch zu weit... Was
haben mein Puls und meine Zunge mit dem
, Testament meines Gatten zu thun !"
! „Mein Gott! Gnädige Frau, das Testa­
ment Ihres Mannes ist für mich doch nur
eine Nebensache, ist die Veranlassung zu Ihrer
geschwächten Gesundheit, weiter absolut nichts.
^ Was mich interessirt, ist Ihr Grundleiden,
1 denn nur dann kann ich auch Mittel und
Wege finden, um Ihnen Erleichterung zu.ver­
schaffen."
„Aber mein Herr, ich bin durchaus ge­
sund, und ich verlange von Ihnen nichts wei­
ter, als daß Sie meine Sache vertteten, und
bei den Gerichten durchsetzen, daß das Testa­
ment als ungiltig, insofern es sich um die
Clausel handelt, erklärt wird."
| „Ja, aber verzeihen gnädige Frau, wo
glauben Sie denn hier zu sein?"
„Bei Herrn Dr. Masson, dem berühmten
Rechtsanwalt, von dem mir so viel gesagt wor­
den ist."
i „Sie befinden sich bei dem Arzt Dr. Mas­
son; der Rechtsanwalt,- mein Namensvetter,
und ein entfernter Verwandter von mir, wohnt
Boulevard Poissonniere. Wir sind schon öfter
> mit einander verwechselt worden."
„Ach. du meine Güte," reif Frau von Van-
leurs, und lachte laut und lustig, „dann habe
ich mich geirrt, als ich im Adreßbuch nach der
Wohnung des Rechtsanwaltes suchte I"
„Aber bitte, gnädige Frau, nehmen Sie
doch wieder Platz ... Ich bitte wirklich da­
rum... gestatten Sie mir, mich Ihnen wc
nigstens nun meinerseits etwas vorzustellen."
Und die junge Frau konnte, wenn sienicht
unhöflich sein wollte, nicht anders, als der
Bitte willfahren.
Jerome wunderte sich, wie lange die Cou-
sullatton dauerte, und wie lebhaft allem An­
schein nach die Untechalttmg gefühtt wurde,
denn es war ihm gerade, als wenn er auf sei­
nem Lauscherposten mehr als einmal ein Helles
Frauenlachen gehört.
Als Frau von Vanleurs sich verabschiedete,
da reichte sie dem Doctor recht freundlich die
Hand, und als sie mit liebenswürdigstem Lä­
cheln die Aufforderung ausgesprochen, sie doch
an ihrem nächsten Empfangstag zwischen 3—5
Uhr zu besuchen, da war ein heißer Handkuß
die Antwort.
Frau von Vanleurs hat den anderen
Herm Masson, den Rechtsanwalt, nicht weiter
in Anspruch nehmen brauchen, und als sie am
ersten December Frau Dr. Maffon wurde, da
hatte sie das angenehme Bewußtsein, ganz und
gar nach den Wünschen deS TestatorS gehan­
delt zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 5 ]
unseres Antheiles dem Kirchenfürsten für die
Errichtung des Priesterseminars in Weidenau
Dank sagt, Man darf sich nicht wundern, daß
jene Adresse, wie man bort, von einige» slavisch-
nationalen Priestern nicht unterfertigt worden ist.
(Durch Unvorsichtigkeit erschossen.) Der
Gasthauspächter Franz Hausner in Neucigen
(Bez. Steinberg) begab sich am 13. v. M.
zwischen 10 und 11 Uhr Nachts, mit einem
Jagdgewehre auf den Anstand. Da er am nächsten
Morgen nicht zurückgekehrt war, ließ ihn seine
Gattin suchen. Er wurde unter einem Buchen-
bäum erschossen aufgefunden. Nach den gepflogenen
Erbebungen hat 'Hausner durch Unvorsichtigkeit
sich selbst erschossen.
(Zehn Fuge lebendig begraben.) Wie uns
aus Teschen berichtet wird, ist gestern auch die
Leiche des zweitci, verunglückten Brunneiiarbcitcrs
in Zablacz Franz Skuta nach Ueberwindung
großer- chwierigkcitcn aus der Tiefe gezogen
worden. Skiita dürfte sofort nach dem Eintriite
der Kataäropbe den Tod gesunden haben. Bezüg­
lich des unglücklichen Skiba ergab die gerichts-
ärztlicke Obduction, daß der Tod vor etwa vier
Tagen eingetreten sein mußte, Sktta also, volle
zehn Tage hindurch leb ndig begraben, die fürch­
terlichsten Qualen erlitten bat.
lKohes Alter.) Am 7. d. verstarb in
Dcutsch-Jißnik Frau Caroline Till, die Mutter
des Dampfmühlbcsitzers Herrn Josef Till, im
94. Lebensjahre. An der Bahre der verstorbene»
Greisin trauern 20 Enkel und 40 Urenkel.
(Aus Advocatenkreisen.) Wie d.r Aus'
schuß der mäbrischen Advocaten kammcr inBrünn
verlautbacl, bat Herr Dr. Leopold Götz, Advo-
cat in Nikolsburg, freiwillig auf die weitere Aus­
übung der Advocatur verzichtet. In seinem
Substtutcn wurde Lerr Dr. Wilhelm K rei m l,
Advorat in Nikolsburg, bestellt. Eine gleiche Ver­
zicht erklärung liegt auch s.itcns des Herrn Dr
Alois es i s e n b e r g, Advocaien in Gcwitsch, ror.
(Diebssahk im Kreisgerichtsgebäude i»
Ueutitscheiu.) Aus Ncutitschein, 10. Jänner
schreibt man: In der Nacht von Montag auf
Dienstag wurde aus der Kanzlei des 1. k.
Hilssämter- Direcwrs beim hiesigen Kreisge-
richte die Handcassa mit einem Inhalte von
etwa 400 Kronen gestohlen. Von den Thätern,
welche zweifellos entlassene Sträflinge waren,
die beim Kreisgerichte auf der auwgraphisrben
Presse arbeiteten und daher von den Verhält­
nissen daselbst genaue Kenntniß besaßen, halte
sich jedenfalls einer oder der andere während
des Tages ins Gebäude eingeschlichen, hatte
sich über Nacht in dasselbe einsperren fassen
und dann in den Nachstunden seinen Aenos-
„Actenstück %x. 113.“
Von Hunt Haborian
7. Fortsetzung.
„Ach! So steht es!" rief Fauvel, außer
stände, sich zurückzuhalten, „Sie wagen es...
So wird das Gericht entscheiden zwischen mir
und Ihnen, Herr Prosper Bertony. Gott ist
mein Zeuge, daß ich alles gethan habe, um
Sie zu retten. Also tragen Sie die Folgen von
dem, was kommen muß. Ich habe den Poli-
zeicommissär bitten lassen, hierher zu kommen;
er wird mich in meinem Arbeitszimmer erwar­
ten. Soll ich ihn rufen T
Mit der hoffnungslosen Geberde eines
Menschen, der sich selbst aufgibt, antwortete
Prosper:
„Thun Sie es!*
Der Bankier stand an der Thür; er öff­
nete sie und nach einem letzten Blick auf seinen
Cassier rief er einem Diener ;u:
„Anselm, ich lasse den Herrn Polizeicom-
miffär bitten, herunter zu kommen.
3.
Wenn es einen Menschen auf der Welt gibt,
den keinerlei Ereignisse aufzuregen, noch in Er­
staunen zu versetzen vermögen, der stets auf der
Hut ist gegen trügerischen Schein und befähigt,
alles möglich vorauszusetzen und sich zu er­
klären, so ist es sicherlich ein Polizei-Comniissär
van Paiis.
sen die Thüren geöffnet, wozu ihm die in dem
Locale neben der Directionskanzlei aufgehängt
gewesenen Schlüssel, die durch Einbrechen in
das besagte Local zu erlangen waren, treffliche
Dienste leisteten. Die Handcassa wurde sodann
von den Diebsgesellen in das 1. Stockwerk ge-
ttagen, von da in den Blindhof mittelst
Stricken heruntergelassen und durch den Garten
der Bezirkshauptmannschaft, dann Wetters durch
den der Frau Riede! ins Freie gebracht. Noch
gestern wurde sie in der dem Herrn Ernst
Sticber d. Ae. gehörigen, in der Ruzickagasse
gelegenen Scheuer aufgefunden. Sie war noch
nicht aufgebrochen. Die Diebe hatten sie jeden­
falls dort verborgen, um sie gelegentlich ihres
Inhaltes zu berauben. Die Thäter konnten bis
jetzt nicht eruirt werden.
(Wer Strikt in Mähr.-Hkrau.) Aus
Mähr.-Ostrau, 11. d., wird telegraphirt: Die
Sittiation des Strikes hat sich in Folge Be­
kanntwerden der bedeutenden Zugeständnisse
der Gewcrke viel günstiger gestaltet und ist die
baldige Beilegung zu gewärtigen. Abg. D a s-
z y n s k i gelang es gestern Abends, eine Ver-
sammlun der Arbeiter des Tiefbau- wird
Louisschachtes, welche bereits den Anschluß an
den Strike für heute Früh beschlossen hatten,
auf Grund der erzielten Zugeständnisse zum
Abwarten zu bestimmen. Heute Morgens wurde
den Delegirten der Arbeiter im Revierbergamte
von der Entschließung der Gewerke ämtliche
Mittheilung gemacht. Die Delegirten schienen be-,
friedigt zu sein, der Strike dürste Montag, an
welchem Tage die diösmonatliche Auszahlung
stattfindet, vollständig becndetsein. (Siehe Telegr)
(Deutscher Schulvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 9. Jänner 1900
wurde der verehrlichen Stadtgemeinde Fried­
land i./B., den löblichen Sparcassen in Horn
und St. Polten, dem „Neuen Wiener Tagblatt"
den Ortsgruppen Zwickau, Niedergeorgenthal,
Semil und Leobersdorf für Spenden, für die
Etträgnisse eines Concertes in Eidlitz, einer
Theatervorstellung in Jserthal und eines Untev-
haltungsabends in Atzenbrugg, für Sammeler-
gebnisse bei Tischgesellschaften und zwar in B.-
Leipa, in Pollak's Gasthaus in Brünn, der
Anspitzer Tischgesellschaft, der S^lackenhäüsler
Kegelgesellschaft in Aloisthal, ferner für einen
bei einer silbernen Hochzeitsfeier in Nieder-
grnnd gewidmeter Bettag und für den Ertraa
der Ausstellung des akademischen Malers Carl
W. Plener in Brünn der geziemende Dank ab­
gestattet. Zur Unterstützung armer Kinder in
W e s k a bei Olmütz und für Anschaffung von
Lehr- und Lernmitteln der Schule in Ünter-
teschau wurden Beträge bewilligt.
(Hin Uolksmittek.) Als solches darf der
Während der Richter von seinem hohen Tri­
bunale aus auf die Acteu, die ihm unterbreitet
werden, die Gcsetzesparagraphe anwendet, be­
kommt der Polizei-Commiffär auch solche gemeine
Handlungen zu Gesicht, die das Gesetz nicht er­
reichen kann. Notgedrungen wird er mit allerlei
Niederttächtigkeit im Kleinen vertraut, mit Ver­
brechen im Schoß der Familie und Schandthaten,
die ungestraft bleiben. Wenn er beim Eintritt in
oen Dienst vielleicht auch noch einige Illusionen
mitgebracht hat, so sind sie nach einem Jahre
sicherlich verschwunden.
Wenn er das Menschengeschlecht nicht völlig
verachtet, so kommt es daher, daß er neben Ab-
scheulichkeiten, die vor Bestrafung sicher sind, er­
habene Großmuth entdeckt, die keine Belohnung
findet. Wenn er sieht, wie schamlose Schurken
öffentliches Ansehen genießen, tröstet er sich mit
dem Gedanken an die bescheidenen und unerkann­
ten Helden, denen er zuweilen begegnet.
Unzählige Male ist er schon getäuscht wor­
den und glaubt an nichts mehr; so wenig an
das Gute, wie an das Böse, so wenig an die
Tugend, wie an das Laster.
Mit ruhiger, sogar gleichglltiger Miene trat
er in das Bureau ein, gefolgt von einem kleinen,
ganz schwarz gekleideten Manne mit einer Cra­
vatte, die er wie eine Schnur unter dem zweifel­
haften Hemdkragen geknüpft hatte.
Kaum gab sich der Bankier die Mühe, zu
grüßen.
„Man wird Ihnen, Herr Commissär, ge­
sagt haben, welche peinliche Umstände mich zwin-
als schmerzstillende, Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung bestbekannte „Moll's Franz-
brantwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche X 1-80. Täglich Versandt
gegen Post-Nachnahinc durch Apotbekcr A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In
deu Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Mou's Präparate mit dessen Schutzmarke
un' Unterschrift.
Dom Hage.
(Erzherzog Eugen.) Auch während des
gestrigen Nachnnttags hielt die seit vorgestern
eingetretene wesentliche Besserung in dem Befinden
des Erzherzogs Eugen an, so daß gegenwärtig
nur noch eine mäßige Bronchitis besteht, während
die entzündlichen Herde in fortschreitender Lösung
begriffen sind.
(Selbstmord eines Arztes.) In Prag hat
wie von dort gemeldet wird, ein junger, tüch-
ttger Arzt, Dr. Ernst Landsmann, aus
Mangel an Beschäftigung seinem Leben ein
Ende gemacht. Um sicher den Tod zu finden,
hatte er dreierlei Vorkehrungen gettoffen.
Samstag Mittags schloß er sich nämlich in seine
Wohnung ein und drehte die Hähne der Gas­
leitung auf. Dann nahm er eine starke Dosis
Morphium ein. Außerdem legte er für den
Fall, daß weder das Gift, noch das Leuchtgas
wirken sollte, einen geladenen Revolver bereit.
Vor drei Tagen hatte er seine Gattin, sowie
sein dreijähriges Kind zu deren Angehörigen
nach Wien auf Besuch geschickt. Samstag
Abends wurde er in seiner Wohnung todt auf­
gefunden.
(Eine Ehrung für Emile Zoka.) Ein
Comite, der „Antwcrpencr Pre»e" überreiche
Zola ein in künstlerischer Vollendung mit Plan-
tinschen Originallettern gedrucktes und ebenso
kunstvoll gebundenes Exemplar seines Arief s
,^'aoeus6" und des Erkenntniffes des Cassations-
hofcs, betreffend die Revision des Dreyfus-Pro-
cesscs. Der Druck nimmt 48 Seit'N ein, deren
jede von e nem ebenfalls nach Plaiinschem Muster
hergestellten Holzstich eingerahmt ist.
lFekegraxhie ohne Draht.) Aus London
wird gemeldet: Auf den Dampfern, die zwi­
schen Dover und Calais verkehren, wird zur
Besorgung des telegraphischen Dienstes die Te-
legraphie ohne Draht nach dem System Mar-
coni eingeführt werden.
gen, Ihre Dienste in Anspruch zu nehmen,"
fing er an.
„Ich höre, daß eS sich um einen Dieb-
stahl handelt."
„Ja, gewiß, um einen abscheulichen, uner­
klärlichen Diebstahl, der in diesem Bureau be­
gangen worden ist, aus der Casse, die Sie hier
offen stehen sehen und von der nur mein Cassier
— er deutete dabei auf Prosper— das Stich-
wort und den Schlüssel hat"
Düse Erklärung rüttelte den unglücklichen
Caffier uus seinem stumpfen Hinbrüten auf.
„Verzeihung, Herr Commissär," sagte er
mit erloschener Stimme, „auch mein Principal ist
im Besitze eines Schlüssels sowie des Stichworts.'
„Das versteht sich von selbst!"
Aus diesen ersten Worten hatte der Commissär
die Ueberzeugung geschöpft, daß sich die beiden
Mäoner gegenseitig anklagten. Sie gestanden ja,
daß nur einer von ihnen der Schuldere sein
könne. Und der eine war der Chef eines bedeu­
tenden Bankgeschäfts, der andere ein einfacher
Cassier; der eine der Herr, der andere der An­
gestellte. Aber der Commissär war zu sehr daran
gewöhnt, seine Eindrücke zu verbergen, als daß er
irgendwie das, was in seinen! Innern vorging,,
verrathen hätte. Kein Muskel seines Gesichtes
bewegte sich. Er betrachtete nur mit noch größe­
rem Ernste abwechselnd den Caffier und Herrn
Fauvel, wie wenn er aus ihrem Gebühren und
aus ihrer Haltung irgend ein bestimmtes Anzei­
chen herauslesen könnte.
(Forffchung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 6 ]
Theater.
Die Königin von Saöa.
Oper i» 4 Acten von Carl G o l d m a r k,
Text von Mosenthal.
(Zur Einführung.)
Die biblische Geschichte weiß von der Kö-
nigin von Saba nichts sehr Erhebliches nnd
Interessantes zu berichten. Es wird uns da er­
zählt, daß die Königin auf die Berichte von
der Pracht, der Weisheit und Herrlichkeit des
Königs Salomon, die bis zu ihr gelangt sind,
sich mit einem reichen Zuge von kostbaren Ge­
schenken nach Jenisalem begeben habe, um den
weisen König „mit Räthseln zu versuchen." Da­
runter ist offenbar nichts Anderes zu verstehen
als ein Spiel des Geistes. Der solide Reich­
thum und die geschmackvolle Pracht des «salo­
monischen Haushaltes habe die Königin nicht
miitder in Erstaunen versetzt, als der Scharf­
sinn und die Schlagfertigkeit des geistvollen
Königs. Nachdem sie nun mit dem Könige,
wie es in der lieblichen Einfachheit der Schrift
heißt, „Alles geredet, was sie sich vorgenom-
men hatte," und Salomon seinem erlauchten
Gaste auf keine auch noch so spitzige Trage die
Antwort schuldig geblieben war, sagte sie ihm
einige herzliche Artigkeiten, beschenkte ihn reich­
lich, nahm nicht minder kostbare Gegenge­
schenke von Seiten des Gastfreundes entgegen
und kehrte darauf gen Saba zurück.
Mosenthal, der Verfasser des Textes zu
Goldmark's „Königin von Saba", nahm die
ziemlich zagere biblische Notiz und baute auf
Grund derselbm eine recht interessante. Hand­
lung auf, die im Nachstehenden erzählt sei..!
Wie es heut noch bei fürstlichen Besuchen
der Brauch ist, hat Salomon der Königin zur
Begrüßung einen seiner obersten Beamten b's,
an die Grenze entgegengeschickt, seinen Günst­
ling Assad, der mit Sulamith, der Tochter des(
Hohenpriesters, so gut wie verlobt .ist. As'ad:
kehrt von seiner Mission heim, um die bevor­
stehende Ankunft der Fürstin zu melden. Er,
begegnet seiner Braut und wir merken, daß
ihm unterwegs etwas sehr Sonderbares zuge­
stoßen sein muß; denn Assad ist mehr als be­
sangen, als er seiner Braut gegenübertritt: er
sagt sogar:
„Nicht wag' ich es, den Blick zu heben
Zu ihrem reinen Angesicht
und der Hohepriester macht eine ganz. ähnlicbe
Bemerkung, indem er sagt:
„Nicht wagt er es, den Blick zu heben.
Entsetzen bleicht sein Angesicht."■
Daß da etwas nicht ganz Lauteres vorge­
fallen sein muß, bemerkt auch der weise Salo­
mon schon vermöge der ihm durcki die Bibel
zugeschriebenen Weisheit. Er sendet also die
übrigen Zeugen fort und interpellirt Assad.
Dieser erzählt ihm dann der Wahrheit gemäß,
daß die Königin sich ihm noch nicht von An­
gesicht zu Angesicht habe zeigen wollen, da sie
wie Turandot durch Entschleierung nur auf
den König direct zu wirken die Absicht hege.
Da nun Assad an diese thatsächliche Bemer­
kung den weiteren Bericht knüpft, daß er an
demselben Abende ein herrliches Weib beim
Baden belauscht und hinzufügt, daß die Sache
keine unangenehme Wendung für ihn genom­
men habe:■.
„(£§ zieht mich hin, und sie entflieht mir nicht,
Sie neigt niir zu das lichte Angesicht.
Sie schlingt den Arm mir um den Nacken scst-
Sre hält mich an die süße Brust gepreßt w."
so geht durch uns Zuhörer schon der ah­
nungsvolle Schauer, daß diese badende Unbe­
kannte wahrscheinlich mit der Königin identisch
sein möchte. Und diese Vermuthung erweist sich
sehr bald als richtig. Die Königin hält mrt
ihrem prächtigen Gefolge den Einzug am Hose
Salomons und im feierlichen Augenblicke zeigt
sie ihm „was noch kein Sterblicher erblickt, das
Antlitz feiner Königin." Septett und Chor.
' Alle s agen zunächst:■•■.- j
«Dieses Auge! Diese Züge!"~ j
und variiren dann im zweiten Verse den Aus­
druck ihrer Empfindung.
i Assad benimmt sich wiederum sehr auffäl­
lig, und Alle müssen merken, daß zwischen den
Beiden etwas vorgefallen ist. Die Fürstin, die
' mit gutem Grunde sich auf die Diskretion des
jungen Mannes verlassen zu müssen glaubt,
fragt, was der wilde Fremde wolle, woran
. Assad, ohne seiner Pflichten als Cavalier im
j mindesten eingedenk zu sein, antwortet:
! „Fremd? Du weißt nicht, wer ich bin?
Am Libanon im Mondenlicht,
' Gedenkst du nicht, o Königin! —"
Es versteht sich, daß der in die Enge ge­
triebenen Fürstin nichts weiter übrig bleibt, als
die Angelegenheit zu verleugnen:
> „Wahnsinniger!— ich kenn' dich nicht!"
sagt sie,
j „Zurück, du Rasender, zurück!"
sagt der Chor, und damit ist der erste Act be­
endet.
j Der zweite Act spielt im Garten. Die
Königin lustivandelt in der Kühle der vorge­
rückten Abendstunde, als ihr von ihrer Diene­
rin gemeldet wird, daß Assad ebenfalls die
schöne Sommernacht zu einer einsamen Schwär­
merei im Garten sich ausersehcn habe. Die Kö-
nigin, die vernommen, daß Assad im Lause
des Tages mit Sulamith vermählt werden
solle, wünscht den interessanten Mann noch ein­
mal zu sprechen und läßt ihn durch ihre Die­
nerin richtig Herlocken:
„Tiefe Stille rings umher—
Niemand sieht uns— lock' ihn her!"
Die Dienerin läßt ihren Ruf erschallen, Assad
kommt, an Ort und Stelle findet er die Köni­
gin in günstigster Mondeslichtbeleuchtung und
in einer ganz interessanten Stellung, und es
folgt daraus das längst erwartete Licbesduett.
Inzwischen bricht der Morgen an, die Scene
verwandelt sich in den Salomonischen Tenipcl.
Wir wohnen den Einleitungen zur Vermäh-
lungsfeier zwischen Sulamith und Assad bei,
als die Königin unter dem Vorwande, der
jungen Frau ein Brautgeschenk darzubringen,
recht störend in die Ceremonie eingreift. Als
Assad das schöne Weib erblickt, läßt er seine
Braut in Stich, fällt vor der Königin nieder,
' und die Versammlung wundert sich abermals,
i Auch der weise Salomon versteht die Sache
nicht, und in etwas gewagtem Deutsch sagt er:
„Sprich', lern dieß' Räthsel mich verftehn!"
Worauf die Königin natürlich gerade wieder
> wie vorhin erklärt:
„Ich kenn' ihn nicht, ich hab' ihn nie oesehen !"
Die Falsche! Die klebrigen halten Assad natür­
lich für verrückt. Er entweiht durch eine fehr
ftorfc Liebeserklärung den Tempel; das aufge­
legte Volk wünscht, daß man ihn zum Blut-
; gericht führt; aber der weise Salomon gibt der
, Sache eine mildere Wendung und verspricht:
p- „Sein Richter wird der König sein!"
I Der dritte Act ist weitaus schwacher.
Die Handlung versandet wie der Held. Die
Königin legt bei Salomon Fürsprache für den
.bethörteu Jüngling ein— sie fühlt doch we-
j nigstens zeitweise menschliches Regen— und
i der weise König Salomon kraft der schon mehr-
! fach gerühmten. Weisheit durchschaut nun die
Heuchlerin. Nachdem nun die Königin später
Noch einmal den vergeblichen Versuch macht,
/Assad zu gewinnen, zieht sie gedemüthigt ab.
j Siffdb wird wegen Gotteslästerung zum Tode
; verurtheilt, von Salomon aber zur Verban-
snung begnadigt und Sulamith fucbt gleich­
falls die Einöde auf. Man braucht die Stelle
nicht Näher zu bezeichnen, man weiß:
i „Daß dort am fernen Wüstensaum
Sich einsam hebt ein Palmenbaum."
Man kann sich auch denken, daß Assad dort
noch einmal mit Sulamith zusammentrifft .mb
zwar unmittelbar vor seinem Tode.
Der Samum wüthet nämlich am Wüsten­
saum in der Nähe des Palmbaumes und
tödtet Assad. Tröstend sagt der Thor zum
Schluß, indem /er sich an Sulamith wendet:
. „Der Freund ist dein
Im Reich der ew'gen Liebe!"
Telegramme
des- „Mährischen Tag blattest
(Som ßarrcspo»denj-2urea»).
Berlin, AI. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgemein Zeitung" meldet: Nach einer tele­
graphischen Meldung des Gouverneurs von
Kamerun wurde der Kaufmann C o n r a u
in Bangland von Eingeborenen ermordet. Nä­
here Nachrichten fehlen; doch sei anzunehmen,
daß das traurige Ercigniß mit den Vorgänge!',
die im Rio dcl Rey- Gebiete zum Tode des
Lieutenants Oueis geführt hatten, in Verbin­
dung stehe. Conrau war als einer der crsuh-
rcnstcn und besonnensten Kameruner vom Gou-
vcnieur damit betraut worden, der neuen Ex­
pedition des Lieutenants Oueis zu Hilfe zu
eilen.
Paris, l >. Dinncr. ür seine W. M den Tont ouS. Er wein an: Ae
jüngsten Bewegungen im (Ende bin, welche den
Beweis lieferten, daß Frankreich sich für Jacen
noch zu begeistern verfiel e; jetzt aber müsse man
die Einigkeit wicdcrberslcllcn. die zur Große
Frankreichs, welche ein wesentliches Element des
menschlichen Fortschrittes bilde, notlnrendig
sei. Man müsse sich im Innern auch
mit den Problemen besassen, die in sinancictlcr,
wirthschaftlichcr und administrativer Richtung,
sowie in Betreff des Schulwesens zu lösen sind.
iBeifall.) Die Interpellation über den Strikc in
Saint-Etiennc wird über Verlangen dc§ Mini­
sterpräsidenten Waldcck-Rousseau vertagt, die Wic-
dcranfnabme der Budget-Berathung auf morgen
festgesetzt nnd die Sitzung sodann geschlossen.
Neueste Nachrichten.
Aie parlamentarische Situation.
Wie», 12. Jänner.
Die Erörterung der eventuellen Berufung
eines deutschen Landsmannministers bildete
den Inhalt des gestrigen politischen Tagesge­
spräches. Von unterrichteter Seile wird dem
„N. W. T." mitgetheilt, daß sich bei der vor­
gestrigen Conferenz Dr. v. Koerbcrs mit
dem Abg. Prade über die Institution und den
Wirkungskreis eines deutschen Landsmann Mi­
nisters keine Differenz gezeigt hat; die Schwie­
rigkeit besieht, wie auch die vorliegenden Prcß-
stimmen aus den verschiedenen Lagern bezeu­
gen, darin, daß die Formation der Ovposition
die Einigung auf eine Persönlichkeit hiirdert,
welche das Engagement für die gesammte Op­
position eingehen könnte und deren Engage­
ment im neuen Cabinet auch alle deutschen
Parteien respectircn würden. Die Mehrheit
spricht sich gegen die Berufung eines deutschen
Landsmannministers aus, doch werden die
Parteien der Opposition, wenn seitens der
Krone Gewicht darauf gelegt würde,. daß die
Teutschen durch Entsendung eines Lands­
mannministers in das neue Cabinet an der
neuen politischen Situation mitwirken sollen
sich selbstverständlich einem solchen Wunsche ge­
genüber nicht ablehnend verhalten. Die Oppo­
sition vertritt jedoch in ihrer übcriviegendcn
Mehrheit die Anschauung, es sei entsprechender,
wenn kein deutscher Landsmannminister im
kommenden Cabinet platznehme, daß der
Schwerpunkt der vollgiltigsten Garantien in
)en Ressortministerien liege, wenn deren Porte-
euille Männern überantwortet werde, welche
mit vollendeter Objectivität ihr Amt verwalten
nnd nicht gegen die Deutschen regieren.
M ä h r.- O st r a u, 11. Jänner. Während
des heutigen Tages fanden unausgesetzt Bera­
thungen der Arbeitcrdelegirten und socialisti­
schen Parteiführer, welchen sich noch der Abg.
Steiner anschloß, über die Beendigung des
Strikcs auf Grund der Zugeständnisse der Ge­
werkt statt. Oberbergrath Dr. Richl war eifrig
bemüht, die sinkenden Arbeiter zur sofortigen
Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen. Die
Delcgirten forderten, daß die Zusicherungen
christlich gegeben werden, welchem Wuntckie
entsprochen wurde. Unter Anderem wurde die
Zusicherung ertheilt, daß keinerlei Entlassungen
und Maßregelungen der Arbeiter erfolgen wür­
den. Man rechnet auf eheste Beilegung des
Strikes.


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 7 ]
Aer Krieg in Südafrika.
Turban, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Tie Freigebung des deutschen Dampfers „Her­
zog" erfolgte heute Nachmittags. Das Schiff
konnte wegen der starken Frequenz im Hafen
nicht einlaufen. Tcr Marschall des Priesenge-
richtes weigerte sich. das Schiff zu überneh-
men, solange es draußen vor Anker liege. Die
vom Hafencommandanten Capitän Scott mitt­
lerweile angestellten genauen Untersuchungen
hatten keinen genügenden Grund zur Fcsthal-
tung des Schiffes ergeben. Der Dampfer
wurde daher auf Anordnung Scotts freigege­
ben, ohne daß er vor das Prisengericht kam.
v! o n d o ii, 11. Jänner. Wie das Reu-
tei'sebe Bureau erfährt, hat die bristsche Regie-
rung beschloßen, daß Nahrungsmittel, die auf
neutralen Schiffen befördert werden und für
neutrale Häfen bestimmt sind, der Beschlag­
nahme nicht unterworfen sein sollen ausge­
nommen, wenn aus dem Landungsverzeich-
nissen der Schisse hervorgeht, daß die Nah­
rungsmittel für den Feind bestimmt find. In
dieiem Falle sollen sie als Contrebande behan­
delt werden.
Das amerikanische Mehl, welches vor
Kurzem beschlagnahmt wurde, ist wieder freige­
geben worden.
Ieteplionische Nachrichten des „Mäör.
Hagbtattes/'
W i e n, 12. Jänner. Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i wurde heute vom
Kaiser in einsründiger Audienz empfangen.
^ Wien, 12. Jänner. Wie verlautet, wurde
T r, v, K o e r b e r heute vom Kaiser in ein-
stündiger Audienz empfangen.
_ M ä h r,- O st r a u, 12. Jänner In der
Situation ist heule ein unerwarteter Zwischen-
fall eingetreten. Trotzdem die Arbeiter beschlos­
sen haben, sich mit den Zugeständnissen der
Arbeitgeber zufriedenzustellen und die Arbeiter
zur Aufnahme der Arbeit aufzufordern, ver­
weigerten sämmtliche in den W i t k o w i tz e r
Werken beschäftigten Arbeiter bis auf ungefähr
10 Procent die Arbeitsaustiahme. Es sind un­
gefähr 1300. Diese unerwartete Wendung, die
bisher noch nicht aufgeklärt wurde, ist jeden­
falls heinmcnden Einflüssen zuzuschreiben. Ge­
stern Abends fand im „Narodni Tum" eine
von der tjthechischen radicalen Partei einberu­
fene Versammlung statt, die einen so stürmi­
schen Verlauf nahm, daß sie nach kurzer Ta­
gung aufgelöst werden mußte.
K ö l ii, 12. Jänner. Aus Madrid ist
die Nachricht von einem großen Waffenschmug-
gel an der spanischen Grenze eingelangt.
10.000 Patronen, 300 Gewehre pnd viele hun­
dert Bajonnette wurden entdeckt. Mehrere Per­
sonen wurden verhaftet. Man spricht von
einem carlistischen Aufstand, für welchen die
Waffen bestimmt waren.-
Frankfurt a. M., 12. Jänner. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet, daß General
M e t h u e n irrsinnig geworden sei.
London, 12. Jänner.- Wie Londoner
Blätter berichten, bot der Vertreter von Gra­
nada der englischen Regierung 400 Mann auf
eigene Kosten an.
London, 12. Jännet. Der Verlust der
Engländer bei der Besetzung von Ladysmith
beträgt 4 Officiere, 34 todte und 118 verwun­
dete Soldaten. Tie Verluste der Boeren sollen
über 2000 Mann betragen.
London, 12. Jänner. Tie Londoner
Bank hat ihren Zinsfuß von f e ch s a u f
fünf P r o c e n t herabgesetzt. Es wird in
Folge dessen ein allgemeines Sinken des Zins­
fußes erwartet.
Mchlrag.
Kölligl. stsdk. Thraker in Olmüh.
Direktion: S«ani»laas Letter.
Freitag, den 12. Jänner 1900.
! 3. Vorst. Abonu. susp. Unger. Tag.
Novität! Novität!
Die
Königin von Saba.
Große Oper in vier Acten von C. Goldmark
Personen:
König Salonion— Carl Schmaus.
Baal-Hanan, Palastaufsebcr Emil Poliert.
Ast'ad, Salomons Vcblinz Josef Conrat.
Der Hohepriester——— Ferdinand Sbopp.
Sulamith, dessen Tochter— Joh. Mugrauer.
Die Königin von Sada— Rosa Duce.
Astarolb, ihre Sclavin— Henna Marco.
Wahlen in die Hkersonal-KinLommen-
ltener-Schätznngs-ßommihlon.
O l m ü tz, 12. Jänner.
Bei der beute durch den Wablcoinmiffär
Herrn Stadtrath H e e g im städt. Redoutensaale
vorgenommenen Wahl von 2 Commissionsmit-
glicdcrn und 2 Stellvertretern für die
ausgelosten Commissionsmitglieder und deren
Stellvertreter der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungs-Commiffion im 2. Wahlkörper für
den Schätzungsbezirk Stadt Olmütz wurden
gewählt:
I. Als Commissionsmitglieder:
Herr Buchberger Carl mit 49 Stimmen,
Herr Hollaus Leopold mtt 50 Stimmen.
II. Als deren Stellvertreter:
Herr G r o ä k Josef mit 49 Stimmen,
Herr L« n g h a m m e r Josef mit 50 Stimmen.
Lourse der Wiener Vormittags-
Wech setstobe
Vörse.
der k. k. p r i v. B ö H m. Union-Bank
vom 12. Jänner 1900.
Credit
233.80 Rima
336.50
Ung. Credit
— .—.Alpine
274.50
Staatsbahn
134.—iWerndl
—.
Lombarden
25.50 Türken-Lose
125.50
Angko
—.— Mark
.
Länderbank
115.50 Bankverein
.
Mai-Rente
—.—! Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—,Wr. Union
154.50
Oest, Kronen
—.— Brüxer
—.—
Präger Eisen
605.—Böhm. Un.-Abt.
.
Gedenket
drs drutschtn IchulvernukS
Samstag, den 13. Jänner 1900,
98. Vorsr. Im Abonu. Gerader Tag.
Novität! Novität!
Der Schlafwagencontrolor
Schwank in 3 Acten von Alexandre Biffon.
Authentischer Verlesung -Au eiger.
Mit I. Jänner begann ein neues Abonnement!
tür Wieu .... K. 4.—
„ ,, s. Zus. ,, 5.80
.. Oesterr.-Uug.„ 6.—
(I anzjähriger
Abonneu eutspreis:
Als Gratii-Präm ie erhalten die Abonnenten das
„FIN ANCIELLE JAHRBUCH.“
' ABONXE MENTS werden am zweckmässigsten
mittelst Postanweisung bei allen k. u k. l'ost-
äuntern eingeleitet und in Wien bei der
Administration „MERCOR 1- I-, Wolizeile 10.
E
n
weiden aufgenommen bei
Englisch& Müller,
Kaffee-Rösteiei Olmütz, rächst
der hölzernen Glocke.
tvnsnv
Moll' 5 Sei
Miir wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schute-
tvUI Pulli» marke und Unterschrift trägt.
Moll's Seidlitz-Pulver sind für M ag e n le id 3 n de ein unüber-
treffiehes Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver-
stopfn i, g. allen d;ast. heil Purgativs. Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original 8absoiitel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
'LMaLSL
<?!■
Wiircnht wenn jede Flasche A. M jII’s Schutzmr.rke trägt und mit
s\Ur der Bleiplombe ,A Moll“ verschlossen ist.
MolU Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c h me r i stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblften Original-Flasoiie Kr. 1.50.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wleitjuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange mau ausdrücklich A.MOLL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter, Apoth, JosefTropper, Apoth.A.Augustia.
Salvator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
1
,
Goldene Meduiiiu
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
€ho$<pI$c9e ICüfferle
ii
von 90 kr. aufwärts
in? Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge­
sehen: Beimengung, aus franzstsiseben Cbocolade-Ma-
sehinen neuester Construction erzeugt, um 30 bis 40
Perccnt billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandlungen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
t Das Zerreiben, sowie das tauge Lochen schädigt
das Köstlich e Aroma der echten ßhocotade
Alle sparsamen Ilavssraven machen wir aus eine
neue 8orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
.Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen ued zu 95 kr. per Packet verkaufen.
5 Jos- Eüfferle L Co., Wien-


[ 2023-06-29 10:33:32.182 - 19000112 - Seite 8 ]
Heinrich Sachs
behördlich concessionirt)
OLMÜTZ, Sporergasse Nr. 9,
empfiehlt sich zur Ausführung von Wasserleitungen aller Art, doset-
Bade- u Canalisirungs- •‘"Plagen N’euherstellung nach wissenschaftlicher
Methode.— Frsstfreie Rohrsiihrung, Freilege der Rohre, Schutz gegen
Verstopfungen.— Reparaturen u. Umlegungeu in Installationen weiden rasch
nnd gut besorgt. Electtische Leitungen werden prompt ausgeführt. Solide Aus­
führung. Massige Preise.
Aufthauen von Wasserleitungen werden schnell und
billigst besorgt.
L
(£
K
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
ÖC
(£
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
b(sonders Sdvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Lit*»r 12 kr. u. kleine F'asche 8 kr.
-~ *V' —~- A. —S "2,—I~•
& /-CZZ"*- ■* 7- r-
' tSC
D
*
I!
fv
3)
COGNAC
1 GZUBA-DUROZIER& RL
blas. Coguacfabrik Pr#Bl#at*r.
Ziehung schon 15. Jänner.
1 Haupttreffer i. 100.000 Kronen Werth
4 ö 2 0.0 0 0
eto etc
welche alle mit 20% Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den 5 Ziehungen der
rossen Wohlthätigkeits-
— Lotterie
r ä*
mi
zu ©misten des Polikliuischen Bercines (L>pital) zur Berlcsung, und spielt jedes Los ohne |\:.r
Nachzahlung noch in allln 5 Ziehungen mit. «r-?
v 1-
U. Ziehung un-^ ••^ nAA
widerruflich schon--- ---— t,.
F.%
15. 3ä«#er 1900.
preb nur{ Krone.
sind zu haben bei front, tifmomi imb L. Huiserl f f. folto>$oflfcturfn und VSnWie p:‘
Engelkar d, Olmütz, Back.rgasse ^1. kZ-
r
i
i
j
t
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebte» Gatten, bez. Vaters,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Dr. Ktefcrn Korcrczek,
Districts-, Gemeinde- und Fabriksarzt in Groß-Wisternitz,
welcher Freitag den 12. Jänner 1900, versehen mit den heil. Sterbesacramenten im 63. Lebens­
jahre ruhig un Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 14. d. M-, um 3 Uhr
nachmittags, im Trauerhause eingesegnet und auf dem Ortsfriedhofe daselbst zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Mont»g den 15. d. M., 8 Uhr früh, in der hiesigen
J Pfarrkirche gelesen.
Groß-Wisterni tz, am 12. Jänner 1900.
Die trauernden Kinterbtiebenen.
P
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur UHltyclm 7C«tl?*tUr.
J
Ais
Praktikant
aus gutem H use, w'nscht eia
16jäbriger junger Mann mit
2 Gymnasialkl issen, der deutschen
u. bö m. Sprache mächtig, in ein
b sser; s Geschäft aufgenommen
zu werden.
G-.fl. Anträfe an die Adm. d.Bh
unter Chiffre „Praktikant.“
S tellung sofort uud billigst durch
un-er Allgetn. Vacauzeuhlatt. Be­
dingungen gegen Rückporto. «ful.
Rcinhold, Verleg Hainichen Sa.
Haus verkauf.
Das schöne einstöckige Wohn­
haus Nr. 133 s mmt Garten, an
der Neustifterstrasse, noch 10
Jahre eteueifrei, füof Minuten
vorn St'd'perk, ist aus freier
Hand soso t zu v»rkaifen.
Näheres dortse^sV
Telefon Nr. 64.
auch für alle
schon im v=e*
braue' e befind-
lic: en Lampen
verwendbar, so
wie grosse Aus­
wahl in Lüstern,
Hängelampen,
Wandarmen,
Ampeln etc. bei
Ed. R Mathes,
Olmütz, S(.orer-
gasse 21.
Jede nicht gut
brennendeLampe
wird solort hell­
leucht. gemacht.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabrikea Riga u. 8t.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Parts 11
Druck von Josef GrsAk tu Olmütz.

