
[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 1 ]
Das
..WLHrischr Fagökatt^
ericheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Aiedcrriug Mi4L »ea
Köounement für Hlmütz r
Ganijährig fl.ch.^
Battiäkrig„-
t'int-.'ijäbrig„ -'litt'
INonallich„— .90';'
Kostellung ins Bans monat»
lich (0 fr.
Auswärts d»rch die H»ost:
Gan-.jakrig fl. w.—
ba.:„ 7 .—
IN-i uijabrig„ 3.50
(Emjclnc Numnieni 5 fr.
Mährisches
Jnjertionsgebiihner
nach aufliegendem crarif.
Außerhalb Klmütz überneh­
men Iniertions'Äunräge:
Hslnrich Sehalek, Annon-
cen-Lxped. in lvien 1 ., lvoll-
Zeile Nr. u, Haasenstel«
« Vogler in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. 171 .,
Kamburg, Basel ». keipzig,
M. Oukea'Nachs. Max Augen-
feld und Emerich kcffner,
Wien, 1 ., Wollzeilc 6 bis 8,
Rud. Mosto, Wien ITi nchen
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, G. L. Daube u Ca.
Frankfurt a. ITi., Caroli a.
I.iebmann'8 Annon cendniea»
IN bamdurg. sowie ''^iiii'.rl.
cone .ilieriionsbuieans des
3 1 und Ausianoes.
Xna’-u 1 '.' v: !■.■ nn i den nicht
Lclcpl'on Ntz. g.
Te'.-'p!
227 Zkmütz, Donnerstag, den 4. Hctober 1900.
Iairrgann.'
ßhina und das Völkerrecht.
C i iü tz, 4. CctcTcr.
Anläßlich der Ermordung des deutschen
Gesandten in China ist die Frage ausgeworfen
worden, ob die Unthat, welche in Peking ver­
übt wurde, nach völkerrechtlichen Grundsätzen
gesühnt werden könne. Diese Frage ist auch
Gegenstand eines Aufsatzes, den der berühmte
Rechtslehrer Professor Jelinek in Heidelberg in
der neuesten Nummer der „Deutschen Juristcu-
Zeitung" veröffentlicht. Es heißt in. demselben:
„Es ist dem wert verbreiteten populären Ur­
theil zu ocgegnen, daß das Völkerrecht noth­
wendig >vic für jeden Staat, so auch sür China
gAle. Das in der europäischen christlichen Staa­
tenwelt entstanden«- Völkerrecht gilt vielmehr
nur für die Staaten, die es anerkannt und nur
insoweit sie es anerkannt haben. So ist die
Türkei erst 1856 in das Concert der Mächte
und damit in die volle Gemeinschaft des Völ­
kerrechts aufgenommen woü>en. Daß China
jcooch das abendländische Völkerrecht in Bausch
und Bogen angenommen habe, wäre eine ganz
uuerweisliche Behauptung. Ungleich den Japa-
nern, die bewußt mit ihrer ganzen Vergangen­
heit gebrochen haben, hat China nur höchst wi­
derwillig, äußerem Drucke nachgebend, seine ur­
alte Abschließung gegen fremde Nationen durchs
brochen und einen beschränkten Vermehr mit den
civilisirten Staaten begonnen. Niemals aber hat
es seine hochmüthigen politischen Prätensioneu
und Fiktionen aufgegeben. Völkerrecht setzt in
erster Linie Anerkennung: der Staatengemein­
schaft und der selbstberechtigten Persönlichkeit
von deren einzelnen Mitgliedern voraus. An
dieser negierenden Haltung Chinas gegenüber
dem Völkerrechi hat auch der moderne Gesarrdt-
schastsverkehr nichts geändert. Wenn es auch die
fremden Gesandten heute ablehnen, sich den
entwürdigenden Ceremonien zu unterwerfen, die
bis vor Kurzem der Hof in Peking von ihi'en
forderte, so hat dieser doch keineswegs die Co-
ordinarion der auswärtigen Mächte mit China
öffcnrl-ch seinem Volke gegenüber anerkannt.
Die Stellung der fremden Gesandten in China
beruht nicht auf dem Völkerrecht schlechthin,
sondern auf Privilegien, die in Verträgen ent­
halten sind. Ern Angriff auf einen Gesandten
bedeutet daher für China bloß einen Vertrags­
bruch. nicht Verletzung einer qrundsätzllch an­
erkannten Norm des Völkerrechts. Die Vorstel­
lung von der Heiligkeit der Verträge, von der
Brndung des Staates an sein einmal gegebe-
. ncs Wort ist in China nicht vorhanden. Lüge,
, Verstellung und Heuchelei gehören in den,
Maße zum Inventar chinesischer Regierungs-
runst, als ihr die Verwerfung derartiger politi­
scher Mittel nicht als sittlicher Vorzug, sondern
als tadclnsweithc Schwäche oder sträfliche
Thorheit erscheint. Aller Fortschritt im Völkcr-
! recht sann als Fortschritt v> dem Bewußtsein
der Nothwenoigkeit der Vertragstreue bezeichnet
, werden. Seit den ältesten Seiten hat es Staats-
i vertrüge gegeben, die einen durch augenblick­
liche Umstände gebotenen n.ocku» vivon^i zwi-
: scheu zwei Siaalen darstellten. Ein Völkerrecht
; gibt es aber eist seit der Zeit, da die- Staaten
I erkannten, tast sie durch die von chnen voll­
zogenen Vereinbarungen und Verträge unab­
hängig von den wechselnden Forderungen der
Tagespolitik gebunden seien. Diese höhere
Stufe har aber China bis heute noch nicht er­
reicht, und darum kann dort ein oder der an­
dere Satz des Völkerrechts vorübergehende An­
erkennung finden: das ändert aber nichts au
der Thatsache, daß es bis heute sich außerhalb
der Gemeinschaft des Völkerrechts gestellt hat.
Am deutlichsten tritt dies im Kriege her­
vor. Das Völkerrechi im Kriege verdankt seine
[ reichste Entwicklung den letzten Tecennien; es
| bedeutet in vielen Punkten einen hervorragen-
! den Fortschritt in den Rechtsüberzeugungen
j selbst der civilistrtesten Nationen. An diesem
; Fortschritt hat China sicherlich nicht cheilgenom-
^men. Eine Regierung, die chre hohen Beamten
! ohne jedes Bewahren köpfen läßt und die Hin-
! schlachtttng ungezählter Unterthanen mit Erfolg
s anzubefehlen vermag, ist gar nicht im Stauche,
j ihren Truppen Achtung feindlichen Lebens und
! Eigenthums einzuprägen. Wer gewohnt ist. den
! eigenen Volksqcnosien niederzumetzeln, kann eS
: schwerlich fassen, daß er den gefangenen Feind
' schonen soll: einen dahinseienden Befehl hielte
! er un: so mehr nicht für ernst gemeint, als der
1 Chinese die seinem Volkscharakter so sehr enk-
sprechende doppelzüngige Polittk seiner Vorge-
! letzten wohl kennt und nach seiner Welle rn
Zuterpretireu suchen würde. Der sicherste Beweis
für die Richllgken vorstehender Ausführungen
i besteht wohl darin, daß China sich nie beklagen
wird, daß ihm nunmehr Unrecht geschehe, was
\ immer ihm widerfahren sollte. Es hat durch
i seine Thaten die Leugnung des abendländischen
■ Völkerrechts bewiesen, und es wird ibm nicht
! einfallen sich aus dieses Völkerrecht zu berufen.
sVon Protesten Chinas wegen Verletzung des
Völkerrechts wird man sicherlich nichts hören.
FpiiilioroTi.
Das Heöurtstagsmaht.
Humoreske vom Freiherrn von Schlicht
(Dresden.)
Nachdruck uerbotcii.)
Lieutenant von Schnarrwitz feierte seinen
Geburtstag, ausgerechnet seinen dreißigsten.
Am frühen Morgen harten ihm auf Veranlas­
sung des Feldwebels die vier Spiellcute der
Compagnie schon ein Ständchen gebracht, und
auf den beiden Pfeifen und den beiden Trom­
meln hatten sie ihm das 'chöne Lied „Schier
dreißig Jahre bist Tu alt" vorgespielt.
Seinem Geschick entgeht unter Umständen
der Eine oder der Andere; dem Lied aber
entgeht an seinem dreißigsten Geburtstag nie­
mand. So hatte denn auch Schnarrwitz sich mit
Anstand in das Unvermeidliche gefügt— er
hatte, obgleich er noch im Bett lag, und noch
schlafen wllllte, nicht nur nicht geflucht, sondern
„dem Federvieh" soaar durch seinen Burschen
einen harken Thaler hinansgesandt.
Dem Ständchen folatc zur Feier des Tages
eine Felddienstübung, die sehr lang, sehr heiß,
aber trotzdem keineswegs genußreich war. Nur
ein Lichtpunkt war an dem Vormittag zu ver­
zeichnen. Der commandirende General, der Erb­
prinz von M., der in der Garnison sein Pa­
lais hatte und jeden Morgen mit seinem Ad­
jutanten in das Gelände ritt, hatte die Gnade,
dem Geburtstagskinde zu gratuliren. Aber der
Erbprinz beschränkte füll nickt nur aus einen
Händedrnck, sondern er sprach längere Zeit mit
dem jungen Officier, so daß diesem das Herz
vor Glück und Freude schwoll.
Als Schnarrwitz am Mittag endlich nach.
Hans kam. erwartete ihn dort die Geburtstags­
kiste. die seine in einer anderen Stadt wohnen-
denEltcrn an ihn abqesandt hatten. Mit seinem
Taschenmesser öffnete er den Teckel und nahm
dann die mannigfachen Liebesgaben heraus:
eine Cigarrentasche, fünfzig Cigarren, eine Ci-
garrenspitze. einen Cigarrenabschneider, einen
Aschbecher, hundert Ciaaretten...
' „Mein Gott," dachte das Geburtstaaskind,
„wollen die Eltern denn, daß ich meinen Ab­
schied einreiche und ein Ciqarrengeschäft er­
öffne, das ist ja furchtbar! Was gibt es denn
noch?"
Als nächstes holte er einen Tabaksbeutel
heraus, dann zwei Pfund Tabak und schließ­
lich eine Manöverpfeife.
Die Kiste war leer, aber trotzdem fehltst
nach seiner Meinung noch etwas— er suchte in
dem Papier, er suchtz.in jeder Ecke: er suchte
überall: in dem Tabaksbeutel und in der
Pfeife, in der Ciaarrentasche und in der Cigar-
renspitze, aber es war alles vergebens.
„Na, vielleicht in dem Brief," dachte er.
Er öffnete das Couvert, entfaltete dm Bo-
aen und las: „Mein lieber, guter Sobn! Ich
hoffe, die beifolgenden Gaben, die Tir wäh­
rend des bevorstehenden Manövers von. aroßem
Nutzen sein werden, erfreuen Tick. Gcld kann
ich Tir leider nicht schicken —"
Also wirklich und wahrhaftig kein Geld,
nicht einen Groscben.
Mit einem etwas ärgerlichen GcsictzPbeiah
der junge Officier die vor ihm stehende Tabak­
aussteuer. „Die Sacke ist ja großartig aedackt,"
sprach er vor stich hin, ..und meinem anten Va­
ter, der sich ein Leben ohne Tabak überhaupt
nicht vorstellen kanw, sieht es ähnlich, daß^er
mir nichts anderes schenkt. Lieber aber wäre
es mir gewesen, er hätte mir einen Theil dieser
Gaben im Baaren qeqeben."
Er griff in die Tasche und Holle sein Por­
temonnaie hervor: „Wahrhaftig," stöhnte er,
leer gebrannt st't die Stätte! Wenn ick nur
wenigstens nicht im Verttauen auf die Ge­
burtstagskiste die Spielleute belohnt hätte, als
wäre ich Rothschild. Krupp und der Schah von
Persien in einer Person. Was mache ick nun?
Der Zahlmeister ist für mich nicht zu sprechen,
der hört gar nickt mehr zu, wenn ich ihn um
einen Vorschuß bitte. Ob ich mich an einen
Kameraden wende? Wer hat heute, am Sie­
benundzwanzigsten noch Geld? Es ist über-
Haupt unerhört, daß der Monat so viele Tage
Hat,— hätte ich dem sellqen Gregor bei der
Umänderung des Kalenders helfen können, das
Ding wäre etwas anders ausgefallen— da


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 2 ]
So öcll,’,iefit sich denn das große geschichtliche
Schauspiel des Kampfes der Culturwelt gegen,
die große Macht des Ostens außerhalb des
Völkerrecyis. Dieser Kampf ist "riisschlichlich von
der Pol'.'ik beherrscht. Daß mit dieser Erkennt-
niß nicht barbarischen Thaten von Seiten der
verbündeten Tnrppen das Wort geredet werden
soll. bedarf kaum näherer Ausführung. Aber
Humanität soll geübt werden, nicht weil Ch'.na
sie als ein Recht fordern darf. sondern weil sie
Völker, die sich als Culturträger fühlen, davor
bewahrt, sich vor dem Richterstuht der Geschichte
zu bemakeln. Dazu kommt noch ein wichtiger
Grund. Wie immer Chinas Geschicke sich ge-
stalten vermögen, es ist unmöglich, diese Rie­
se, macht es- bet Reihe der selbstständigeu
Sraaten gänzlich zu streichen. Aber sie wird
eine tiefe Umwandlung erfahren und gewaltige
Reformen vornehmen müssen. Tann wird^ die
Zeit kommen, wo China in die Gemeinschaft
des Völkerrechts wird ausgenommen werden.
Dieser Gedanke muß heute schon dem Sieger
Mäßigung in der Art des Kampfes auferlegen.
So tritt denn das letzte Ziel des Kampfes ni.'
der Rechtsidee in nahe Verbindung."
Komische MachrichLen.
(Die Kordernngen der Südtiroker.) Mi­
nisterpräsident Dr. von Koerber bat in einem
Schreiben an den Obmann des italienischen Clubs
im Reichsratbe, Baron Malsatti, auf die von den
Tricntiner Abgeordneten nach Schluß des Reichs­
rathes neuerlich überreichte Forderung der italie­
nischen Vertreter eine ablehnende Antwort ertheilt.
In dein Briefe Dr. Körbers hecht es, daß das
wesentliche Momentfür die Behandlung der ganzen
Frage darin liegt, daß es sich nicht um die
Schaffung nationaler Schutzvorkehrungen in ein­
zelnen, die Nalionalilä;:» berührenden Angele­
genheiten, sondern um Schaffung neuer politischer
Gebilde mit gesonderter territorialer Unterlage
handelt. Diese Frage könne die Regierung dazu
führen, in einzelnen Ländern die besondere Sprache
eines nationalen Gebietes anzuerkennen, aber noch
in keinem der anderen Länder wurde bisher aus
nationalen Rücksichten der Anspruch ausgetrennte
Jnteressen-Territorien erhoben. Dabei erscheint
es, insoweit die rein geschäftlichen und admini­
strativen Angelegenheiten in Betracht kommen,
nicht ausgeschlossen, im Rahmen der bestehenden
Landesverfassung Einrichtungen zu schaffen, welche
. den Interessen der Italiener vollste Berücksichti­
gung sichern.
(Zur Wahköewegung in Nähmen) Wie
aus Trautenau berichtet wird, wird Dr. Franz
R o s e r, welcher s eit mehr als 33 Jahren den
dortigen Landgemcinden-Bezirk vertritt, neuerlich
candidircn. Obgleiär die großen Verdienste, welche
käme spätestens »ach dem Fünften gleich der
Letzte."—
Er kleidete sich um »ich ging in das nahe
gelegene Casino, um dort mit den K'ametzaden
zusammen zu frühstücken. „Vielleicht finde ich
einen Tnmmcn, der ein gutes Herz hat,"
dachte er, aber der erste Blick, den er über die
Anwesenden schweifen ließ, belehrte ihn, daß
hier nichts zu holen war.
„Na. denn glicht," tröstete er sich, „das soll
mir die gute Laune nicht trüben, man muß die-
Fesie feiern, wie sie fallen."
Wenig später saß er mit den Kameraden,
die ihn schon lange ungeduldig erwarte; hatten,
bei der Sectflasche. Schnarrwitz erfreute sich
großer Beliebtheit, und dieser gab man da­
durch Ausdruck, daß man für jede leere Flasche
gleich zwei volle wieder bestellte.
Es ist ein alter Brauch in der Attnee, daß
die Geburtstage durch ein Liebesmahl im Ca­
sino gefeiert werden— mit Schnarrwitz' Ehren­
tag sollte keine Ausnahme gemacht werden, aber
das Festmahl war aus den übernächsten Tag
verschoben, da dann ein anderer Officier eben­
falls Geburtstag hatte und da man aus Sppr-
samkeitsrücksichten zwei Fliegen mit einer
Klappe schlagen wollte.
„Wie ist es, Schnarrwitz?" fragte der eine
Kamerad, „es bleibt doch dabei, daß wir heute
Abend zum Essen zu Ihnen kommen?"
Das Geburtstagskind fiel vor Schrecken
beinahe vom Stuhl,' das hatte er ja ganz ver-
nch Dr. Roser im raufe d-eser langen Zeit um
seinen Wablvczirk erworben bat, allgemein bekannt
sind, so wird ibm dennoch von Seile der Radi-
calen ein Gegencandital entgegengestellt.— In
einer vorgestern in Ezer abgehaltenen soc ial-
d e m o c r a t> s ch c n W ä h l e r v e r s a m m l u n g
sorack der gewesene Reichsraths-Adgeordnetc Dr.
Verkauf über die polikische sage und die
Kohleittbeucrung. I,n weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen geißelte er die Haltung der
Deicksch-Redicaleu. Sie mögen es nicht wagen,
auch gegen die Arbeiter ihren terroristischen
Standpunkt hervorzukehren, weil sonst ein
fuichlbarer Kampf entfacht werde,; würde, der
zur Folge hätte, daß die radicalen Abgeordne­
ten sich nicht mehr im Egerlände blicken lassen
dürsten. Ihm erwiderte unter ironischen. Zuru­
fe.' seitens der Social-Temokraten der Schrift­
leiter der „Egcrcr Nachrichten", Herr Iahn.
welcher nur einer Anzahl von Gesinnungsgenos­
sen in dir Versammlung gekommen war. Zum
Schlüsse wurde eine Resolution angenommen,
in welcher Dr. Verkauf zur neuerluner
Candidatur aufgefordert wurde.
(Nerurtheilung polnischer Anarchisten.)
Vom Warschauer Militärgerichte wurden sieben
polnische Socialisten zum Tode dürch den)
Sttang verurthcilt. Wie das „Bcrl. Dagcbl"
meldet, gehörten die Verurtheisicn einer gehei­
men ppliii'^eu socialistischen Partei an, die
stark anarchistisch durchsetzt ist und die Propa­
ganda der That zum Umstürze des russische»
RegierungSsystews aus ihr Bantter geschrieben
hat. Bei dem Ban der Cathedrale in Zarskoje-
Selo, wo seitens eines polnischen Architrcten
Minengängc angelegt waren, die zu einem
Dynamit-Attentat gegen das ganze Czare;chaus
bei der Einweihung dienen sollten, waren meh­
rere Werksührer beschäftigt, deren Zugehörigkeit
zu obiger Partei außer Frage steht. Die in
Warschau Verurtheilten, Glinski, Rutkowski,
Tscherwinski und Kartsch, hatten im Interesse
der Partei den Werkmeister Schanzenberger von
der Peltzer'schen Fabrik in Czenstochau, sowie
den Maschinistei; Masur der Kohlengrube
„Fanny" im Tcndink'schen Kreise ermordet.
Auf ihre Bittschrilt hin sind die Verurtheilten
vom Czar zu lebenslänglicher, beziehungsweise
zwanzig- und fünfzehnjähriger Zwangsarbeit
in Sibirien begnadigt worden. Die Begnadi­
gung erfolgte in Folge umfassender Angaben,,
welche die Verurtheilten über die Verbreitung
und Organisation ihrer Partei gemilcht haben.
Im Anschluß daran sind im Königreiche Polen
bereits recht zahlreiche Verhaftungen erfolgt,
und es stehen noch weitere bevor. Im Peters­
burger Ministerium des Innern und in der
Gcndaimierie-Verwaltunq ist man nicht wenig
bestürzt über die verhältnißmäßig große Ver-
gcffen, daß er vor einigen Tagen die ihm be­
sonders nahestehenden Kameraden gebeten hatte,
bei ihm ein Butterbrot zu essen u;P ein Glas
Bier zu trinken. Ein „Zurück" gab e? unter
keinen Umständen.
„Aber selbstverständlich^ erwiderte er, „na­
türlich bleibt es bei der Verabredung— je
mehr^kommeü, je eher Ihr erscheint und je län-
qer Ihr bleibt, desiv lieber ist es mir natür­
lich."
„Genircn Sie sich nui nicht, machen S;e
nur vröentl'.ch Umstände', rief man ibm zu,
„Sie wissen ja. Ueber einen Gast weniger,
Dafür einen Ging metzr. Was gibt's denn
Schönes?"
„Abwarten, Thee trinken", gab Schnarr-
tvitz zur Autwou, „im übrigen hieße es die
edlen Traoittonen der berühmten, preußischen
Einfachheit über den Haufen werfen, wenn ich
Euch etwas anderes als eine kalte Schüssel
vorsetzen wollte— auf mehrere Gerichte ist
meine Junggetellenwirthschaft nicht eingerichtet."
Damit war auch jeder einverstanden, man
hatte nichts anderes erwartet, und als man sich
endlich kennte, war es bis zum Abend car
nicht mehr so lange hin. Es wurde im Casino
erst um sechs Uhr zu Mittag gegessen, und die
Essenssturide war nicht mehr fern, als man
aufbrach: zu Tisch hatten natürlich alle auS
Sparsamkeitsrücksichten. LbgesW. das thut man
in solchen Fällen immer.
breitung der Bewegung, gegen die aui-s ener-
gffcheste vorgegangen werden soll, zumal sie
bereits ins Innere Rußlands vordringt. Insbe­
sondere soll die Bewegung in Kiew Anhänger
gefunden haben.
M>ie Ereignisse in ßhina.) Wie vor
vierzehn Tagen durch die Eireular- Rote
des Grasen Bülow wird sitz; durch die
Antwort Kaiser Wildelms II. auf den Brief
des Kau'ers von Ctnna ein neuer Abschnitt stn der
Entwicklung der chinesisch:» Angelcgenbeir mart;n.
Die Antwort des deutschen Kaisers überlaßt die
Bestrafung derjenigen, welche an den legten blu­
tigen Gräucln in Cbina Schuld tragen, ibrcm
eigenen Souverän. Sie verzichtet auf ihre Aus­
lieferung und bezebrt nur. daß bei ihrer Ermitt­
lung und Verurteilung die fremden Denrettr
mitwirken sollen. Dieses Verlangen dürsten alle
Mächte gereckt und billig sinken, denn die Ein­
schränkung, mit welcher einige von ihnen tbi t
Zustimmung zu der Circular-Note Bülow's be-
gleitcten, bezog sitz gerade auf dasAuslicserungs-
begehre» und die Forderung, daß dessen Erfül­
lung allen Fciedcnsuntcrbandlungen vorberzeben
müsse. Nun fäll: der Unterschied zwischen dem
deutschen, von Bülow formulirten Standpunetc
und dem, welchen der französische ’JDhnifter ;n
seinem Rundschreiben einnahm, beinahe ganz fort,
und die Nachricht, daß Deutschland, Rußland,
Oesterreich und Italien den Ausführungen
Deleasses zugestimmt hätten, bat die größte
Wahrscheinlichkeit für sick. Die Antwort des
deutschen Kaisers, welche in Deutschland selbst als
ein erfreuliches Zeichen der Mäßigung freundlich
aufgenommen wird, ist vollkommen geeignet, die
anderen Mächte 'zu befriedigen. Bestrafung der
Uebetlhätcr und wirksamer Schutz für ihre eigenen
in Ehina lebenden Unterthanen wollen ja alle.
Nicht einmal Nordamerika ist ouszunebmcn.
Man darf sich somit der Hoffnung hingeben, baß
' ie Einigkeit der Mächte,mit welcher es bis jetzt schlecht
genug bestellt war, festere Gestalt annehmen werde.
— Sämmtliche londoner Blätter außer» sich fast
begeistert über die Antwort Kaiser Wilbelm's
an den chinesischen Kaiser. „Standard" sagt, es
sei die Hoffnung berechtigt, daß der Kaiser von
China nach Peking kommt und daß ein Arran­
gement zwischen den Mächten für diesen Fall
bereits getroffen sei.— „Dailv News" schreibt
unterm Gestrigen: Ueber die Berechtigung
der Ansichten des deutschen Kaisers kann bei den
Westmächten nur eine Meinung sein. Die chine­
sischen Eröffnungen anzunehmen, wäre Sclbst-
bethörung. Die Versuche die Uebelrbäter zur
Rechenschaft zuziehen, sollten unverzüglich gemacht
werden.— Dailv Telegraph" sagt: Inmitten
der vielen schwankenden und verwirrenden Dinge
in der chinesischen Frage ragt der Bries des
deutschen Kaisers als ein festes, entschlossenes und
Als Schnarrwitz zu Haus ankam, traf er
mit seinem Burschen Vorbereitungen zum Em­
pfang seiner Gäste. Sein Casimir, ein edler
Pollak, war ein mordmäßig dummes Menschen-
kliid, aber eine treue Seele, ehrlich und fleißig,
und diesen Tugenden hatte er es allein zu ver.
danken, oaß sei» Lieutenant ihn trotz aller
Drohungen bisher noch nicht ermordet hatte.
Aus dem Casino hatte Schnarrwitz sich Tsill;-
zeng, Porzellan und Silber kommen lassen,
und nun deckte er mtt Casimir die Tafel.
„Js sich richttg, daß sich jeder ißt mit zwei
Gabeln und sich schneidet mit zwei Messer?*
fragte Casimir. Das ging über seinen Hori­
zont, obgleich er sich, seitdem er auf Befehl sei-
»es Herr st nicht nur eine Zahnbürste besaß,
sondern diese täglich zweimal benutzen mußte,
so leicht über nichts wunderte.
Endlich war der Tisch fettig, die freunvli-
chen Witthsleute, bei denen Schnarrwitz zur
Miethe wohnte, hatten sogar die Blumen ihres
Gattens zur Verfügung gestellt, und mit seiner
kleinen Hand (Harrdschuhnummer 12*/,) hatte
Casimir gehörig unter den Kindern Floras ge­
wüthet.
Alles war bereit, nur die Hauptsache fehlte,
das Essen, und Schnarrwitz war sich völlig dar­
über im Unklaren, woher er die Speisen neh­
men, aber nicht sichle» sollte.
DaS Nächstliegende wäre natürlich gewesen
die Berprovianttrung dem Casino zu überlassen
aber das ging nicht, es ging wahchastig nicht;


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 3 ]
gewaltiges Documctit btrsrr. Der Krief klärt
die dicke stuft, welche auf der Krisis lastet, und
beweist uuwiderleglich, daß, was immer die an­
deren Nanoncn denken oder beabsichtigen, Deutsch­
land entschlossen ist, Rache zu nehmen für die
Europa zugefügte Schmach. Mit Waldcrsee in
Tientsin und Kaiser Wilhelm in Berlin ist
Deutschland die Aufgabe zugefallen, eine tbänge,
durchgreifende Politik obnc Zögern und obne
Zurückweichen zu machen. Der Brief wird wabr-
scheinlich zu eiucm kühneren Vorgeben anregen
und die Zurücksührung der Truppen vock Peking
in höchstem Grade unwahrscheinlich machen. Nichts
kommt an Wirkung einem kraftvollen Vorangehen
gleich. Kein Beispiel ist so schon, wie das eines
starken Manncs in Waffen, der es wagt, zu
sprechen, was er denkt.— Einem Shanghaicr
Telegramm zufolge, meldet der französische Consul,
daß als die Kaiserin auf der Reise von Peking
nach Tatongfu Suankuafu passirtc, sie die
Tödrung aller dortigen fremden anbefahl. In
Iqe dessen seien fünfzehn französische Mis­
sionäre niedergemetzelt worden. Die Shanig-
haier Beamten glauben, die jüngsten K'aiscr--
Edicte wurden von Wanlgwenshao, dem jetzigen
Vcrttaulrn und Nachgebet der Kaiserin, inspi-
rirt. In der chinesischen Presse werde die Mei­
nung ausgedrückt, daß der Thron die Tegra-
dirung Tuan's und Consorten wirklich beab­
sichtige. Den gegenwärtigen leichten Strafen
würden bald härtere folgen. Selbst die Chine­
sen räumen ein, daß die über Tuan verhängte
Strafe unzulänglich sei.
Lotales und Wrovinzlelles.
Olmütz, 4. Ociober.
(Das Fameuskek des Kaisers.) Anläßlich
des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
fanden heute in den hiesigen Gotteshäusern Fest­
gottesdienste statt. In der Metrovolitankirche zum
heil. Wenzel eelebrirtc der bocbw. Generalvieär
Dr. Wcinlich unter zahlreicher geistlicher Assi­
stenz den Festgottesdienst, welchem Die Spitzen der
Eivil-Debörden beiwohnten. An dem in der Gar-
nisonSkffchc „Maria Schnee" celeonrten Fest-
gottesdienste nahmcu die Spitzen der hiesigen
Militärbehörde» theil.
(Kaiserfeier an der Köhere» Kaudeks-
schnke.) Anläßlich des 70. Namensfcstcs unseres
Kaisers fand heute um 9 Uhr Vorm. nach einem
feierlichen Hochamte die i n t e r n c K a i s e r f e i e r
an fcer* hiesigen höheren Handelsschule statt.
Trr Lehrkörper und die Schüler der Anstalt
versammelten sich in einem durch prächtigen
Blumenschmuck zu einem Festsaal umgewandel­
ten Classenzimmer, an dessen Stirnseite das
cdn'an'tuity Caffnorechnung für den verflosfe-
uen Monat ging ins Aschgraue, er mochte gar
nicht an das große Minuszeichen denken, mit
dem am nächsten Ersten sein Gehaltbuch enden
würde, und es war unmöglich, dieses Minus­
zeichen noch zu verlängern. Er persönlich hätte
nichts dagegen gehabt, aber der Herr Oberst
war, wie Grethchens Mutter, in vielen Dingen
so akkurat— der sperrte erbarmungslos jeden
Lieutenant drei Tage ein, dessen Casinorest eine
bestimmte Höhe überschritt, na. und sich ein­
sperren tu lassen, ist nicht Jedermanns Ge­
schmack.
Schnarrwitz wenigstens konnte sich nicht
dafür begeistern und damit war der Gedanke
an das Casino aufgegeben. Er zerbrach sich den
Kons darüber, wem er den ehrenvollen Auftraa
enheilcn könne, für das Essen zu sorgen, und
>oic ininier fiel ihm das Nächstliegende zu. aller­
letzt ein. Wozu waren die Ofsiciere dcnn
Stammgäste in dem Hotel zum Erbprinzen?
Er wußte, daß der Witth bei den ossiciellen
Comnrißpekkos auch außerhalb des Hauses an
viele Familien lieferte, warum sollte er da nicht
auch an Junggesellen liefern? Die Sache hatte
außerdem den nicht zu verachtenden Vorzug,
daß die Speisen nicht gleich bezahlt werden
brauchten, und so bekam Casimir denn den
Befehl, zum Erbprinzen zu gehen und zwei
große kalte Schüsseln für zwölf Personen zu be­
stellen und gleich mitzubringen.
Es dauette lange, bis Casimir zurückkam,
und als er endlich erschien, waren die Gäste
bereits versammelt und hatten schon an der
Bild des Kaisers prangte, und Herr Director
Ried hielt sodann eine die Feier "betreffende
Ansprache. In wannen, prächtigen Worten gab
der Redner ein Bild des langen und inhalts-
rcichen Lebens unseres geliebten Monarchen,
skizzine die Entwicklung unseres Kaiserstaates
in politischer und cultureller Beziehung, wäh­
rend der 52 Jahre seiner Regierung, wies aus
die flammende Liebe und Verehrung hin, die
alle Bolksstämmc unserer Monarchie dem greisen'
Herrscher in gleicher Weise aus dem Grunde
ihres Herzens entgegenbringen und schloß seine
Ausführungen mit einem Hoch auf den Kaiser,
in das Lehrer und Schüler begeistert einstimm­
ten. Mit einer nochmaligen Aufforderung des
Tsrectors an die Schüler, diesen Tag in liebe­
voller Erinnerung zu bewahren und stolz da­
rauf zu' sein, Lesierrcicher sein zu -können,
schloß die einfache aber würdige Feier.
(Der große Wahlausschuß) für die be-
vorstebende Reicksraihswahl in unserem Stätte-
bezirke wird beule Abends halb sieben Uhr zu
seiner Constiluirung zusammentreten. In den
beiden anderen Wablstädten, Proßnitz und Dculsch-
Brodek, weiden sich gleichfalls d.ulicbc Wahlaus­
schüsse bilden, welchen dann im Vereine mir dem
hiesigen Wablausschusse die "eirung der ganzen
Wahlaction obliegen wird.
(Wertrauensmäuuer-Persammkung der
radicak-uatiouaken Kartei iu Währen.) Die
provisorische Leitung der radical-nakionalen lla-tej
in Madien hat/ür nächsten Scnnrag eine Dcr-
trauensinännerversammlung nach Olmütz einbe­
rufen, welche im „Gasthorc zur goldenen Birne"
stattfindet. Die Tagesordnung ist folgende: Vor­
mittags 10 Uhr: Beginn der bezirksweisen Son­
de, beratbungcn; Nachmittag V 2 2 Ubr: Beginn
der allgemeinen Berathungen. Herr Abg.
Wolf hat sein Erscheinen in dieser Versammlung
zugesagt.
(3u den Hemeindewahkeu.) Der für
unsere Gemeindewablen eingesetzt deutsche Wabl-
Ausschuß bat sich gestern constituirt und Herrn
Otto Hübet zu seinem Obmannc, Herrn
Carl Wla ka zu dessen Stcllvcrrreter und Herrn
Stadtratb Hceg zu seinem Schrfftsührer ge-
wablt. In der gestrigen Ausschußsitzung wurde
der Wahlaufruf festgestellt. Candiraten, welche sich
um' ein Mandat bewerben wollen, mögen ibrc
Candidatur schriftlich beim Obmannn des Wahl­
ausschusses anmelden. Von den bisherigen Stadt­
verordneten hat der Wablaus'cbuß angenommen,
daß sie auch fernerhin ihre Thätigkeit dem Ge-
meindewohle zu widmen bereit sind, und es wer­
den daher ihre Candidaturcn als aufrecht be­
trachtet werden, falls sie nicht dem Wablausschusse
bekannt geben, daß sie ein Mandat nicht weiter
anzunehmen gesonnen sind. Der Ausschnß wird
Tafel Platz genommen, um gleich zulangen zu
können.
Aber Casimir kam mit leeren Händen.. „Sie
haben sich nix au kalten Schüsseln", lautete
seine Meldung, „haben nachgesehen, war aber
nix da, gar mr. aber sie lassen sagen: warme
Speisen seien da genug, und der Herr Lieuie-
nant möchten doch kommen und die anderen
Herren und essen da."
Ein Lieutenant, der lieber kalt als warm
ißt, soll noch erst geboren werden? So jubelten
alle Casimirs Motten zu und beeilten sich, nach
der: gemüthlichen Räumen des Erbpttnzen auf­
zubrechen: die Küche des Hotels tvar berühmt
und die Gcttänke sehr gut.
Für einen Augenblick dachte Schnarrwitz
daran, seine Gä"e zurückzuhalten, aber es ging
ja nicht, irgend etwas vorscnen mußte er ihnen,
kalte Speisen gab es nicht, und ehe die war­
men Gettchte von dem mit fünf Minuten ent­
fernten Hotel in seine Wohnung gebracht wür­
den waren sie untettvegs sicher kalr geworden.
Noch einen ttaurigen, wehmüthigen Blick warf
er auf die mit so viel Liebe gedeckte Tafel und
auf die beiden kleinen Fässer Bier, dann folgte
er den andern, aber schon aus der Treppe
kehrte er noch einmal um und holte sich einen
Kasten mit Cigdrren und Cigarettcn— das
Geld wollte er wenigstens sparen und seinen
Gästen seineit eigenen Tabak vorsetzen.
Daran, wieviel er für dbn bevorstehenden
Abend im Erbprinzen schuldig bleiben würde,
mochte er gar nicht denken. Er ttöstcte sich da-!
mit, daß bei dem allgemeinen Weltuntergänge
morgen Abend die Canditaturen für den 3. Wahl-
körper feststellen.
03»» der theologische» Kacuktät) Nach
dem soeben oeroffentlicknen Ichresbericble der hie­
sigen theologischen Faculicir für das verflossene
Studienjahr halte tiefe 182 Hörcr. Von diesen
waren 164 Tschechen unk dieß^ Deutsche. Es ist
daraus neuerlich erkennbar, daß die Zabl der
deutschen Theologen nck immer mehr vermindert.
Mit der geringcn Zabl deutscher Pcicstcr steigert
sich von Jahr zu Jabr die Unmöglichkeit deutsche
Pfarreien auck mir teutschen Priestern zu besetzen.
Man wird in unserer erzbischöflicken Vcsidenz
ernstlich darauf bedacht sein müssen, für Nach­
wuchs an deutschen Priestern zu sorgen.
lßkericake Dezirkswahkcomiles.) Wie mit
Bestimmtheit gemeldet wird, hat der hochw.
Fürfterzbifchof Tr. Theodor K o h n den Deka-
naten der Olmützer Tiöccse den Auftrag er.
theilt, unverwcilt Wahlcomitcs einzusetzen, die
in den ländlichen sowohl wie in den städtischen
Wahlbezirken eserifäse Caudidaten zu uomtui«
reu und die Agitation zu Gunsten derselben so-
Tovt zu beginnen hätten. Es sollen zu diesem
Zwecke Wäkstcrversammlungen veranstaltet und
über die aesammte Wahlbcwegung Berichte an
den Kirchenfürsicn eingesendet werden. Wie wei­
ter verlautet, finden in Folge dieses Auftrages
bereits Bcwrechungen und Conferenzen der cle
rikalen Parteigänger statt, denen aufgetragen ist
die Wahlen von Candidatcn zu verhindern,
welche 'iicht das Versprechen abgeben, daß sie
sich ini Rcichsrachc der Führung der katholi­
schen Volkspuricr unterwerfen und dem Winke
und Auftrage der Kirchenfürften sich fügen wol­
len. Tie Maßregel erfolgte, nachdem die tsche­
chischen Patleicn in Mähren sich zu geeintem
Vorgehen bei den Wahlen entschlossen, hatten, ist
aber wohl hauptsächlich gegen Tr. Stransky
und dessen Anhang gerichtet.
(Todesfälle) Heute verstarb bicr im Alter
von 22 Iabrcn Herr stuck. jur. Arthur Haas
nach kurzem steitcn. Das Hinscheiden des jungen
Mannes, der zu den schönsten Hoffnungen be­
rechtigte, wird von seinen zahlreichen Freunden
lebhaft bedauert. DaS steicbcnbegängniß sin-
det morgen, 3* 2 Ubr Nachmittags, vom
Trauerbauie, Eliiabelbstraße, Nr. 17, aus
statt.— Vorgestern ist in S trrnberg
der dortige Munklebrer Herr Johann
P lisch k e in 63. stebensjabre gestorben. Herr
Pliscbke war ein tüchtiger Violinspieler und seine
zahlreichen Schüler müssen ibm das ehrende
Zeugniß ausstellen, daß sie bei ibm gründlichen
Unterricht genossen haben.
(Ernennung.) Dos Präsidium der k. k
schlcs. Finanz-Direrlion bat den prov. Assistenten
auch diese Sache aus der Welt geschasst werden
würde.
Als die Herren das Restaurant bcttaten,
eilte der Witth und die Kellner ihnen dienst­
eifrig entgegen, um nach ihren Wünschen und
Befehlen zu fraaeu.
„Schnarrwitz bestellt und bezahlt alles,"
klang es im Chor. und das Gcbuttstagskiud
wandte sich an den Wirth: „Was haben Sie
denn nun Schönes?"
In EttvarNing eines guten Geschäftes er­
starb der Wirth beinahe vor Liebenswürdiq-
kett: „Ich habe alles, was verlangt wird.
Wünschen die Herren warm zu speisen oder be­
fehlen Sie einige kalte Schüsseln— gerade für
die letztere» habe ich heute hervorragende
Sachen."
„Da hört sich denn doch aber alles auf,"
rief Schnarrwitz. „warum lassen Sie mir denn
durch meinen Bur'chcn sagen, Sie hätten nur
wanne Gettchte?'
Der Witth machte ein Gesicht, das beim
Militär vom Feldwebel abwärts mit dem Aus­
druck „schafsdämlich" bezeichnet wird, dann sagte
er: „Ich »erstehe Sie nicht, Herr Lieutenant,
Ihr Bursche war nicht hier, wenigstens nicht
bei mir, ich will mich sofort erkundigen, mit
wetzt er gesprochen hat."
Da öffnete sich die Thür und auf der
Schwelle erschien Maior von Dingsda, der Ad­
jutant des cvmmandircndcn Generuls.
„Meine Hencn, meine Herren, wo bleibe,,
Sie denn nur," rief er den Offieiercn zu, „Se.
königliche Hohen dir Erbprinz hat mich hier-.


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 4 ]
der technischen Finanzcontiolc Anton Cibulka
zum definitiven Assistenten ernannt.
(per tschechische Schukvereia.) Ueber die
Thäsigkert deS tschechischen Schulvereines berich­
tete kürzlich anläßlich der Sammlung eines
„Wenzelsgeschenkes" die tschechische „Politck":
Mehr als sechzig Volks- und Mutterschulen
(Kindergärten) werden von der „Matice" cheils
noch erhalten, thdils ging ihre Erhaltung an
öffentliche Fonds in Orten über, in welchen
mit anderen Mitteln eine tschechische Schule
nicht erreicht tvorden wäre. In Troppau und
Ungarisch-Hradisch wurden Matice- Gymnasien
vom Staate, in Göding und Leipnik Matice-s
Realschulen vom Lande übernommen. Eine be­
deutende Zahl von öffentlichen Volksschulen
wurde theils an Stelle von Matice- Schulen,,
th.'ls '': rect unter Mitwirkung der Matice er­
wirkt. Die Zähl der von der Matice erhaltenen
oder unterstützten Mittel- und Volksschulen
und Mutterschulen bettägt tont über hundert.
Vollständig aus eigenen Mitteln erhält die
Matice ein Gymnasium in Hohenstadt, weiter
45 Volksschulen mit 6602 Schülern rürd 44
Mutterschulen mit 3705 Kindern. Das Erfor-
derniß für 1900 wird für eigene Matice-Schn-
len mit 192.200 fl.. für subventionirte Schulen
mit 67.750 fl., für Schulbänken mit 17.000 fl.
prälimirt; außerdem werden zur Sicherung der
materiellen Eristenz der Lehrerschaft 15.000 fl.
in den Abfertigungsfonds vvtirt, durch welchen
Lehrem, die an öffentliche Schulen- übertreten
wollen, dieser Uebertritt— bedeutend erleichtert
wird. Subventtonirt werden die Privatghmna-
sieU in Mstek und Mährisch-Ostrau und die
höhere Handelsschule in BrünU, während die
Tschechen in Wischau ihr Privatqymnasium
selbst erhalten, für dasselbe eben ein imposantes
Schulgebäude erbauen und von der „Mattce"
nur die pädagogische Leitung der Anstalt erbe­
ten haben. Größere Beittäge sind zu leisten für
Brünn und für Wien, hier für die Erhaltung
der tschechischen Privatfchnlen des Vereines
„Komenskv". Auch für die Landes- Realschulen
in Leipnik und Göding werden noch. größere
Beittäge geleistet.
(Auslosung der Geschworenen) linier
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn
Kandier und im Beisein der Herren Lan-l
desgerichtsräthe H a m p e l und Tannen-)
b e r g e r, des Herrn Staatsanwalt W e i s a r
und des Herrn Dr. K u t s ch a als Abgeord­
neten der mährischen Advocatenkammer wur­
den gestern die Geschworenen für die vierte
Schwurgerichtsperiode ausgelost, u. zw. als:
her geschickt, um Ihnen mitzutheilen, daß die
Tafel gedeckt ist und daß Sie erwartet werden.
Seine königliche Hoheit fteut sich sehr, daß Sie
kommen und hofft, daß der Abend sehr lustig
werden wird,— Sie sollen sich in keiner Weise
Zwang auferlegen."
Einen Augenblick waren alle starr, nie­
mand wußte, was der Adjutant wollte, als
aber die Aufklärung kam, sank Schnarrtoitz
vernichtet auf einen Stuhl: sein Casimir war
nicht nach dem „Hotel zum Erbprinzen", son­
dern zum wirtlichen Erbprinzen gegangen!
Der hohe Herr war in der Thür seines Palais
zufällig mit Casimir zusammengettoffen und
hatte persönlich die Bestellung „auf zwei kalte
Schüsseln" entgegengenommen.
„Meine Herren," wiederholte der Adju­
tant, „Seine königliche Hoheit ertvartet Sie."
Da half kein Sträuben und kein Zögern,
die Herren mußten mit.
Wenig später erreichten sie das Palais und
wurden sofort in den Empfangssalon geführt,
wo der Prinz sie bereits erwartete. Für jeden
hatte der hohe Herr, dem die Verwechslung
großen Spaß bereitete, ein freundliches Wort,
aber als er sich dem Geburtstagskinde näherte,
machte er ein etwas erstauntes Gesicht. „Nanu,'
Schnarrivitz, was haben Sie denn da?"' fragte
er lachend.
Hätte die Disciplin es nicht verboten, so
wäre Schnarrwitz sofort unter die Erde gesun­
ken, denn unter seinem Ann hielt er noch—
bie Cigarrenkiste, mit der er seine Gäste im
Erbprinzen zu bewirthen sich vorgenommen
hatte ...
Hauptgeschworene:
Kuzela Wilhelm, Halblöhner in Altendorf.
Kvbicek Franz, Grundbesitzer in Olschan.
L ö f f l e r Johann, Hausbesitzer und Kurz-
waarenhändler in O l m ü tz.
Kral Jgnaz, Grutndbcsitzer in Nebotein.
Stascha Eduard, Privatier in Hohenstadt.
Brandt Anwn, Hausbesitzer und Specerei-
waarenhändler in O l m ü tz.
K u l l i l Laurenz, Papierhändler und Buch­
drucker in O l m ü tz.
Fischer Franz, Gastwirth in Hohenstadt.
Lubich Hubert, Kauftnann in Grumberg.
Palicta Anton, Grundbesitzer in Czech.
Matzner Josef. Grundbesitzer in Petersdorf.
Kothny Anwn, Grund- und Heilquellcnbe-
sitzer in Andersdorf.
Pospischil Franz. Gmndbes. in Schwarzbach.
Socha Wenzel Buchhalter in Littau.'
Fritscher Vincenz, Grundbes. in Budigsdorf.
Ottahal Franz, Hausbesitzer und Eisen­
händler in O l m ü tz.
Pohl Augustin, Oeconom in Slernberg.
Skacel Florian, Grundbesitzer in Rozwadowitz.
Dr. Leopold Schüllrr, Advvcat itt Römerstadt.
Hradil Franz, Gastwirth in Olschan.
K o m a r e k Josef, Specerciwaarenhändler in
O l m ü tz.
Nop Vincenz, Vorstadtbüraer in Tobitschau.
Hamrle Wilheün, Grundbesitzer in Dvbromielitz
W o l e tz Anton, Hausbesitzer in O l m ü h.
Kazar Reinhold, Erbeqerichtsbesitzer in Mödlitz.
Wansky Franr. Grundbesitzer in Luschitz.
Smckal Rudolf, Grmrdbesitzer in Skalicka.
K y l l a r Franz, Kutzwaarenhändler in
O l m ü tz.
Jilek Johann, Grundbesitzer in Lomigsdorf.
Dokoupil Johann, Grnndbei. Nr. 13 in Einoth
Schmaiser Franz, Fabrikant in Raabe.
Habcrmann Alois, Müller in Krumpisch.
Strnad Carl, Fabriks-Director in M.-Neustadt.
M l c o ch Fralnz, Droguist in O l m ü tz.
Hadamik Carl, Fabrikant in Sternberg.
Z e m a n n Anton, Eisenhäiidler in O l m ü y.
Ergänz ungsgeschworene:
Svestka Vincenz, Grundbesitzer in Chwaltowitz
Feit Ladislaus, Müller und Grrürdbcsitzer in
Biclkotviy.
Chowanetz Mathias, Ziwmermeister in
O l m ü tz.
P a s s i n g e r Johann, Mühlbesitzxr in
O I m ü tz.
" o r n Johann, Hausbesitzer in O l m ü tz.
Horinek Leopold, Grundbesitzer in Groß-
Wisternitz.
Schwach Alerander, Hotelier in O l m ü tz.
Klimesch Johann, Grundbesitzer in Doloplaz.
Richter Raimund, Halblähner in Ncdwcis.
(Dom «euen städt. Kriedhofe.) Mit der
Errichtung des neuen städt. Friedbofes ist auch
die Feststellung einer neuen Begräbnißordnuvg
nothwendig geworden, welche mit der Eröffnung
des Friedbofes in Wirksamkeit tritt. Herr Stadt-
physicus Med.-Dr. Hans Cantor wurde mit
der Abfassung der neuen Begräbnißordnung be­
traut, für welche demselben ein reichhaltiges Ma-
teriale zur Verfügung stand.
(Wom Justizgebäude.) Bei dem in der
Josef von Engelstraße befindlichen Haupieingangc
des ncnen Justizgebäudes werden 2 aus Stein
gefertigte große Löwenfiguren aufgestellt. Eine
derselben befindet sich bereits seit einigen Tagen
auf dem für sie bestimmten Sockel. Im nächsten
Frühjahre werden vor dem Justizgebäudcwarten-
anlagen geschaffen werden, welche, was die in der
Theresienstraße befindliche Front dieses Gebäudes
betrifft, einigermaßen den häßlichen Eindruck mil­
dern werden, den diese Front bei dem Beschauer
hervorruft.
(Mom Theater.) Es gibt außer dem
„Lohcngrin" Wagners wobt kaum eine andere
Oper, welche so dauernd wie Webers „Frei­
schütz" sich die Gunst des gesammten deutschen
Volkes errungen und bewahrt hätte. Der Aus­
druck „Volksoper" ist beim „Freischütz" vollkommen
am Platze. Auch gestern lauschte in unserem
Theater eine zahlreiche Hörerschaar dem unver­
gänglich schönen Melodienquell, der uns aus dieser
Oper entgegenströmt. Die Aufführung war glück­
licher Weise auch eine befriedigende. H<wr Bolz,
der die Titelpartie sang, war dicßmal im Voll-
| besitze seiner schönen Mittel, die er vortrefflich
geltend zu machen wußte, so daß er nach seiner
großen Arie im ersten Acte und später auch nach
nach dem Terzette des zweiten Actes durch rau­
schenden Beifall und Hervorruf geehrt wurde.
Es ist ein besonderer" Vorzug dieses jungen
Sängers, daß er prächtig vocalisirt und eine
deutliche Prosa spricht, die auch dramatische Fär­
bung zeigt. Die Agatbe des Frls. Schulz ent­
behrte solcher Färbung, wies aber geianglich
sichtbaren Fortschritt gegenüber ihrer ersten Lei­
stung als Grctckcn aus. Sie wurde nach der
hübsch vorgetragenen großen Arie des zweiten
Actes durch mettfachcn Hervorruf geehrt. Sie
muß jedoch trachten, beim Ansätze der lohen Töne
mehr Festigkeit zu gewinnen. Eine schöne, unein­
geschränkten Lobes werkte Leistung bot Herr
Nossalewicz als Caspar. Sie war gesanglich
wie in Bezug aus bie Darstellung durch ihre
Sicherheit anmutbend und wurde ebenso wie die
Leistung des Frl Rcgan, welche das Acnnckcn
frisch sang und graciös spielte, durch stürmischen
Beifall und Hervorruf g cbrt. Auch die minder
hervortretenden Pirnccn, wie jene des Otlokar,
des Eremiten und des Erbförsters waren mit
den Herren L o r e n z. Arnold und K r a ch e r
trefflich besetzt, und in Herrn Fournes konnte
man einen echten Buffotcnor begrüßen, der den
Kilian prächtig zur Geltung brachte. Wir haben
diese Partie kaum je besser gehört. Cböre und
Orchester unter Leitung des Herrn Capellmeisters
H i l d e b r a n d t verdienen volles Lob. Das
Publicum gab seiner Anerkennung schon nach der
Ouvertüre durch rauschenden Beifall Ausdruck.
Auch die Regie des Herrn Lorenz war eine
lobensiverthe. die sich besonders im Arrangement
der Wolssschtücht durch Vermeidung lächerlichen
Spucks ausdrückte.
(Fheaternachrichten) Heute findet, wie
bereits gemeldet wurde, eine Aufführung von
Grillparzcrs Drama „Des Meeres und der
Liebe Wellen." statt. Die Erstaufführung der
Operette „Wiener Blut" mußte wegen der
sich noch als nothwendig erweisenden Proben für
nächsten Sonntag verschoben werden. Morgen gebt
dafür Zellcr's Operette „Der Obersteiger"
in Lccnc, in welcher Iperettc Herr Del Zopp
zum zweiten Male auftreten wird.
(Kaiser-Panorama.) Die gegenwärtig im
Kaiser-Panorama ausgestellte Reihe von Ansichten
aus dem R i es eng e b i ra e bat den vollen
Beifall des Publicum-, was sich in dem zahlrei­
chen Besuche kundgibt, den diese höchst sehens-
wertbc Ausstellung findet. Jedes der ausgestell­
ten Bilder ist in wahrhaft künstlerischer Weise an­
gefertigt; dabei find sämmtliche Ansichten neu aus­
genommen. Wer das an landschaftlichen Schönhei­
ten so reite Ricsengebiige kennen lernen oder die
Erinnerung an einen stattgehabten Besuch des
Ricscngebirges neu beleben will, möge es nicht
verabsäumen das Kaiser-Panorama zu besuchen.
tAur Derhaftuug des Juwelendiebes
Wischkowitz.) Wie wir bereits gestern meldeten,
gelang es vorgestern der hiesigen Sichechetts-
ivache den aus Wien flüchttg gewordenen Ju-
welendieb Johann Mischkowitz hier zu verhaf­
ten. Ueber den von Letzterem verübten Dieb-
fiabl liegen noch folgende Nachrichten vor:
Mischkowitz hatte am letzten Sonntag Nachts
seinem Dienslgcbcr, dem Dampfnrühlenbesitzer
Vogel in Favoriten, der ihn erst vor drei
Wochen als Diener engagirt hatte, Schmnck-
sachen 'in Werth von 5000 Kronen gestohlen
und sich mit seiner kostbaren Beute geflüchtet.
Das Wiener Sicherheitsbureau batte alsbald
festgestellt, baß, noch ehe die Diebstahlsanzeige
erstattet worden war, ein junger Mann zu
einer.', in der Stadt stehenden Dienstmann ge­
kommen war und demselben drei silberne Ta-
basieren mit dem Auftrag, dieselben zu vcr
pfänden, übergeben hätte. Den Psandfchilling.
hatte der Auftraggeber gesagt, werde er sich spä­
ter bei dem Dienstmann an^ dessen Standplatz
abholen. Der Dienstmann verpfändete die Ta-
basieren in einer Psandleihanstalt der Innern
Siadt um 50 Kronen und übergab das Geld
dem aus seinem Standplatz erscheinenden Auf-
tragqcber. Nun befanden sich unter den ge­
stohlenen Gegenständen drei silberne Tabatieren
und die Persvnsbeschreibung, die der Dienst-
mann von dem jungen Manne gab, paßte ge.
nau auf Mischkowitz, so daß fast kein Zweifel
mehr war, daß ei der Dieb sei. Es wurden
nunmehr Nachforschungen über seine Person
eivgeleitei. welche ergaben, daß der verfchwun-


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 5 ]
bcne Diener wiederholt nach Olmütz und
P r c r a u gefahren fei. um dort wohnende Be­
kannte zu besuchen. Da es nicht ausgeschlossen
war, daß Mischkowitz das erhaltene Darlehen
zu einer abermaligen Reise in die erwähnten
Städte verwendet habe, wurden, nachdem man
vorher alle Hafenstädte telegraphisch von dem
Tiebstahl verständigt hatte, auch die Polizeibe­
hörden von Olmütz und Prerau von dem Ver­
brechen in Kenntniß gesetzt mit der Bitte, aus
Mischkowitz zu fahnden. Wie richtig die Ver­
muthung des Wiener Sicherheitsbureaus war
bewies ein vorgestern Abends um 7 Uhr bei
der Wiener Wiener Polizeidirection eingelang­
tes Telegramm, in welchem mitgetheilt wurde,
daß Mhchkowitz auf Grund der telegraphischen
Vcriolgnnl, in Olmütz verhaftet worden sei.
Miichkoi' n hatte ftch wirTich nach, Olmütz ge­
wendet und wurde dort festgenommen. In sei
neni Besitz wurde der größte Theil der gestohle­
nen Juwelen gefunden. Der verhaftete Iuwe-
lendieb, welcher vorläuftq in Olmütz unterge­
bracht ist, wird nach Wien überführt werden.
öÄermanisirung.) Der diesige „Pozor"
schein, der Ansicht zu sein, däß eine Lüge
glanbbaircr wird, wenn sie recht oft wiederholt
wird. Er läßt es deshalb nicht daran fchlen,
in jeder Nummer von einer Germaniftrung der
Aemter in Mäbren zu sprechen. Die» Ernennung
des Hosrathes S p o n n e r zum Fittanzlandes-
Dircclor an Stelle des Hoftathes T e r s ch. der
nackt Prag versetzt wurde, gibt ihm dazu schein­
baren Anlaß. Aber man muß den „Pozor"
doch wagen, ob seine Anhänger ein Patent
auf alle Beamtenstellen im Lande zu haben
glauben. Wenn jetzt Herr Hofrath Tersch
einen Teutschen zum Nachfolger erhält, so ist
das doch wohl nur billig. Wir denken auch,
es ist zum mindesten keine Nothwendigkeit,
daß Böhmen und Mähren zu gleicher Zeit
tschechische Finonzlandes- Tirectoren erhallen,
und in diesem Gedanken bestärkt uns die erst
vor Kurzem erfolgte Aeußerung des „Pozor"
selbst. daß man in der Oeffemlichkeit gar nicht
wisse, welche geheimen Liebesdienste Herr Hof-
rath Terich. der tschechischen Sache geleistet habe.
(Tiedertafek in Meuliift.) Nach jahre­
langer Pause oeransnitet die Sängcrriege in Ncu-
stift zu Zünften der daiel.st ncuerbaulen Knabcn-
Dolksschule Sonntai. den 7. October l. I.
im Gasthaussaale „Zur Weintraube" in Neustift
eine Liedertafel mit nachstehendem Pro­
gramm: l. Wcinwurm: „Lied der.Dent-
schen in Ocsterreich." Gemischter Chor
mir Clavierbegleitunq; 2. Seysried: „S e i
mir gegrüßt!" Gemischter Chor: 3. Peu-
schel: „Mein T u r t e l t ä ubch e n", Gcm
Chor; 4. Weinzierl: „H i m m e l s k i n d e r",
Polka staue, für gem. Chor und Clavierbeglei­
tunq: 5. Strauß: „Au derschönen
blauen Donau", Walzer für gem. Chor
Lebensltürrne.
Roman von Mar H i l t l.
(Nachdruck verbaten.
( 4. Fortsetzung.)
Die Sorgen um seine Zukunft, die letzten
Verdrießlichkeiten, die er mit seinen Gläubi­
gern gehabt, fielen ihm gleich Centnerlasten
von der Brust.
Hier in der entzückenden Natur fühlte er
sich leicht und stei.
Da tauchten die Zinnen des Schlosses hin­
ter den prächtigen Stämmen auf und einige
Peitschenhiebe ermunterten die Pferde zu rascherem
tzause.—
Noch hatte er das hohe Effengitter, welches
Schloß Eichenhorst von der Buchenallee abschloß,
nickt erreicht, als ein großer schöner Lconbergcr
durch das Unterholz brach und an den Pferden
emoorsprang, gleichzeitig rief eine belle Mädchen­
stimme seinen Namen und seine schöne Cousine
trat raschen Schrittes an den Wagen beran.
Er warf dem hinter ihm sitzenden Diener
die Zügel zu und sprang vom Wagen.
„Das ist lieb von Dir, Dora, daß Du mir
entgegen kommst. Ich muß ein Zauberer sein,
denn soeben dachte ich an Dich. Du tauchtest wie
mein Glücksstern aus."
Er ergriff beide Hände des schönen Mädchens
und drückte einen Kuß aus ibre Stirn.
und Orchester. Beginn 6 Uhr Abends. Eintritt-
preis 5(» Heller. Hierauf Tanzktpänzchen. In
Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes wäre
ein zahlreicher Besuch dieser Veranstaltung zu
erwünschen. Möge der deuffche Gesang in Neu.
fürt eine neue Heimstätte finden.
(Hin Wortrag.ä Man schreibt uns aus
M ü g l i tz: Ueber Veranlassung des Bezirks-
Verbandes des Bundes der Deutschen Nvrd-
mährens für Müglitz und Umgebung hält Hert
Ingenieur Franz Bräunlich, Profeffor der
Gewerbeschule in Hohenstadt. am Sonntag den
14. Ortober im Saale der bürgert. Schreßstätte
zu Müglitz, Nachmittags 3 Uhr, einen Borrraq
über: „Die verschiedene Verwendung der Elek-
tr-citär in der Industrie, bei der Sttaßenbahn,
als Belcuchtungsmittel, im landwitthschastlichen
Betriebe und im Haushalte". Der Gegenstand
des Vortrages als auch das Projekt einer elek-
wischen Bahnverbindung der Ortschaften Müg-
litz. Anssee, Mcebl. Mähr.-Neustadt, Unter-und
Obcr-Langendokf dürste überall großes. Jnter-
effe erregen zumal der Vorwagende eine tüch­
tige und in der Praxis vielfach bewährte Kraft
ist, die es versteht, den schwierigen Vortrag
jedem mundgerecht zu machen. Zu diesem Vor­
trage werden alle Jene geladen, die an dem
Znstanoekommen obiger Bahn ein Interesse
haben, wobei noch bemerkt wird, daß rür
Damen Sitzvlätze zur Verfügung gestellt werden
Nach dem Borttage soll sich eine Wechselrede
entspinnen und werden alle Auskünfte bereit­
willigst errbeilt und alle Aufklärungen gerne
gegeben werden.
«Dom Dezirksschvkrathe i» WLHrifch-
Weißkircheu.) Für den Bezirksschulrath des
politischen Bezirkes in M.-Weißkirchen wurden,
wie aus M -Weißkirchen gemeldet wird, seit einer
langen Reibe von Jabrcn immer zwei Bcrkretcr
der deutschen und zwei Vertreter der tschechischen
Nationalität ernannt. Von den beiden letzteren
srmmte bei Besetzung der eine bäusiz mit den
Deutschen, mabrscbeii lick aus Gerechtigkeitsgefübl.
Ein solches Rcncgitentbum durfte jedoch nicht
geduldet werden, wahrscheinlich machten die Ver­
treter der tschechischen Nation Vorsttllungen beim
tzandesanssckussc und sicbe, bei der Ncnernennung
wurden br:i von den bisherigen Mitgliedern
wicderernanvt, der Vierte jedoch, den sein Recht-
lichkcitsgefübl manchmal seine Nationalikät ver­
gessen ließ, wurde durch cin-n unverfälschten Doll-
blutffchechen ersetzt. Dadurch sieben 5 deutschen Mit­
gliedern 5 ffchechische Mitglieder gegenüber und
der Vorsitzende Herr Bezirksbauptmann G a luse k
kommt uun in die Lage, dirimiren zu können.
(Zur Exportförderung.) Der Centtalver­
band der österr. Handeltreibenden, Wien, XVII.
Palffvgasse Nr. 10. siebt mit der h. k. k. Re­
gie, ung in Unlerbandlnngen wegen Subventioni-
runz eines Unternebmens, welches der Förderung
Arm in Arm gingen sie dem Schlosse zu.
Der alte Graf empfing Herbert äußerst
herzlich: „Es freut mich aufrichtig, Herbert, daß
ich Dich einmal wieder hier bade. Du weißt, wir
führen ein stilles Leben, aber diese Rübe, die
stärkende Luit wird Dir gut thun, denn offen
gesagt. Du siebst matt und abgespannt aus; fehlt
Dir etwas, warst Du krank?"
„Nein, lieber Onkel, durchaus nicht, aber
der stramme Dienst im Regiment—"
„Ja, ja," enlgegnete der Graf, „kenne das,
war auch einmal ein junger Reiterofficier, man
schiebt alles auf den Dienst. Na Jugend muß
austoben, aber das Herz muß dabei auf dem
reckten Flecke bleiben— Du brauchst mich nicht
so sonderbar anzusehen, mein Junge, hege ja gar
keinen Zweifel bei Dir. Doch nun mach es Dir
bequem.— Dein Zimmer hat Dora herrichten
lassen!"
„So komm, Herbert, rief Dora, „ich führe
Dich selbst auf Dein Zimmer."
Das Zimmer Herberts lag im Erdgeschoß,
dicht neben der großen Terasse, welche in den
Park führte, und war mit allem Luxus und Be-
quemlichkciten ausgestaltet. Sonnenschein übergoß
mit zitterndem Glanz das friedliche Heim?
Baron Herbert warf sich in einen Seffel
und musterte die Einrichtung: „Das muß mau
sagen, Dora, so oft ich nach Eichenhorst komme.
unseres Exportes und in directer Folge des hei­
mischen Gewerbes und Handels dienen soll. Alle
österreichischen Fabriks- und Handelsfirmcu, welche
sich für dieses bedeutsame Unternehmen inte, effiren,
erhalten Auskünfte bei deui genannten Verbände.
(Hin Kiudesrauö.) In Stcrnberg
ereignen sich ganz merkwürdige Dinge, sogar ein
wahrhaftiger Kindesraub ist neulich vorgekommen.
Am verflossenen Sonntag gegen Abend führte
die von ihrem Gatten, Ferdinand Kral, ge­
trennt lebende Tischlersfrau Emma Kral ibre
beiden Kinder in einem Korbwagen in der
Olmützerstraße spazieren. Plötzlich erschien ihr
Mann beim Wagen, riß das ältere der Kinder,
einen Knaben, heraus und eilte mit demselben
davon zu seinen Eltern. Die Frau erbat sich
die Hilfe der Polizei, doch gab der Mann den
Knaben nicht zurück, weil nach seiner Angabe die
Gattin denselben nicht ernähren könne. Am näch­
sten Vormittag erschien das Ehepaar bei der Po-
lizeigeschäftsleitung, wo den beiden Gatten jedoch
bedeutet wurde, sie mögen sich wegen ihres Strei­
tes, wem das Kind zu überlassen sei, an das Be­
zirksgericht wenden. Ob dieser Rath befolgt wurde,
ist uns nicht bekannt.
(Schonzeit des Wildes, der Zische «nd
Kreise.) Im October befinden sich in Mähren
in der Schonzeit: Weibliches Edel- und Dam­
wild, Wildkalb, weibliches Rehwild, Buer- und
Birkhenne. Aalrutte, Lachs, See- und Bachforelle
und Saibling dürfen vom 15. d. M. an,
Krebse den ganzen Monat nicht gefangen werden.
Dom Hage.
(Hin öefürchtetes Attentat anfdie Königin
von HtvmiaienZAus Frankfurt wird telegraphier:
Die „Frankfurter Zeitung" berichtet aus Ncuwied,
daß die Königin von Rumänien, welche seit einiger
Zeit bei ihren Verwandten auf Schloß Segen-
haus zum Besuche weilte, die Heimreise ange-
rreten hat. Ueber die Gründe der beschleunigten
Abreise sind alle,band Gerüchte in Umlauf, die
sich oaraus beziehen, daß seit dem verflossenen
Donnerstag das Schloß und seine Umgebung
sehr stteng bewach: wurden. Während sonst dir
Königin nur von ihren großen Hunden beglei­
tet n: dem großen Park ohne Schutz spazieren
zu gchen pflegte, waren diesmal an den Wo.
gen, .oelche die Königin passirte, in unauf­
fällige: Weise Gr.bannen in Bedientenlivre ro-
i'tut. Die Ursache dieser Maßregel war die Be­
sorgnis vor einem geplanten Attentat. Ein un
bekannter rumänischer Radfahrer, der, miede'hast
Einlaß :ns Schloß Segenhaus forderte, hat sich
verbrecherischen Absichten verdächtig gemach:.
(Das Aiuer des Kränkeln Athrnasta.»
Das Pariser Polizeigericht hatte kürzlich die nicht
uninteressante Frage zu beantworten, ob eine
Dame als Zechprcllcrin verantwortlich ist, wenn
finde ich meine Behausung schöner eingerichtet,
und das, glaube ick, habe ich Dir zu danken;
habe ich richtig gerathen?"
„Gewiß, Herbert, ich kümmere mich stets
darum, daß Du Dein Zimmer recht wohnlich
vorfindest. Diesmal aber findest Du sogar noch
manches Stück darin, was mir gehört, denn ich
selbst habe es eine Zeitlang bewohnt, da meine
Wohnung neu hergerichtet wurde!"
„Doppelt angenehm, liebe Dora," rief Her­
bert, indem er aus ein Eckschränkchen zuschritt,
„und was sehe ich, ein neues Bild von Dir?"
„Du irrst, Herbert, das Bild bekam ich von
meiner Gesellschafterin, Fräulein Müblberg. Du
wirst sie heule beim Abendessen kennen lernen.
Sie ist eine reizende Person und erst seit einigen
Tagen im Schloß!"
Der junge Mann hatte das Bild ergriffen
und bettachtete es aufmerksam: „In Wahrheit
ein auffallend schönes Mädchen, doch Dir, liebe
Dora. hält sie nicht das Gleichgeioicht, Du bist
die Rose von Eichenborst."
„Aber Herbert," erwiderte die Comtesse
lächelnd, „Du wirst ja poetisch, das bätte ich Dir
wahrhaftig nicht zugetraut. Du bist doch wie
alle Männer heutzutage, ver Mund gehl Euch
über, voller Exsafe, sobald Ihr einen neuen
Stern findet, dann folgt die Abkühlung und zu­
letzt die Unhöflichkeit."
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 6 ]
sie von einem Herrn eingeladen wurde und dieser
Herr durckbrennt. Fräulein Athanasio, eine junge
griechische Sängerin, war mit einem sehr ele­
ganten Herrn in das Restaurant Brebaut aus
dem Boulevard Poissonniere gekommen und die
Beiden basten dort dinirt. Der Herr verlangte
auch die Rechnung, fand aber einen Vorwand,
sich zu entfernen, unb kam nickt wieder.
Nach einer Weile übergab der Kellner die
Rechnung über 48 1/ 2 Francs, der über die
Abwesenheit ihres Ritters schon beunruhigten Dame.
Diese konnte umso weniger bezahlen, als ihr Sack
mit dem Portemonnaie zugleich mit dem eleganten
Herrn verschwunden war. Fräulein Athanasio gab
zu, daß sich in ihrem Geldtaschen allerdings nur
etwa drei Francs befunden halten. Leider wußte
die Dame auch nicht, wie der Herr heiße und wo
er wohne. Vor dem Polizeirichter erklärte die
Sängerin, sie sei zum Diner eingeladen worden.
Der Herr habe sehr elegant ausgesehen, und sie
hätte nichts anderes denken können, als daß der
Herr die Zeche bezahlen werde. Fräulein Athanasio
wurde freigesprochen.
(I>as HepiiL der L«dy Aoberts.) Fol­
gende Geschickte erzählt man über das Gepäck der
Lady Roberts. Als die Transportschwierigkeitcn
in Südafrika den Höhepunkt erreicht hatten,
brachte die Gemahlin des Feldmarschalls acht große
Koffer von Capstadt nach Bloemfontein mit sich.
Jedermann wunderte sich darüber und Jedermann
murrte. Nur Ladv Roberts konnte dieses ungeheure
Gepäck zn einer solchen Zeit durchschmuggeln. Der
Transport von Kriegsmaterial stockte damals,, den
Kranken fehlte es am Nöthigsten, und wer nicht
krank war, war halb verhungert und halb bekleidet.
Als daher eine Anzahl Leute beauftragt wurde,
die acht Koffer vom Bahnhof in Bloemfontein
abzuholen, wurden wahrscheinlich einige Liebens­
würdigkeiten über Weiber und dergleichen geäußert,
Am nächsten Tage jedoch wurden sieben der Koffer
ausgepackt und ihr Inhalt unter die Soldaten
vertheilt. Lodn Roberts halte das Gepäck nur
durchgeschmuggelt, um den Soldaten auf die schnell­
ste und einfachste Weise allerlei angenehme Dinge
zu des Leibes Nahrung und Notddurft zukommen
zu lassen. Nur ein kleiner Koffer enthielt die
Sachen der Ladu Roberts.
(Hin in der Wadschurei gefallener russi­
scher Dichter.) Am 4. August ist bei der Er­
stürmung der mandschurische» Stadt Aigun der
Offizier dcs Amurschen Kosakcn-RegimcnlS Leonid
Petrowitsch Wolkoff gctödtet worden. Wolkoff
gehörte zu den begabtesten Dichtern Jungrußlands.
Seine Gedichte tragen alle den Stempel reinster
Poesie,^gepaart mit einem Realismus, der trotz
seiner Schärfe zart und fein ist. Die letzte Samm­
lung der Gedichte Wolkoff's erschien im Jahre
1899 unter dem Titel: „Im fernen Osten."
Die Natur, Menschen und Leiden in diesem
fernen Gebiete fanden in Wolkoff einen gottbc-
gnadeten Dichter, der in schwungvollen, bilder- und
ideenreichen Versen das Leben im fersten Osten
zu besingen verstand. Seine langjährige Dienstzeit
in Sibirien verschaffte ihm eine große Kenntniß
des Landes, dem er viele formvollendete und
poesiereinc Gedichte gewidmet hat. Wolkoff er­
reichte ein Alter von 30 Jahren.
(Eine Manne als Schmugglerin.) Der in
Genf erscheinende „Genevois" erzählt folgendes
Dorkommniß: Seit einiger Zeit fiel es dem Per­
sonal auf der Zollstation in Genf auf, daß so
viele Schwestern aus den (französischen) Klöstern
der Umgegend passirten. Vor einigen Tagen
nun gewahrte die Angestellte, die verdächtige
weibliche Passagiere zu visitiren hat, eine Nonne
von etwas sonderbarer Gangart. Sie lud die­
selbe ein, in das Bisitationszimmer zu treten und
fand da bei der frommen Frau versteckt in deren
— lassen wir das Wort ungesagt —eine Quan­
tität Cigarren und Tabak bester Qualität. Die
Nonne erklärte, die Waare sei für einen Wohl­
thätigkeitszweck bestimmt, wollte aber diesen nicht
genauer angeben oder konnte es vielmehr nicht.
Das Ergebniß war, daß die fromme Schmugg.
lerin ihren ganzen Tabak- und Cigarrenvorrath
zurücklassen und zudem noch eine Strafe von
100 Francs erlegen mußte. Leichter als sie ge­
kommen und schnelleren Ganges konnte die Kloster-
schwester nach Frankreich weiterziehen.
(Kairsrisnr£ s« Heisßa.) Die modernste
Eorffure der eleganten Dame zwischen 20 und 35
ist— wie aus der tonangebenden Modeftadt an
der Seine berichtet wird- die Geishafrisur. Für
ein schmales, wie für ein volles Gesicht dürfte
nichts kleidsamer sein, als diese wirklich reizende
Haartracht, die sich allerdings nur für Gescllschafts-
toilctte eignet. Die Frisur ist wie geschaffen für
jene Glücklichen, die naturkrauses Haar besitzen.
Von Mutter Natur weniger begünstigte Evatöchtcr
müssen ibren glatten Kopfschmuck zuerst mit einem
breite Wellen hervorbringenden Brenneisen bear­
beiten; dann wird das Haar leicht durchgekämmt
und seitwärts, entweder unmittelbar über dem linken
oder dem rechten Ohr gescheitelt und oben auf dem
Kopfe in zwei bis drei graziös arrangirte Schleifen
fcftgesteckt, von denen die kleinste dicht neben dem
Scheitel und die größte in die Mitte zu liegen
kommt. Die Frisur ficht nun schief aus, und zwar
um so mehr, als das Haar an der dem Scheitel
gegenüber befindlichen Seile stark loupin vom Ge­
sicht absteht. Jetzt nimmt mast2 volle Bandrosctten,
die in Form eines großen Chrvsanldeums sich
mit geringer Müde aus ganz schmalem Seiden,
band anfertigen lassen, indem zahllose zwei bis
vier Centimeter lange Schlupfen aneinander genäht
werden. Eine dieser Geisha Rosetten befestigt man
neben der hochstehenden großen Haarschleife,
während die andere so angebracht wird, daß sie
den Scheitel thcilweise bedeckt. Die Svmckrie ist
dadurch hergestellt. Dieser moderne Aufputz der
Couffurc verleiht einem hübschen Gesicht einen
ganz besonders pikanten Reiz, während er einer
weniger schönen Frau nicht jenes nahe an das
Groteske streifende Aussehen gibt, wie es nur zu
häufig bei dem zur Ausschmückung der Ballfrisur
dienenden riesigen Federtuff der Fall ist. Federn
und Blumen im Haar sind gegenwärtig „mauvais
genre".
(Siegfriedskarten-) Im Verlage des deut­
schen Jugcndbundes in Brünn ist eine in zehn
Farben prachtvoll ausgeführte Künstlerkarte er­
schienen. Dieselbe stellt den germanischen Helden
Siegfried vor einer mächtigen Höhle kampfbereit
stehend dar. Ein Unthier, der Drache Fafncr,
ist eben im Begriffe die Höhle zu verlassen, wäh­
rend Siegfried mit hochcrhobencm Schwerte da­
steht, um dasiclbe schon im nächsten Augenblicke
auf den Drachen niedersauscn zu lassen. Diese
schöne und sinnreiche Karte wird an Einzelne zu
10 Stück für I Krone gegen Voreinsendung ab­
gegeben, 100 St. kosten 8 K., 500 St. 30 K.
und 1000 St. 50 Kronen. Wiederverkaufet er­
halten noch weiteren Nachlaß. Nachdem der durch
den Verkauf dieser Karte erzielte Reingewinn der
vom Bunde gegründeten deutschen Stellenvermitt­
lung, die ihre Thätigkeit über ganz Oesterreich
erstreckt, zufällt, empfehlen wir diese Karte bestens
an. Aufträge nimmt die Gcschäftsleitung des
deutschen Jugendbundcs in Brünn, Adlergasse 18
entgegen und entsendet auch auf Wunsch kostenlos
Muster.
Telegramme
(Mom ßorrespondenz Mareav).
B r ü f) c l, 3. Octoben. Nach Meldungen
hiesiger Blätter kam es gestern in Gent bei dem
aus Anlaß der Vermälung dcs Prinzen A l-
b e r t veranstalteten Zapfenstreiche zu socialisti­
schen Demonstrationen gegen die Absiugung
der Brabauconne. Die in großer Zahl anwe­
senden Socialisten verursachten zuerst eir'cn
großen Lärm uitd stimmten dann die Marseil­
laise an. Lc.' der Kaserne, in welche sich die
Militärcapelle nach beendetem Zapfenstreiche, zu­
rückbegeben halte, versuchten einige Trupps So­
cialisten den Zug der Truppen zu durchbrechen,
wurden aber alsbald durch herbeigerufene, Ver­
stärkungen der Mannschaften zurückgedrängt,
worauf sich oie Menge zerstreute.
Der Aieöstahl im Satican.
R o nr, 3. October. Der Vatican machte
der italienischen Polizei vom Diebstahl der Pa­
piere im Werthe von 360.000 Lires keine ossi-
ttclle Anzeige. Die Gerichtsbehörden im Vati-
am, welchcc an die Bänken eine Liste mit den
Nummern der gestohlenen Rententitres sendete,
setzen die Nachforschungen fort. Infolge diese-:
Diebstahles wurden Vorsichtsmaßregeln zur
Sicherung dec anderen Geldschränke getrosseit,
welche sich in den Loggien in der Nähe der zu
den Gemächern des Papstes führenden Treppe
befindcn.
Rom, 3. October. Wie versichert wird,
wurde durch den im Vatican verübten
Diebstahl nich' die Verwaltung dcs pär't»
.irbcn Palais attroffcn; das Geld war viel­
mehr Privareigcnrhum dcS Papstes und für
religiöse Zwecke bestimmt.— Die Jlrifciria*
meldet die italienische Polizei habe bereits im
Juli vorigen Jahres den Vatican verständigt,
daß ein Diebstahl im Vatican acplant ici. 7-nr
Verdachte, den Diebstahl verübt zu haben, siebn»
vier Individuen, von denen sich einer im
Zwangsdomieil, der Andere im Auslande und
der Trine im Gefängnisse befindet. Der Biene,
wüste dcffen Freund wurden heute früh v.r-
hafict
R o m, 3. October. Trotzdem der Vastean
den Diebstahl einfach angemeldet harre, 'Vce
eine formelle Anzeige zu erstatten. hat die Po­
lizei von selbst Nachforschungen eingeleitet :.nd
bereits zwei Verhaftungen in dreier Angelezu
ffstt vorgenommen.'
Ein Eomplot gegen Mac Kinley.
N e iv L) o r k. 3. Ocrobcr. Die Polizei m
Chicago entdeckn ein Complot, welches b;e Er­
mordung des Präsidenten Mac Senilen rum
Zwecke Plane. Der Anschlag wurde von zvci
Italienern geplinst. Sie sind noch nickn idcari-
ficirt, aber einer wurde, als alter Soldat ver­
kleidet, gesehen. Ti>. Ausführung dcs Complo.s
sollte in Caitton erfolgen. Die Wohnung des
Präsidenten duielbst wie alle dahin iührei.den
Straßen werden beständig von Geheimpolie-stcn
bewacht. Jeder Babnzug wird durchsuch:. D er
Bürgermeister tun Canton wies die Polizei an,
alle ankommenden Fremden scharf zn üder'va-
chcn Die Meldn na verursacht ungeheure Auf­
regung rm oenzen Lande. Die Entdeckung dc4
Complois ivurdc Mac Kinley verschwiegen. Ge.
Kau wurde er bewogen, seine gewöhnliche Sva-
zicriahn zu urna lassen. Die Polizei-Agenten er­
klären. daß die zwei Italiener demselben An.
'.rchistenbunde angehören, der die Ermordung
dcs Königs Hindert ins Werk gesetzt bat.
Die Vorgänge in Mna.
N c w- L) c r k. 3. October. (Rcmer-Mcl.
düngn Nach Berichten aus Washington find
dort vor: verschiedenen auswärfigcn Aemre.ni
günstige Nachrichten eingetroffen, die dahin ge­
hen, daß ein völliges Einvernehmen in Bezug
aus China auf Grundlage der Note dcs Sraa:-:--
scerctärs Hau vom 3. Juli d. I. in Ansucht
stehe, und daß die späteren Noten Rußlands
mrt der Stellungnahme der Vereinigten 2laa-
.en größere Uebereinstimmung auswiesen, als
angenommen wurde.
Der Krieg iu Südafrika.
Johannesburg. 28, September,
(Reuter-Meldung. 1 Der Militärgvuvcrnenr best
nachrichfigte das Hauptquartier, daß er Ansval-
ten für die Rückkehr der Flüchtlinge zu se
,3000 bis 4000 wöchenilich vom 10. October
ab gettoffrn habe.
London, 3. Ocwber. Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Efi> Con­
voi von 22 Wagen, der unter der Escorte von
60 Mann Cavallerie nach Vryheid abgegangen
war, wurde gestern von 140 Boeren bei Deja-
gcrsdrist angegriffen. Zwölf Mann der Escorte
entkamen. Natal-Fveiwillige wurden entsendet,
um iu Erfahrung zu bringen, was aus den
Ucbrigen geworden ist. In der lenten Nacht
brächten die Boeren einen Eisenbahnzuq bei der
Pomstafion zur Entgleisung. In dem Zuge be­
fandest sich drei Compagnien der Coldsircam-
garde und andere Truppen. Fünf Mann wur­
den gctödtet, ein Ossicier und 13 Mann ver­
wundet.
Aeueste Dachrichlcn.
Auflösung des Tschechisch- politische»
Mereines in Wien.
Wien, 3. October. Mit Erlaß der nieder-
österreichischen Statthaltcrci vom 28. v. M.
würdb der „Erste tschechisch-politische Verein in
Wien" aufgelöst. Der Verein bestand seit
dem Jähre 1885. Die Auflösung des Vereines
wird damit begründet, daß derselbe eine Reihe
von Jahren hindurch in Versammlungen eine
Agitation betrieben hat, welche weit mehr die
gegenscifige Bekämpfung, als das versöhnliche
Zusammenleben der in Wien wohnenden


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 7 ]
SSostvitümme, beredte. AußeÄem freUen stctv
ine Reden, welche in Versammlungen vom 1.
Juli und 9. September d. I. von Dr. Carl
Z i v n y und Georg Stribeny gehalten,
chrem ganzen Inhalte n.ach als die fortgesetzte
Aufteizung zu Feindseligkeiten unter den Ra­
tionalitäten dar: überdies wurde durch diese
Reden, welche die Bebörde zur Schließung der
betreffenben Bersanimlnn.qen veranlaßten, das,
Verbrechen der Äajesiätsbclcidigung und das
Verbrechen und Vergeben nach§ 63, 300 utrd
312 des Strasgesenes begangen. Tr. i v n y
wurde mit rechtskrämg-dm Urtheil des Wierter
L'andesgerihtes vom 8. August zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers verurcheilt, gegen
S t r i b e n y in die sirasgerichiliche Verhand­
ln: a in: ?.ttge.
Helepöonische Nachrichten des ,.Mäör.
Tagölattes?'
W:en. 4 Cctcter. Heute Vormittag fand
in Rcthenau bei Baden die feierliche Ueber-
gr.e de- oonj Baron Raibaniel Rotbschild
geirendet.ui Schlon'es für invalide Officiere statt.
In Verneiung tes Militär- Acrars war der
Reichskriegsnuniner Caler o. Krieghammer
er'L'.enen. In dem Schlosse sind bereits sechszehn
nval'.de Officiere untergebracht, welche der Feier-
lichteu benrobinen.
Leipzig, 1 Llctober, Aus dem m'ttel-
fcc;i:».!:on B:au U 'd.ünrevicr sind im Lause der
lerne" Mv'late 128 Ausländer, darunter 45
Tschechen u"d Pcler (österr. Staatsangehö'.'ges
ausgewiesen w'ndeo.
L o n d o n, 4. October. Die Blätter ver-
öffen.tlichcn ein Telegramm aus Washing­
ton, wonach der deutsche Geschäststtäger dem
Staatssecretär mittheilte, daß Deutsch­
land sich nicht länger der Eröff­
nung hon Verhandlungen wider-
s e s e. Ter deutsche Geschäststtäger fügte hin­
zu. der deutsche Gesandte sei angewiesen wor­
den, folgende Punkte einzureichen: 1. Sollen
d:e Vertreter sich darüber entscheiden, ob die
zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die
wirklichen Schuldigen sind. 2. Sollen die Ver-
tteter sich Gewißheit darüber verschaffen, welche
Straffn China freiwillig den Schuldigen auf­
erlege. 3. Sollen die Gesandten eine Gewähr
dafür verlangen, daß die Sttafen thatsächlich
vollzogen, werden.— wenn möglich in ihrem
Beisein. Wenn dies geschehen, sollen die Ver-
tteter mit der chinesischen Regierung über die
Verträge und über die Entschädigungen ver­
handeln.
Sbanghai, 4. October. Ein auswärtiger
Beamter erbiclt die Nachricht, daß Sckau-
h at k-w an von Runen und Deutschen genommen
wurde.
Verlosungen.
(1854tt Staatsksse.) Bei der am 2. d.
vorgenommenen Pramicn-Zicbung fiel der Haupt­
treffer mit 63.000 K. auf S. 1632 Nr. 26.
der zweite Treffer mit 10.500 K. aus S. 3308
Nr. 22; je 42r0 K. gewannen S. 360 Nr. 19,
S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4 und Nr. 30
und S. 3216 Nr. II; je 2100 K. gewannen
S. 558 Nr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339
Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3896 Nr. 49;
je 840 K. gewannen S 50 Nr. 21 und 43,
S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13. S. 342
Nr. 6. S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S.
551 Nr. 11 und 47, S. 558 Nr. 44, S. 805
Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. 1109 Nr. 1 S.
1289 Nr. 47. S. 1299 Nr. 28 und 39, S.
1321 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33. S. 1632
Nr. 19, S. 1906 Nr. 30 und 42, S. 1958
Nr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47, S.
2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Nr. 48, S.
2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2l-39 Nr.
8. 37 und 38. S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr.
12 und 35, S. 2980 Nr. 12, 19 und 44,
S. 3129 Nr. 20 nnd 33, S. 3154 Nr. 8,
21 und 24. S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr.
49, S. 3433 Nr. 8, S. 3593 N. 6, S. 3665
Nr. 9 nnd S. 3804 Nr. 32. Aus alle übrigen
hier nicht besonders aufgeführten Nummern fällt
der kleinste Gewinn von je 630 K.
Die heutige Nummer des „Mäbr.
Tagblattes" enthält den ab 1. October 1900
gilkigen Fabrvlan der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands- Nordbabn und der Ostrau- Friedlandcr
Eisenbahn.
Lourie der Wiener vormittags- Vörse.
Wech selstnbe
der k. k. priv. Böhm. Uniou-Bank
vom 4. October 1900.
Credit
652.—lRima
530—
Ung. Credit
—. —!Alpine
460.50
Staatsdahn
662.— Werndl
—
Lombarden
103-—Türken-Lose
107.—
Anglo
—.-'Mark
—.—
Länderban?
—.—j Bankverein
—.—
Mar-Renl:
—iDampffchiff
—.—
Ung. Kronen
—.—{©r. Union
—
Oeft. Kronen
—.— Brüxer
922—
Präger Eisen
18lX>.—!'Böbm. Un.-Ad
— .—
lOlmützer Schlachtviehmarkt) am
2. October 1900. Auftrieb: 424 Stück Horn>
vieh u. z,: 343 Stück Ochsen.— Stück Stiere,
81 Stück Kuh und Kalbiunen. Davon waren
Galizischer Provenienz 382 Stück, ungarischer
Provenienz 26 Stück, bosnischer Provenienz 16,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 55—67, mindere. 41—54 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Sririgl. Lädt. Uhrslkr ill GlllM
Direktion: Kta nirla«» Ceifcr.
Donnerstag, den 4. October 1900.
Im Abon. 20. Vorstellung. Gerader Tag.
Anläßlich des allerhöchsten Namensfestes Seiner
Majestät des Kaisers )r«uj Josef I.
Bei festlich beleuchtetem Hanse. -W,
Lest-Ouverture.
Hieraus:
Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Grillvarzcr
Personen:
Hcro———— Friederikc Fritz.
DerOberpriester, ibr Obeim Heinrich Heber.
Leander———— Julius Fleischer.
Nauklcros——— Fritz Großmann.
Janthe———— Clara Oberländer.
Der Hüter des Tempels— Heinrich Edgar.
Hero's Later——— Carl Friedheim.
Hcro's Mutter—— Ernestine Rosen.
Freitag, den 5. October 1900.
Im Abon. 21. Vorstellung Ungr. Tag.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von Carl Zellcr.
Alodernes secessiouisliscbes
RESTAURANT
Stelslnsfieller
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
V -2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Iloehachtungs voll
JOH. DREXLER.
Detailreiletther
aus der Manufactur- oder Weiß-
waren-Branche. repräsenlationssahig,
beider Landessprachen mächtig, sehr
redegewandt, wird von einem einge­
führten Leinenwaren -Dersandtbaus
sofort aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Photographie (Bedingung)
u. Gehaltsansprüchen sind zu richten
unter: „W. E. 7690" an Rudolf
Mosse, Wien I.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Win'ersemesters am
2 November 1900.
Programm durch E. E h r i c b. Worms
immer-& Roh- Oesen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Seliger& Feim
WIEN, XV., Nanbaugürtsl 7-9.
IllostrirteJCoorante auf Verlangen. —,,,.
Grösstes Lager in allen Sarten Blech' aad Cassifea, wsrSbsr asgarats
Caaraata zar Verfigang itahM.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt best- Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülem etc. “W
Haupt-Depot:
l $:Wi Apotheke, Wisa- Msidiing.
,,§ Touris r en-
,.L. Laser’s -nr
Zu beciehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Turn». J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAD: M. Pttezek.— MAHR.-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. Pokornv.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITK0W1TZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy.- NAMIEST: Th. Wallaschek.
^ Schwächezustände
beim Henne
elastkhe üiterlagc far Sessel etc.
*ur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fußböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
GalanterievarenhandlungjOlmita.
Oberring.
fowte alle geheimen Haut-, Frauen-, Bla-
sen-Arankheiten, sowohl frisch erstanden«,
als auch noch so sehr veraltet«, werben
entsprechend schnell und ohne Beruf»«
st-rung behandelt von dem seit ro Jahren
destbekannten Speeialarzt
3Dr. Uartm ann
Lhef-Ant d. ». d h. f. k. n. ö. Statth.
conr. n 3 r. allg. Itrankenvereine» Wien,
I-, Lluckg. r, nächst dem lodkoMt^lstz.
Sonnorar mästig. Lriech Aufragen w«.
»«, Unäusfälltg deatrtwertet.


[ 2023-06-29 10:51:28.366 - 19001004 - Seite 8 ]
Ditmar’s
ttfzlampen
l05Normalker*enLeuebtkraft schöneres Licht
als 6as.
Der neue
UJiiit erfahr plan
über die Abfahrt und Ankunft der Züge in Olmütz ist soeben
erschienen und bei Laurenx Kullil, Papierhandlung u. Buch-
druckerei OLMÜTZ, Niederring, zu beziehen.
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen i» reicher Aaswahl
.tltlilttiiif.
OIMtTZ,
Aiieilerriug Sir- 48,
B zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
MGGGGLGKEG 006 GGSGGKGGKs ^^^
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in JEsztei Itüzn
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
aa
-
Schilfrolir■ Gewebe sammt Zubehör
ISr Bau-,tiarten^,Industrie-n.Landwirtschaftgzwecke.
Fabrik.-ite »»! allen Feschickten Ans-cellunsen im In- und Auslande
hervorragen^ prämiier.— Eigene Waggons ». Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
gaaaaagqB
SäBSS
Vorzügliche
Speisekartoffeln
iefert den p. t. Consuxnenten in
Olmütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradiseh.
ü Zu unserer Bauausschreibung.
©
©
©
©
©
©
©
m
©
©
©
mehrerer Bcwcrbcr
Ueber begründete Vorstellung
um den
iauanifeipGerictilsghlianiie
wird die Ausschreibung dahin abgeändert, dan wohl die
Vergebung iin Lause des Monates October erfolgen wird,
jedoch mit der Ausführung im Frübjabre begonnen werden
kann; der Vollcndnngs-Tcrminc bleibt jedoch mit Ende
Juni aufrecht.— Diesbezügliche Offerte werden bis 15. October
bet der Centralkanzlei (Zuckerfabrik) in Napagcdl ent­
gegengenommen.
A. tc M. Valtazii sche Lentraldirectian d. Domaine Napagdl.
Sukup, m. p.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
M’ew-w
Tüchtiger
4-
f
o
Comptoiris
perfect in böhmisch und Steno­
graphie, wird sofort aufgenommen,
Offerte mit Referenzen Theresien-
gasse 33, I. Stock.
arwsuMfcowwH' o'-wijuw■
©
©
©
©
©©©3©©©© ©©©©©© ©©©©©©©©©
Junger
ßaseinr
kath., findet sofort dauernden
Posten bei A. Dokupil, Cosel,
Pr.-Oberschlesien.
n^mn.1—uasiiHUMawiaiii
MMMMBi» IMÜi—WnTWai
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwist-r geben Nachricht von dem Tode
ihres innigstgeliebten Sohnes und Bruders
ARTHUR,
stud. jur.,
welcher nach kurzem Leiden im 22. Lebensjahre sanft verschied.
Die Beerdigung findet Freitag den 5. October, 3 l/ 2 Uhr nachmittags, vorn
Trauerhause Elisabethstrasse Nr. 17, nach dem hiesigen israel. Friedhof statt.
OLMÜTZ, am 4. October 1900.
Otto, Therese, Nelly, Ferdinand u. Edgar,
Geschwister.
Berthoid u. Regine Haas,
Eltern.
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehür für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten. Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Woblerhaltenes
uanoDS
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Gaschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
fjnusoerlisluj.
Wer sparen will, der kaufe mir mein
Haus ab, sammt Wagncrci mit
Wagncrmaschinen ». Wagnerholz. Jäi
habe mir in 8 Jahren auf diesem
Besitz 4000 Kronen erspart. Tas
Haus ist in der Nähe von Olmütz u.
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adresse zu erfragen in der Atm.
d. Bl.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel ffirKranken-
pflege, ummiwaaren und
Verbandsstoffe, Tolletten-
Seisen, Parsumerien, Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. üfilcoch,
Olmütz, Oberring.
Herausgeber unb oeraxtwcrtlicher (hec-aette.-:
t
Gr»«k tu C'lmüp.

