
[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 1 ]
Das
„WL-risch-F.gvkatt«*
«rtcheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administratianslocal«
HttederriugSr.41 neu.
Atoavkmcnt für Htmütz r
lkan^äbrig st. >0-
Ba:dzäb>>g'„ 5.—
EV i ttväbrig„ 2.50
nionatliit ,, —.90
j*r(EÜnna ins fjaus monat­
lich (0 fr.
Auswärts d»rch die 7»ü:
Kan-täbrig fl.—
Jv!b|.;bng„ 7.—
L^t ndjabrig„ 5.50
C;n.il'ie Unmmtrn 5 fr.
oiiieruoiisgta.^ien
ncaj acflTCijrrioim
Außerhalb Olmütz überneh­
men )nscrnans- Av;:»äge:
Heinrich Scbalek, Anno«.
cen-Exped^in lvien ,.. tttoll-
r 'Ie Nr.^ Haasensteie
Vogler in lvicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Bafel u. Leipzig,
».Vukes'Nachf. Max Augen-
feld und Emerich keffner.
lvien, I., lvollzeile t bis s,
Rnd. Mosee, Wien. München
n. Berlin, Alois Opellik, >n
Wien, G. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Caroll a.
l.iebniani>'e Annoncenbureau
»1 bfaniburg, sowie fäinmrl.
conc ?!icriionsdureaus des
und Auslandes.
Uta u .'.Tir werden nicht
(Edcj'l’cn Hr. 9.
Tcit'phou h:-. 9.
Nr. 145
Hlmütz, Aieustag. den 20. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Die Hiermätuug des Erzherzogs
Kran; Ferdinand.
O imülz, 26. Juni.
Eine Nachricht die keine neue mehr ist, die
feil längerer Zeit vielfach besprochen wurde uno
auch Aulaß 31 t Erörterungen staatsrechtlichen
Inhalt-? gab. rindet nunmehr amtliche Bestäti­
gung. In einem feierlichen Acw wird am Don­
nerstag Erzherzog Franz Ferdinand
nicht nur die Stellung seiner künstigcn Gemah­
lin, der Gräfin Sophie C h 0 t e k, Präcision,
sondern auch die nöthigen Erkläningen abge­
ben, daß die aus dieser Ehe eventuell stammcu-
dcn Sprossen nicht succeisionsöereckitigt lind.
Durch diesen formalen und sraatSreclitlichen Aet
tritt ein HerzenSidyil aus dem Hattöunkel
nielu de§ Gebcimnissco, aber der Verborgeitt'cit
an dar Eicht des Tages. G.u.Sinuine ^unct-
sale, Ueberliesening, verwandte Arnrng der
Herzen und der Seelen haben im Lause der
Iahrhuudcnc um das Volk von Oesterreich und
die erste Familie deS Reiches ein Band ge:oo^
ben, das von dem Augenblick an, da aus den
willenlosen Unterthanen willensbegabte Bürger
wurdet:, nur noch fester getvorden ist. So wird
man deuit allenthalben mit froher Ancheil-
nahmc hören, daß der dem Throne nächstste-
hendc Agnat, der Stimme seiner Neigung fol­
gend, sein Herzens- und Familienglück gesun­
den hat. Freilich in anderem Sinne wie in dem
historisch bewährten vornimmt und hon man
F e 11 i i 1 e t 0 n.
itfs die Hissen blühten.
Novellctte von Richard von F c l s e n e g g.
Nachdruck rcvboiou.''
Als die Roseit blühten, die Lerchen jubilir-
tcn ltnd die Nachtigallen flöteten, just am Jo-
ha.utiotage, da halten ste beide an geweihter
Statte bei: Bund fürs Leben geschlossen. Es
war ein langer, harter Kamps gewesen, den
Arthur, der bescheidene Bankbramte und die
Erwählte seines Herzens, die reiche Kaufmant's-
tockucr, hatte sübren müssen. Aber schließlich
hatte doch die Liebe alle Hindernisse aus dem
Wege geräumt und den Sieg davongetragen,
und aus der lieblichen Braut war eine zu voller
Echoitheit erblühte Gattin geworden. Es war
ein überaus trautes, anheimelndes Nest, das
die neuvermählten Ehegatten sich bereitet hatten.
Traußen in der Vorstadt, entfernt vom Lärm
und Staub des Alltagsgetriebes und nicht zu
weit vom sogenannten Stadtparke gelegen, der
zu prächtigen Spaziergängen im kühlen Schat­
ten mächtiger Eichen und Buchen einlud, hatten
sie sich als einzige Miethspartei in einem villen-
artigen Grundstücke vornehmsten Stiles häuslich
eingerichtet, und als sie nach kurzer Hochzeits­
reise, die sie in die grünen Wälder des Harzes
geführt hatte, eines Abends in der ihnen ein­
geräumten Clemattslaube saßen, da fanden sich
ihre Herzen in dem Eingeständnisse zusammen:
.Es ist doch am schönsten daheim am ttauten,
die Worte: Tu felix Austria nube! oeie
die Politik, nicht dynastisches Herkommen haben
mit der Ehe etwas zu schassen, die der Erzher­
zog eingehen wird. Er erycbt den Anspruch,
glücklich zu sein wie andere Menschen, und es
ist ein menschlich schönes Moment, welches in
dieser Verbindung zwischen dem dercinstigen
Erben eit.es der mächiiastcn und ältesten Throne
Europas und einer Edeldame zum Ausdrucke
komm:. Tie Geschickue berichtet über Herzens­
und Familienangelegenheiten fürstlicher Häup­
ter, denen ein grausamer Kamps zwischen
P'.icht und Neigung auferlegt ivnrde. TaS
Schicksal, persönliche Entschlossenheit und vor
allem das milde Walten deS kaiserlichen Fami-
lienchess haben dem Erzherzog die herbsten
Conscauciizen eines solchen Kampfes erspart, er
braucht aus kein Atom irdischen Glanzes zu
verzichten und vermag dennoch seine Gcwählie
beimz:>süliren. Tie rii■ die Zi knnsr verbindli­
chen Erklärtiiigen, die er abzugeben hat. gelten
blos seiner Tescedenz. Man schildert unser Zeit­
alter als ein nüchternes, trockenes, nur der Op-
porttinität huldigendes. Wie ein Hauch, der
aus deut Walde in die überheiße Stadt strömt,
niuthet in solchen Zeitläuften jeder Zug von
Romantik an. Und dem lebens- und gemüth-
frohen Volke von Oesterreich, in dessen Reihen
einst deutsche Minnesänger ihre schönsten Wei­
sen erklingen ließen, und das in Lied und
Sage die Erinnerung an ritterliche und roman­
tische Habsburger hochhält, wird gewiß der
Herzensbuud, den Erzherzog Franz Ferdinand
schließt, ein sympaihischer sein.
Gestern wurde folgende H 0 f a n s a g e
ausgegeben:
„Donnerstag den 28. Juni 1900 um ^wölf
Uhr Mittags findet in der geheimen Rachsstube
der Hofburg eine feierliche Eidesablegung Sr.
kaiserlichen und königlichen Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este statt.
Tie Obersten Hofchargeu. die Geheimen
Räthe und die Minister versammeln sich daselbst
um 3/ 4 12 Uhr Vormittags, um diesem feierli­
chen Aci als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala
ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in
der kleinen Uniform. Die Bänder der Ordens-
Großkreuze werden nickn getragen. Tie be­
stehende Hoftrauer wird nicht abgelegt.
Tie Zufahrt ist an der Botschaflerstiege."
Erzherzog Franz Ferdinand Carl
Ludwig Joseph Matta wurde am 18. Decem­
ber 1863 in Graz als erster Sohn aus der Ehe
des Erzherzogs CarlLudwig mit Maria
A n n n n z i a t a, Tochter Ferdinands II. von
Sicilien, geboren. Seine Mutter war bekannt­
lich die zweite Gemalin des Erzherzogs Carl
Ludwig, der in erster, kaum zwei Jahre dau­
ernder Ehe mit Prinzessin Margarethe von
Sachsen ^gestorben 18ö8) vermält war und
1862 den zweiten Ehebund schloß. Als Tauf-
parhe des Prinzen fungirte dessen Großvater
Erzherzog Franz Carl, der Vater unstres
Kaisers. Seit frühester Jugend wurde im
1 Kreise der Familie der Erzherzog mit dem Na-
I men Franz gerufen, während officiell der
eigenen Herde!" So verstrichen Wochen und
Monate in ungetrübter Glückseligkeit, an der
Anna, eine entfernte Verwandte Atthurs, die
dieser als „Stütze" gern aufgenommen, ihre
stille Freude hatte. Denn sie stand schon im
Hochsommer irres Lebens, das ihr dereinst viel
versprochen, aber leider allzuweuig gehalten
hatte, und nun begrüßte sie es dankbaren Her­
zens als eine glückliche Fügung, im Hause des
sun.geu Paares Wclnigsteiw eine Heimat ge'fun-
den zu haben, in der sie sich zugleich nützlich
machen konnte.
So kam allmählich der Herbst heran und
mit den kurzen trüben Tagen die früben langen
Abende. Es ist nie von Vortheil, wenn junge
Ehegatte,: das frühe, süße Glück, das der Bund
ihrer Herzen in überreicher Fülle ihnen spendet,
in stetem Alleinsein, in peinlichster Zurückgezo-
genheit geuießm. Denn der Mensch ist ein „Ge-
sellschafistkner". er ist für seine Umgebung ge­
schaffen, und er wird sich nie ohne Schaden für
sein häusliches Wohlbefinden jenen gesellschaftli­
chen Pflichten ganz entziehen könneit. So über­
kam auch unstr junges Paar je länger je mehr
etwa? wie Langeweile, namentlich an den
imnier länger werden Abenden: man hatte sich
ja seither genügend gründlich ausgesprochen,
manche Thennn eigneten sich nicht für den. Fa­
milienkreis, und das beständige Vorlesen, an
dein. auch Anna sich lebhaft betheiliqte, ermüdete
doch auf die Dauer: dazu die stichelnden Spott­
reden. die Atthur aus dem Kreise seiner frühe-
ren Spielgenossen hören mußte,— kurz, bald
widmete der junge Gatte zwei Abende dem Ke­
gelspiel, später kamen zwei andere dem Gesang­
verein zugute, und als auch der Skatclub zwei
Abende beanspruchte, da blieb schließlich für die
Fantilic noch ein einziger Abend übrig. Und
Martha? Still und ohne -u murren, nur zu­
weilen einen flehenden Blick dem scheidenden
Gatten nachsendend, hatte sie sich ins Unver­
meidliche gefügt. Nur ein einziges Mal hatte sie
versucht, dem allzu spät Heimkehrenden einen
sauften Vorwurf zu machen. Aber mit Schauder
dachte sie später an die Aufnahme, die diese
liebevolle Mahnung gefunden hatte. Einmal
und nicht wieder! Dafür suchte sie in ihrer
Weise Ersatz für das fehlende Familienglück.
Von jeher von lebhaften Sympathien für die
sogenannte „Frauenfrage" erfüllt, suchte ^ie nun
theorettsch das zu ergründen, was ihr Inneres
bewegte, und war bald eine fleißige Besucherin
der von den leitenden Persönlichkeiten ins Leben
gerufenen Veranstaltungen. Seitdem sahen sich
die Gatten nur für kurze Zeit. und ihr Verkehr
beschränkte sich auf kühle Höflichkeitsbezeugun­
gen während der Stunden unerläßlichen Bei­
sammenseins, im übrigen ging jeder seinen
eigenen Weg. Tie eigentliche Verantwortung für
das kleine Hauswesen ruhte auf Anna's
Schultern.
Und wieder blühten die Rosen, jubilirten
die Lerchen und flöteten die Nachtigallen. Am
gothischen Portale des altehrwürdigen Gottes­
hauses hielt ein stattlicher Zweispänner, dem ein
paar fröhlich dreinschauende Menschenkinder in
lichten Feiertagsgewändern entstiegen, einen
allerliebsten jungen Weltbürger in ihrer Mitte,


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 2 ]
Doppelname Franz Ferdinand gebraucht wurde.
Er verlor seine Mutter, als er noch im
Knabenalter stand: Erzherzogin Marie Annun-
ziara, die noch drei Kindern, den Erzherzogen
£ 11 o und Ferdinand Carl und der
Erzherzogin Margarethe: Sophia das
Leben schenkte, starb nach kurzer Krankheit am
4. Mai 1871. Im Sommer 1873 heiratete Erz­
herzog Carl Ludwig die damals IKjährige Toch­
ter des Königs Tom Miguel von Portugal,
Prinzessin Marie Thereie von Braganza, die
den Kindern ihres Gemals aus zweiter Ehe
eine ebenso gute Mutter wurde, wie ihren
eigenen, den Erzherzoginnen Maria A n u nt-
z i a t a und Elisabeth Amalie. Am
Hofe des Erzherzogs Carl Ludwig berrschte ein
musterhaftes Familienleben, und alle Kinder
bingcn mit innigster Liebe und Verehrung der
Mutter an, die mit ihren seltenen Gaben des
Geistes wie des Herzens ihre erste Erziehung
aus das vortrefflichste zu leiten verstand. Erz­
herzog Carl Ludwig seinerseits gewöhnte seine
Söhne von früh auf an ein schlichtes,, ein­
faches Leben, ein bescheidenes Auftreten und
Sclbstständigkeit, und wenn der Erzherzog mtt
feinen Söhnen auf seinem Bauern-Gute Ort­
hof an: Semmering weilte, kam es nicht festen
vor, daß die jungen Erzherzoge eigenhändig
ihre Lodenwämser bürsten mußten.
Tcn Traditionen des Kaiserhauses entspre­
chend, empfing Erzherzog Franz Ferdi­
nand eine gleich sorgfältige militärische wie
bürgerliche Erziehung. Den Gymnasialstudien
folgten die Rechtsstudien.
Tie militärische Ausbildung kettete der
seither in Stuttgart verstorbene FML. Graf Da-
genfeld, die Gymnasialstudien der jetzige Lan-
desschulinspecwr Stephan Kapp, die religiöse Er­
ziehung Prälat Dr. Marschall. Oesterreichische
Geschichte tradirte in späteren Jahren Doctor
Ono Klopp, Staatswissenschasten und Rational-
vconomie Dr. Eduard Rittner. Im Jahre 1876
trat der Erzherzog als Lieutenant in das 32.
Infanterie-Regiment, später in ein Dragoner-
Regiment. Im Jahre 1897, zu einer Zeit, da
eben sein Gesundheitszustand Anlaß zu Be-
sorgnissen gab, avancirte der Erzherzog, der die
38. Infanterie-Brigade in Budweis comman-
dirte. zum General-Major. Seither erhielt er
nächst dem Kaiser als obersten Kriegsherrn eine
ganz besondere militärische Stellung.
Die künftige Gemahlin des Thronfolgers
von Oesterreich und Ungarn, die mit ihrem vol­
len Namen Sophie Maria Josephine Albina
Gräfin C h o te k v. Chotkowaund Wognin beißt,
wurde am 2. März 1868 geboren und zählt so­
nach 32 Jahre. Sie entstammt einer allen böb-
m.ltchen Adelsfamilie, die im Jahre 1723 in den
Grafenfiand erhoben wurde. Jbr Vater war der
am 4. Juli 1829 geborene und am ll.October
1896 in Görlitz verstorbene Graf Bohuslav
Cbotek, der 1871 unter dem Regime Hohenwart
zum Statthalter in Böhmen ernannt wurde und
nach seiner Enthebung von diesem Posten als Ge­
sandter in Madrid, Brüssel und Dresden thätig
war. Im Jabre 1859 vermählte er sich milder
am 19. Juli 1838 geborenen Gräfin Wilhelmine
Kinskv, Sternknuz- und Palastdame, Ebrendame
des souoeralten Malteser-Ordcns. die am 5. März
1886 aus dem l'cbcn schied. Dieser Ebe ent­
sprossen acht Kinder, von denen Gräfin Sophie
das fünfte war. Sie erblickte in Stuttgart das
Licht der Welt, wo ihr Vater damals Gesandter
war. Ueber ihre Jugend ist wenig bekannt.
Man weiß nur, daß sie eine überaus sorgfältige
Erziehung genossen hat, und daß sie hervorragende
Eigenschaften des Geistes und des Herzens bc-
sitzt, die ihr die Svmpathieen und die Verehrung
aller Derjenigen zuwendeten, die sie näher kennen
zu lernen Gelegenheit hatten. Diesen nicht all­
täglichen Gaben verdankte die Gräfin, daß sie
schon vor vielen Jahren zur Hofdame der Ge­
mahlin des Erzherzogs Friedrich erkoren wurde,
gleichwie chre Schwester SidvNie schon früher
zur Hofdame der Kronprinzessin Stephanie aus-
erwählt worden war. Im Hause des Erzher­
zogs Friedrich wurde vor einigen Jahren Erz­
herzog Franz Ferdinand mit Comtesse Sophie
Chotek bekannt, und ihre bestrickende Anmuch
wie chre vorzügliche Herzens- und Geistesbil­
dung bezauberten chn in solchem Maße, daß
er sein Herz an sie verlor. Der Liebesroman,
der sich zwischetr ihm und der jungen Dame
enh'pann, war alsbald ein öffentliches Geheim­
niß. Eine Zeit lang hieß es sogar, daß der Erz­
herzog sich im Geheimen bereits mit der Com­
tesse haben trauen lassen. Der Erzherzog hat
aber kaum je daran gedacht, ohne die Einwil­
ligung des Oberhauptes des Hauses Habsburg-
Lothrrngen eine Ehe einzugehen; wohl aber
hielt er mit zäher Ausdauer fest an dem Vor­
satz, daß sie und keine Andere seine Lebensge­
fährtin werden müsse.
Der authentische Inhalt des dem Erzberzog
Franz Ferdinand auferlegten Eivcs ist
folgender:
„Nach den Grundgesetzen, welche über die
Thronfolge verfügen, das find die Gcfetzartikel
1, 2 und 3 vom Jabre !723, ist die Thronfolge
in Oesterreich und in Ungarn dieselbe, fo lange
dirccle Descendenten von Carl III., Joseph I.
und Leopld I. vorhanden sind. Die vom Erzher­
zoge, als dem nächstberechtigten Thronfolger ab­
zugebende und eidlich zu bekräftigende Erklärung
kann sich auf nichts Anderes beziehen, als daß
die von ihm mit der Gräfin Cbotek zu schließende
Ehe nne morganatfiche ist und die aus dieser Ebe
entstammenden Kinder nicht zur Thronfolge berufen
sein können, daß aus demselben Grunde ferne
Gemalin nichtKönizin sein kann, daß sie Stellung
und Titel ihres Gatten nicht theile. Sie kann
daher auch nicht zur Königin von Ungarn ge­
krönt werden.
In Bezug auf die Schließung der morga-
natischen Ebe und der rechtlichen Folgen derselben'
besteht keine Schwierigkeit, weil eben die Thron­
folge-Erdnung Oesterreichs und Ungarns dieselbe
ist. Wer in Oesterreich zur Thronfolge nicht be-
rechtigt ist, ist aucb in Ungarn von derselben aus­
geschlossen. Im Uebrigen kann einer morganati-
schen Ebe kein Erzherzog entstammen, weil nur
die Sprossen einer ebenbürtigen Ebe den Ansoruch
auf Rang, Titel und Stellung eines Erzherzogs
erheben können. Für Thronfolge aber find nur
die Erzherzoge des Erzbaufes berufen.
Erzherzog Franz Ferdinand wird nach alle-
tem am Donnerstag eine feierliche Erklärung
abgeben und mit seinem Eide bekräftigen, daß
die von ibm einzugehende Ebe eine morgana-
tische ist, daß er alle rechtlichen Folgen derselben
acceptire, ebenso wie seine künfttge Gemalin in
alle diese Folgen willigt. Die Declaration gibt
der Erzherzog nicht nur für sich und seine Gc-
malin, sondern auch für seine gesammte reckks-
kräftige Nachkommenschaft Der von der Re­
gierung angekündigte Gesetzentwurf ist bereits
ausgearbeitet und wird den vollen Wortlaut der
feierlichen Erklärung des Erzherzogs enthalten.
Die Jnarticulirung dieses Gesetzentwunes bat
du Bedeutung, daß gegen den Inhalt der Er­
klärung aus dem Gesichlsvunkte des ungarishcn
Gesetzes von keiner Seite eine Einwendung er­
hoben werden kann."
ZUe Gährung in Spanien.
Olm ütz, 26. Juni.
Das Land, in welchem einmal die Sonice
nicht unterging, ist ietzt jahrelang von schweren
finsteren Wolken verschaltet; die Funken aber,
welche diese Tüsterniß zuweilen durchblitzen,
stammen nicht vom Lichte winkender Host
nung, nein, sie zucken aus den Salven der
Truppen hervor, die bald im Norden, bald im
Süden, oder Osten und Westen, aufrühreri­
sches Volk niederzwingen. Ausgeschieden aus
der Reche jener Staaten, die in politischen und
culturellen Weltfragen mitreden und mitstim
men, vermochte Spanien nicht einmal den
Rang jener zu behaupten, die wenigstens im
Innern stark sind, wenn sie auch nach außen
wenig bedeuten. Wie wäre es sonst möglich,
daß sich neben der eigentlichen Regierung eine
Vereinigung unzufriedener Elemente. die
der an heiliger Stätte die Taufe empfangen
so'öst. Arthur und Martha hatten es sich nicht
nehm::' lassen wollen, ihren Erstgeborenen „auf
seines Lebens erstem Gange", der zugleich die
Erinnerung an ihren vorjährigen Gang zum
Traualtäre wachrief, ins Heiligthum zu geleiten,
und als man später daheim in trauter Tafel­
runde saß, da wurden beide seit langem wieder
einmal inne, daß Mann und Weib doch eigent­
lich auch die Pflicht und das Recht hätten, da­
heim recht glücklich zu sein.
Monate schwanden— die Gewohnheit, jene
bäßllche, unerbittliche Tyrannin des schwachen
Menschengeschlechts, machte längst wieder ihre
Forderungen an Arthur und Martha geltend;
ersterer suchte vor dem Kindergeschrei in seinen
Clubs Zuflucht, und Martha behauptete, nervös
zu sein— so mußte Anna, auf die man sich ja
verlassen konnte, Kinderwärterin und Haushäl-
kenn sein.
Da erschollen plötzlich während eines Spät­
abends im Winter die schrillen Klänge der
Feuerglocken: Sturm! Sturm! Arthur und
Martha, die beide einem Faschings-Vergnügen
in einem befreundeten Verein beiwohnten,
schraken zusammen, und als sie die Richtung
der Feuersbrunft in Erfahrung gebracht hatten,
da schlug ihnen das Gewissen, und bald sahen
sie sich in— einem fremden Heim. Die bange
Ahnung, die ihre Schritte beflügelte, hatte sie
nicht getäuscht: in ihrer eigenen Wohnung war
das Feuer auSgebrochen und diese war in kur­
zer Zeit trotz soforttger Hilfe ausgebrannt. Mit
Anstrengung aller Kräfte war es Anna, die sich
schon, zur Ruhe begeben hatte, gelungen, das
schreiende Kind und sich selbst vom sicheren Ver­
derben zu retten und nun hatten mitleidige
Nachbarn sich der Obdachlosen angenommen.
Das Feuer war dadurch entstanden, dllß einige
Funken aus das Bettchen, in dem das Kind
schlummerte und das Anna in wohlgemeinter
Fürsorge in die Nähe des Ofens gerückt hatte,
hinübergespruitgen waren und gezündet hatten.
War das ein Wiedersehen zwischen Ellen:
und Kind!-Der materielle Schade«, so beträcht­
lich der war, ließ sich verschmerzen, aber das
Kind, das arme Kind. Es hatte bedeutende
Brandwunden davongetragen und lag jetzt,
nachdem der schleunigst herbeigerufene Arzt Lin­
derungsmittel verordnet hatte, wie bewußtlos
im Halbschlummer. Der Arzt zuckte mit den
Achseln auf die dringenden Fragen Marthas,
die sich einmal übers andere in fassungslosem
Schmerze über das kleine Bettchen warf, wäh­
rend Archur in dumpfem Schmerze vor sich
hinbrütete... Wir lernen ja imrrtr ein Glück
dann erst recht schätzen, wenn wir Gefahr lau­
fen, es zu verlieren, und daS unabänderliche
„Zuspät" ist ein Wurm, der ewig rm Gewisien
nagt I
Das waren bange Tage, auft gende schlaf­
lose Nächte, die Arthur und Mattla am Bett­
chen ihres Lieblings verbrachten. u:d nur sei-
ten einmal, wenn beide unter der !gst der un-
getvohnten Anstrengung zusamr anzubrechen
drohten, gelang eS Anna, sie für e nige ^Stun­
den vom Krankenbette zu entfernen, damit sie
der Ruhe Pflegten. Noch immer fd üttelte der
Arzt bedenklich sein Haupt— das Fieber, das
böse Fieber, es wollte nicht weichen, und wenn
es den kleinen Körper einmal recht bedenklich
h'»- und hcrgeschüttclt hatte, dann glaubte man
ein sanftes, blasses Engelsbild im Sarge liegen
zu sehen. -•—
Und wieder blühten die Rosen, jubilirtcn
die Lerchen und flöteten die Nachtigallen. „Ein
ttauriger Hochzeitstag!" seufzte Arthur, als er
in der Jvbanuisnacht am Krankenbette wachte
und ohnmächtig zusehen mußte, wie der un­
barmherzige Fieberfrost an dem schwachen Kör-
perchen rüttelte. Und Martha, die ihm zur Seite
saß, reichte ihm thränenerfüllt stumm die Hand.
Dann wurde es plötzlich still im Bettchen und
als Anna am frühen Morgen einttat, um zrim
Frühstück zu laden, faird sie Archur und Mattba
die sich innig umschlungen hielten, in tiefem
Schlummer; aus dem weißen Linnen aber
leuchteten ihr ein paar helle Aeuglein entgegen!
„Die Krise sit glücklich überstanden!" rief
der Arzt, als er am Morgen eintrat und dem
Gatten die Hand reichte; „Ihr Kind ist anet-
tet". Und die Sttahlen der Johannissonne
hüpften fteudetrunken in daS kleine Gemach,
aus den blasien Wangen des Kindes begännen
auch allmählich die Rosen zu erblühen und an
diesem Tage gab es wohl auf der ganzen Welt
keine glücllicheren Menschen als Arthur und
Martha, denen ein neues, glückliches Leben er­
blüht war. als die Rosen blühten.


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 3 ]
„Union National", öfscnttich als Ncbcnrcgie-
runq hatte etabliren können? Daß es einen
wirklichen Kampf gibt zwischen Regierung und
Nebeuregierung, u»o daß es nicht imtuer die
erstere ist, die Siegerin bleibt? Die Mißbrauche
in der ganzen Verwaltung steigern sich von
Mond zu Mond. Lessemliche Schuld, Stacus-
pcnsioncn, Kriegsminisrerium, Marine, Cultus,
und Unterricht, Straßenbau und Verkehrswe­
sen— sie haben jeden Schein von Institutio­
nen verloren und sind zu Sammelpunkten von
Mißsländen geworden. Es gibt blos Oligar-
cbicn von politischen Häuptlingen, deren Ge-
solqschasten sich über das ganze Land wie fres­
sende Ephcuranken klammern. Da siitd die
obersten Zehntausend, die über dem Gesetz
stehen, und zwanzig Millionen, die unter dem
Geier, durchschlüpfen. Ta bildete sich die Ver­
einigung der „Union National" mit diesem
Programm: Kamps Derjenigen, welche zahlen,
gegen Diejenigen, welche einsäckcln;" und
Srcuerverweigerung ist das Lo­
sungswort. Das darf nicht mißverstanden wer­
den. Die Steuerzahler sind bereit, zu leisten,, was
von ihnen billig verlangt werden kann; aber
das Gezahlte soll nicht in den Taschen einiger
weniger Tausende verschwinden, sondern für
die dringenden Staatsbedürsnisse wirklich ver­
wendet werden. Wenn das aber nicht geschieht,
wenn die faulen Esser Allem zulm Trotz die
Fleischtöpfe nicht loslassen wollen— nun,
dann soll man sie aushungern. Und das
beiß:: Steuerverweigerung. Bor einem Monat
wurde sie proclamirt.
Seit einem Monat verweigern nun Alle,
welche zur „Union Nacibnal" halten, die
Steuern. Sie berufen sich auf cheologische und
juristische Auwritäten, welche angeblich einen
solchen passiven Widerstand nicht als Verbre­
chen erklärt haben sollen: behaupten sogar, daß
sie von einem Recht Gebrauch machen, das
schon zu Zeiten Philipp's II. gewissermaßen
anerkannt war. Ob dies stimmt oder nicht,
fraglich ist es immerhin, ob das Mittel ein
wirksames. Gerade in Spanien kann ihm keine
besondere Hellkrast innewohnen. Es ist dort
eher eines von jenen Mitteln, die nicht den
Kranken heilen, sondern dbn Arzt todten. Es
ist auch ein zu schwaches Mittel als Waffe des
Unterdrückten gegen den Untechrückcr, und da­
her ein unnützes Mittel. Rund 900 Millionen
betragen die Staatseinnahmen Spaniens:
knapp 40 Millionen, also beinahe nur ein
Fünfundzwanzigstel. entfallen davon auf die
Steuern icner Kreise, die beschlossen haben, die
Abgaben zu verweigern. Man schloß in ver­
schiedenen Städten die Geschäfte, Cafes und
Restaurants. In Barcelona, Valencia und Se-
villa kam es zu bluttgen Zusammenstößen, es
gab ein paar Dutzend Todte, ein paar Hundert
Verwundete, gestürmte Barrikaden, rauchende
Trümmer. In Catalonien verquickt man mst
der momentanen Unzufriedenheit gleich den
alten Wunsch der Selbstverwaltung, wie sie die
baskischrn Provinzen und Navarra besitzen. Da
eychallt laut der Ruf: Los von Madrid,
Cliure Cataluna, Frei- Catalonien! Es gab
eine Zerr, wo die Regierung daran dachte, die­
sem Rufe Gehör zu geben. Aber jetzt darf sie
das natürlich nicht thun. Tann würde es schei­
nen. als weiche sie der Gewalt, dann würden
alle Provinzen das Gleiche verlangen, eine all­
gemeine Revolution müßte losbrechen, der An­
sang vom Ende eintteten ... Die „Üniou Na­
tional" ließ sich durch keinerlei Drohungen und
Maßregeln der Regierung einschüchtern und
setzte es sogar durch, daß eine Abordnung der
Madrider Handelskammer von der Königin-
Regenstn empfangen wurde. Das fft eine der
merkwürdigsten Audienzen, die es je gegeben
bat. ceit btn Tagen Carl's III. ist niemals in
?.>ladrid zu einem Staatsoberhaupte so gespro­
chen worden, wie es in dieser Audienz gesche­
hen ist. Die Teputattvn stellte der Königin un­
verblümt die Alternattve: das verhaßte Cabi-
net zu entlassen, oder sich selbst auf das
Schlimmste gefaßt zu machen. Vergebens wehrte
die Königin- Regenttn die Zumuchung ab,
solche Worte in solchem Tone anhören zu müs­
sen die erregten Stimmen von vier Männern
überschreien leicht die Stimme einer einzigen
Frau. Die Regierung hat jetzt, erschreckt, zu
einer der äußersten Maßregeln gegriffen. Sie
hat über Madrid den Belagerungszustand ver­
hängt: und schon konnte sie aus der spanischen
Hauptstadt melden lassen: Hier herrscht Ruhe.
Es herrscht Ruhe in Madrid. Aber das ist
nicht viel. Mit Bajonnettett fft leicht Ruhe zu
schaffen. Was wird indessen die nächste Zu­
kunft bringen? Man kann nicht ein ganzes
Reich immrrsott in der Waffengewalt hallen,
mau kann nicht alle Geschäftsläden schließen,
den Handel und Verkehr unterbinden. Das
Verkehrteste chut aber die Regienlng, wenn sie
Reformen verspricht, falls die Unzufriedenen
zuerst mit der Nothlage des Cabinets ein Ein­
sehen haben wollten. Dieses „morgen, morgen,
nur nicht heule," wirkt in Spanien in gegen­
wärtiger Zeit noch weniger als anderswo. In
Versprechungen, die Verwaltung zu rcorgani-
siren, hat das Cabiuei Sllvela seit Jahr und
Tag genug geleistet. Aber wie es seine V cr>
sprechungen zu halten weiß, beweise nur ein
einziger Fall: Eines Tages erklärte der Unter-
richtsminffrer auf eine Anftage von liberaler
Seite, daß die langbegehrtc Ueberweisung des
Religionsunterrichtes an das Elternhaus sofort
stattfinden sollte:> Tags daraus zog er, in
Folge einer dagegen gerichteten Vorstellung
von clerikaler Seite, sein Won einfach zurück.
In Spanien kann man also sagen: Ministe­
rielle Versprechungen haben kurze Beine. Daß
die Regierung, trotzdem sie nicht gewillt ist, die
Versprechungen zu halten, doch immer und
immer wieder Reformen verspricht zeigt blos
daß sie von der Nochwerrdigkeit von Aenderun­
gen überzeugt fft. Umso schlimmer für sie,
wenn sie sich nicht zu Thaten aufraffen kann.
Don der Weisheit jener Frau, die für ihren jungen
Sohn nun schon so lange Jahre die Zügel der
Regierung in Händen hat. hängt es jetzt ab,
die richtigen Männet, aber auch die richtigen
Mittel zu finden, um ausser iberischen Halbin­
sel die dauernde Ordnung zu schaffen.
politische Nachrichten.
iZnr Lnge.) Die politischen Weilcrmacher
in den Redacttonen der ffchechischen Blätter sig-
nalffiren den Ausbruch einer Ministerkrise. „Ta-
rodni Lifty" melden, daß die auf Grund des
8 14 zu erlassende Verordnung, betreffend das
Budgetprcvisorium, die- letzte Regierungsmaß-
rcgel des jetzigen Cabinets sein werde. Der
„Plzeusky Obzor" theilt über den letzten Mini-
sterraih mit, daß wegen der Octroyirung der
Sprachen gesetze und der Geschäftsordnung im
Schoße des Ministeriums Differenzen enfftanden
seien. Für den ersteren Fall hätten dje slavischen
Minister, für den letztere» die Minister von
Böhm-Bawerk und Frhr. von Spens mit der
Demission gedroht. Auch dieses Blatt berichtet,
daß die Stellung des Herrn v. Koerber als er-
schütten gelte. Weder sei es ihm bisher gelun­
gen, eine Majorität zu bilden, noch habe er
Aussicht auf eine solche, auch wenn die Ob-
struction der Tschechen eingestellt werden sollte.
Nach dem Wunsche der Krone soll das Parla­
ment für alle Izulle im Herbst wieder einberufen
werden. Koerber entferne sich von diesem Ziele
fedoch immer mehr. Die Denkschrift der Tsche­
chen wie der Teutschen habe maßgebenden Otts
großen Eindruck gemacht. Es wird erzählt, daß
vor einigen Tagen einem Mitgliede der Regie­
rung eine locale Angelegenheit mit der Bitte
vorgelegt wurde, dieselbe zu befürworten. Der
Minister habe jedoch mit einem vielsagenden
Lächeln geantwortet, er wisse nicht, ob er noch
in der Lage sein werde, die Sache zu vertreten.
(Z>ie Vorgänge in ßhinn.) Die russische
und die amerikanische Truppenabtheilung, die
zum Entsatze der europäischen Ansiedler und
Schutzrruppcn in Tienffin von Taku aus-
marschirt waren, mußten am Donnerstag zu­
rückkehren. Sie waren der Uebermacht des in
Tientsin stehenden chinesischen Heeres nicht ge­
wachsen. Es heißt nun, sie hätten wahrscheinlich
Freitag Nachts nach Eintreffen der Verstärkun­
gen den Entsatzversuch wiederholt, doch liegt
uns bis jetzt keine Nachricht darüber vor. Je­
denfalls muß der mißglückte Entsatzversuch die
Noth und Bedrängniß der Europäer in Tien­
tsin aufs höchste gesteigert haben. Seit Anfang
voriger Woche wird die Fremdenniederlassung
von chinesischen Geschützen beschossen. Die euro­
päischen Schutztruppen sammt den männlichen
Einwohnen: betragen keine 3000 Mann, über­
dies leiden sie bereits Mangel an Schießbedars.
Ihnen steht unter der Führung des Prinzen
Tuan die chinesische Nordarmee gegenüber, die
45 Schnellseuergeschütze zur Verfügung hat. Be­
reits an: 15. mußten sich die Frauen und Kin­
der nach der sogenannten Gordon Hall, dem
massiv gebauten Rathhause von Tientsin, flüch­
ten, dcjssen Mauern aber wohl gegen das'Feuer
der chinesischen Geschütze auf längere Zeit nicht
werden Schutz gewähren können. Der größte
Theil der Gebäude der Fremdensladt ist zcr-
stött und eingeäschett. Am 17. gelang es den
Sch'itziruppen, einen Erfolg zu erringen. Eine
aus Dcuffchen, Engländern, Italienern und
Oesterreich«!!: bestehende Truppenablheftung von.
175 Mann erstürmte die der Fremdenniederlas­
sung gegenüberliegende Militärschule, von der
aus die Fremdenstadt beschossen worden war.
Commandant dieser Schule ist der chinesische
Lssicier Jin-tschang, der in den Achtziger-Jah­
ren beim 84. ösierreichischen Jnfanterie-Regi-
mentc seine militärische Ausbildung genoß.
Schritt für Schritt kann man es verfolgen, wie
die Europäer von den Waffen bedroht werden,
die sie selbst geschäfft haben. Die Krupp'schen
Kanonen und die von Lesterreichern, Teuffchen
Russen und Engländern ausgebildeten Ossiciere
leisten in dem Kriege, dem das Gebot der Kai­
serin die „Ausrottung aller Fremden" zum Ziele
gesetzt hat, die besten Dienste. Die Erstürmung
der Militärschule ist der einzige Erfolg, den die
Europäer in Tientsin errungen haben. Seither
dringen die chinesischen Belagerer ihnen immer
härter an den Leib. Eine Abtheilung von 50
Mann amerikanischer Truppen wurde fast völlig
niedergemetzelt.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 26. Juni.
(Sitzung des Stadtverordnete«- ßolle-
givms vom 25. Ivni.) Zu Beginn der gestrigen
Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums gab
Herr Bürgermeister Brandhuber bekannt,
daß das löbl. Commando des 18. Infanterie-
Regimentes an die Stadtgemeinde eine Ein­
gabe richtete, in welcher um die Ueberlassung
des Stadiparkes für ein am 29. Juni stattfitz-'
dendcs Wohlthätigkettcoucert angesucht wird.
Die Bestimmung des Zweckes, welchem der
Reinertrag des Concertes gewidmet tüerden soll,
wurde dem Gemeinderathe überlassen. Herr
Bürgermeffter Brandhuber, welcher das freund­
liche Entgegenkommen des Commandos des 18.
Infanterie-Regiments hervorhebt, beanttagt, das
Rcinenrägniß dem Fonde der Ferien-Colonie
zu überlassen, da dieser Fond mit Rücksicht auf
die große Zahl von Kindern, welche sich zum
Besuche der Feriencolonie melden, einer Stär­
kung dringend bedürftig ist. Das Concett hat
am 29. d., eventuell am 30 d. M. in der Zett
von 10 Uhr Vormittags bis I2Uhr Mittags
stattzufinden. Der Anttag des Herrn Bürger­
meisters wird angenommen.— Hierauf wird in
die Erledigung der Tagesordnung eingegangen.,
die in nachstehender Weise erfolgt: Das Gesuch
der Marktgemeinde Neugasse um Wasscreinlei-
lung in die neue Friedhofsanlage wird der 1.
Sectton zugewiesen.— Der Jahresbericht der
deutschen gewerblichen Fortbildungsschule pr
1899/1900 wird an die 2. Section geleitet, eben­
so der Bericht der Rechnungsabtheilung betref­
fend die Trainagearbeiten auf den May'schen
Pachtäcken: Horka und Kirwein.— In erster
Lesung wird der Bericht der 3. Section über
ein Gesuch um Verleihung des Bürgenechtes
erstattet. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(Hrnenavngea.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Stande der Polizeidirection in Brünn diePolizci-
Commissärc Caspar N a v r a t i l und Josef
Schroter zu Polizei-Obercommissären ernannt.
— Der Finantministcr bat im Bereiche der
Finanzdirection in Trovpau den Finanz-Ober-
commissär Sigmund B a ch r a ch zum Finanz-
Secrctär und die Finanz- Commiffäre Carl
Jadrnicek und Hermann S ch m i d t zuFinanz-
Obercommiisären ernannt.
(Z>r. ?«öeL vor seine» Wählern.) Der
Abgeordnete Dr. Z a c e k sprach am letzten Sonn­
abende vor seinen Wählern in Kojetein und be-


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 4 ]
tonte, bafj die Abgeordneten des tschechischen Vol­
kes, dessen unveräußerliche Rechte auch fernerhin
mit aller Kraft vertheidigen würden. Die zahl­
reich besuibte Versammlung beschloß hierauf eine
Resolution des Inhalts, daß die Kojeteiner durch
die Aufhebung der Sprachenverordnungen sehr be­
leidigt seien und daß jeder von ihnen diese Be­
leidigung füble. Die Svrachengesetze Kocrbers
seien unannehmbar, und so lange nicht vollstän­
dige Gleichberechtigung der sprachen eingeführt
würde, hätten die tschechischen Abgeordneten sich
dafür mit aller Entschiedenheit einzusetzen und die
Obstructiou fortzusetzen. Ja wenn die Kojeteiner
darauf bestehen, dann laßt sich freilich nickts machen.
(KandetsaLademieHlmüh.) In der gestern
abgehaltenen Curatoriumssitzung wurde dcrMini-
sterialcrlaß vom 6. Juni 1900, Z. 16197, zur
Verlesung gebracht und einstimmig beschlossen, die
dreiclassige höhere Handelsschule nach dem nun­
mehr genehmigten Lebrplan in eine viere läs­
sige Handelsakademie umzugestalten. Die
Vorbereitungsclasse wird im kommenden Schul­
jahre aufgelassen und dafür der 1. Jahrgang der
Handelsakademie neu errichtet. Alle an der höheren
Handelsschule vom heurigen Schuljahre verblei­
benden Schüler werden noch nach dem allenLehr-
plane weiter geführt. Wir haben zu wiederholten
Malm auf die Vorzüge des neuen Lehrplanes
hingewiesen und es freut uns, daß die zielbewußte
Thätigkeit des Herrn Directcrs Ried nicht nur
der hiesigen Schule, sondern dem gesammien
Handelsschulwesen zum Vortheile gereicht, denn
seine vorjährige Programmarbeit, „Vorschläge zur
Reform der höheren Handelsschulen" kann als
bahnbrechend für die Neugestaltung der höheren
Handelsschulen angesehen werden.
(Zur Sleuerfaliruug SeimKausvefttze)
Der hiesige Hausherrenverein, welcher sjch der
Interessen des Hausbesitzes in wärmster Weise
annimmt, hat nachstehendes Rundschreiben an
die p. t. Mitglieder des Vereines der Hausbe­
sitzer in Olmütz versendet: Mit Rücksicht auf die
bevorstehende Fatirung der Hauszins-Erträg­
nisse wird den p. t. Hausbesitzern zu gefälliger
Kenntniß gebracht, daß hiebet unter anderen
nachfolgend specificirte Abzugsposten in Ab­
schlag gebracht werden können: a) Für
Treppenbeleuchtung. Per Stiege,
Flamme und Jahr: 1. bei Erleuchtung durch
Ocl oder Petroleum 24 Kronen; 2. bei Erleuch­
tung durch Gas oder elektrisches Licht 36 Kro-
nen. b) Für die Benützung von
Wäschrollen: 1. in Häusern mit ein­
schließlich 5 Parteien 10 Kronen, 2. mit ein­
schließlich 10 Parteien 20 Kronen und 3. mit
mehr ats 10 Parteien 30 Kronen pro Jahr.
Die p. t. Mitglieder des Vereines der Haus­
besitzer in Olmütz werden in eigenem Interesse
aufgefordert, neben anderen als bekannt vor-
ausgesetzten zulässigen Abzugsposten auch von
vorbezeichneteu Begünstigungen Gebrauch ma­
chen zu wollen.>
(Mnzufriedeu.i Der hiesige „Pozor" ist
auch nach seiner Frei prcchung von der Anklage
wegen Vernachlässigung der pflichtmäßigen Ob-
sorge unzufrieden. Man halte, so meint er, die
von ihm begehrten Zeugen einvernehmen sollen,
unter Anderen den Prälaten Dr. Klug und die
Herren aus dem Cultusministcrium, welche der
erste Richter iiidit zugelassen habe. Dadurch sei
die Möglichkeit, den Wahrheitsbeweis für die
incriminirten Behauptungen gegen das Vor­
gehen des Erzbischofs zu führen, ausgeschlossen
worden. Vor dem Forum des Schwurgerichtes
wäre diese Möglichkeit vorhanden gewesen.
Dorchin, sagt der „Pozor", hätte er gewünscht
daß die Angelegenheit zur Verhandlung ge­
kommen wäre. Ja wenn dies der Wunsch des
„Pozor" gewesen wäre, dann war es doch ein
Leichtes, dies zu erreichen. Sein Redacteur
hätte in der Untersuchung nur der Wahrheit die
Ehre geben uffd sich nicht der später einbekann-
ten Lüge bedienen dürfen, daß er die gegen
den Erzbischos veröffentlichten Beschuldigungen
nicht geschrieben und nicht gelesen habe. Seine
heute ausgesprochene Sehnsucht nach dem
Schwurgerichte ist heuchlerische Flunkerei. Der
„Pozor" behauptet übrigens, daß die Angele­
genheit mit seinör Freisprechung nicht beendet
sei. Darin dürfte er nicht Unrecht haben. Denn
es ist wirklich sonderbar, daß die Regierrmg—
damals die des Grafen Thun— die einge­
sandten Bewcrbungsgesuche mit dem Auftrage
zurücksandte, der Erzbischof möge nur jene der
adeligen Bewerber vorlegen, welchem Austrage
dieser mir dem Vermerke entsprach, „Ohne jedes
Prämdiz." Ueber diese Art der Erledigung der
eingelangten Competenzgesnche dürste schon aus
principiellen Gründen noch nicht das letzte
Wort gesprochen sein.
(Ilnser Stadtpark) erfreut sich mit Recht
eines ausgezeichneten Rufes, der weit über das
Weichbild der Stadt hinausdringt. Der regierende
Fürst von und zu tt i c ch t c n st c i ri versäumt es
nie, wenn er seine Stritte nach Olmütz lenkt,
dem Stadtparke einen Besuch abzustatten. Wie­
derholt hat der Fürst bereits sein stob über die
schöne Anlage und deren vorzügliche Pflege ausge­
sprochen. Wie wir heute vernehmen wird innächster
Zeit der Stadtparkgärtner von Troppau hier ein­
treffen, um den Olmützer Stadtpark einer Be­
sichtigung zu nnte-ziehen.
(Hleunen und preisspringen des K. und
K. Zragouer-Aegimenls KürK von a iechlen-
stein Ar. 10.) Am 2N. d M. Nachmittags
3 Uhr sindet auf dem Holitzer Exercierplatze
ein Rennet: und Preisspringen des k. u. k.
Dragoner-Regiments Nr. 10 statt. Als R i ch-
t e r fungiren: Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Peter Ferdinand. Se. Durchlaucht
Johann Fürst von und zu 2 i e ch t e n st e i n.
Se, Ercellenz FZM. Eugen Freih. v. A l b o r i
Se. Ercellenz FML. Carl Freih. v. M e r-
t e n s. Generalmajor Rudolf Ritter v. B r u-
d e r m a n n. Oberst Hugo de B a l t h a z a r.
Oberst Emll Freih. v. Ma gd e b u r g. Oberst
Artemont Weiß v. Weißenfeld. Oberst
Carl Freih. v. V e v e r. Oberst Oscar W i t t-
m a n n. Oberst Franz N e u m a n n. Major
Julius Thomann.— Die Bahnauf-
sicht haben Rittnieisrer Johann Reiß, Ritt­
meister Johann Till, Oberlieutenant Alcran-
der Freih. v. W a s s i l k o- S e r e c k i, Ober-
lieutenant Mar B i t n e r, Oberlieutenant Mac
Weber.— Starter ist Rittmeister Alois
K l e v s ch- K l o th.— An der Waage ist
Oberlieutenant Felir A l t m a n n.— Als
Bahnarzt fungirt Regimentsarzt Tr. Leon
Weißberg.— Im Comite sind: Major
Julius Thomann, Rittmeister Albert Freih.
v. A b e l e, Oberlieutenant Ludwig G r u-
b e r, Oberlieutenant Erich Graf B e l r u v t
Tissac, Lieutenant Carl R u p p e r t.—
Alle dreißig Minuten wird ein Rennen abge­
halten. Es sinden folgende Rennen stan:
1. Hürderennen. Ehrenpreis gegeben
von den Tamett des Regiments dem Ersten.
Ehrenpreis gegeben vom Hern: Oberst Oscar
Wittmann dem Zweiten und Ehrenpreis vom
Officiers-Corps dem Dritten. Offen für eigene
Pferde der Officiere und Cadeten des Regt-
menis. Normalgewicht 70 Klg.— Vollblut 5
Klg. mehr.— Minderjährige 5 Klg. erlaubt.
— Sieger einer Ofsiciers- Steeple- Chase oder
eines öffentlichen Rennens ausgeschlossen.—
Tffianz 2400 Meter.— Einlage 40 Kronen.—
2. Iagdritt für Dragoner. Vier Du­
katen dem Ersten, drei dem Zwecken, zwei dem
Dritten, einen dem Vierten, gegeben vom Osfi-
ciers- Corps. Offen für je zwA Dragoner per
Escadron und einen des Pionnirrzugcs.—
Dfftanz ca. 400 M.— Zu reiten 50 Schritte
hinter dem Master Oberl. Graf Belrupt-Tissac.
3. Preisspringen. Ehrenpreis gegeben
vom Herrn Oberst Ärtemons Weiß von Wei-
ßcnfcld dem Ersten, Ehrenpreise gegeben vom
Officiers-Corps dem Zweiten, Dritten und Vier­
ten. Offen für eigene und Chargepferde der Of-
siciere und Cadeten des Regiments.— 6 Hin­
dernisse nicht über 1 M. fest hoch und 3 M.
breit.— Im Jagdgalopp zu nehmen.— Ein­
lage 6 Kronen. 4. Preisspringen der
U n t e r o f f i c i e r e. Ehrenpreis und drei
Tucaten dem Ersten, zwei Tueaten dem Zwei­
ten, einen Ducaten dem Dritten gegeben vom
Ofsicierscorps. 5. Steeple-Chase. Ehren­
preis gegeben von Sr. k. u. k. Hoheit Erzher­
zog Peter Ferdinand dem Ersten, Ehrenpreise
gegeben vom Officierscorps dem Zweiten und
Dritten. 6. Jagdrennen für Unter-
officiere. Ehrenpreis und vier Ducaten
„Aclenstück Vr. 113."
Von Hmil Saöorian
131. Fortsetzung.
Sie stand aus, und mit einer Sicherheit,
von der chr Herz weit enffernt war, sprach sie:
„Es scheint mir, Sie vergessen, daß Sie
mit einer Frau sprechen, die nun alt, verheira­
tet und Mutter einer Familie ist. Es kann sein,
daß ihr Bruder mich aeliebt hat, das ist sein
Geheimniß und nicht das Ihrige. Wenn ich.
jung und unerfahren, nicht ganz vorsichttg war,
so ist es nicht an Ihnen, mich daran zu erin­
nern. Er würde das nicht gethan haben!...
Kurz und gut, was auch die Vergangenheit, die
Sie onrufen, gewesen sein mag, ich habe seit
zwanzig Jahren die Erinnerung daran ver­
loben."
„ Also, Sie haben vergessen ?"
„Vollständig."
„Sogar Ihr Kind, verehrte Frau?"
Dieses Wort, das von einem Blicke beglei­
tet war. der bis auf den Grund ihrer Seele
drang, traf Frau Fauvel wie mck einem Hcün-
mer. Sie sank auf den Divan zurück und
dachte:
„Er weiß es— wie hat er es erfahren
können?"
Wenn es sich nur um sie selbst gehandelt
hätte, würde sie sich sicher in keinen Kampf ein­
gelassen und sich auf Gnade oder Ungnade er­
geben haben. Aber sie hatte das Glück der
Ihrigen zu hüten und zu vertheidigen, und
aus dieser heiligen Pflicht schöpfte sie eine Wil­
lenskraft, deren man sie niemals für fähig ge­
halten hätte.
„Ich glaube Sie wollen mich beschimpfen,
mein Herr!" sagte sie.
„Also Sie erinnern sich in der That nicht
mehr an Valentin Raoul?">
Sie sah nun wohl ein, daß i der Mann
alles wußte. Woher? Einerlei, er wußte es.
... Aber sie war fest entschlossen, trotzdem zu
leugnen, hartnäckig auch gegenüber den un­
trüglichsten Beweisen. 1
Einen Augenblick dachte sie daran, den
Marquis von Clameran mit Schimpf und
Schande hinauszuweisen. Die Vorsicht hinderte
sie daran. Sie wollte wenigstens etwas von sei­
nen Plänen erfahren.
Mit erzwungenem Lachen versetzte sie:
„Wo wollen Sie eigentlich hinan? ?'
„Hören Sie. Vor zwei Jahren führten die
Wechselfälle der Verbannung meines: Bruder
nach London. Dort traf er in ein« Familie
einen ganz jungen Mann, Namens Raoul.
Das Aussehen und das aufgeweckte Wesen des
Jünglings fielen Gaston so sehr auf,! daß er
ihn näher kennen lernen wollte. Es war ein
armes verlassenes Kind; mein Bruder zog
Erkundigungen ein und es wurde ihm zur Ge­
wißheit, daß dieser Raoul sein Sohn und der
Ihrige sei."
„Aber Sie erzählen mir da einen Roman."
„Ja, einen Roman, dessen Schluß in
Ihren Händen liegt. Gewiß hat Ihre Mutter,
die Gräfin, um Ihr Geheimniß zu verbergen,
die vorsichttgsten und klügsten Maßregeln er­
griffen: aber jeder Plan, auch der bftste, hat
immer einen kleinen Haken. Nach Ihrer Ab­
reise wollte eine der Freundinnen, die Ihre
Mutter in London hatte, Sie in dem Dorf aus­
suchen, wo Sie gewohnt hatte::. Diese Dame
hat Ihren wahren Namen vor der Pächtern:
ausgesprochen, die das Kind aufgenommen
hatte. Damit war alles entdeckt. Mein Bruder
wollte Beweise, er hat sich unumstößliche ver­
schafft."
Er hielt ein und lauerte auf die Wirkung,
die seine Worte auf Frau Fauvel machen wür­
den. Zu seinem großen Erstaune:: schien sie
tveder gerührt noch verwirrt: sie lächelte.
„Und dann?' fragte sie in leichtem Ton.
„Dann hat Gaston das Kind anrkannr.
Aber die Clameran sind arm, auf einem elen­
den Lager in einem Logierhaus ist mein Bru-
der ge,wrben, und ich selbst habe zum Leben
nur eine Pension von 1200 Franken. Was
wird aus Raoul werden, wenn er nun allein
ohne Familie, ohne Beschützer, ohne Freund
zurückbleibt? Das war die Sorge der letzten
Augenblicke meines Bruders."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 5 ]
dem Ersten, drei Ducaten dem Zweiten, zwei
Ducaten dem Tritten, einen Ducaten dem Dien­
ten. gegeben vom Lfficiers-Corps. 7. I a g d-
r i t i. Ehrenpreis dem Enten, Ehrenpreis
gegeben vom Herrn Major Adolf Oren-
bauer dem Zweiten und vom Ofsiciers-
CorpS dem Tritten. 8. Steeple-Chase.
Ehrenpreis gegeben von Seiner Durchlaucht dem
Fürsten Johann von und zu Liechtenstein dem
Enten. Ehrenpreis gegeben vom Rittmeister
Alois Klcpsch-Kloth dem Zweiten und vom
OijstnrS-Corps dem Tritten. Tas Publicum
wird aufmerksam gemacht, daß der Zutritt zum
Rennplätze nur von Rollsberg und von
der Kr pfermühle aus stattfindet. Der
Eintritt auf den Rennplatz von
H o l i tz aus i st n i ch t g e st a t t e t.
CDortrag.) In Gegenwart einer zahlreichen
Zutorerjchast dielt der aus Bozen (Tirol) ge­
bürtige. in Centralfrika thätige Missionär Kla ut h
gestern Abends im „Maria-Tberesir-Hausc" einen
Vertrag über die Ti äligkeii der ö st e r r e i ch \-
schen rlllission in Eentrala fr ika. Red­
ner schilderte die Schwierigkeiten, mit denen die
österreichischen Missionäre in Betreff des Klimas
zu kämpfen hatten. Was aber am meisten das
Interesse erweckt, sind das öcben, die Sitten und
Gebräuche der Eingeborenen. Ebenso mannigfach
wie die Hautfarbe der einzelnen^ tämme, ist auch
ibre Sprache und gerade dieser Umstand bietet
den Missionären die größten Schwierigkeiten, da
der Priester zuerst die Sprache des betreffenden
Stammes kennen muß, bevor er sich demselben
nähern kann. Der in tiefster Urwildbeit lebende
Stamm sind die Jam-Jam. Sie nähren sich haupt­
sächlich von Menschenfleisch und führen ununter­
brochen mit den Nacht arstämmen Krieg, der haupt­
sächlich den Znoeck hat, die Gefangenen als Kriegs­
entschädigung und Nahrungsmittel zurückzubebal-
len.- Redner spricht sodann von den Arabern, welche
die gefährlichsten Feinde des Ebristentbums sind.
Die Bischari sind ein Handelstreibender Stamm,
die ^chilu ein wilder kriegerischer Stamm. Die
Galla- und Tinka-Neger find ein fiiedliebendes,
der Eultur leicht zugängliches Volk, dem auch
der erste schwarze Priester, namens Danieli ent­
stammt. Der Afrikaner wird nur mit äußerster
Anstrengung der christlichen Religion zugeführt.
Man muß bei den Kleinen ansangen. Wird
irgendwo eine Missionsanstalt errichtet, erbaut
niau zrrefit eine Hütte, wo der Gottesdienst mit
Orgel und Gesang abgehalten wird. Tas feier­
liche Spiel lockt die musikliebenden Schwarzen,
insbesondere die Kinder heran, und sie treten
in die Eapelle ein. Nach und nach nähern sich
auch die Großen Haben sie öfter den Gottes­
dienst besucht, beginnt man mit ihnen ein Ge­
spräch und bahnt sich auf diese Weise den Weg
zum Religionsunterricht. Tann werden Schulen
gebaut und man trachtet die Eolonie zu erwei­
tern. Tie Bruder beherrschen verschiedene Hand­
werke und auf diese Weise nimmt der Schwarze.
Religion und Cultur in sich auf.. Ist der
Schwarze 15 Jahre alt, so hat er das Bedüch-
niß eine Familie zu gründen. Er wird sodann
von deni Oberen einem Mädchen der unter der
Leitung von Schwestern stehenden Mädchen-
Erziebuugsanstalt vorgestellt und in einem hal­
ben Jahre findet die Hochzeitsfeier statt. Das
neue Heim des jungen Paares wird auf Kosten
der Mission ausgestattet. So entstehen in Cen-
t'al-Arrika christliche Dörfer. Redner schließt sei­
nen fesselnden mit Beifall aufgenommenen Vor-
trag mit der Aufforderung an die Mitglieder
des kaiholischen Gesellenvereins, sich dem Mis-
fionsdieustc zu weihen. Herr Pros. Dr. Titel
dankte namens der Versammlung dem Missio­
när Herrn K l a u t h für seinen Vortrag.
^ lSsmmerfell -es Wereius „Germania.")
-t-er rührige Verein „Germania" wird fein dies­
jähriges Sommerfest am 5. Juli (Feiertag) in
dem großen Restaurationsgarten zu Kloster-Hra-
disch abhalten. Für dieses Fest, bei welchem die
Musikeapellc des 18. Jnfanterie-Rgts. mitwirken
wird, werden seitens des Vergnügungscomites
umfallende Vorbereitungen gettoffen und wird sich
dasselbe den früheren Veranstaltungen des Vereins
würdig anreiben.— Näheres werden wir noch
mittheilen.
(?ie Tischgesellschaft „Hicheahort") ver­
anstaltet am 8. Juli l. I. im städt.Brauhaus-
garten in Markt Neugasse ihr erstes großes
Sommerfest, verbunden mit einem Militärcon­
certe, ausgeführt von der Muflkcapelle des 93.
Jnftr.-Rgts. Von den geplanten Belustigungen
sind besonders hervorzuheben: Das Preiskegcl-
schieben mit lebenden Pichen, Juxlotterie, mit
sehr schönen Gewinnsten, Juxpost init 3 Damen-
preisen, Kinderfackelzug mit Musikbegleitung,
Coriandolischlacht. Ferner ein einmaliges Auftreten
der Specialitätentruppe „Tutti Frutti." Abends
bengalische Beleuchtung des Gartens. Zum Schlüsse
dieses Festes findet ein Tanzkränzchen statt. Nä-
heres die Tagesplacate. Anfang 3 Uhr. Entre
20 Heller. Die deutschen Volksgenossen werden
ersucht, dieses Fest durch einen zahlreichen Besuch zu
einem wirklichen deutschen Volksfeste zu gestalten.
Ein etwaiges Reinerträgniß fällt der armen
deutschen Schuljugend zu.
(Promenade- Koncert im Stad^parke.)
Heute Nachmittag findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capellc des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 93 statt.
Die Vortragsordnung desselben veröffentlichen
wir im „Sprcchsaalc" unserer heutigen Nummer.
(Mititär-ßoncert.> Morgen Abends findet
bei günstiger Witterung im Restaurationsgarten
„zur Stadt Retz" ein Militär-Concert statt.
(2r«Leuerkreiterung.) Die von der Pilten
auf die Schießstätte führende Brücke wird eine
Erbreiterung erfahren. SDiit den Grundarbeiten
hiezu wurde bereits begonnen. Der rege Verkehr,
welcher insbesondere an Markttagen in diesem
Stadttheile herrscht, hat die Erheiterung dieser
Brücke längst schein gefordert und es wird damit
nur einem Verkehrsbedürfnisse entsprochen.
(Wom Derei» der Hrtsfreande i«
Markt Weugaffe.) Der Verein der Ortsfreunde
in Markt Neugasse beschloß in seiner am Sonn­
abend abgehaltenen Vollversammlung die Grün­
dung eines Spar- und Vorschußvereines in Neu­
gasse. Ein Comite wurde mit den Vorarbeiten
biezu betraut. Wetters wurde ein Ausflug nach
Schmal und die Abhaltung eines Festes zu
Gunsten des Kindergartens in Markt Neugasse
in Aussicht genommen.— Um einen regeren
Verkehr der Mitglieder des Vereins der Orts-
frcunde in Markt Neugaffe anzubahnen, hat der
Ausschuß des genannten Vereins beschlossen, im
Gastbausgarten „zur Krone" in Neugasse wäh­
rend des ganzen Sommers regelmäßige Kegel-
abende zu veranstalten. Den Abschluß dieser
Kegel- Unterhaltungen, die von nun an jeden
Donnerstag und Samstag stattfinden wer­
den, bildet ein Prciskegelschicbcn. Die P. T. Mit­
glieder werden um eine zahlreiche Betheiligung
freundlichst ersucht. Gäste sind willkommen.
(Kteclrische Daß«) Dem Stadtvorstande
in Freiwaldau wurde das Project einer electri-
schen Bahn von Mähr. -Schönber g nach
Freiwaldaü für den Güter- und Pesio-
nenverkehr vorgelegt. Wie mitgetheilt wird,
werden die Kosten des Projektes von dem Pro­
jektanten, einer Wiener Firma, mit 25.000
Kronen veranschlagt; von diesen 25.000 Kronen
würde die Hälfte die Wiener Firma auf sich
nehmen. Die Bahn fft als normalspurig mit
eigenem Bahnkörper gedacht.
(K. L. pri». Kaiser Kerdinands-W«rd-
bahrr) Die im Juni l. I. kundgemachte Herab­
setzung der lagergeldficien Zeit für in B i e l i tz
ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter
auf 2 Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisen­
bahn-Ministeriums vom 15. Juni l. I. Zahl
28.794 genehmigt.
(K. k. Sperr. Staatsöahueu.) Die bis­
her nur für den Personen und Gepäcks-Verkcbr
eingerichtete Station Grul ich-Stadt der
Localbahn Mähr.- Schildber g—G r u l i ch
wird am 1. I u l i l. I. für den Gesammtver-
kehr (expl. Güter ausgenommen) eröffnet.
(Thierschau i« WLgkih.) Der deutsche
landwirthschastliche Verein in Müglitz veranstaltet
daselbst am 1. Juli l. I-, Vormittags, eine
Thicrschau. Die Ausstellung beginnt um 8 Uhr
Früh. Zur Ausstellung gelangen 1. Rinder,
(Sprungstiere, Kühe, belegte Kalkarmen nach dem
ersten Zabnwechsel, männliches und weibliches
Jungvieh); 2. Zuchtschweine. Zur Prämii-
rung stehen 800 Kronen aus Staats- und Lan-
desmittcln und 500 Kronen aus Privatspenden
zur Verfügung. Nachmittags 2 Uhr findet die
Preisvertheilung statt. Der Eintrittspreis für die
Person beträgt -40 Heller. Ein recht zahlreicher
Besuch fft -rwünscht.
(ßröffuung -es Schlachthauses in T"p-
pau.) Gestern wurde der mit einem Kostenauf-
wande von 600.000 fl. neuerbaute Schlachthof
in Troppau in feierlicher Weise eröffnet.
(Kiu gefährliches Kipfel.) Als gestern
Morgens eine hierorts wohnhafte Partei ge­
wohnter Weise zum Frühstückcaffee ein Kipfel
verzehrte, war dieselbe nicht wenig erschrocken,
als sie in einen großen und scharfen Glas­
scherben. der in das Kipfel eingebacken gewesen
war, hineinbiß. Glücklicher Weise hatte der be­
treffende Herr langsam gegessen und bemerkte
er den Glasscherben rechtzeitig und noch ehe
derselbe in den Hals hinabgeglitten war, was
jedenfalls verhäsignißvolle Folgen haben
konnte. Durch die bezüglich dieses Vorfalles ge­
pflogenen amtlichen Erhebungen wurde wohl
der Bäcker, aus dessen Werkstätte das Kipfel
herrührte sichergestellt, doch konnte bisher nicht
konstatier werden, wie der Scherben ins Kipfel
kam; vielleicht wird sich dies gelegentlich der
strafgerichtlichen Verfolgung klarstellen lassen.
(Kntführuug.) Die 16 Jahre alte Gast-
wirthstochter Franciska B r a d a in Gr.-Grillo-
witz wurde vor Kurzem von ihren Eltern nach
Wien gesandt, um dort kochen zu lernen. Der
31 Jahre alte, verheiratete Grundbesitzer Georg
P u m m e r in Gr.-Grillowitz war zu der
hübschen Wirthstochter in Liebe entbrannt und
wurde dessen Neigung von dem Mädchen auch
erwidert. Als dasselbe nach Wien abgereist war,
hatte Pummer nichts Eiligeres zu thun, als
dem Mädchen nachzureisen, und er brachte es
dahin, daß es seinen Posten in Wien verließ
und mit ihm herumreiste. Sie kamen nach
Brunn, O l m ü tz, Jglau, 2 c., in welchen
Städten sie sich immer einige Tage aufhielten.
Vor einigen Tagen erhielten die Eltern des
Mädchens Nachricht, daß sich das Paar in Mil­
leschitz. Gerichtsbezirk Frain, aufhalte. Sie mach­
ten hievon dem Gendarmerie-Posten-Commando
in Gr.-Grillowitz Mittheilung, welches sofort
eine Pattouille nach dem genannten Orte ab­
sandte und das Pärchen thatsächlich dort an-
ttaf. Dasselbe wurde in Haft genommen und
dem Kreisgerichte Znaim eingeliefert. Zu den
Eltern will das 16jährige Mädchen nicht zurück-
kehren und that ganz verzweifelt, als es von dem
nahezu doppelt so alten Liebhaber getrennt in
die Zelle abgeführt wurde.
(Word.) Vor einigen Togen erkrankte in
Unter-Heinzendorf der 64jäbrige Äusgedinger Joses
Hanisch plötzlich und starb bald darauf. Beider
gerichtlichen Obduction der tzeichc wurde festgestellt,
daß der alte Mann infolge von Vergiftung ge­
storben sei. Unter dem Verdachte, das Verbre­
chen verübt zu haben, wurde die Schwiegertochter
des Ermordeten, Theresie Hanisch, verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Hohcnstadt eingeliefert.
(A«nd.) Bei der Sonnwendfeier am Jo-
hannisberge wurde ein Ueberzieber gefunden. Der
Verlustträger wolle sich bei Herrn Oberlehrer
Anton Raab in Schnobolin melden.
Dom Hage.
(Z>er Wiener Wännergesangverei«) ist
vor dem Herrn von Wien zu Kreuze gekrochen.
Bekanntlich wollte der Verein anläßlich seiner
Anwesenheit in Paris auf dem Grabe Heinrich
Heinc's einen Kranz niederlegen. Ter Verein
hatte seine Absicht noch nicht ausgeführt, als der
Wiei'.er Stadttath eine scharfe ResoMion faßte,
in welcher er gegen die dem „jüdischen" Dichter
Heine seitens des Wiener Männergesangvereines
zu erweisende Ehrung Protest einlegte. Darauf­
hin hat der Wiener Männergesangverein die
Niederlegung eines Kranzes auf dem Grabe
Heine's angeblich „wegen Zeitmangels" unter­
lassen. Aber der Verein hat noch mehr gethan.
Ein kilrzes Telegramm, welches der Wiener
Mönnergesangverein am Samstag an den Bür­
germeister Dr. Lueger richtete, macht jetzt die
Runde durch die europäische Presse. Es lautet:
„Wir ersuchen Sie zur Kenntniß zu nehmen,
daß weder der Verein noch Jemand in dessen
Namen einen Kranz aus Heine's Grab nieder­
legte. Vertrauend auf Ihre Liebenswür­
digkeit, überlaffen wir es Ihnen, daß die
von Ihnen gefaßte Resolution, auf deren Mo-
ttvirung wir nicht näher eingehen wollen, zurücke
genommen werde." „Der Zeitmangel" ist also


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 6 ]
gründlich dementirt; die Blamage aber, die
sich der Verein zuzog, eine europäische.
(ßutgteisrmg) Aus Carlsbad, 24. Juni,
wird telegraphirt: Der um 8 Uhr 25 Minuten
Abends hier abgegangene Liscnbahnzug entgleiste
bei der Ausfahrt. Der Schlafwagen und der
Gepäckswagen sprangen aus den Schienen;- der
letztere stürzte um, während der Schlafwagen
stehen blieb. Der im Gepäckswagen anwesende
Zugsführer erlitt eine leichtes Verletzung. Der
Zug ging dann ohne die beiden Wagen mit einer
Verspätung von 46 Minuten ab. Die Ursache
des Unfalls soll eine fassche Weichenstellung sein.j
(Per 3f9ottogr«t>Q als Ze*ze.) Der Pa­
riser Verleger Salabcrt hatte von dem Berliner
Musiker Linke mehrere Compofitionen, die der
Letztere als sein ^geistiges Eigentbum bezeichnete,
trworben und sich das Verlagsrecht derselben für
Frankreich gesichert. Unter diesen Compositionen
befand sich auch die „Gigerkönigin". Salabert
entdeckte aber bald, daß dics„Gigerlkonigin" nichts
weiter sei als die Nachdichtung eines bekannten
amerikanischen Nizgersongs. Er klagte daher auf
Annullirung des Vertrages und auf Schadeeer-
satz. In der ersten Verhandlung des Processes
wurde Professor Dubois, der Leiter des Pariser
Conservatoriums, als Sachverständiger vernom­
men. Auch er erklärte Linckc's Composition für
ein Plagiat. Der gewissenhafte Gerichtshof war
aber mit dieser Aussage noch nicht zufrieden und
ließ sich in einer zweiten Sitzung die Lincke'sche
Melodie und die amerikanische Urmelodie durch
Phonographien vorspielen. Selbst ein „unmusi­
kalisches" Ohr mußt die Aehnlichkeit zwischen den
beiden Melodien herausfinden. Der Gerichtshof
Hot daher Salabert's Klage als berechtigt aner­
kannt unr Paul Lincke zur Zahlung einer Ent­
schädigung verurtheilt. Die Schadencrsatzsumme
wurde mit 2842 Kranes festgesetzt.
(Eine Aevokutio« in der Mode.) Mitten
in der todten Saison wird die elegante Welt
durch eine vollständige Umwälzung im Schnitt
der Aermel 1 an Tamenkleidern und Blusen
überrascht. An Stelle der enganliegend m
Aermel sind vielfach variirte getreten, die eine
entschiedene Tendenz zum Werterwerdcn zeigen
und deren Herstellung nicht seilen recht compli-
cirt ist. Um diesen Umschwung so rasch als
möglich zur Kenntniß ihrer Ldserinnen zu brin­
gen, hat die „Wiener Mode" ihrem soeben er­
schienenen Wäscheheft (Nr. 19) eine Gratisbei­
lage mit zahlreichen Modellen der neuesten
Aermel beigefügt uitd liefert den Abonnrntin-
nen hierzu Schnitte nach Maß gegen bloßen
Ersatz der Porwspesen. Mit dem genannten
Hefte beginnt ein neues Quartal. Preis des
Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und vom Verlage dier „Wiener
Mode", Wien, 4. Bezirk, Wienstraße 19.
(Schönste 'NlLttwäsche !) Welche Hausfrau
hätte wohl noch nicht die Wahrnehmung ge­
macht, daß durch eine minderwerthige Qualität
der Stärke rc. das Bügeln der Wäsche ungün­
stig beeinflußt wird und alle Bemühungen,
einen wirklich vorzüglichen Glanz auf der Wäsche
zu erzielen, vergeblich waren. Diesem Uebel­
stande hat nun die altrenommirtc Firma Fritz
Schulz jun., Egcr und Leipzig, durch Er­
findung ihrer gesetzlich geschützten, keinerlei
schädlichen Bestandtheile enthaltenden „Glanzine"
ein Ende geschaffen. Glanzine besteht aus fein­
ster, eigens präparirtcr und in saubere Blocks
gepreßter Glanz-Stärke, welche mit größter
Leichtigkeit und absoluter Sicherheit eine äußerst
saubere Plättwäsche von schneeiger Weiße uno
elastischer Steifheit ergibt, ohne die Wäschefaserw
nur im Geringsten anzugreifen. Selbst für die
ungeübte Hand ist ein Weißlingen vollständig
ausgeschlossen. Die Anwendung der Glanzine
ist sehr leicht und einfach. Gebrauchsanweisung
ist jedem Block beigefügt. Um vor Nachahmun­
gen bewahrt zu bleiben, achte man beim Ein­
kauf auf die gesetzlich eingetragene Wortmarke
„Glanzine" mit rothen Querstreifcn auf jedem
Umschlag. „Glanzine" ist zum Preise von 10
Heller in den meisten Spczerei-, Droguen-, Sei­
ten- rc. Handlungen erhältlich.
Telegramme
(Aom Kor«spo»de«r-2ureau).
Kiel, 25. Juni. Heute fand in Holtcnau
die Enthüllung des Denknials Kaiser Wil-
helm's des Großen in Anwesrnhcü des Kaisers
Wilhelm statt. Der Feierlichkeit wohnten
Prftiz Heinrich und Gemahlin, der Fürst von
Monaco, Prinz Kotohito-Kaniu von Japan, die
Staatsseerctäre Gras Bülow, Graf Posadowski
und Tirpitz bei. Untier den Qfficieren befanden
sich auch die Commairdantcn der hier liegenden
türkischen, niederländischen und japanischen
Schisse. Nach der Enchüllung legte der Capitän
des niederländischen Kreuzers „Nordbrabant",
van Wörden, an dem Tdnkmalc einen Kranz
nieder. Kaiser Wilhelm kcbrte sodann an Lord
der „Hohcnzollcrn" zurück.
Leipzig, 25. Juni. Vor dem vereinig-
ten zweiten und dritten Straffcnat des Reichs­
gerichtes begann heute der Hochverrachsproceß
gegen den Redacteur L c i 1 g e b e r aus
Ostrowo den Schneidermeister K o l r st t o <tu5
Dortmund und gegen den Buchdrucker M c-
t e r o w i c z aus Dortmund, welche beschuldigt
sind, den polnischen Narionalschatz, der im pol­
nischen Nationalmuseum in Rappcrswil in der
Schweiz niedergelegt ist und die Mittel zur
Wiederherstellung Polens 'chafscn soll, durch
Aufforderungen zu Beiträgen für denselben,
Leitgeber insbesondere durch die Veröffentli­
chung einer Broschüre „Rappcrswil— eine
Reiseerinnerung" unterstützt zu haben. 24 Zeii-
gen und Sachverständige sind vorgeladen. Lcit-
geber bestreitet, die mit dem Schatz verbunde­
nen hochverrächcrischcn Tendenzen gekannt zu
haben.
Graf Murarview f.
S 1.- P e t e r s b u r g. 25. Juni Heule
Mittags fand im Scrgius-Kloster die feierliche
Beerdigung des Ministers des Aeußern Grasen
M u r a w i e w statt. Der Leichenfeier wohnten
der Kaiser und die K a i s e r i n, die Groß-
fürstcil und Großfürstinnen, die Hofchargcn,
das diplomatische Corps, die Generalität, die
Mitglieder des Reichsrathcs, die Senatoren und
andere hohe Würdenträger bei. Der König von
Tänetnark war durch den Gesandten von Löven^
örn vertreten. Am Sarge wurden zahlreiche
Kränze niedergelegt, darunter ein prachtvoller
Kjcanz von den Majestäten.
Die Wussificirung Sinnrands.
P e i e r s b u r g, 25. Juni. Durch ein
kaiserliches Manifest, datirt aus Pcterhvf vom
20. d. M. werden folgende Beschlüsse der vom
Kaiser eingesetzten Confcrenz zur Berachung
über die Einführung der russischen Sprache in
Finnland bestätigt: Das Ttaatssecretaricu des
Großfürstenthums Finnland, die finnläiidi'che
Paß-Expedition in Petersburg sowie die Kanz­
lei des Genrralgouverneurs sollen vom 1. Oc-
tober l. I. angefangen sich ausschließlich der
nrffischen Sprache als Gcschästssprache bedienen.
Von destffclben Zeitpunkte an muß das Oeeo-
nomie-Tepartemcnt des finnlöndischrn Sestatcs
die Originale seiner Vorstellungen an den Kai­
ser sowie die Originale aller an den General-
gouverneur gehenden Schrfffftücke m russischer
Sprache abfassen. Vom 1. Jänner 1903 an
wird die russische Sprache die Geschäftssprache
des Senates sowohl im mündlichen als auch
im schriftlichen Verkehre, ausgenommen im
Justiz-Departement, bilden. Voni 1. October
1905 angefangen haben sich die Gouverneure,
die Gouvcrnemcntsvcrwaltungcn, und die dem
Senate untcrirclltc Haupwcrwaltung im Verkehr
mit dem Gcncralgouverneur, dem Senat tind
den anderen über ihnen stchenddN Behörden
ausschließlich der russischen Sprache zu be­
dienen.
Ferner wird bestimmt, daß Privatgcsuchc
von allen BchördcU sowohl in der russischen
als auch in der Laitdcssprachc entgegengenom­
men werden sollen. Die betreffendes Behörden
haben unter Leitung und Aufficht ds General-
gouvetneurs rechtzeitig Maßregeln zu ergreifen,
damit das Pbrsonal der ihnen unterstellten
Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten so zu­
sammengesetzt sei, daß die Bedingungen für die
erfolgreiche Einführung der russische« Sprache
in der Geschäftsführung und in der ^orrrspon.
denz dieses Amtes erfüllt werden.!
Ire Vorgänge in ßhinr.
Wien, 25. Juni. Laut bisher I von S.
M. Schiff „Zcnta" eingelangten Nachrichten be­
finden sich von der Bemannung folgende Drta-
chtmenrs ausgeschifft:
In Peking 30 Mann; bei der cowbmirten
Tnippe des Admirals Seymour 25 Mann; ir
Ticntsin 48 Mann. Das bei der Erstürmung
der Taku-Forts bclhciligt gewesene Detachement
von 20 Mann hat sich bereits wieder einge­
schifft. Die k. und k. Flagge wurde gemciu-
schaftlich mit der k. deutschen auf dem südlichen
Fort von Taku gehißt.
Der Vcrtragsbafcn Chcfoo, von wo geilern
noch gemeldet worden war, daß don Rübe
herrsche, ist laut hcuügem Telegramm angeblich
bedroht.
S. M. Schiff „Zrina", welches behriis Keb
lcncrgänzung vorgesicnt Cbcfoo anlief, Hai dort
zur BcschützUng der Consulate ein Detachem-nt
von 15 Mann zurückgelassen und ist hcuie m-.t
Tdpcschen und Post der Consulate mit ganzer
Kraft nach Taku abgedampft.
Der Verkehr zwischen der Taku-Rhcde u-d
Chcfoo wird durch Krieg-s- oder andere Dam
pfer regelmäßig bewerkstelligt und können De-
peschcn für „Zenta" im Wege des englischen
Cvnsulatcs in Chit'oo crpcdirl werden.
An Bord S. M. Schiffes „Zbnta" Alles
wohl.
S t.- P et e r s b u r g, 25. Juni. Der lic
sige chinesische Gesandte chang-Vü bat gestern c-.n
Telegramm des Vicckönigs von Nanking erhalten,
wonach die Vertreter der ausländischen Mackte in
Peking unversehrt find.
London, 25. Juni. Im Unlerbauic
erklärt Parlaments- Uiitcrsecrctär B r o d r i ck,
seitdem die gegenwärtige Krise in China in ein
acutes Stadium getreten sei, habe jede Verbin­
dung mit der chinesischen Regierung aufgehört.
Alle telegraphischcil Verbindungen seien unter­
brochen Die Regierung habe keine Nacbricht
davon erhalten, daß 40.000 Russen von Kiachra
aus in den nordwestlichen Theil von China
einwarschirt seien und sich auf dem Manche
näch Urga befänden.
London, 25. Juni. Reuters Office mel­
det aus- Simla vom Heutigen: Die nach
China gehende Streiwiacht wird auf zwei Bri­
gaden erhöht, welche aus je vier Jnfanrerie-
Batailloncn mit Divisionstruppen, einem Ea-
valleriercgimcntc, drei Compagnien Sarcure
und einer Fcldbattcric bestehen werden.
Paris, 25. Juni. Die „Agence Havas"
meldet aus Saigon: Der Kreuzer „Vauban"
und das Transportschiff „Caravanc" sind mit
500 Mann Marine-Infanterie und einer Bal-
ten'e nach Taku abgegangen. TaS Aviwfchiff
„Bengali" ist gleichfalls nach Taku abgedamp'!.
Washington, 25. Juni. iRcuter-
Meldung.) Der Befehl zur Enffendung dcS
Kriegsschiffes „Monadnock" nach Taku wurde
zurückgezogen. Die vom Kricgsamte getroffenen
vorläufigen Maßnahmen siiid außerordentlich
umfangreich und sehen 'edc mögliche Eventua­
lität in China vor.
London, 25. Juni. Nach einer Depcichc
der „Times" aus Shanghai ist bei dem Eisen-
bahndirector Scheng am 24. d. dieMcldung ein­
gegangen, daß am 20. olle Ausländer in Peking
wohlbehalten waren, jedoch alle Gesandtschaften,
mit Ausnahme der österreichisch-ungarischen, belgi­
schen und englischen, niedergebrannt sind.
Per Krieg in Südafrika.
Pretoria, 25. Juni. Die Truppen des
Generals Elements hatten gestern in der
Nähe von W i n b u r g ein Gefecht mit
einer Abtheilung von Boers und warf diese
mit Verlusten nordwärts vom Zand- River z.i-
rück. H u t 1 o n s' berittene Infanterie hatte
gestellt im Südosten von Pretoria ein erfolg­
reiches Scharmützel mit einigen Boers- Pa­
trouillen.
Aeueste Aachrichlen.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Rittmeister erster Classe
Rudolf Rudda, des Landes-Gendarweric-Com-
mandos Nr. 4 in Brünn, anläßlich der Ueber­
nahme in den Ruhestand den MajorS-Charakter
aä dovore« mit Nachsicht der Taxe verliehen.


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 7 ]
Z)ie Dermätung des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
Wien, 26. Juni.
Tas Aufgebot des Erzherzogs
Franz Ferdinand und der Gräfin
Sophie Chotek roin\ wie von sonst un-
terrirdleter Seite verlautet, am Peter- und Paul-
Tage, Freitag, den 29. d., in der Capelle
des Schlosses R e i ch st a d t in Böhmen ein.
mal für dreimal verkündet werden. Tie T r a u-
u n q dürfte ebenfalls auf Schloß Reichstadt
am Sonntag, den 1. Juli, mögliche-
weiie aber Montag, den 2. Juli stattfinden.
Tee Stiefmutter des Erzherzogs, Erzherzogin
Marie T h e r e s e, welcher das Schloß
Reittiiiadt vom Kaiser für den Sommer als
Werwensin zugewiesen ist, wird der Bermälung
betwohnrn. Es verlautet ferner, daß die Ge-
malm des Erzherzogs Franz Ferdinand vom
Kaiser für sich und ihre eventuellen Nachkom­
men. den F ü r st e n t i t e l erhalten werde.
fj Mi Ernennung.^^~
Tcr Finanzminist-r bat die Steuer-Jnspec-
koren Franz Klein und Alfred Prozak zu
Steuer-Oberiuspcctorcn für den Bereich der Finanz-
Tn.e.'iion in Tropvau ernannt. r,;-
Hin Dorschtag iu der Lprachenfrage.
Ter Reichsraths- Abgeordnete Dr.
S: r a n s k y hat am 24. d. in B i st r i tz am
Vonein eine Rede gehalten, in welcher er nach
einer geschichtlichen Skizze über das Regime Ba-
dmi und -hbun sich über die Aufgaben und
Ansuchten der nächsten Zukunft äußerte. Er
machte Vorschläge, betretend die Reconstruirung
der Rechten und den formalen Vorgang bei der
Losung der Sprachenfrage. Er halte es für seine
Perion für nothwendig, daß die Idee der E r-
Neuerung der Rechten zum nächsten
Ziele der tschechischen Politik gemacht werde.
Freilich müßte die neue Rechte ihr Programm
u'id ihre Aufgaben ernster auffassen, als dies
bisher geschehen. Tie bisherige Rechte hatte
zum. Hauptprincipe die Glrichberrchttgung und
die Autonomie, welche jedoch auf betn Pa­
piere geblieben sind. In dieser Verfassung hat
die Rechte für die Tschechen keinen Werth ge­
habt. Man müfie jedoch den Versuch machen,
sie zu einem besseren Leben zu erwecken. Wenn
dre Elubs der bisherigen Rechten ehrlich und
aufrichtig die Autonomie und Gleichberechti-
gung vertheidigen wollen, wie wir es thun, so
kann sie erneuert werden. Als Beweis dieser
auir'chttgen Tisposition würde ein Dringlich-
keusantrag dienen, der gleich in der ersten
Sinung der bevorstehenden Reichsrachssession
emzubringen wäre und die Regierung aufzu­
fordern hätte, sie möge den Landtagen von
Bohmen, Mähren und Schlesien Landesgesetz-
dorlagen. betteffcnd die Regelung der Sprachen­
frage ii diesen Kronländcrn unterbreiten, welche
auf Grund der vollständigen Gleichberechtigung
ausgebaut wären. Durch Annahme dieses
Tringlichkcitsantrages würde die erneuerte
Rechte ihrem auwnomisnschen Standpunkte
Ausdruck verleihen und dem Reichsrathe die
Sorachenfrage entziehen, wo sie itzdwede Ar­
beit bindern müsse, so lange sie nicht durch
L '.n vernehmen beider Volksstämme gelöst sein
Tr. Stransky fürchte: nicht, daß im mäh-
r'-'chen^ u.td^ schlesischen Lairbtage die deutsche
Ma-orttäl die Tschechen vergewalftgen will. Die
Landtage der genannter: drei Kronländer hätten
s'/cht das Recht, die Sprachenftage nach ihrem
Witler: festzulegen, sondern wären an das Prin-
c 3. ^Er, vollen Gleichberechtigung gebundeiu
.blüssc welche die Vergdwalügung eines
oder des anderen Volksstammes enchielten,
dürften der Sanction nicht unterbreitet weäem
D'.e ganze Action müsse in allen drei Landta-
g?n gllichzeitig vor sich gehen. Die Deutschen
Mähren und Schlesien hätten die Tschechen
als Bürgen, daß ihren Connationalen in
Böhmen kein Unrecht geschieht. Redner würde
wünschen, daß die sprachlichen Rechte der Tsche­
chen m Mähren 'und Schlesibn. so bemessen wer­
den wie jene der Deutschen in Böhmen. Nicht
nn Octroyiren liege der Ausgang aus den ge­
genwärtigen Wirren, sondern in der eben vor­
geschlagenen Lösungsmethode. Wenn die Po­
len und die T eutsch- Eonservativen für dieselbe
nicht stimmen werden, so werden sie damit den
Beweis liefern, daß sie für Autonomie und
Gleichberechtigung keinen Sind und kein Ver­
ständniß haben. In einer einstimmig ange­
nommenen Resolution wird Tr. Sttansky und
denr gesammttni Club das vollste Vertrauen
ausgedrückt; die tschechischen Zlbgeordneten wer­
den aufgefordert, zwar mannhaft, aber auch
vorsichtig vorzugehen: es wird chnen in Bezug
auf die Wahl der Mittel uud aus die einzu­
schlagende Taktik vollständig freie Hand ge­
währt.
M a i n z, 25. Juni. Anläßlich der G u-
tenberoseier fand ein glänzender h i st o-
r i s ch e r F e st z u g statt, an welchem etwa
3000 Personen cheilnahmen. Ter Festzng stellte
die Huldigung der Weltliteratur, des Welt­
handels, der Wissenschaften und der Kunst vor
dem Morntmente des Erfinders der Buch­
druckerkunst dar. Ter Großherzog von Hessen
und die KronprinzHsin von Griechenland wohn­
ten dein Fcsizuge bei.
Telefonische Hlachrichteu des „Währ.
Tagblattes."
Bub a v e ft, 26. Juni. Morgen Nachmit­
tag werden die Mitglieder der ungarischen Regie­
rung unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Colomanv.S zelleinen Ministcrratbabbalten.Mi-
nistervrasident v. Szell wird überdasErgcbniß seiner
gestrigen Wiener Reife referiren und dem Mini­
sterratb die Details der Ceremonie für die
Donnerstag stattfindenden Feierlichkeiten sowie
den definitiven Tert des von Erzberzog Franz
Ferdinand abzulegenden Eides mittheilen.
Wien, 26. Juni. Wie schon in den Mor-
genblaktcrn berichtet, ist der Tag der Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
noch nicht definitiv festgesetzt. Doch schwankt die
Wabl zwischen dem l. und dem 2. I u l i. An
einem dieser Tage wird in der Capelle des Schlos­
ses Reichsstadt in Böbmen der Trauungsact voll­
zogen werden. Die Ceremonie selbst, bei welcher
ein Reichsstadter Geistlicher sungiren wird, wird
in aller Einfachheit vor sich geben. Erzherzog Franz
Ferdinand begibt sich Samstag, wabrscheinlich
von sämmtlichen Milglicdern seines Hofstaates
umgeben, nach Reichsstadt wobin Erzherzogin Maria
Tberesia mit irren beiden Töchtern bereits beute ab­
gereist ist. Heute Vormittag ist Landesrcgierungsrath
Graf Cbotek, ein Bruder der Gräfin Sophie.
Cbotck kficr eingetroisen und wird vom Erz­
herzog Franz Ferdinand in Audienz
empfangen werden.
Sprechsaat.
Programm
zu dem beute Nachmittags 5L z Uhr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapellc des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiberr v. Joelson Nr. 93.
1. „Toscana", Marsch (neu).
2. R. Wagner, Ouvertüre zur Oper „Rienzi."
3. Ziebrer. „In lauschiger Nackt", Walzer a.
d. Operette „Die Landstreicher/
4. Boito, Fantasie a. d. Oper „Mepbistofeles."
5. Delibes, Ballabile a. d. Oper „Cavalleria
rusticana.“
7. Panlik. „Buntes aus der Zeit", Potpourri.
8. Breior i „Sardana" aus der Oper „Garin."
Per ei» „Aiorr".
Der Verein„ Z i o n" veranstaltet am 5.
I«N t. I. im Garten der brauberechtigten Bür-
gerschaft ein
H cr rtenfest.
Das Reinerträgniß ist für die armen jüdi­
schen Auswanderer auS Rumänien bestimmt.
In Anbetracht dieses außerordentlich hu.
manen Zweckes sind alle Menschenfreunde höf­
lichst eirgeladen.
D a S Comite.
Lourje der wiener vormittags. Vorse
der k. k. priv. Böhm. Unios-Bank
Credit
Ung. Credit
SlaatSdahu
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
vom 26. Juni 1900.
696.-
728.—
678.—
Rima
Alpine
Werndl
120.— Türken-Lose
—Mark
436.50 Bankverein
- Dampfschiff
—öWr. Union
—.— Brüxer
—.— Böhm. Un.-Act
564.—
481.—
111.75
TeleflrapVilcher Coursverlcht
25.
Juni 1900.
O d.Kroncnrenlc
97 65 Una Crcdi'-Act.
728.50
Ung. Kronenrenlc
91.— Landcrbank
435.50
Ung. Gold r 4%.
115 80 Unionbant
569.—
Reale, Papier
97 80 Nordbahn
6350.—
Titberrenlr
97.40 Staalsvabn
679.25
R> a
562.— Südbabn
120.—
1874erWien.-Lo r383.50 Eldetbal
477—
tlng.' Präm.-Lofe
157.— Nordwestb.lit.\
464.—
Tbciß'Loje
138 50 L ndon
242.42
Änglo-öster.Ban'
280.— Napoleon
19.33
Wr. Bankorreio
507.— Reichsmark
118.72
Credlk-Acuen
695.50 Münz-Ducaren
11.37
Gedenket
drs deutschen Ichulvkkelurr
bei Spiele» und Wette«
öei Jestüchkeiten und Testamenten
so»ie Sei «»»erhoffte» He»i»»ffe».
Ob schön! Ob Regen!
Restauration ,.zur Stadt Retz.“
Heute Dienstag den 26. Juni 1900
letzter
jacliabend
des Wiener Specialitäten-Eusemble
Carl Le"wea
Gesangskomiker, preisgekrönter Damen-
darsteller, Improvisator und Imitator.
Sensationell! Grösste Specialität!
Jaques Matras aus RonachersEtablisse­
ment.
Frl. Jella Jussj die fesche Costüm-
soubrette
und sämmtliche engagirte Kunstkräfte.
Hochkomisches Familien-Programm.
Anfang halb 9 Uhr. Entree 60 iu
[I Knorr’s
Erbswurst
de'icate fii und fertige Erbsensuppe
praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen,
Forstleute. Jäger, Touristen u.Officiere
in Manövern.
Knorr’s Sippestafeln, fertige Sappen,
nur mit Wasser zu bereiten in 30
verschiedenen Sorten.— Ueberall zu
haben.
Für eine Weinhandlung und Spiri-
tuosenfabrik wird zum sofortigen
Eintrilte für Vertrauensposten eine
Lsssiorin
aus befferer Familie, welche der
deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, im
Rechnen geübt ist, gesucht.
Solche, die ähnlichen Posten bereit-
bekleidet haben, bevorzugt.
Photographie erwünscht.
Amräge unter „Verläßlich" poste»
restante P r o ß n i tz.


[ 2023-06-29 10:33:26.251 - 19000626 - Seite 8 ]
Herausgeber uub verantwortlicher uito icteuc »«etyalev.
Druck von Joses Grsak m Olmüp.
i
v\
m
f') i
m
r v>
5'/)
•r-J
P)
P)
i >.}
.'-LÜ
ß ■’/
iß)
Bügeleisen
mit
tonfinuspSicher
,j|_ Wärme
um heizen W
durch
»a, rr
>.
/Vy..»:
•''
S’ 1
Änä
r- .Vi
>2
; 's
geruchlose Holzkohle
empfehlen
IJ. 0. MACHÄHEE L Co. 1
Olmütz, Niederring Nr. 4S>
silbernen Schaufel”.
.zur
Teloplion Nr. 14-»
ifisr Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen vill, der be'heilige sieh an dem
Verein znr Ausnutzung staatlich garantirtor Wertpapiere.
(Streng solide. Ans iilwlieber Pio>pect kosieutrei. Offerte be­
fördert F. Rares, Amsterdam.
Nr. 10685 pol.
ftaeidmaeliniig;.
Die Stadtgemeinde Olmütz hat nächst dem Schlachtvieh­
markte Olmütz „Spitz“ einen Schweine-Marktplatz nebst Stallungen
errichtet, woselbst vorn
25. Juni £900
angefangen, täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von
8 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags
ein ständiger
Borsten 1 viehmarkt
abgehalten werden wird.
Der Zugang zu diesem Schweinemark'e befindet sich un­
mittelbar neben dem Gasthofe „zur Spitz“ gegenüber dem Frach-
temnagazine der Staatseisenbahngesellschaft.
Yom Tage der Eröffnung dieses Borstenviehmark teys an ist
das Einstellen und Halten der zum Verkauf bestimmten Schweine
m den Gasthöfen innerhalb des Stadtgebietes aus Veterinär-
polizeilichen Rücksichten untersagt und sind die Schwarzvieh­
händler gehalten, ihr Borstenvieh lediglich auf diesem Marktplatz
autzutreiben und zum Verkaufe anzubieten.
Hievon werden die Interessenten hiemit verständigt.
Vorn Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 16. Juni 1900.
L. S.
Der Vice-Bürgermeister
Sachs.
E? 1 t '** f* v*. bis zu 2000 K rascli
,lOILU 1 11 eil u leicht erreichbar
in '!-.-S IN.-! .Abschluss.'» !» i*’ 110 K.
Vc clii' .jj ch- 'b-ßipjne g.jiid iZp c.a ab. H-iting.')
Bankhaus das „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
-.Huf Grund uni ifr acnui.“n ftcim’nifj de< euvop. ä-iiiung ttiebra u.
uns vor• ilion 40-iälii g n (Sriainng enljriirn w r im-ig iinii gen Roth
tu-, Gffecttvaii:ctiouen, iouii? Ucibilfc jur Sanirung inilnftbniige.iocv
G.igagemeniS.
„UNGAR BÖRSEN-JOURNAL“
häng finanz rtathgebcv Zntcressenvertretung d«»privatcapitalc»
Sehr schöne
MoHnungm
in der I^rzberzoß' ün^enstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver­
mieden.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Bitte!
Eine sehr arme Familie mit 7
kleinen Kindern, deren Vater
schwer erkrankt ist, bittet edle
Menschenfreunde um eine kleine
Gabe.
Adresse: Alexander Durpek,
Färbergasse 6.
J
Schöne
Platzwohnung
2 Zimmer, Küche, I. Stock, sehr
geeignet für eine Kanzlei, ist zu
vermieden.
Zu erfragen im Vermittlungs­
Bureau M en d 1 i k, Sporergasse.
In I g 1 a u ist ein
sammt Schnitt-, Kurz- u. Wirk-
warengeschäft wegen Krankheit
des Besitzers aus freier Hand zu
verhauten.
— Vermittler ausgeschlossen.—
Nur ernstgemeinte Anträge an
Herrn Hanns Mück in
Kremsier, Zierlgasse.
»Glanzine“
ges. gesch. unter Nr 9386 u
Nr. 9723 giebt die
schönste ftfättitmicbc
ühu einer Tafel „Glaiijinc"
für 10 Heller in 1 wannen
Wasser-:- anfielest plättet man
ohii e j eben mc i terc n 3ufa g a b> l u t
sicher: 6 Oberhemden, 12 Main
ehesten uns 12 Kragen
s» schön wie neu!
Zn Tafciii ä 10 Heller in
den meisten Lpeeereiwaren-,
Drcguen- und Leifengefehasten
vorräthiz.
'Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schul/, ?un.,
,« ßger und ^eip;ig.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
F r-n DraoifaEc, oimütz,
Sporergasse Nr. 3S, „zum weissen Schw
in.
Beste Bezug-quelle für Wiedei vt-rkiinfer, Maie-, Au-streicher. lackiere,',
Liebeln-,! hier, Vergolder, Bi iBiauer, i >r e-, Kunstmaler un i Privat -. «I»
grösste* and assortiertes l.ager In Farben. Lacke.Finsel
und diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Katnianski& l'o. Fabrik feiner Tuben:'rb-n in. i
Paleten. Empfehlenswertli ii. B-ra-it-in 1-ek-Fai ben, Linoleum, IVa-'bs as r i >,u
Staubrerlilger für Fussböden.
— En gross L detarl.—
i Lrühjatzrs- u. HorrrMkrsszjott^
\ 1000.
j Eck?tr Armurre Ltol 7 e
cincrouren 2nE'7.l>,10
lf:q, H'crreu«
Ätiri) qeotnr», Jofut nur
I
t
f[. 2.75. 3.70, 4.8b r.ß«te r ... a
0 6.—U.b.'Kl t-unliffirr« tu ...-
fl 7.75 r. 2 i ffiittr
fl. 8.t)5 »uti fetr.^rv
ji. 10.— sc.l. infitr
ihn 'iouion 3'u it?i8ar <;a\ 'i-°:nsu«i fl. 10. --, ü;o'C- r -•^
^orTf, Tou7'stTNi8dr:i. Kinitf a.mmicrnf rc. rc. retieif.’i «u uj’-- t J
prri; en fcie a>§ re-M: und sv'-id bc.ib- ,, ariiV f,
| Siogscl-Imliiicf in> 3 räism. j
| klnster qrnfis n frunco. 9Kustrruttreur Pititrsmg gacntiüit. I
F He >den in l eb»Dutte uuü or.stame genommou. fiinf'f
w td-n miüibljdi cb r htrifilii' be.-itw-lligst o-tbcilt.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Getflfnet, vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
’rimararzt Dr. Max Beck.
Prbspecte und Auskünfte durch
SALLrLLL
die Direktion.

