
[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F«s»r^
ealcheint mit Ausnahme >n
Sann- und Feiertage tSglich.
Ausgabe 2 Uhr ZIa0 kr.
Auswärts durch di, Zksft:
G:> -jobrig fi. ;v—
i'.;:. ”mj
r.'r:g„ 3.50
^n;cl'ie Nummer» 5 kr.
Mährisches
Insertionsgebühre»
nach aufiiegendcm Tarif.
Außerhalb Htmütz überneh.
men Jnsertions.UnfrrLge:
IMtftofc Ssbalek, Anno,.
«en-Exped. te lvien i., lvoli-
r e Nr. \f, Haaseist^a
Vsfllef m lüttn, £»»»
Berit», Franifurt, a. HL,
Dombarg, Basel u. ketpM,
». vukee'Nachf. Ma; Aug«,
feld und Lmerich lefln«.
roien, I., roollzeile» bis »,
A»4. Hass«, IDien. m lnchen
u. Berlin, Alois Opellik i«
IPien, 6. L. Daube u C*.
Frankfurt «. M., Caroll «.
LiebmanR’sTlnnonceubureoi
m fiombnrg, sowie fämmti.
con; ^niertionsburcans der
3» und Auslandes.
Biannni-t rf werden nicht
. September
,8^5 zu Ufingen in Nassau, ist erst kürzlich gestorben.
„Un s e r" Carl Wilbelmi wendet sich aus dem
Zettel an das Publicum mit folgenden Worten:
„Berehrungswürdigste! Sollte ick so glücklicksrvn.
Hur »och einen Grad i^rer Huld und G cade zu
besitzen, mit welcher ich mir in; incr Rekde
von 18 Ia bren sckme'ckcln durste, so darf ,ck die
süße Hoffnung hegen, keine v.wget'licke Bitte zu
wagen, wenn ich Sie Bcrcbrungswürdi.tste m mei­
ner heutigen Bencfic ergebenst einlade." Der da­
maligen Tbeatersittc entsprechend, gab es an Bene-
fictagen keine Tagcscassa; jeder Benen-
ciant verkaufte die Karten persönlich in seiner
Wobnung, tWilbelmi wohnte aw Niederring
im Hause des Schuhmachers Andreas Gallus
Nr. 56, jetzt neu 33, im,1. Stocke rückwärts),
und dort erschien jeder Abonnent und Tbcarersreund
und erlegte als „Extra-Obolus", in baarcm
Gelde, sein Zeichen der V r.hrring (bei Damen
auch der Hochachtung); Uebcrzal lungen im Gc-
sammtbetragc von mehreren hundert Gulden waren,
bei solchen Gelegenheiten, keine Seltenheit; jedoch
Blumen zu spenden (wie beute,) war durchaus
nicht üblich. Man kann sich denkm, daß diese
schöne Sitte den Contacl des Publicums milden
Künstlern und Künstlerinnen westnilich förderte.
Carl Wilhelmi (er hieß eigentlich Joseph
Wilbelm), geboren im Jahre 1765, war im Jabre
1804 nach Olmütz gekommen, zur Zeit des tief­
sten Niederganges der hiesigen Bühne. Der
Director der Bübne in jenem Jahre ist bisher
unbekannt;*) aber anno 1805 stand er im En­
gagement bei Änton Kreutzmaycr, und als dieser
*) „Die Schaubühne im alte» Vlmüg' VIII Tag­
blatt vom 5. Februar (yoo.
9 ie heutige Aummer euthutt l^/.Zrsge«.


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 2 ]
Position stand von vornherein aus dem Stand­
punkte: Entweder entspricht die Erklärung des
Erzherzogs, daß seine Gemalin und seine Nach:
kommen keine kaiserlichen Rechte haben, dein
Gesetze, dann ist die Jnartikulirung überflüssig
— oder sie entspricht ihm nicht, dann kann fi;
als verfassungswidrig nicht inarüculirt werden.
k>err v. Szell suchte zwar ip einer glänzenden
Rede den Standpunkt der Regierung zu recht­
fertigen, allein völlig zu überzeugen, vermochte
er weder jeine Anhänger, noch die Opposition;
denn da in analogen früheren Fällen eine Jn-
ärticulirung der betreffenden Erklärungen der
Männlichen Mitglieder des Kaiserhauses nicht
beliebt wurde, so ist es einfach unverständlich,
weshalb die Regierung in diesem Falle die In-
ariiculirung anstrebt, während sie gleichzeitig
versichert, daß die Erklärung des Erzherzogs
vollkommen dem Gesetze entspreche. Tie Unab-
hängigkeitspartei legte im Lause der Debatte,
statt auf die Rechte der Kinder, das Schwcrge-
wicht auf die Forderung, daß die Gemalin des
Thronfolgers seinerzeit zur Königin von Un­
garn gekrönt werden müsse. Denn die unga­
rische Verfassung erkerrne die Gattin des Kö­
nigs ohne Rücksicht auf ihre Abkunft immer als
Königin von Ungarn an. Auf dieses Recht
habe Erzherzog Franz Ferdinand nicht ver­
zichten können, um so weniger, als zur Zeit
seiner bekannten eidlichen Erklärung die Gräfin
Chotek nur seine Braut war, sodaß ihn damals
keine gesetzlichen Bande mtt ihr verkirüpftcn.
Dieser Standpunkt ist jedoch völlig unhaltbar.
Was zunächst die Erklärung des Thronfolgers
betrifft, so hat dieser auf nichts verzichtet,, er
hat bloß die Thatsache, daß er eine morgana.
tische Ehe schließen werde, mit allen ihren ge.
schlichen Folgen anerkannt. Nur auf Grund
dieser Erklärung ist die Ehe zustande gekom­
men, sonst würde ihr eine gesetzliche Borbcdin.
gung, die Zustimmung des Königs, gefehlt
haben. Selbst wenn man zugibt,' daß der
Gattin des Königs principiell immer das Recht
zustehe, sich zur Königin krönen zu lassen, so
würde dieß in diesem Falle keine weiteren Con-
sequenzen haben, denn der Thronfolger hat sich
sr eidlich verpflichtet, daß ^seine jmorqanatische
Gemalin auf keine jener Rechte, Ehrungen,
Titel, Wappen und Vortheile Anspruch erheben
werde, welche die ebenbürtigen Gattinnen der
Erzherzöge beanspruchen können. Sobald aber
der Gesetzentwurf, der den Inhalt -der Erklä-
rung des Thronfolgers in die ungarischen Ge­
setze einfügen soll, die königliche Sanction er­
halten hat, wird die Gemalin des Thronfolgers
nicht nur infolge der eidlichen Verpflichtung
des Erzherzogs und der zwischen ihr und ihrem
noch in demselben Jahre starb, reengagirte ihn
Josef Bannbolzer, welcher damals in Vertretung
der Krentzmaver'schen Erben das Theater leitete
und dieses 1306 selbst übernahm; und diesem
Director blieb Wilbelmi treu bis zu dessen 1827
erfolgten Tode.
Er wurde Regisseur und die rechte Hand
des Dircctors; sein Rollenfach war—wenigstens in
der letzten Zeit seines Wirkens,— das des Jntri-
guanta; er spielt: mit besonderem Erfolge soweit
ich ermitteln konnte,— den Franz Moor, den
Muley Hassan im „Fiesco". den Winter in
„Ein Ubr"; oder „Frühling, Sommer, Herbst
und Winter, den Obcrrichter Gottlieb Koke in
F. W. Zicglers „Partei Wulb" oder „Die Kraft
des Glaubens"; ferner in den längst vergessenen
Stücken-. „Ali-Baba und die 40 Räuber". „Das
Jrrendaus auf St. Domingo", „Maler Rubens";
in der „Walpurgisnacht" oder „Opfer auf Tha-
liens Altar" von E. Bornschein und in H. Cuno's
„Die Räuber auf Maria-Culm". In der letz­
ten Zeit seines Hierseins nnd Lebens— er wohnte
auf der Vorburg Frauengasse Nr. 64, neu Nr. 12,
— machte ihm eine zunehmende Taubheit die
Ausübung seines Berufes unmöglich; er starb im
Spitale, am 6. Jänner 1831, an Gedärmbrand,
und wurde am 8. Jänner auf dem zum Dome
gehörigen Friedhofe nächst der „Spitz" begraben.
Die Thatsache, daß ein Theaterdirector 2 1
E ahre dieselbe Bühne leitet, und- ein
chanspieler an der Stätte seines Wirkens wenig­
stens *)2 3 Jahre verbleibt, ist in der Theater-
Die beiden k. k. subventionirten Hofbähnen find
felbftvttßanMidf hors d6 concours.
Gemal zustande gekommenen Ehevcrttäge, son­
dern auch gesetzlich von der Koniginnenwürdc
für immer ausgeschlossen sein. Tiefen Stai'd-
puutt hat auch Miuisterpräsiüeut Szell iu seiner
Rede vom 31. Oktober vertreten.
Taß selbst durch die Jnarttculirung der
Erklärung des Erzherzogs noch mdit alle
Schwierigkeiten behoben sind, geht aus der
Rede Carl EötvöS hervor, der u. A. sagte-
„Was wird denn die Gattin des Königs sein,
wenn nicht Königin? WaS wird geschehen,
wenn zur Zeit der Krönung die Nation herbei-
cllen wird, um der Königin ihre Huldigung
darzubringen? Sollen wir etwa die Königin
begraben, weitn wir den König krönen und
verkünden Sie schon im vorhinein: „Kränze
werden dankend abgelehnt?“ Was wirb die
Gattin des Königs sein '? Wird der Ober­
stadthauptmann die Nation daran hindern
können, der Königin zu huldigen? Möge der
Ministerpräsident erklären, was die Gattin des
Königs sejn wird, tind wenn er dies niriit
kann, dann möge er dem Reichstag nicht solche
Probleme vorlegen, denn der Reichstag bat
nicht die Ausgabe, sich mit solchem Unsinn zu
befassen."
Wolitische MaÄriÄtcn.
— (pie Kerrschaft des H*ar«graphs
vierzehn) dauert nun bereits 3 Iabre bei uns.
Dank den Grafen Badeni und Thun, die diese
Herrschaft installirten, bewilligen sich die Regie­
rungen den Staatshaushalt selbst, und es wird
weiter nickt darnach gefragt, ob eine Ausgabe be­
gründet, die Erhebung einer Steuer berechtigt fei.
Wir Oefherrcicher sind doch ein gutes Volk!
Wir zahlen, ohne zu fragen, ob denn die
Steuereinhebunq ohne Bewilligung des Reichs-
rathes consrituiionell in der Ordnung sei. Wir
Oesterreicher! Gibt es denn solche? Unser
Staat hat keinen Namen. Wenn wir ihn nen-
nen wollen, muffen wir langäthmig sagen „die
im Rcichsraihe vertretenes Königreiche und
Pfänder", und wenn wir unsere Staatsangehö­
rigkeit, unseren staatsbürgerlichen Namen an­
geben sollten, müßten wir eigentlich sagen
„Angehörige der im Reichsrathe verttetenen
Königreiche und Länder". Die Regierung
Koerber, die nun; bald ein Jahr lang dn
Amte sein wird, hat daran' ebensowenig wi§
ihre Vorgänger seit zwanzig Jahren etwas ge­
ändert. Polen, Tschechen, Slovenen und Ita­
liener bekennen sich feit jeher nicht als Oester-
reicher; sie sind vielmehr beleidigt, wenn sie so
genannt werden, und seit Taaffe hiat man auch
die Deutschen dahin gedrängt, sich nicht als
geschichte Oesterreichs unerhört— ein
U n i c u m.
Das Talent des Vaters war aus dessen
Söhne nickt übergegangen; der ältere Carl
Wilhclmi jun., bicr engagirt, („.in matter Ko­
miker," bei dem Benefice seines Vaters spielte
er eine Episodenrolle,) verliert sick bei wandernden
Truppen; der jüngere Ludwig, durch eine
Rückenverkrümmuug verunstaltet, wird Souffleur;
vor ungefähr 7 Jabrcn stirbt das letzte (weib­
liche) Mitglied; und mit ibm diese Olmützer
Schauspielerfamilu:, in Mähr.-Neustadt aus.
Eine „Novelle" aus dem Olmützer „Tliea-
ter-Decamerone" jener Tag: verdient öer loealcn
Vergesjenbeit entrissen zu werden: Es war die
Zeit als P. A. Wols's Melodram: „Der Hund
des ^.ubr^" die ganze deutsche Thcatcrwelt in
sieberhafte Aufregung versetzte. Erst fünf Iabre
vorher, hatte diese „Hundekomödie" die Entlassung
des Weimarer Hoftbeaterintendantcn veranlaßt,
und dieser Intendant war:— Goethe.
Hofmarschall Graf Edeling hatte gegen Goethes
Willen,— den Schauspieler Karsten mit seinem
dressirten Pudel nach ,Jlm-Athen" verschrieben.
Am Tage der ersten Probe erklärte der „Dichter­
fürst," daß er mit einer Bühne, auf welcher ein
Hund spiele, nichts mehr zu thun haben könne,
und fuhr grollend nach Jena. Dorthin sendete
ihm der Großherzog am 13. April 1817
das Entlaffungsdecret nach.
Unser Wilhelms excellirte in der Rolle
^.ubr^',, und trat oft in derselben auf; er hatte
einen prachtvollen schwarzen Pudel zu den
großartigsten Kunststücken abgerichtet, er und
sein Hund versetzten das Olmützer Pnblikum
Oesterreicher zu fühlen. Ta in es allerdings
begreiflich, daß man gleichmüchiq zusieht, ob
der Staat, den man noch zuweilen Oesterreich
ncnnl, constitutioneU, oder auf Grund des§ 14
absolutistisch regiert wird. Auf die bevoisichen-
bcti Wahlen nimmt die Frage wenig Einfluß.
Mau scheidet sich bei uns nicht wie anderswo
bloß nach mehr oder minder srciheitlicbender
Gesinnung, sondern zumeist nur nach nanona-
lcr Art, und innerhalb derselben wieder nach
mehr oder minded scharfer Hervorkchrung des
nationalen Moments. So schreiten denn bei
uns zwanzig und mehr. Partcisraclionen zu
den Wahlen, die uns wieder ein Parlament
geben sollen. Wird dieses endlich der Herrschatt
des§ 14 ein Ende bereiten? Mit Ausnahme
der Regierung selbst hegt wohl Niemand solche
Hoffnung bei uns. Der Rcgieruu.g aber glaubt
mau nicht, daß sie daran glaubt. Das isi die
Lage, in der wir uns auaeublicklich befinden.
spet alttfchechtfche Wahlaufruf> Wie
aus Prag gemeldet wird, wird der alttschccknsche
Walsiaufruf heute erscheinen. Derselbe gciallt
sich in den landesüblichen Bernadcrungen der
Teutschen. Ter Aufruf bcharrptet,- daß die
deutsche Gcmeinbürgschast für■ die Einführung
der deutschen Staatssprache mit dem onenkun.
diqen Bestreben sich einsetze, die Geltung der­
selben weit über das Maß der thatsächlichen
Bedürsirisse zu ettoeitcrn, die übrigen Landes­
sprachen jedoch aus dem ihnen rechtlich zukom.
wenden Geltungsbereich zu verdrängen und sie
zu einer untergeordneten Rolle zu verurcheilcn.
Aus diese Weise sollen die im Rcichsrarlw ver.
tretcnen Königreiche und Länder den Anstrich
eines deutschen Staatsgebietes crfiafteu und so
zu einer engeren siaatsrechrltchen Verbindung
mit dem Deutschen Reiche geeignet gemacht
werden. Der Ausius sieht in dieser Tendenz
eine Gefährdung der Monarchie, der Dynastie,
sowie der Erisrenz der nichtdeutschen Völker
und erklärt, diesen Bestrebungen einen unüber­
windlichen Widerstand entgegenstellen: zu wol­
len und dies umsomehr, als diese Bestrebungen
vom Auslande ihre wirksame Unterstützung,
sowohl von kirchlicher, als von weltlicher Seite
erfahren. Ter Aufruf fordert energisch eine
Wahlresorm. accentuirt das unverbrüchliche
Festhalten an dem böhmischen Staatsrechle und
erklärt, den Kamps für dasselbe niemals auszu­
geben. Zum Schlüsse erklärt der Ausruf, daß
die Partei mit Rücksrcht auf die beslcbcnden
Verhältnisse im Lande eigene Candidatcn nicht
aufftellen werde, fordert aber die Wähler aus,
zu ettvägen, inwiefern die aufgestellten Candi-
datew den hier enttvickelten Grmrdsätzen ent­
sprechen.
in ein: wahr: Raserei. Wenn Witbelmi mit
seinem aoguett mit rotben Maschen genutzten
Pudel, durch sie Strassen unsirer Stadt wandelre,
hatte er sämmtliche, momentan unbeschäftigten
Lehrbuben zum Gefolge. Äilbclmi's Povularitat
hatte den Osiosclounct erreicht: die 'eines
Hundes ebenfalls Tob Neid und Mirgunst
herrschte damals auf den kleinen Tbeatcrn z„aus
den großen ist es anders") und das Unglück
schreitet schnell. Der Ballctmeister 'nertbeim sDi-
rector Bannbolzer cultivirte das beliebte „Kin­
derbälle!"), baue schon früher einen '.cknec-
weißen Pudel abgerichtet, und bei den Ballctoor-
stcllungen venveudek: dieser komue jedoch die
Concurrenz mit Wilbcl>nis Pudel— einer genügen
Capacitäl ersten Ranges— nickt ansdatlcn. und
obwohl Werthcim dcmonslratio mit seinen:, nrt
himmelblauen Maschen geschmückten Pudel überall
majestätisch in der Stadt bcrumstolzirte.— um­
sonst! Des weißen Pudels Nimbus war dabin.
Der tiefgekränkte Ballctmeister vergiftete nun
Wilhclmis Hund (u. z. mit „Kronaugeln". wie
die Olmützer Markttveiber bcbauptetensi und die
ganze Stadt trauerte an des Pudels Bahre.
Es ist eine localhistorische Thatsache, daß, als stch
die betrübende Neuigkeit von des Pudels „Heim­
gang" „mit (damaliger) Blitzesschnelle" in ber
Stadt verbreitete, Frauen aus den besten Stände»
auf der öffentlichen Straße in helle Thränen über
diesen Verlust, den die Kunst und die Stadt er­
litten hatten, ausbrachen. Es leben hier noch drei
Personen, die sich Wilhelmis erinnern und mir
diese Historie erzählten; ich überlasse diesen
dankbaren Stoff der Verfasserin des glän­
zend geschriebenen „Peterl": Offip Schubin, oder


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 3 ]
(Pst Attr»tL1er S»ks»».) Bor dem Pariser
Schwurgerichte fand am 10. d. der Proceß gegen Sai­
son, der bekanntlich ein Attentat auf den Schah
von Persien versucht hatte, statt. Der Präsident stellte
fest. daß der Angeklagte ein Anhänger der anar­
chistischen Idee sei. Saison erklärt, Anarchist zu
sein. Er sei ein Feind der Unterdrücker des
Volkes. Er habe geplant, den Schah von Per-
sien sowie Casimir Pericr zu todten, weil Letzte­
rer Gesetze gegen die Anarchisten habe beschließen
lassen. Als eister Zeuge wurde General Parent
vernommen, der dem Schah während seines Auf-
entbaltcS in Paris zugetheilt war. Er war es,
der Salson am Arme ergriff und festnehmen ließ.
Der Sachverständige sür Waffen erklärt, daß der
Revolver Saisons normal functionirte. Der Re­
volver versagte seine Dienste insolge eines Fehlers
am Halm, der zu tief anschlug. Der Schuß
hätte den Tod herbeiführen können. Die Gerichls-
ärzte erklärten Salson als zurechnungsfähig. Der
Staats inwalk begann sein Plaidvyer. Er schließt
mit der Erklärung, daß er es den Geschworenen
überlasse, die von Salson gegen den Mann, der
sich der Sicherheit und der Gastfreundschast Frank­
reichs anvertraute, begangene verabscheuungswürdige
Tbal zu beurtbeilen. „Denken Sie daran, daß,
wenn wir uns in Frankreich seit einiger Zeit einer
verbaltnißmäßigcn Rübe erfreuten, dieß der Fe­
stigkeit der Geschworenen zu verdanken ist." La-
gassc hielt ein Plaidovrr, dem Salson theilnahms-
los zuhörte. Salson wurde zu lebenslanger
Zwangsarbeit verurtheilt. Er nabm das Urtheil,
obnr ein Wort zu sprechen, entgegen. Die Der-
bandlung schloß ohne Zwischensall.
«Die Kriedensverhandknngen ia ßhina.)
Die „Koln.^Ztg." schreibt zur gegenwärtigen Lage
in Ebrna: In einer ganzen Reihe wichtiger Punkte
ist zwrschen den Großmächten eine völlige Ueber­
einstimmung erzielt worden, namentlich betreffs
der Forderung der Hinrichtung der schuldigen
Mandarinen und Prinzen, sowie der Vollstreckung
dieser Strafen unter den Augen der Vertreter
der Mächte. Die Mächte haben sich ferner über
folgende Punkte verständigt: Grundzesetzliche Ent­
schädigung sowohl der einzelnen Regierungen für
die ausgcwendcten Expeditionskosten, als auch der
Privatleute und Missionen für die erlittenen
Beschädigungen und Verluste; desgleichen dauernde
Belassung einer Schutztruppc sür die Pekinger
Gesandtschaften, Schleifung der Taku-Forts und
genügende Sicherstellung der regelmäßigen Ver­
bindung zwischen Peking und dem Meere. Ueber
weitere Forderungen einzelner Mächte schweben
noch Unterhandlungen.— Nach einem Telegramme
d-er „Nowoje Wremsa" aus Wladiwostok vom 3.
November ist die Nachricht eingetroffen, daß die
Kaiserin von C h i n^a gestorben sei.
«Per Krieg i« Südsfrit«.) Lord Roberts
telegraphier aus Johannesburg unter dem 8. d.:
General Smitb-Dorricn berichtet über das am
6. und 7. November stattgehabte heftige Gefecht:
dem diesigen neu gegründeten Tbierschutzvereine
zur weiteren Bearbeitung, und bin auch bereit,
nn stacligcs Trauerspiel mit Cbörcn daraus zu
verfertigen.
Gegeben wurde also am I I. December 1822
das romantische Schauspiel „Die Spinnerinn am
am Kreuz" in vier Auszügen mit dem Vorspiele
„Das Lösegeld" von August Kanne.
„Ich hege den innigsten Wunsch", urcldct
Karl Wilhclmi auf dem Zettel, „daß die Wahl
dieser auf allen Bübn.n mit Beufall aufgenom­
menen Pieae Ihnen Drrehrungsmürdigste auch
deute eine anzenedme Unterhaltung gewähren
möge;— und der Benenciant versprach diesmal
^ausnahmsweise) zu wenig. Das annoncirte
Stuck ivar die a l l e r neueste, soeben auf dem
Tdealerborizontc aufgetauchte Novität, es war
aub gleichzeitig i» Brunn (bei Traßler) im
Druck erschienen
W c r war August Kanne?— Wie
Wenige der lebenden Generation in Oesterreich
baden diesen Namcn auch nur nennen hören!
W e r war der jetzt gänzlich Verschollene?— Die
»bjectivc Antwort lautet: Ein zweiter Grabbe,
der interessanteste Characterkopf im Kunstlcbcn
Wien's in den Zwanziger-Jahren ocs verflossenen
SäculuinS, Musikschriftsteller, Dramatiker von
großer Beliebtheit, namhafter Tonsctzer, Dichter-
comvonist, der geistreichste Musikkritiker Oester­
reichs, der erste Herold Beethovens, ein T a l e n t
r st e n Ranges; mit einem Worte: ein
Seine aus 250 Berittenen, 6 Geschützen und 900
Mann Infanterie bestehende Abtheilung traf bald
nach dem Abmärsche nach Belfast auf eine Ab­
theilung Boers, welche sich an die Flanke der
Engländer heftete, bis sie den Komati-River er­
reicht hatten. Dort nahmen die Boers eine feste
Stellung ein, aus der sie durch eine weite Um-
gehungsbrwegung vertrieben wurden. Am folgen­
den Tage versuchten die Boers, welche bedeutende
Verstärkungen herangezogen halten, vergeblich, die
Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags ereignete
sich ein Fall, wie ein solcher, nach 2ord Roberts'
Ansicht, in diesem Kriege noch nicht vorgekommen
ist. 200 berittene Boers machten plötzlich einen
Angriff auf die englische Nachhut. In einer Ent-
fernung von 70 2-ards wurde der Angriff durch
canadische Dragoner abgewiesen. Die englischen
Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundere.
Locates und Arovmzieries.
Olmütz. 12. November.
lAuszeichavng.) Der Kaiser bat demHaupt-
mannc erster Classe Paul Pump, des Festungs-
Artillcrie-Regiments Kaiser Nr. 1, anläßlich der
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung erfol­
genden Uebernahme in den Ruhestand den Majors-
Cbaracter ad honore9 mit Nachsicht der Taxe
verliehen und anbefohlen, daß ihm der Andruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde. Herr Major Pump domicilirt gegenwärtig
in Olmütz.
(cheistkiche ^ersoualuachrichten aus der
Hkmützer ßrzdiöcese.) Herr Franz Grvdil,
Administrator in Altendorf bei Prerau, ist auf
dieselbe Pfarre invcstirt, Herr Cail Frydrych,
Cooperator in Jägerndorf, zum Stiftscaplan in
Jägerndorf ernannt und der Coaperator in Hof,
Herr Franz H l a v i c a, zum Administrator von
Hos bestellt worden.— Aus Anlaß des Wahl­
tages des hochw. Fürsterzbischofs wurden u. A.
ernannt: Zum Dechant: Pfarrer Spicka in
M.-Ostrau; das Lxpamtorium canoaicale er­
hielt: Josef Tom anet, Pfarrer in Meltsch, die
öffentliche Belobung: Anton Pribyl, Pfarrer
Polanka, Josef Vnchodil, Pfarrer in Leiters­
dorf, Johann Petrik Pfarrer inAltlublitz; zum
Auditor wurde ernannt: Pfarrer Franz O st a d a l
in Morawitz; Oapellanus all personam wurde:
Franz Tomek, Cooperator in Odrru.
lM,n der Deutschen DolLspartei in
Mähren.) Der P.irtcirath der deutschen Volks­
partei in Mäbrcn hielt geistern hier unter dem
Vorsitze des Herrn Hermann B r a ß eine Sitzung,
in welcher folgende Beschlüsse gefaßt wurden: 1.
Das Uebeinkommen mit der Deutschen Fortschrits-
partei bleibt aufrecht; Ida die Deutsch-Radicalen
auf die von der Deutschen Volkspartei vorgelegten
Anträge nicht eingehen, sind demgemäß von der
genialer, dem Trunle ergebener— Lu in p. „Eine
jener merkwürdigen Gestalte» in, me»schlich»y
"eben, welche ir.: ungezügelten Dran,c nach Un­
abhängigkeit ihr Dasein in einen beständigen
Kampf mit dein Letzen und den Verhältnissen
verwickeln und von den Shsyphusqualen eines
nicht zu löschenden Durstes zum Trunke ge-
tricbcii, das Göttliche, das sie in sich tragen,
theils verleugnen, theils, wenn nicht gänzlich
vernichten, so doch verwischen und unkenntlich
machen", sagt von ihm einer seiner Biographen
der bekannte Dichter Dr. Joh. Nep. Vogl.
Friedrich August Kann e, geborn« zu
T e l i t s ch in Sachsen am 8. März 7778.
studirtc zu Leipzia die Medicin, zu Wittenbcrq
die Theologie, gab jedoch beides aus, um sich
seinen ästhetischen Träumereien, mit denen ihn
Kunst u««d Poeiie erfüllten, ganz hinzugeben
Räch mancherlei Kreuz- und Irrfahrten kam ci
1808 nach Wien, welches seine zweite Heimat
wurde, wo er 25 Jahre lebte, und ebenso durch
seine literarische und künstlerische Thätigkeit, als
drrrch seine Sonderlmgsnatur sich bekannt und
populär machte. Er fand daselbst an dein kunst­
sinnigen Joseph Fürsten von L o b k o w i n
einen freigebigen Mäccn: ertheilte Unterricht ir
der Musik und war als Schriftsteller, vor­
nehmlich als Kritiker erfolgreichst thätig. All--
mählig aber gab er seinem Unabhcngicfteits-
drange so sehr nach, daß er alle seine Stun­
den vernachlässigte, nur von dem lebte, was
Deutschen Volkspartci selbstständige Bewerber in
der 4. Curie aufzustellen. Die Deutsche Bolks-
partri unteistützt, den früher gefaßten Beschlüssen
gemäß, die Bewerbungen der HerrenB u r s ch o f s k y
und M ü ii st er in ter 5. Curie, behält sich da-
gegen jedoch in der Släk-tecurie Weißkirchcn etci
freie Hand, candidirt die Herren Dr. Ch iari,
Seidel, Z i m m e r, A l b r e ch t, L u k s ch und
P e m s e l und unterstützt die Canvidatur des Herrn
Brandhubcr im Slädtewablbezirke O lm ü tz-
Proßnitz -Deutsch -Brodel. 2. Einen
Wahlaufruf demnächst 'zu veröffentlichen. Es
werden sodann die Berichte über die Wablbewe-
gung in den einzelnen Wahlbezirken erstarkt. Die­
selben mahnen zur Einigkeit gegen slavische, so­
cialistische und reactionäre Volksfeinde.
(Line ^arteiratbssihung der dentsch-
radicalea Kartei in ZRäßre«) fand gestern in
Olmütz statt. Es winde beschlossen, an den Can-
didaturen der Herren Dr. Bodirsky im
Landgemeindcnbezirke Neutiischcin und Jnnoncenz
Kricsch im Landgcmemdcnbczirke Clmütz u.s.w.
festzuhalten, ferner sür das Wcitzkirchner Städte-
mandat wieder den bisherigen Ahgeordneten, Herrn
Dr.' F o ch l e r, aufzustellen. Einige Vorschläge
der Deutschen Volrspartei Mährens wurden be­
rathen und theils angenommen, theils abgelehnt.
Einen officiellen Bericht wird erst die Parteileitung
den Blättern zustellen.
(Zar Wahtöewegung?' Gestern fand, wie
man uns meldet, in Barn die Wahl der Wahl-
männer sür die Rcichsrarhswahl in der fünften
Curie statt. Die deutschen Candidaten haben mit
51 Stimmen Mehrheit gegen die Socialisten ge­
siegt. Don den Wählern erschienen 40 Percent an
der Wahlurne. Auch in Mahr.-Schönberg
fand gestern die Wahl der Wahlmänner für die
5. Curie u. zw. in 4 Scckionen statt. Die ver­
einigten deutschen Parteien siegten iß zwei Curien
mit einer Mehrheit von 200 Stimmen. In einer
Curie kam es zur Stichwahl, bei welcher die
deutschen Candidaten gewählt wurden. In der
letzten Curie kam es zwischen den Socialdemo­
kraten und den Deutschen zu einem scharfen Re-
contre, bei welchem eine Person sogar blutig ge­
schlagen wurde. In dieser Section unterlagen in­
folge dieses Zusammenstoßes die Deutschen und
drang die socialdemokratische Wahlliste durch Ge­
wählt wurden 2! Wahlmanner; hieoon sind 16
deutsche und 5 socialdemokcaiii.be Wahlmanner.
— In Römcrstadr haben tci den Wahluänner-
wahlcn in der 5. Curie die Sociaidemokraten
gesiegt.
(WahlmLnnerwaljleu.) Bei den in der
Marklgemeinde N e u z a s s e am Sonnabende
vorgenommenen Wahlen der Wahlmanner wurden
gewählt für die 5. Curie die Herren: Oswald
Noczll mit 108 Stimmen, Josef Hödel mft
108. Carl^Noc.zil mit 107, und Carl Riede!
mit 107 Summen; i n der 2. Section die £>er=
teil: Hans v. zJchtuer mit 89 Summen,
eben der Tag brachte und zuletzt durch das
-Futcllcgcnzblall" sich dcm Publicum als Ge­
burtstags-, Hochzcits- und Leichendiä-cer an­
bot. Als ihm ein Frciind eine Capcllmcister-
stelle mit 1200 Gulden Gehalt antrug, lehnte er
diese ab, lieh sich aber von demselben 2 Gulden
aus; einem reichen Russen, der ihn für eine
Unterrichtsstunde im Pianospiel mit einem Dn-
caicn honorirte. gab er drei Lcctionen,- dann
blieb er ans. Jede. regelmäßige PerpflichUing
erschien ihm uneriräglich. Sein Ruhm als Kri­
tiker und Schriftsteller wuchs aber immer mehr
und mehr. Die letzten Jahre seines Llkbcns ver­
brachte er meist in der Schenke und im Case-
haus, daher ihn seine Freunde scherzweise
„Kannegießer', und das Gasthaus „Zum gol­
denen Psau" in der Kärntnerstraßc. wo er zu
weilen pflegte, „Kanne's Catchaus" nannten
Seine finanziellen Bedrängnisse mehrten sich
durch sein regelloses Leben, seine Freunde zo­
gen sich von ihm zurück und eines Tages
wurde die aiifsehenerrcgcndc Nachricht laut.
Kanne liegt ini Sterben. Thatsächlich hatte die­
ser, auf dem Todlenbctte liegend, dasselbe mit
seinen letzten Kräften, in kalter Wintcrnacht
verlassen, sich in das benachbarte Weinbaus
„Zur Sonne" «in der Leopoldstadt) begeben,
hatte dott eine Halbe Wein getrunken, und war
dann nach Hause „sterben gegangen". Der Tod
nabte: jede ärztliche Hilfe verschmähend, lag
dcr Unglückliche sterbend mit dcm Stocke i» der


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 4 ]
Dr. Leopold Nemerad mtt 91, Josef Sauer
mit 89 und Josef Spurny (für Neretein) mit
89 Stimmen.— In der Curie derLand-
gemeenden wurden zu Wahlmännern qe-
wählt die Herren; Osivald Noczil mit 50
Stimmen-, Hans v. Fichtner mit 50, Sr. Leop.
Nemerad mit 50, Carl Noczil mit 50, Carl
Riede! mit 50, Josef Sauer mit 49t- und Dr.
Richard Purschke mit 13 Stimmen.— In
H v d o l e i n siechen durchwegs die tschechischen
Wahlmänner.
(Wahlreckamatioven.) Mit Feuereifer
haben sich die hiesige» tschechischen Advocaturs-
Concipienten gleich am ersten Tage nach dem
Erscheinen der Wählerlisten aus dieselben gestürzt,
um darin nach seh enden tschechischen Wählern zu
fahnden. Sie sitzen vor d nselden von. frühen
Morgen bis zum späten Abend. Das ^ist ein
Zeichen dafür, daß der Kampf in unserer Lstädtc-
curie ein heißer werden wird; das ist aber auch
eine Mahnung für uns, unsere Kräfte zusammen­
zuhalten und nichts zu Unterlagen, was für
diesen Kampf nöthig ist. Wer dicßmal unterließe,
seine Stimme geltend zu machen, würde schwere
Verantwortung auf sich laden.
(Koncert des Aläuuerg'saagvereius.)
Wir freuen uns, heute wieder einmal über eine
glänzende Aufführung des Männergesangver-
eius berichten zu können, welche gestern vor
ausverkauften: Hause im städt. Redvutensaale
stattfand. Die Vortragsordnung, über welche
wir in den letzten Nummern unseres Blattes
wiederholt berichteten, bestand zumeist aus sehr
wirkungsvollen Neuheiten, deren Ausführung
dem altbewährten Rufe unseres Männergesang-
vereins und seines Leiters entsprach. Es kann
wohl alle deutschen Kreise unserer Stadt mit
Befriedigung erfüllen, daß sich die Mitglieder
zahl des Vereines so bedeutend gehoben hat;
es ist dadurch ein Zuwachs an jugeirdfrifchen,
kräftigen Stimmen getvonnen worden,- die den
Erfolg der Aufführung in günstigem Sinne
wesentlich beeinflußten. Mit dem Vereine hatte
sich der wackere Damensinqverein verbunden,
der in echter Sangestreue dem Rufe gen: und
willig folgt-; außerdem waren in den Fräv
lein Emma Ehrenfest und Elsa Stei­
ner tüchtige Kräfte gefunden worden, die zum
Gelingen des Ganzen außerordentlich beigetra­
gen haben.— In mächtiger Tonfülle brausten
die Klang: des herrlichen Eingangschores:
„23om Rhein" von Max Bruch durch den Saal.
In Neckheims „Ich grüße Euch" zeigte Herr
Vicwr Schwach seine edle Gesangskunst.
L a f i t e s mächtiger Chor „St. Michel" und
Rietsch's „Ein schön teutsch :>UiterlieiK boten
dem Vereine Gelegenheit zur Entfaltung voller
gesanglicher Kraft, während Aügerers „Wenn
nach Zweier Willen ginge" durch den zarten
und wirksamen Vortraq die Hörer entzückte.
Wagners „Leichtsinnige Wanderung", ein echter,
ftoher Burschensasig, wurde nicht minder fteunh-
lich begrüßt. Die gemischten Chöre: „'s Nesterl"
von Jüngst, „Es war ein armes Minnerlein"
von Kirchl, zwei neckijtz-naive, reizende Ton-
dichtungen gefielen ebenfalls ungemein. Brahms
„Zigeunerlieder", in denen die Damen
Ehrenfest und Steiner und die Herren
Schwach und Roth die Solis vortrefflich
| sur Durchführung brachten, und der Dameir-
j singverein mit dem Männergesangverein in den
! Chören mit feurigem Wetteifer sich ergänzten,
biÜ>eten eine hervorragende Nummer des Con­
certes. Die Damen E h r e n f^e st urrd Stei­
ner boten in den Duetten „»Lommerruh" von
Schumann Und „Lied der Bögelein" von Ru­
binstein, von Herrn Schreyer meisterhaft
begleitet, Proben chrer schönen Stimmen und
ihrer tüchtigen Schulung, wie ihres tiefen musi­
kalischen Empsindens. Nicht weniger eindrucks­
voll war Mx^dxiZsyhns „Canzonette" für
Streichorchester, welche eine sehr sorgfältige
Ausführung fand. In der Begleitung der
Chöre zeigte sich Herr Schwämme! als
trefflicher Beherrscher des Justrumets und als
feinfühliger Musiker. So vereinte sich alles, um
das Concert zu einer musikalischen Leistung
von bedeutendem Range zu gestalten. Reiche
Anerkennung— die wir allerdings bei manchen
Darbietungen noch eltvas lebhafter erwartet val,
ten— lohnten die Solisten und die verbünde­
ten Vereine, wie auch das vorzügliche Streich­
orchester. Das Hauptverdienst um das Gelingen
der Aufführung darf wohl Meister L a b l e r
für sich in Anspruch nehmen, der mit gewieg­
tem Künstlersinst nicht blos die anerkennens-
werthe Auswahl traf, sondern auch durch mühe-
bolle Vorbereitung und fleißiges Studium, wie
durch seine befeuernde Leitung für die überaus
schöne Aufführung den Dank aller Musik­
freunde sich erwarb. Erwähnen wollen wir
noch, daß die Firma Neswadba Wiedermann
für das Concert einen prächtigen Flügel beige­
stellt hatte.
(Dom Mäunergelangverein.) Nachdem
der Mänuergesangverein— einer freundlichen
Einladung des Tnruveiein gerne folgend— an
den Eröffnungsfeierlichkeiten der neuen Turntalle
sich ausübend bctheiligen wird, werden die Herren
Mit.lieber ersucht, sich morgen und am nächsten
Freitag zu den Proben biem vollzählig einzufinden.
(Aortrag im Hewerbcvcrein.) W r er­
lauben uns. nochmals aufmerksam zu machen, daß
dä' 8 Uiir im Gcwerbeverna ein
beule Abends
Boitrag des Herr» Architekten und Stattbau-
meisters aus Aussig a.d.E., Herrn Jobann H u-
b a t s ch e k, über „D i e baute ch n i s ch c» A u f
gaben einer modernen Stadt" stattfin­
det. Ein zahlreicher Besuch ist erwünscht, der
Eintritt ist für jetermann frei.
(Weihnachtsmarkt des Hkmüher He>
weröevereines.i Uni den Olmütz r Handels­
und Gewerbctteibenden Gelegenheit zu bieten,
dem Publicum gediegene Erzeugnisse in gefäl­
liger Form vorzuführen, ihre Leistungsfähigkeit
zu zeigen und zu verwetthen, hat eS der Ber-
waltungsrath des Olmützer Gewerbe-Vereines
unternommen, in den Tagen vom 16. bis 2 3.
December d. I. im städt. Redvutensaale
für seine Mitglieder eine Weihnacht-.
A u s st e l l u n g, verbunden mit einem Weih.
nachtsmarkte, zu veranstalten. Es ist selbstver.
stärrdlich, daß es im Interesse der Handets-
und Gewerbctteibenden liegt, möglichst leicht
verkäufliche Gegenstände, die sich hauptsächlich
zu Weihnachts- und Neujahrsgeschenken eignen,
auszustellen. Nachdem die Veranstaltung dieses
Weihnachtsmarktes infolge der bereits zahlreich
eingelaufenen Anmeldungtzn gesichert ist, so
wird es sich um allen Wünschen der Herren
Aussteller nach Thunlichkeit Rechnung ttagen
zu können, empfehlen, noch etwaige Anmeldun­
gen bis längstens 1. December d. I. an
den Olmützer Gewerbeverein zu. Handen des
Comitemitgliedes Herrn Carl F e i f i g, Nie.
dernng Nr. 17, gelangen zu lassen, da später
einlangende Anmeldungen nicht berücksichtigt
werden können. Die Anmeldebogen liegen bei
Herrn Festig auf, und werden über Wunsch zu.
gesendet. Nähere Auskünfte über diese Veran,
staltung werden jederzeit gerne von den Co-
mttemitgliedern ertheilt.
(Aus dem Stadtverorduelen-Kossegiu«)
Die Tagesordnung der heuligcn Sitzung des
Sladtverordncten- Collrgiums ist folgende: An­
suchen der Leitungen der städt. Kindergärten um
eine Spende zur Abhaltung des Wcihnachtsfestes.
— Bericht der 2 Scction betreff nd die Be­
setzung der erledigten Schuldienerstclle. (2. L-sg.)
— Ansuchen eines städtischen Ackerpächters um
Schadenersatz.— Zuschrift der k. k. Bezirks-
hauvtmannichaft Olmütz betreffend die Erneuerung
des Mietbvertragcs rücksichtlich der Amtslocali-
tätcn.— Schreiben der Firma Siemens und
Halske betreffend die Verlängerung der elekrischen
Bahnlinie b>s znm neuen Friedhose. Eingabe
in Angelegenheit der Errichtung einer deutsche»
loiidwirtbichastliä'cn Schule für Gemüse-, Obst-
und Gartenbau.— Bericht des Tbcatcrcomites
bezüglich der Abhaltung von Tdeatcrvorstellungen
in Proßmtz u: d Kremsier durch Olmützer Büb-
nemnitglic er.— Bericht der 1. Scction betref­
fend den E'nbau eines Hydranten am Fiakcr-
standplatze.- Bericht der >. Siction über dir
Eingabe der l. Werksgcnossenschaft der Holz ver­
arbeitenden Gewerbe um Pauschaliruvg der elcctr.
Beleuchtung, um Mietbzinsnachlaß und um Rück­
erstattung der Kosten für die Wasserinstalltion.
— Bericht de> 2. Scction über das Präliminare
der deutschen gewerblichen Fortbildungsschule pro
1901. (2. Lesung.)— Bericht der 3. Scctton
über das Gesuch eines städt. Hilfsbeamtcn um
Gehaltsvorschuß.— Bert *t der 3. Scction über
Gesuche mehrerer städt. Beamten um Bestimmung
der für die Pension anrechenbaren Dienstzeit.—
Bericht der 3. Scction über das Ansuchen eines
Landflcischbauers um Schadenersatz.— Bericht
I 7
Hand auf dem Lager und drohte jedem, der
sich ihm helfend nähern würde, mit der Basto-
nade. Wie lebensüberdrüssig mußte der Mann
gewesen sein, der Jeden, welcher ihm den Tod
streitig machen wollte, mit der Waffe bedrohte!
Kanne starb am 16. December 1833 im Alter
von 54 Jahren.
Die Vielseitigkeit seiner Werke ist frappant.
Für die Bühne schrieb er, außer der hier aus­
geführten „Spinnerin am Kreuz", noch das
Trauerspiel „Padmana"; ferner die großen
epischen Gedichte „Der Winter" und „Das Welt­
meer"; seine mnsikhistvrischen Arbeiten, von
denen z. B. die Essays „Ueber die musikalische
Malerei" und „Ueber die Harmonie in der
Tonkunst in Beziehung auf ihre Verwandtschaft
mit der Malerei, Plastik und Dichtkunst reist
moderne Wagner'sche Themen behandeln, sind
ersten Ranges. Eine glückliche, aber höchst sel­
tene Begabung setzte ihn in den Stand, für
seine Opern auch die Texte zu dichien, oder
umgekehrt zu seinen Dichtungen eine Musik zu
schreiben, er war somit der erste Dichter­
komponist; denn Albert Lortzings gleiche
reichere Begabung manifestirie sich erst ein
Jahrzehnt später. Als Componist wandelt er
auf den Bahnen Hahdst's und Mozart's.
Am 10. November 1807 erschien! am
Karntnerchor-Theater seine große Oper „Or­
pheus*, am 14. September 1811 im Theater
an der Wien seine heroische Oper „Miranda"
oder „Das Schwert der Rache"; dieses letztere
Werk wurde so beliebt, daß ein darin vorkom­
mendes Costumstück den Anlaß zu einer Mode,
den sogenannten „Mirandahäubchcn", gab; wei­
tere seiner Opern sind „Der Cyklop", „Die
Elfcnkönigin", „Sappho" und „Die Mai­
nacht oder „Der Blocksberg", deren Premiere
in Berlin erst nach Kannes Tod stattfand. Er
schrieb ferner zu einer Reihe der damals so be­
liebten ..Zauberspiele" die Musik; er comvo-
nirte die Cantate „Cäcilia", eine Messe, eine
Symosionic, 12 Duos für Sopran und Tenor.
Clavierttios und Claviersonaten.— Seine
Buchwerke, seine Compontionen "nd heute nach
70 Jahren— Maculattir.— „Die Todten rei­
ten schnell!"— Glücklicherweise kann er uns
heute noch den vollgiltigsten Beiveis liefern,
daß er, in seiner Zeit, der geistreichste aller
Wiener Musikkritiker (er versah dieses Amt im
„Wanderet, in der „Wiener Zeitschrift, in der
„Wiener musikalischen Zeitung", und in der
„Theaterzeitung" von Ad. Bäncrle, dessen
„rechte Hand", oder wie Kanne sagte, dessen
„Hausknecht er war,) der b e st e Musiker der
Kaiserftadt gewesen: denn als Beethoven im
Jahre 1824 im k. k. Hof-Operntheater am 7.
und 23. Mai die ersten großen Ausführungen
seiner neunten Symphonie und der 21i«ss.
»alamnis veranstaltete, und die Wiener Kri.
tik diese unsterblichen Werke fast allgemein „für
„NarrenMusik" erklärte, war es Kanne allein,
der mit offener Stirn diese Tonwerke als eine
der größten Erscheinungen des Jahrhunderts
pries. Fr. Lau» schreibt tteffend: „Kanne war
ein wunderliches Genie, ein kräftiger Centaur,
in dem Geist und Menschlichkeit im steten
Ringen begriffen, der, obgleich von den Göt­
tern rei^' bedstcht, doch stets das Ende eines
Camoens und Kepler vor Augen sah."—
Mein alter grauer Zettel hat sich wohl
äußerlich vortrefflich conservirt, fühlt sich jedoch
innerlich sehr— vereinsamt; er richtet daher
an a l l e seine hochverehrten „Zettelcollegen",
die sich hier irgendwoimmer noch verborgen
aufhalten, das höfliche Ansuchen, sich vost
ihren P. T. Herren Besitzern bald finden zu
lassen, und ihn— dann zu besuchen; denn
alte Theaterzetteln— und nicht nur solche
allein— plauschen gern— untereinander; sie
haben sich so Vieles und Unterhaltendes zu er-
-ablen, von der „guten alten Zeit". Senken sich
dann die Schatten des Abends langsam her.
nieder, dann lausche ich stundenlang den
schwachen dünnen Sümmchen, dem muntern
Geplauder, und schreibe däs Gehörte nieder.


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 5 ]
der 3. Section über eine Beschwerde in verkebrs-
polizeilichen Angelegenbeiken.— Bericht Kr 3.
Section über eine Eingabe um Offenhaltung
einer Gasse.
(Kon der DordmLhrer-Arauen- und
MLdcheu-ü'uudesgruppeHkmütz.) Den werthen
Mitgliedern der Nordmährcr-Fraucn- und Mäd-
chenbundesgruppe Oonütz diene zur freundlichen
Kenntniß, daß sie zu den Veranstaltungen anläß­
lich der E r ö f s n u n g d e r T u r n b a l l e gc!adcn
sind und zu möglichst zahlreicher Theilnahme au
diesem seltenen nationalen Feste geb ten werden.
herein reisender KauLente Hek-Ztug..
Hrtsgruppe Hlmütz.) An stelle des verstor­
benen'Herrn Dr. S'iin, wurde Herr Dr. Gustav
Sonnenschein, O l m ü tz, A l l c e st r a ß c 6,
zum V: einsarzt gewählt, wovon die Harren
Kenntniß nehmen u-ollen.
(Deutsches Lastno.i Der am letzten Sams­
tag im deutschen Casino veranstaltete I-rnnc^
abend war, wie dies bei ersten Casinoabenden
schon so üblich ist. schwach besucht. Nichts desto-
weniger gestaltete sich die Unterhaltung sehr
animirt und wurde bei den Klängen der Mu­
sikkapelle des 93. Jnstr.-Regts., welche vor dem
Beginne des Tanzes mehrere Concertstücke! in
tresslicher Weise zur Aufführung gebracht hatte,
bis zum Morgen flott getanzt. Hoffentlich wird
sich die im nächsten Monate slaltfind.nd: Eannover-
anüa>rung. für welche, wie wir schon jetzt verrathen
lönncn, mehrere Kunsrlräfte gewonnen weiden
sollen, eines zahlreicheren Besuches erfreuen.
,An1erhaltungsLöe»d) Der gcstcr- im
Saale des „Maria-Theresien-Hauses" abgehal­
tene Unierhaltungsabend der Meister der Holz-
und plastischen Gewerbe war sehr gut besucht
und versetzten die beiden zur Ausführung ge­
brachten Einacter „Der Mord in der Kohl'- es-
serqasse" uird „Der Lügner" und seih Sohn"" das
Publicum in die heiterste Stimmung. Die Her­
ren Fröhlich, Proksch und Riedl sowie Frl.
Rebirfchek boten sehr anerkenüenswerche schau-
spielerilche Leistungen und wurden durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet. Den Schluß des
Abends bildete ein Tanzkränzchen, um dessen
Arrangement sich Herr Emil Junqmann sehr
verdient machte. Die Musikcapclle des 93. Jns.-
Regts. spielte unermüdlich zum Tanze auf.
Das rührige Vergnügunas-Comite, an dessen
Spitze die Herren Genossenschaftsborstände I.
Paradeiser und I. R a o t a 1 e f stünden,
hatte Alles aufgeboten, den Abeird genußreich
zu gestalten; sie verdienen hiefür die vollste
Anerkennung.
(Dom ä Heuler.) Am Sonnabende wurde
„Der Zigeunerbaron" in thellweiser neuer Be­
setzung zur Ausführung gebracht. Herr D e l
Zopp sang den Titelhelden und bot damit die
beste Leistung, die wir bisher von ihm borten.
Frl. v. P e s s i c erfreute wieder die Zuhörer
durch ihre vorzügliche Safsi uird Frl. M a r a
bot als Czipra ebenfalls eine durchaus vor­
treffliche gesangliche Leistung. Den Csuvan
brachte Herr I u n g m a n n- mit bestem Hu­
mor zur Geltung und in den kleineren Partieen
reihten sich den Genannten aufs Beste Frh
R e g a n und die Herren S w o b o d a und
B l u m a u an. Sie alle fanden vielen Beifall.
— Gestern ging Raimund's „B e r s ch w e n-
d e r in Scene und that auch dießmal seine
Schuldigkeit. Das Haus war in allen Räumen
gefüllt und das Publicum sehr beifallslustig.
Die Titelrolle spielte Herr Großmann mit
schöner Empfindung, während Frl. Robert
als „Cheristane" etwas matt war. Die Rolle
des Valentin hätten wir anders besetzt ge­
wünscht. Herr I u n g m a n n ist ein sonst
tüchtiger Schauspieler, aber der „Valentin" liegt
ihm nicht: es gebricht ihn für denselben an
Humor und Liebenswürdigkeit. Im letzten Acte
verstand er eS jedoch, trefflich zu charakterisiren.
Frl. W e i d l („Rosa") war etwas gar zu bär­
beißig :■ letzteres ist im letzten Acte am Platze,
nicht aber in den ersten Acten, in welchen die
Darstellerin der „Rosa"" sympathisches Wesen zu
entfalten hat. Mit Anerkennung sind die Her­
ren Swoboda (AzurZ Friedheim
(Wolfs, B l u m a u (Sockel) und Robert
(Dumont), sowie Frau Straßmayer (Al­
tes Weib) zu nennen.
(Fheateraachrichteu.) Heute geht Super­
manns Erstlingswerk „Die Eb re" in Scene.
Wie hoch wir auch den Dichter schätzen, wir si»d
! dennoch der Ansicht, daß man dieses Schauspiel
, nickt alljährlich feit zehn Jahren vorzusübren
! brauchn-. Die Bühnenlcikung, die im Vorjahre
■ die inoöeriien französischen Auiorcn arg vernack-
' lässigie, sollte doch trachten dem Repertoire durch
Jnscenirung einiger guter französischer Comödicn
! mehr Reiz und Abwechslung zu geben nnd auch
! anderen als den berliner Autoren ein Plätzchen
' auf unserem Theater zu gönnen.— Morgen ge-
| langt Wagners „T a n n h ä u s e r'" in folgender
i Besetzung zur Aufführung: Landgraf Nosalewicz
! Tannhäuser— Hr. Bolz, Walter v. Vogelweide
s— Herr d el Zo p p, Heinrich— Herr Blu-
! ma u, Biterolf— Herr Swoboda, Wolf-
| ram— Herr Arnold, Reimar— Herr K r a-
! d) e r, Elisabeth— Frl. Widhalin. Venus
i— Frl Waldeck. Hirtenknabe— Frl. R e g a n.
j (Kürs kommende Srühjahr) stcbcn bei
- uns mehrere öffentliche Bauten ocvor. Zunächst
i ivird d:c neue Mädchenschule gesaut werden, die
, an der stelle des alten Landeskrankcn" auses er­
dichtet werden soll; dann soll die dritte oder
s eigentlich, ivenn wir die tzandwehr-Ublanenkaserne
- binznrechnen, die vierte Lanbwchrkaserne gebaut
1 locrdcii. Dagegen ist es noch immer ungewiß, ob
s man iir seitens des .ßinanzministeriums endlich
, enlschlicßcti wird. das gc.lante Finanzdircctions-
! gebänbe in i\r llecstraßc zu errichten. Unsere
! Herren Finanzminister t-aben seit vielen Jahren
. kein Herz für uin'cie Stadt besessen.
enne. Die Ant­
wort lautete, daß es iu einer Wahlsectiou wahr­
scheinlich zu einer Siichwahl kommen werde, und
da sei es nothwendig, die Wähler auf dem Alar-
mirungsacge zu verständigen, daß sie an der
Wahlurne zu erscheinen haben.
(Derstorbeue i» Hlmütz.) In der Zeit
vom 4. bis 10. November sind verstorben: Kooeda
Gcnofcva, Steinmetz-Gattin, 51 Jahre alt, Ge-
därmuttcrkrebs, Kunstgafs: 3, Neugedauer Franz,
Schneiderskind, 2*/, Monate alt, Fraisen, Elisa-
beihstraße 10.
(Die gestahkeue Warlmsgans.) Sehr be­
trübte Mienen gab es gestern bei einer in der
verlängerten Theresiengaffe wohnhaften Fami­
lie. Für das sonntägige Mittagsmahl war eine
feiste Marttnsgatts angeschafft worden. Als je­
doch die Hausmutter gestern Morgens in der
ebenerdig gelegenen Kammer Nachschau hielt,
war der Marttnsvoqel verfchpaunden. Das Bov-
hängschloß war während der Nacht abgebrochen
worden und der Einbrecher hatte sich in den
Besitz des leckeren Feiertagsbratens gefetzt. Mit
welchen Gefühlen diese Trauerkunde von der
Familie aufgenommen wurde, läßt sich er-
mesien.
(Line Arretiruvg mit Kinderniffeu.)
Heute! in der fünften Morgenstunde bettat der
diensthabende Srcherheitstvachmann Olscha-
novsky gelegentlich seines PattouillenqanqeS
nächst der Kaiferredoute die mchr als 30 Mal
gerichttich vorbestrafte Dirne Anna Kopriva auS
Ohnitz in Gesellschaft ihres Zuhälters, deS
gleichfalls wiederholt vorbestraften Eduard
Travnicek aus Proßnitz und forderte die Bei­
den auf, ihm zum Amte zu folgen. Anstatt die­
ser Aufforderung Folge zu leisten, erhob Trav­
nicek seinen Stock, um mit demselben gegen
den LVachmann loszuschlagen. Kaum war es
dem Wachmanne qelunqm, den Hieb Trav-
nicek's zu pariren, als der Letztere^ neuersich
gegen den Wachmairn losging, demselben den
Säbel enttiß, und den Wachmann zweifellos
mit dieser Waffe bedroht hätte, wäre es dem
Wachmannr nicht gelungen, dem Travnicek den
Säbel wieder zu entwinden nnd schließlich den
Ercedenten dadurch unschädlich zu machen, daß
er selbst mit dem Säbel auf Tragnicek los­
schlug und dem Letzteren eine leichte Verletzung
auf dem Kopfe beibrachte. Trotzdem weigerte
sich Travnicek auch weiterhin gewaltsam, dem
Wachmanne zum Amle zu folgen und konnte
derselbe erst mit Hilfe des über die Signal-
vsiffe Olscbanovsky's berbeiaeeilten Wachmanns
Smobl auf die Polizeiwachstube qebrächt wer­
den. Anna Kopriva, welche mittlerweile' die
Flucht ergrisieu hatte, wurde von dem Probe-
wachmanne Lerch verfolqt und konnte, da sie


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 6 ]
sich gleichfalls der Festnahme gewaltsam wider­
setzte, nur mit Mühe jum Polizciamte überstellt
werden. Beide Verhafteten, welche übrigens
während der Escorte zahllose Beschimpfungen
gegen die Polizei ausssteßcn, wurden in die
hiesige Frohnfcste eingeliefert.
(Deutscher Schutverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 7. November
1860 wurde der Frauen-Ortsgruppe in Salz­
burg für die glanzvolle Veranstaltung des Oc-
toberfestes vom 13. October d. I., durch wel­
ches der Vereinscasse ein sehr namhafter Be­
trag zugeführt wurde, der geziemende Dank ab­
gestattet. Den Schulen in Schüttcnhofen, Bli-
sowa und Schekarschen wurden Beträge als
Schulgeld für arme Kinder zugewiesen. Dem
Vereine zur Unterstützung armer Schüler am
Staatsgymnasium in Prachatitz wurde eine
Subvention bewilligt. Ein Beitrag für die
baulichen Herstellungen an der Schule in Bo>
Witz wurde flüssig gemacht uird übermittelt.
Weitere Beträge wurden zugewiesen: Der
Schule n Berlau für Lernmittel, Heizung und
Weihnachtsspenden. Dem Schul- und Leseverein
in Hussowitz für Lernmittel, der Schule in
Neu-Bohosna für Heizung und Reinigung;
dem Schul- und Leseverein in, Königsseld
wurde für den 2. Kindergarten eine Subven­
tion bewilligt. Für die Erhaltung der Schule
in Schwanenberg wurde der nöthige Betrag
angewiesen. Die Vorschläge der Fachschulleitung I
in Gottschee bezüglich Vergebung der 10 Stif­
tungsplätze wurden genehmigt. Angelegenheiten
der Schulen in Lipnik, Hilbctten und Schwa-
nenberg, sowie der Kindergärten in Friedau
und Nennowitz wurden berathen und der Er­
ledigung zugeführt.
Som Hage.
(Mit einer sensationellen ßrftndnng)
des französischen Ingenieurs Jzambart beschäf­
tigen sich neuerdings die technischen Versuchsan­
stalten in Deutschland. Es handelt sich um die
Nutzanwendung der Durchstrahlung mit I'-Strahlcn
zur Vervielfältigung von Manuscripten, Druck­
sachen, Zeichnungen :c. Die neue Entdeckung kann
vielleicht eine vollständige Umwälzung der Buch­
druckerei in kürzester Frist zur Folge haben. Der
Erfinder beabsichtigt, ein einzelnes Blatt Papier
welches mit einer möglichst eisenhaltigen Tinte
beschrieben sein müßte, mittelst Röntgenapvrat zu
durchstrahlen. In diesem Falle würde die metal­
lische Schrift oder Zeichnung die Strahlen absor-
biren. Dagegen durch das Papier und durch eine
beliebige Anzahl dahinter grstappelter Copier-
papierc gehen die Röntgenstrablen hindurch. Waren
diese Copierblättcr photochemisch präparirt, so er­
halten wir eine entsprechende Collection von Nega­
tiven des Originals. Die Erfindung, welche als
solche für die Praxis noch nicht abgeschlossen ist,
wird der Industrie erst dann zugute kommen,
wenn es aeliugt, die Entwickelung des photogra-
phischen Negativs sozusagen automatisch zu be­
werkstelligen.
(ßin Kruppeuschiff im g*ifun) Aus
Hongkong erhält das Reutcrsche Bureau einen
Bericht über die furchtbaren Erlebnisse, die das
Truppentransportschiff „Ruddca" auf der Reise
von Singapora nach Hongkong in einem Taifun
durchzumachen hatte. Das Schiff trägt noch die
Spuren der Zerstörung; Fockmast. Groß- und
Besanmast und ebenso die Reeling wurden fort­
gerissen, und zwei Boote fehlen. Die „Ruddca"
traf der Taifun etwas südlich von Hongkong,
und zwar in einer Lage, daß sie ihren Cours
nicht ändern konnte,um dem Sturm auszuweichen,
sondern hindurch mußte. Alles Erdenkliche zur
Sicherung der Truppen wurde natürlich gethan;
sie wurden in dem Truppendcck, dessen Luken ver-
schalt^wurden, untergebracht. Die Officire und
und Schiffsmannschaft kämpften allein gegen die
Elemente. Wie gewöhnlich beim Taifun war ein
fürchterlich gekreuzter Seegang; es war ein hef­
tiger Sturm mit Stoßwinden, die mit großer
Schnelligkeit aufeinander folgten. Alles, was ge­
than werden konnte, war, das Schiff im Cours
^" ballen zu suchen. Schrecklich war die Scene
v Maulthiere und Schafe waren
der Wuth der berghohen See ausgesetzt und
wurden hin und her geschleudert, ohne daß man
ihnen irgendwie Hilfe leisten konnte. 143 Schafe
wurdeu vollständig über Bord gespült, vier
Pferde und 43 Maulthicrc getödtct, einige durch
das Fallen des Fockmastes und andere dadurch,
daß sie von der über Deck gehenden See herum-
geschleudert wurden. Es war unmöglich, etwas
für sie zu thun. Alles aus Deck wurde durch
die Schwankungen des Schiffes umbergeworfen.
Auch unten war es nicht viel besser. Die Leute
wurden von einer Seite des Schiffes zu anderen
geschleudert. Als die „Ruddea" nach Hongkong
kam, sah sie wie ein Wrack aus. Mosten, Reeling
und Boote waren dahin, das Deck machte den
Eindruck eines Schlachthauses mit den Leichnamen
der todten Thiere, und alle Haspeln und sonstigen
Deckausrüstungen waren bis zur Unkenntllichkeit
zertrümmert.
(Alkohol ist Kein Kräftigungsmittel)
Es ist bekannt, wie schwierig es ist, Kinder, deren
allgemeiner Zustand kein günstiger ist und die
durch eine Operation, Diarrhöen oder chronische
Krankheiten, wie Rachitis, Scrophulose, :c. noch
weiter geschwächt wurden, wieder zu kräftigen. Die
meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer
Eisen-Phosphate oder schwerlösliche Eiweißocrbin-
bindungen, die in der Regel nicht vertragen wer­
den, so daß der Arzt fortwährend mit den unan­
genehmen Begleiterscheinungen, wie Erbrechen,
Darmschmerzen :c., zu kämpfen hat. Auch die Fette
(Leberthran) belästigen zumeist ohne Nutzen den
Magen. Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge
der leider noch vielfach geübte Unfug, Kindern zur
Kräftigung starke, alkoholische Gelranke zu verab-
reicheu, auch wenn diese mit Eisen. China u. a.
Arznei- Präparaten versetzt sind. Diese Getränke
ruiniren die ohnehin geschwächten Nerven der
Kinder vollständig. Ein wirkliches, unschädliches
Kräftigungsmittel, das vom schwächsten Magen
ohne weiters vertragen wird, ist das lösliche
Fleischeiweiß, die Somatosc. Die eingehenden
Versuche, die von Pros. Dr. Monti im Wiener
Kinderspital, sowie von einer großen Anzahl der
hervorragendsten Aerzte gemacht wurden, haben
gezeigt, daß Somatose nicht nur für schwächliche,
nervöse, blutarme Kinder ein leicht verdauliches,
reizlosrs Kräftigungsmittel ist, sondern auch bei
erwachsenen geschwächten Personen vorzügliche
Dienste leistet
Telegramme
des „Wäßrisctien Hagötattes".
Wom Korrespondenz Bureau)
Rom, 11. November. Der König unter­
zeichnest aus Anlast seines Gcbunstages Dc-
crctc, mit welchen wegen gcurciner Berbrecheiv,
Ueberttettmgen gegen Finanzgesctze, und wegen,
militärischer Delicte verurtheilte Personen, so­
fern die Strafen sechs Monate Gefängniß nicht
überschreiten, begnadigt werden.
C 0 n st a n t i n 0 p c l, 11. November. Der
Chef der nach Livadia entsendeten türkischen
Mission, Turkhan Pascha, überbrachte dem
Sultan ein kostbares Gesclicnk des Kaisers
Nikolaus. Der Sultan sprach dem Kaiser
Nikolaus auf telegraphischem Wege hicfür sei­
nen besonderen Dank aus und erneuerte die
Versicherungen seiner aufrichtigen und unwan­
delbaren Freundschaft.
Madrid, 11. November. Die rcpublikn.
nischcn Blätter veröffentlichen ein Schreiben
Don Carlos' an den Carlistcngencral
Moore, in welchem es heißt: Einige nngc
duldigc und disciplinlose Leute in Catalonicn
hätten zu uneingcstanbencn Zweckest einen Ver­
rath begangen. Man müsse sich den geheimen
Umtrieben dieser schlechten Carlisten widersetzen.
Don Carlos protestirt gegen die Wider seine
Jnstructtonen ins Werk gesetzte Bewegung. de­
ren Urheber gewissenlose Leute seien. Glückli­
cherweise habe fich kein Parteiführer daran be
theiligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde nie­
mals seine Rechte aufgeben, aber er wolle nicht
den Untergang Spaniens. Eine andauernde
aufständische Bewegung wäre eine Gefahr für
die Integrität des Landes, denn sie könnte
babsüchfige Bestrebungen bei den Mächten
wecken. Er accepkire kein Compromiß und
wahre seine Actionsfreiheit, wobei er einzig und
allein das höchste Interesse seines. Vaterlandes
im Auge habe.
Barcelowa, 11. November. Das Jour­
nal „Noticiero universal" veröffentlicht eine Er­
klärung Don Carlos, worin dieser ausführt.
daß die Erhebung der Carlisten gegen seine
Jnstructionni erfolgte. Die Urheber der Bewe­
gung seien Leute, die mala tickv vorgehen.
Erst wenn die Umstände es verlangen, werde
er an die Gewalt appcllircn, denn er erfreue
sich der größten Acrionssreiheit. Don Carlos
verurthcilt in icküirfcr Weise die in der Presse
verbreiteten falschen Nachrichten und fügt hin­
zu, der Carlismus allein werde Spaniew retten..
Diciii, 10. November. Heftige Regengüüe
richteten im Gebiete von Maseara Verheerun­
gen an. Viele Frauen und Kinder sind er­
trunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Biicnc
durch die Regengüsse zerstört.
New- N 0 r k. 10. November. Der Dam­
pfer „City of Moiuiullo" ist aus der Fahrt von
Aarmouth in Ncu-Sckwtiland nach Halifar in
der Fundy-Bai gesunken: 40 Personen sind
ertrunken.
Kiseuöahn-Äusammenstoh.
Pari-?, 11. November. Im Bahnhe':
von Chorcyle-Roi stieß heute Früh ein Erruest
zug mit einem anderen Zuge zusammen. Es
ist noch unbekannt, ob Menschenleben dabei
zugrunde gegangen sind. Arbeitsminislcr Bau
din hat sich an die Unglücksstätte begeben.
Pari §, 11. November. Bei dem Eisen,
bahnzusammensroße auf dem Bahnhöfe von
Choisy-le-Roi wurden sieben Personen gerödiet
und zehn verwundet. Die Locomottve des von
Nantes kommenden Erprcßzuges wurde um­
gestürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert
und die Schienen verlegt.
Choisy-le-Roi. 11. November. Bei
dem gemeldeten Eiscnbahnzusammenstoß wur­
den insgesammt acht Personen getödtc: rcnd
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall wurde
durch eine irrthümlichc Signalstcllung herbeige­
führt. Sechs Leichen wurden Nachmittags nach
Paris geschafft. Unter den Todten befinden sich
der Lokomotivführer und der Heizer des Er-
preßzuges.
Die Vorgänge in ßhrna.
Berlin. 11. November. Das Wölfi sche
Bureau meldet aus Ticnrfin vom 9. d. M.:
Die Landstrcckc, von welcher die Belgier Bcstn
ergriffen haben, ist einen Kilometer lang und
liegt unterhalb des von den Russen beschlaa
nahmtcn Landes am linken Peiho-Uscr. Der
belgische Consul niachtc von der Besitzergreifung
durch ein Circnlar Mittheilung.
London. 11. November. Reuters Office
meldet aus Ticnrfin vom 9. d. M.: Infolge
eines in Petersburg ausgeübten Druckes über­
gab Rußland off'iciell die Eisenbahn an den
Grasen Waldcrsee, der sie zweifellos an den
Chefingenieur der nordchinesischen Bahnen,
Kinder, übergeben wird.— Außer Rußland
hat auch Belgien von einer^ Landstreckc für
eine Niederlassung Besitz ergriffen.
London. 11. November. Reuters Office
nieldct aus Peking vom 3. d. M.: Obwohl die
Gesandten erklären, daß bei ihren Confcrcnzcn
vollkommenes Einvernehmen herrschte, und daß
sie über alle erörterten Punkte so gut wie einig
seien, licat guter Gnmd zur Annahme vor, daß
die Bcsprcchtlngcst nicht über die elemesttttrsteir
Fragen hiunusgegangen sind und hie Frage
der Entschädigungen noch nicht erörtert wurde.
Die Gesandten verweigern jede Auskunft über
den Umfang der Fortschritte in den Berarhnn-
yen. Wahrscheinlich dürsten sich die späteren
Verhandlungen mit den chinesischen Bevollmäch-
ttgtcn unberechenbar in die Länge ziehen. Gut-
nntcrrichtctc Kreise glauben nicht, daß der Hof
zurückkehren werde, solange die auswärtigen
Truppen die Residenz besetzt halten,
London, 11. November. (R.-M.) Aus
Peking ohne Datum wird über Taku vom Ge­
strigen gemeldet: Ein hier cinoetroffeues Tele­
gramm besagt, daß die Hinrichtung dreier Be­
amten in Paotingfu. des ProvincialschatzmeisterS
Tieng Aang, des Militär- Commandaten Wang-
schan-gn und deS Cavallcrie-Odcrsten Kiu, sowie
die Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen auf die
Eingeborenen des Bezirkes Paotingfu tiefen Ein­
druck gemacht habe.
New- '}) 0 r f, I I. November. (Reuter-
Meldung.) Eine Depesche aus Pekingvom 9. d. M.
meldet: Li-Hunz-Tfchang erhielt eine Note des
Kaisers von China, nach welcher der Kaiser es
ablehne, in die Bestrafung Tungfuhsiangszuwil-


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 7 ]
l-j.’;; Zer fiaiter :r.-.r 5t« Berbannuna
VjfuLftcu^. des Ü$out?:rn :: ■’ von Schan-si. zuge-
'teJett Crijie formell: her Note an
(••« lV>:*a:t5ten p: itccb
Neueste giiidiriddt’tt.
Die Klie des Llironfofgers.
B u d a p e ft, 11. ■.•iJUi.’iu'.-er. Die S p c-
c t a t b e b a 11 c über bin ölcieBenbourf be-
trefterb die T e c l a r a: i o n des Thron-
f o 1 g e r s wird moraeii lÜTu'r.ta^i sorigesetzt
vr.b uoraudfiditlid'. beende; werden. Tesider
S\ i l a c\ t) i biiift: rrodi einmal in_ dieser
viraae das Won ergreifen, da er qewilse Be-
brnpnmqen der Dvvositiou zu widerlegen hat.
Sgilaaift bat außerdem nob einen Grund iitm
S ereilter.. Ter M onar ab äußerte sich anläß-
lictj der ersten großen Rede Szilagviss sehr
lobend über dieselbe und als jemand anS der
U'.rg.'brmq des Moiianücn die Bemerkung
irrer::, Szilagyi werde U'ol'l noch einmal über
die Sadie sprechen, saare der Monarch i ..So,
dann legen Sie mir seine Rede vor." Auch
Min.inerprändeni Stell tvird am Montag noch
sorechen. Es siebt noch seine Antwort aiff die
Austübrungeu Sreian. Rakovszky's aus. Tann
aber wirb definitiv Schluß gemacht.
der andere wurde geknebelt, und durch Hiebe auf
den Kopf und durch Fußtritte mißhandelt; beide
wurden sodann in das Zellengefängniß gebracht.
Ein von diesem Vorfalle benachrigterHauptmann
befreite die Beiden. Man sucht den Vorfall zu
vertuschen; wahrscheinlich ist Rache das Motiv der
That.
London, 12. November. Aus Peking
wird gemeldet,, die Kaiserin-Witwe
halle 15 Eunuchen binrichten lassen, welche be­
schuldigt waren, sich an einer Verschwörung be-
tbeiligt zu haben, um dem Kaiser von China
zur Rückkehr nach Peking behilflich zu sein.—
Nach einem Telegramme der ^Times" aus
Tientsin vom 9. d. M. soll eine kleine Abthei­
lung Franzosen von einer großen Anzahl Chi­
nesen angegriffen worden sein.
C a p sta d t, 1November, ^ord M e t h u e n
überraschter zwei Bnrcugeuerale und bracht ihnen
schwere Verluste bei; er erbeutete mehrere Wagen.
— Der englische Oberst Plumer schlug einen
Angriff von 400 Buren erfolgreich ab. General
Kitchener, ein Bruder Lord Kitcheners führte
in der Nabe von Middelburg einen erfolgreichen
Nachtangriff auf den Feind aus.
C a p st a d t, 12. November. In dem Gefechte,
welches kürzlich in der Nabe von Belfast statt­
fand, wurden auf Seite der Buren zwei Generale
gctodtet und einer verwundet.
Ärnigl. IHM. Uhkakr? in Olm öt
Direction: K»ani»1a« CtfUr.
Montag, den 12. November 1900.
Im Abon. 54. \orstelluag. Gerader Tag
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudennann^
Person
Eommerzienrath Mühlingk
Amalie, seine Frau
«eminr? 1 deren Kinder—
veonore,)—
Lothar Brandt——
Hugo Stengel——
Graf von Trast-Saarberg
Robert Heinecke——
Der alte Heinecke——
Seine Frau
Auguste,)
Alina,)
Michalskv, Tischler
Frau Hebenstreitst
Gärtnersfrau|
Wilhelm, Diener)
Der indische Diener
Grafen Trast—
deren Tochter
bei
Müb-
lingk
'des
e n -.
Heinrich Hebet.
Ernestine Rosen.
Ernst Robert,
Vilma Hohenau.
Stefan Swoboda.
Carl Blumau.
Fritz Grvßmann.
Artbur Bergen.
Iar. Jungmann.
Mina Straßmaver.
Helene Robert.
Olga Weidl.
Ca^l Friedhcim.
Anna Konvalin.
Heinrich Edgar.
Sigmund Straschitz.
Uetepöonische Macgrichttn -es „Mäür
Tagbkattes."
W i e n, 12. November. Dem „Neuen Wr.
Tagblatt" wird aus B e l g r a d telegrapbirti
Komg Alexaudcir von Scrbicu habe bei einer
ausländischen Versicherungsgesellschaft vertrau-
lich ariragen lassen, ob die Gesellschaft geneigt
bare. das Leben des Königs Alerander aus
den Betrag von eineinhalb Millionen Francs
zu versichern. Der Verwaltungsrath beschloß,
den Verfichenmgsantrag des Königs nicht au-
zunel'men, u. zw. mit der Begründung, daß
sui der Ermordung des König Humberts vor,
Italien, dessen Leben bei derselben Gesellschaft
ant drei Millionen Francs versichert war, der
Verwaliungsraih Versicherungsanträge von ge­
ht.'.'ter Häuptcnt princiviell nicht mehr cm
neb.me
Prag, 12. Novembe:. Der Bürgermeister
von Trautenau, Herr Rauch bat g'gen den
rn.anllvorllichcn Redacteur der ,.Ostdeutschen
Rundschau" wegen der seinerzeit gegen denselben
c',s,lgtcn Angriffe dieses Blattes anläßlich des Tele­
grammes das Rauch vor der Abhaltung des Par­
teitages an die kaiserliche Cabinetskanzlci richtete,
bte Ebrenbeleidigungsklage ü'er e^cht.
v e m b e r g, 12. November. Lins Prze-
:. „e-l wird telegrapbirti der Soeialinensührer,
Advvcat Dr. L i e b e r m a n n und sechs Ar
heiter f cn in der Angelegenheit des süngit
g:f ".detet. nächtlichen Ueberralles aus einen
D's'.rter verhaftet und dem Sirasgerichie einge
In er: A:ti der Straße angesammelte Arbeiter
begleiteten Tr. Liebermann während seiner
F.ibrr ins Gesättgniß mit Hochruftu.
Paris, 12. November. Ter gestrige Sonn­
te: war der vorletzte Tag der Pari'er Weltaus­
stellung. Trotz der bcrrsckenten Kalte rvar der
Bn'uch massenhaft und wird die Fall der Besucher
au: «Z'dU.000 geschätzt. Heute um K> Ubr Abends
lrn.e etc Weltauistellunz denni'tv geschloffen und
br. Schluß durch einen aus dem Eifeltbum abgr­
ate. 'neu Kanonenschuß angekündigt werden.
Berlin, 12. November. Aus Sbangbai
vt cd dem „Berliner Tagblatt" telegravbirr: Fwci
deutsche Soldaten wurden von einer englischen
Polizeiwache in ein Tbeebaus gelockt und über-
faller: einer erhielt einen Schuß in den Rücken,
Sprechsaat.
Hlrnützer Kewerbeverein.
Einladung
zu dem beute Abends Kz8 Uhr in den Localitäten
des Gewerbevercines stattnndeudm
bei welchem Herr Joh. Hubatschek, Architect
und Baumeister in Aussig a. E., über „Die bau-
technischen Aufgaben einer modernen Stadt"
sprechen wird.
Der Eintritt ist für jedermann frei/Beson­
dere Einladungen wurden nicht ausgegeben.
Olmütz. am 12. November 1900.
Der Hkerwaltungsrath.
Lourie der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstube
der k. k. v
r ;r. B ö h M. Unio»
-Bank
m 12. November 1900.
l-lrtt':
66'».- Rima
485
—
U;t: äre:
—.—Alvine
433
,
Staatt-lucu
Ovl.öOlWcrndl
—,
.
vombarbeu
113.50.Türken-Lose
105
50
llt'glo
—. -ItWorf
—.
—
4 15.—^Bankverein
—.
—
MacRem:
— .— Dampfschiff
—.
—
Una. Kronev
---.— Wr. Union
—.
,—
Oeft. ftrancr.
--— Brifter
—.
—
Praaer En'en 1710.— Bvbm. Un.-Act. —.—
in Wien, Müllers Hotel.
Graben 19 von Dienstag.
<1. 1:1. November bis Don­
nerstag. den 15. Novem­
ber. incl. von 11—4 Uhr Nachmi tags.
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anb.
Gedenket
des dkuilckkn IchulvkrkiutS
Dienstag, den 13. November 1900.
Im A.bon. 55. Vorstellung. Ungr. Tag.
Tannhäuser.
Große Oper in 3 Steten von Richard Wagner,
Lei Magen-Darmkairh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine nn-
yergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdriiek-
lichFranz J o s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwertliiges Wasser zu
erhalten.
ist billig'st zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
Olmütz, Niederriug 41.
wollen Sie
viel Geld!
Itwimtlich bi? 1000 Kronen
und ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sotort ihre Adreffe unter
8. 51 an das Annonreii-
Lureau des „^erKur"
Nürnberg. Mendelsstraße.
und hober!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswabl, ebenso von schwaizer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaffcrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 8 ]
V
<
<
<
<
(
<
<
<
C
<
\
f
✓
v
Resorm-Röst-Eaffee
>
<
VV"
V
mur echt
in pcrfdjnürtcu u. plomb. pacf. zu '/, u. 7» kg.
!7etto-InhaIt ni. nebenstehender frot. rd;ut-,marfc.
0®“ Die fernste Sorte ist Ttr. t-
Sie billigste tCnalitiit ITr. 6. 'WQ
Rassec lese zngewogen oder iu Packeten
ohne nclieukehender Sdlutzmarüc
ist kein echter ^Leforin-RSst Aaste«.— __
daher Achtung beim Einkauf auf unsere Schutz- ** ,All """ü
marke, unverletzte packung und unversehrte plombierung E.& M.
Niederlagen dort. wo unsere Plakate aushängen.
nicht» d«st«»>eniger porficht betn« Linkauf! -Wtz
>
>
/
\
f
•v
d.
-
7»
C
"^ v/ v* V
Geschäfts-Änzesge,
Ich beehre mich hiemit den geehrten Damen ton Olmütz
und Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich jedes
Damen- und Zünderkleid
zur Anfertigung übernehme.
Meine langjährige Praxis auf diesem Gebiete macht mir
es möglich, stets das Neueste und Praktischeste zu liefern.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Katharina Appel-IIochwald,
Laudonstrasse 3, Parterre.
1 I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Ruin
>AU MIKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
■\ 7 ‘eri 5 ;a.'’Jif en d-sta.il Sz sn g-ro -.
I
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jarosz^nsky
L. Luser’s Touristeipflaster.
Das anerkannt best« Mittel gegen
0C Hühnerauge«, Schwülen etc. -WG
Haupt-Depot:
fgp L. Schwenks Apotheke; Wisn- Msidlia^.
,,™■ Touristen-
Luser’s i'r.“
Zh beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schnitter. Ed. Tutna. J.Trnp^er.
— BRÜNN: L. Lusar, C Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAD: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M Ptaezek.— MAHR-
TRUBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: f. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCII:
i. Stand.— WITKOWiTZ: C. Lut.msky.— ZWlTTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tic.y. NAVI[EST: Th. WalUschek
j- s-y'
8 ,"
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renoramirter Aerzte.
Unscliä Mich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
w&nmtens empfohlen die in
Bonn
K
>-3
* 2 d. Auflage erschienene Broschüre
n Weioomann: *°
Ueber Nervenkrankheiten und Kchlagflnso,M
Vorbeugung und Heilung. h
Unentgeltlich zu beziehen durch die Bnchhandlung©
Carl Valenftin’s Sohn, Fünfkirchen.~
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen.
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugeliör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Nieclerring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
i»*v /-'.'
ttTr '«i-* ,%V‘ ■' wc V '-
Eine alterthümliche
Stockuhr
ist sofort zu verkaufen bei
Josef Leschenar.
Kaufn ann, Littau.
Rest, hölzerne Glocke.
Morgen Dienstag den 1.1. Nov.
Sautanz»
Abends frische Leber- und Blut­
würste.
Hochachtungsvoll
Em. Pusch.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Kunstbluraen-Erzeugung.-
X K
o Sarg-Niederlage f
2 des*
2 Franziska Karasek.
Fast neues
„Patria“ -Fahrrad
zu verkaufen
Zu sehen Nordbahnhof beim
Portier.
Als
Cassierin
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend,Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer ^Patent>
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
O b e r r i n g,
Zur Sladt Paris!
Garnir-
wird ein Fräulein mit ent­
sprechender Vorbildung gesucht.
Schriftliche Offerte sind einzu­
bringen bei Hubert Emler,
Eisenhandlung, Olmütz.
Ein
Zimmer
und
bei welcher die Mischung der
Garuirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hraby, Olmütz.
ohne Möbel zu vermiethen für
eine einzelne Frau.
Auskunft bei A. Rad da, Kapu­
zinergasse Nr. 14, I. Stock.
SCHWUND
und
MMM
werden ganz
sicher mitCrinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Beysovec,
J i c i n.
Preis 2 K, bei 8 Flacon franco!
Inserate
für
i Wiens: Blatter
sowie für alle anderen
| in- u ausländischen Zeitungen
j besorgt am hillig<t«n
( Rudolf Mosse,
,, ,..
Aauonesu-Lxpe 1111 o i •.
Wien,
I. Bez., Seilerstätte 2.
o
A
:i
PAUL RUH
Rohrgewehefabrik
in Pszterhdza
(Ungarn)
empfielilt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schifrohr- Gewebe sammt Zubehör
iür Ban-,Garten-,Indnstrie-u.Ii»nrtwlftachBfts* wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirl.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Hirnusfleder und vermttNi.rtlicher rtirl-cAeethaler.


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 9 ]
ytisoflf zrr y r. 259 des ,.V-äkr. Jagklaltes^ vom 12. Dovemver 19VV.
Pie Mste.
Voir Theodor Wildhaqen.
;/>>ichd>»»ck L'L-rboteu.)
Franz war zwölf Jahre all, fein Bruder
Toni um elf Monate jünger. Sie waren, wie
man zu sagen pflegt, besserer Leute Kinder, chr
Vcinr faß sogar im Rache der Stadt. Dafür
waren die zwei Jungen aber nicht verantwort­
lich zu machen, sie hatten ohnehin schon genug
auf dem Gewissen, gram Toni waren öer
Stolz ihrer grau Müter, nur manchmal, wenn
sie's gar zu bunt trieben, rief sie schnaufeich
und mit hochgeröihetem Gesichte: „Gon fei
Dank. daß ich nur die Zwei hab' I" gränz und
Toni hätten nämlich ganz gut sechs jüngere
Geschwister haben können, wenn diese es nicht
vorgezogen hätten, der Reche nach gleich nach
ihrer GÄutt das Zeitliche zu segnen. Seinen
Fonds von Ungezogenheit scheint jedes bei
verstorbenen Kinder den beiden ältesten Ge-
schwisuru vererbt zu haben, bevor es sich davon­
machte, um ein Engelein zu werden. So be
kamen im Laufe der Jahre Franz und Ton;
ine Menge Ungezogenheit zusammen; und
weil der Vater, der als Stadttach das wissen
mußte, immer sagte: Mas ein rechter Bub ist.
muß schlimm sein!“ wucherten sie mit ihren
Pfunden. Weil aber der Herr Vater selten zu
' ause war und weil die Buben, so oft oder
esset: so selten sie mit ihm zusammen kamen
ein.er für ihr Alter ganz bemerkenswetthcn Vcr
stellung sich beflcchten und dreinschauten, alc
könnten sie nicht bis Fünf zählen, waren sie
dem Herrn Vater nie schlimm genug und er
nannte die gelegentlichen Klagen seiner Frau,
sowie jene der Lelrer und Nachbarn Ueberttei-
bungen, aus die nicht zu geben sei.
„Uebrigens", meinte er, „dürften die Sohne
einer StadttaWes sich schon einmal etwas her
aufnehmen, auch den Lehrern gegenüber, dir
ohnehin nicht nnsien, wo sie mit ihrem Dunkel
hinausfallen." Gegen Lehrer hatte der Gute:
und Stadttath eine angeborene Aversion und
dieselbe war durch die Erbschaft des Blutes
auu; auf seine, beiden Söhne geklommen. Alles
zusammengenommen waren Franz und Toni
so recht zwei Musterknaben; aber es, brauchte
lange, bevor der Herr Stadttach hievon über
zeugt wurde. Das war dann freilich der
schmerzlichste, Tag seines zwischen dem Stadt­
hause und der Weinstube hin- und herpendclu-
den. Daseins.
Der Herr Stadttach gehötte nicht zu jenen
Repräsentanten, die im Rachhaussaale energisch!
Reden hatten mrd in den Wirthshäusern rc-
nommiren, während zu Hause der Pantoffel
Jahresregent ist. wie das dem Vernehmen nach
■ häufig vorkommen soll. Nein, der Herr Stadt- Bürgermeisters beriethen, ob nicht zu Ehren
i räch fand seine Stärke im Schweigen. Dies unseres Herrn Stadtrathes ein Bankett veran.
j übte er mit einer Beharrlichkeit, die ihm die staltet werden soll. Wie swlz war da die Gat-
j Liebe aller seiner Collegen, gewiß aber die tin! Zum erstenmal regte sich in ihr der
! Liebe Jener eintrug, die ihre Gedankenarmuth ,Wunsch, daß alle chre Kinder am Leben wärm,
ununterbrochen hinter vielen, wenn auch nicht um mit ihr auf chn, den Gatten, Vater und
immer logisch^ gefügten Motten zu verbergen Stadttach stolz sein zu können. Sie faßte einen
ttachten. Und well der Herr Stadttath diese Entschluß. Vor wenigen Tagen erst war das
, Tugmd auch zu Hause übte, wutde er von sei-■ Standbild eines großen Mannes auf einem der
i uer Gattin angebetett Was er schwieg, war gut, j Plätze enthüllt worden— war chr Mann nicht
' was er unterließ, war in der Ordnung. Mochte■ auch ein großer? Ja, und auch er sollte sein
j er oas Heimkommen noch so sehr versäumen— j Denkmal haben, wenn es auch vorerst noch
' tun den Preis „Frau Stadttach" genannt zu! nicht öffentlich aufgestellt werdm konnte, son
werden, nahm sie das als selbstverständlich tun
und unterdrückte die, schönsten Gardinenpredig­
ten, die, wie jedem Weibe, auch chr im Busen
schlummetten. Es klang etwas wie Hoheit au
dem fein bescheiden in einer Zimmerecke, deren
Kahlheit sie ohnehin stets gestört hatte. Uni
wie sittlich würde der Anblick der Büste des
Vaters auf die bechen Knabm mitten! So
ihren Motten, wenn sie von chrem Manne, dein hatte sie denn endlich auch ein besonderes Ge-
Herm Stadttach, sprach, sie ahnte nicht,’ das
Franz und Toni insbesondere -Lust daran fan­
den, ihren Ton bis zur Carricatnr verzcrtt
nachzuahmen und so sowohl den Herm Vater
als sie selbst in unerhötter Weise zu verspotten.
Es machte chr großen Kummer, daß die beiden
Buben für die besondere Lebensstellung idres
Vaters kein Verständniß hatten, daß das von
Wein und süller Majestät durchleuchtete Antlitz
dessttben nur wegen der in demsechen thronen­
den bläulichroth schimmernden Nase Eindruck
buttstagsgeschenk für den Gatten gefundm, sie
brauchte nicht mittler seinen Vorrach an Haus
schuhen, Hauskappen mrd Schlafröcken zu^ ver­
mehren. Wie gut sich das ttaf: Da stand ir.
der Zeitung eine Annonce, daß Einer nach
Photographien, ohne bemfsstörende Sitzung,
Büsten in jeder Große anfettige— und billig
auch noch! Für die heimische Kunst muß
ettvas gethan werden: Der Mann sollte die
Büste liefem. Und dabei malte sich die grau
Stadttath im Geiste die Enchüllungsfeier aus.
auf diese Knaben machte. Franz hatte sich ein j Ihr Ehrgeiz stieg ins Ungemessene—: Die
eigenes Heft angelegt, in dem er die wechselnde ganze Stadrvertretung war anwesend, und der
Färbung der väterlichen Nase mit Pinsel und! Herr Bürgermeister selbst hiett eine Rede.. .!
Wasserfarben von Zell zu Zeit stritte, wozu er j Die Seligkeit des Vorempfindens verwirtte dir
dann jedesmal das Datum setzte. Aber daß ihr -ran Stadlrath. Vollends aber verlor sie den
Mutterstolz so sehr beleidigt werden könnte, wie! Kopf. als der Herr Bürgermeister wenige Tag«
au dem Tage, der auch dem Vater der schmerz- j vor dem Geburtstage des Gatten chr einen
llchste wurde, wie hätte sie dies zu ahnen ver-! Besuch machte und bei dieser Gelegenheit die
möcht— fettige Büste in Augenschein nahm. Er nickte
Und doch!! gnädig mit dem Kopfe, bedauerte, daß ihm der
Das Schweigen des Herrn StadttathesKünstler nicht vor-D-ll: werden könne, und
hatte jüngst die Ehre der Stadt gerettet. Erj 1 a S‘ e endlich: .Aber da mußte doch eme Ent.
war Zeuge gewesen, wie der große Hund des> hüllungsseier veran,taltet werden!"
Herrn Bürgermeisters einem Metzgerfeinc» Rost- j Man kam überein, daß der Herr Bürger­
braten davongettagen hatte. Nachdem der§ etz-! meister unter Anwesenheit der ältesten Mitglie-
i ger auch dem Gemeinderathe, und zwar der j der des Gemeinderathes die Enchüllunq selbst
! Opposition desselben angehörte, nahm er die j vornehmen wüxde. Franz und Toni hatten das
! Gelegenheit wahr, darob dem Bürgermeister! an der Thür erlauscht. Sie waren empött da-
j Eins am Zeuge zu flicken. Dabei berief er sicki> rüber, daß dies Alles hinter chrem Rücken qe-
auf unseren Stadttach, der dieser traurigen; fchehen war; ihnen, den eigenen Söhnen, hatte
Scene angewohnt hatte. Was aber that unser! nian den^Anblick der edlen Züge chres Vaters
Stadttath? Er schwieg! Als der erzürnn i versagt! Selbst als die Mutter, durch die Zü'
Metzger aber nicht abließ und immer wieder die: sage des Bürgermeisters dem ttdifchen Getriebe
I Zeugenschaft forderte, erhob sich der Vater der: entrückt, ihre Söhne an sich preßte, und thrä-
j zwei Musterknaben und sagte nichts weiter als! i nenden Auges ausrief: „Was habt Ihr für
| „Ich halte es unter meiner Würde, zu ant-! einen Vater!", fühlten iß ranz und Toni Vor­
worten." Man applaudirte. uran jubelte ibm i wiegend Entrüstung därüber, daß die Mutter
zu und nach der Sitzung drückte der Bürger-! ihnen noch immer nicht die Büste zeigen wollte.
! meister dem Herrn Stadttath die Hand und Franz nagte sich tiefsinnig, welche Nuance in
I nannte ihn das Muster unentwegter Pslichter- Roth- blau der Bildhauer der Nase des Vaters
’ füllung. Ein paar der intimsten Freunde des gegeben haben werde?...
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
> Nachdruck verböte».
(34. Fortsetzung.)
Lieutenant Braunfeld aber flüsterte Herbert
zu: „Hüten Sie sich vor dem Försterssohu,
bester Baron, mit dem ist schlecht anzubinden."
Die Dunkelheit war bereits hereingebrochen
als die Gäste im Schloß Abschied nahmen, um
sich nach der neben dem Gutshofe gelegenen
Wiese, den Sammelplatz des Regiments zu be­
geben. Noch lange ttug der Abendwind die
schmetternden Klänge der Trompeten nach
Eickienhorst hinüber.— Ruhe herrschte wieder
im Schloße.
Etwa acht Tage nach diesen Ereignissen
durchstreifte Herbett den Thell des Forstes,
welcher an das Gehöft des Herrw Krämer
grenzte. Es mochte um die fünfte Stunde des
Nachmittags sein, glühend brannte die Sonne
auf die Laubkronen der Eichen und Buchen,
kein Vogelfang, kein Leben. Der Wald schien
ausgeftorben.
Herbett mußte bereits eineni weilen Weg
zurückgelegt haben, denn bald nach dem Früh­
stück war er aufgebrochen, niemand wußte wo­
hin. Er mied die Schloßbewohner so viel er
konnte und in den großen Forsten seines On­
kels fand er die Einsamkeit, die er suchte.
Zwar machten seine Gläubiger ihm jetzt
weniger Sorgen, da der Graf sie durch Ab­
schlagszahlungen hinhielt, doch seine Casse war
so schlecht wie noch nie bestellt, er konnte seinem
Stande gemäß nicht mehr auftreten, denn der
Graf hatte den Zuschuß äußerst beschnitten.
Sücheleien seiner Kameraden über seine Geld­
verlegenheiten waren bereits an der Tagesord­
nung, auch fand sich niemand mehr, der ihm
borgen wollte. Die Gunst, welche Ernü und
Fritz von Neuhaus beim Grasen und der Com­
tesse genossen, erbitterte ihn noch mehr, er sah
rn den beiden Freunden seine Nebenbuhler.
Wie anders war sein Aufenchalt sonst auf
Schloß Eichenhorst gewesen, er spielte damals
die erste Rolle, und jetzt war er verdrängt
durch Leute, welche feiner Meinung nach tief
unter ihm standen.:
Die Heirat mit seiner schotten Cosisine, sein
letzter Rettungsanker/ war zur Unmöglichkeit
geworden, denn sonnenklar war ihm ihre Liebe
zu Ernst
„Rache!— Rache!" ttef er, die Faust
schüttelnd, „Ihr habt mein Glück zertrümmert:
Ihr werdet an mich denkew."
Als er seinen Weg fortsetzen wollte, trat
ein Mann dicht neben ihm aus dem Unterholz
hervor und zog grüßend seinen Hut. Vor ihm
stand Krämer.
Herbert hatte den Auftritt im Cafe der
Residenz noch nicht vergessen, und mit kurzem
Gruße wollte er vorübergehen, doch Krämer
trat ihm schnell in deß Weg.
.Ich bitte um Entschuldigung, Herr Ba­
ron," begann er, „wenn ich unfreiwilliger Zeuge
Ihres Selbstgesprächs wurde; der schöne Tag
hatte mich aus meiner einsamen Behausung
herausgelockt: ruhend lag ich hinter jenen Fich­
ten, als ich Ihre Stimme vepnahm."
„Was wünschen Sie sonst von mir?"
ftagte Herbert den ihm lästigen Menschen. „Ich
habe weder Zeit noch Lust mich mit Ihnen zu
unterhalten. Sie haben wohl die Rolle verges­
sen, welche Sie mir gegenüber gespielt haben ?"
„Keineswegs, Herr Baron, das war eine
Geschästssache, mit der mich Herr Müller be-
ttaut,hatte doch keine Jnttigue gegen Ihre Per­
son. Die Angelegenheit ist erledigt. Ich hab«
nichts mehr damit zu schaffen."
„Ich verstehe Ihre Redensatten nicht, mein
Herr, drücken Sie äch deutlicher aus. Was
wünschen Sie heute von mtt 7“
.Ich habe den Wunsch Jhnett zu helfen,
öerr Baron."
Herbett warf dem Sprecher keinen beson­
ders freundlichen Blick zu. Er hatte schon eim
heftige Eutgegenung auf der Zunge, doch be­
saun er sich schnell. Der Mann konnte ihm ge­
fährlich werden, so wollte er ihn wenigstens
anhören."
So wrchen Sie," laqte Herbett, aber sas-
sen Sie sich kurz. Was wollen Sie 7“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.215 - 19001112 - Seite 10 ]
Und der große Tag war erschienen. Der
Herr Stadttath wußte sich kaum zu fassen, al
der Bürgermeister und einige Stadträthe im
feierlichen Frack bei ihm erschienen. Da würd
die Thür des Salons geöffnet, vom Clavier
erklang ein feierlicher Marsch. Was sollte das
Alles? Der Bürgermeister und die Stadträthe
rraten an einen in graue Leinwand gehüllten,
don Pflanzen umgebenen Gegenstand im Hin.
tergrunde des Zimmers. Die Frau Stadtrath
hielt ihre zwei Söhne an den Händen und hatte
feuchte Augen....
„Du Muster der Bürgertuqend/ begann
der Bürgermeister, .die großen Thaten des
Menschengeschlechtes verzeichnet Clio mit eiser­
nem Griffel im Buche der Geschichte, waS wir
Gutes thun, bleibt der Nachwelt erhalten; aber
nur zu oft geht das Andenken Derer, die in
stiller Pflichterfüllung sich verbergen, Denen,
die nach unS kommen, verloren, so daß man
sich am Ende seiner Tage fragen möchte.—
wozu hab' ich gelebt? Bor diesem Schicksal,
Freund, sollst Du bewahrt bleiben. Nicht die
Liebe Deiner Gattin und Deiner wohlerzoge­
nen Söhne allein strebt Dir zu, die Männer,
tnit denen Du die Geschicke unserer geliebten
Vaterstadt leitest, die ganze Bürgerschaft hat
Dich ins Herz geschlossen! Und darum stehen
wir heute vor Dir, denn in dieser Stunde sollst
Du uns zum zweitenmale gegeben werden.-
Der Herr Stadttath blickte verwundert bald
auf die Gattin, bald auf den Bürgermeister,
fein Blick streifte mit Zärtlichkeit seine beiden
Buben, die ihre frömmsten Gesichter machten.
Der Bürgermeister aber schilderte in beweg­
ten Worten die Verdienste des Stadtrathes und
vergaß selbst des tückischen Metzgers nicht.
Dann, „dem Schlüsse seiner Rede zueilend/
rief er: „Uird so falle die Hülle und da? Denk-
wal, daß die Liebe gestistet, sei fortan in die­
sen Räumen das Wahrzeichen Deiner unver­
gänglichen Thaten als Gatte und Vater, als
einer der angesehensten Bürger unserer qelieb-
:en Vaterstadt! Hoch! Hoch! und zum dritten-
male Hoch!"
Vow Clavier erbrauste eine Jubelhymne,
die Hülle siel, Aller Augen blickten gespannt
— da, Rufe des Entsetzens, ein markerschüt­
ternder Schrei von den Lippen der Frau
Stadttath. Was war das?! Welcher Hohn!
Welche Blamage! Von dem schwarzglänzenden
Sockel blitzte das Bitdniß eines— Brannt­
weinbruders. Auf dem Kopfe einen schäbigen
Lodenhut, zwischen den Lippen, die leicht ge­
öffnet waren, einen Cigarrenstummel, mitten
im Gesichte aber ein bläulich- wth leuchtender
Vorsprung— so blickte die Büste in den fest­
lichen Raum. Der Bürgermeister und die
Stadträthe, die das Lachen kaum meistern
konnten, empfahlen sich rasch, dem Gefeierten
war. als fühlte er aus chren Händedrücken be-
Hec-
Jof.
Her-
Carl
.He-
r'.nd
Referent Herr GR. kais. Räch M z i k.
H. 17.890 p.— Vornahme der Waht der
Wahlcommisiiou zur Dur.hiühruna der Reichs­
rathswahl.
Dringlichkeit wird auaenommen und zu
Mitgliedern der Wahlcommission bestimmt:
Für diel. Wahlsection dir Herren
Eduard Hamburger, Josef v. Heldmann und
Carl Sttawa (als Ersatzmann).
Für die 2. Wahlsection. die
ren Johann Mmci'ka. Theodor Hora und
Koneczny (als Ersatzmann).
Für die 3. Wahlsection die
ren Rudolf Wlaka. Leopold Hollaus und
,eific (als Ersatzmann).
Für die 4. W a h l s e c t i o n die
ren Ferdinand Mzik, Alexander Sll.wcch
Eduard Mayer (als Ersatzmann).
flu Miwliedern der W a h l c v m m i s
i o n zur Durchführuna dcc ReichsrathSw'ahl
im Siädtebezirk wurden gewählt die Herr« n:
Gemeinderach Dr. Emilian Mick, Stadwero rd-
neter Eduard Hamburger und StV. Tbeywor
Hora.
Z. 3741 W.— Bericht des Gemeistdeica-
thes mit dem Gemeindevoranschlag pro 1901.
(Der 3. Section Zugewiesen.)
Z. 17.893 p.— Bericht des Geiweiinbc-
rathes über eine Eingabe bettefsend die (Frei­
lassung einer Gasse. (Der 3. Sectton zuo^w.)
Referent Herr GR. N i e t s ch e.
Z. 3704 W.— Ansuchen der Schtachikhof-
verivaltung weoen Beleuchtung des Weges von
der Kaiserredoute bis zum Setilach/Hoße. (Der
1. Section zugewiesen.)
Z. 3733 W.— Bericht des GemeinÄe-
raches bettefsend die Herstellung einer Zu­
fahrtsstraße zum Trabrrnriplatz. (Der 1. Stz?c-
tion zugewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 3712 W.— Vortage des Prälimino>
rrs der deutschen gewerblichen Fortbildungs­
schule pro 1901. (Der 2. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Föhner.
Z. 2908 W.— Bericht der 2. Sectton
über die fallweise Beförderung detc Unterlehrer,
und Unterlehrerinnen zu Ledrevki
rinnem
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Der Ernennuno von definitiven Uxiter-
lehrern, welche eine Unterlehrerdienstzeit, von
i acht oder mehr Jahren zurückgelegt haben, zu
> Lehrern im Principe zuzustimmen;
| 2. sich jedoch vorzubehalten, von Fall zu
Fall hrerüber zu entscheiden, wobei d»Te gesetz­
lichen Vorschriften über die Prüsentatip n genau
j Berücksichtigung zu finden haben.
Referent Herr StV. Hora.
schämendes Mitleid. Die Mutter kauerte m ^ber'fi?K^fMbot rötlich^
Parzelle. (1. Lesung.)
einem Winkel. Franz und Toni wollten sich
gerade drücken. Sprachlos' starrd der Herr
Stadttath in der Mitte des Zimmers, dann er­
sah er seine Buben und war mit zwei Schrit­
ten bei chnen. Sein Mund blieb auch jetzt
stumm, aber seine Hände sprachen nach den
Wehlauten, die den Raum erfüllten, eine kräf­
tige Sprache.
Das ist die tragische Geschichte von der Ge-
burtStagSbüstc und von den zwei Musterkna­
ben des StadtratheS, der den Glauben an die
Bravheit seiner Söhne just an seinem Ehren­
tage verlieren mußte.
Z. 3648 W.— Bericht über di> e Prüfung
des Wahlactes des 1. Wahlkörf^ers.
Dnnglich)eit wird angenomme», der Be­
richt zur Kenntniß genommen uttd die Wahl
nachbenannter Herren zu Stadtteo irdneten be-
stättgt und zwar: Johann Mitsif fla, Robert
Primavesi, Carl Weiß. Theodor Zbitek und
Rudolf Wlaka mst vierjähng« Functtons-
dauer. Carl Sttawa mit 2iähriq» r Functtons-
dauer.
tllcserent Herr StV. Heoek.
über ein Gesuch um Zusicherung der Auf­
nahme in den GeMemdeverband. (2. Lesung.)
Beschloßen wird, dem Herrn Jsidor David.
Kaufmann in Olmütz, zuständig nach Jassy
(Türkei), seiner Gattin Olivia und seinem
Lohne Ernst David, für den Fall der Auf­
nahme in den österr. Staatsveckiand, die Zu­
sicherung der Auch ahme in den Gemeindever­
band der königh Hauptstadt Olmütz gegen vor­
herigen Erlag der vorgeschriebenen Taxen von
200 Kronen zu ertheilen.
Referent Herr StV. L o e w.
Z. 3937 W.— Bericht der 3. Sectton
über die Jahresrechnung des wohllhättg ver­
einten Armeninslitutes pro 1899. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 17.469 p.— Bericht der 2. Section
betreffend die Förderung der Jundorfer Wai
senanstalt.
Dringlichkeit wird angenommen und bc-
schloffen:
1. Dem Comite der sogenannten Obro-
witzer jetzt Jundorfer Waisenanstalt bei Brünn
im Wege der k. k. Statthalterei ein für allemal
eine Spende von 50 Kronen aus den Stadt
renten zu bewilligen.
2. Mit der Durchführung den Gemettrde-
rach zu bettauen.
Referent Herr StV. Koneczny.
S. 17.319 p.— Bericht der 2. Sectton
über einen Recurs wegen Erhöhung der Ar­
menpfründe.
Dringlichkeit wird angenommen und be-
ichlossen, den Recurs der Elisabech Dworzak in
Graz in Angelegenheit der abgelehnten Erhö­
hung ihrer Armenpfründe abweislich zu be
scheiden.
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.
Z. 3470 W.— Bericht der s._ Sectton
betreffend die Beleuchttnq des Weges zur
Turnhalle.
Dringlichkeit wird angenommen urrd be­
schlossen:
1. An der Ecke der Anton Pohl-Straße
[ einen Gascmidelaber mit halbnächttqer Beleuch-
!- tunq aufzustellen und die Kosten der Lieferung
v| im Betrage von circa 120 Kronen, ferner jene
und LehH- i! für halbnächttge Bcleuchturrq mit jährlich M
s Kronen zu genehmigen.
2. Rücksichtlich jener Fälle, wie bei Festlich-
k/itcn, u. dgl., wo eine qanznächtige Belcrrch-
tn.rg nothlvendig. erscheint, dem Tunwerein
mit,,'^theilen, daß bei dem Gemeinderathe um
die Bewilligung einer ganznächttgen Beleuch­
tung für diesen Tag rechtzeitig aiyzusuchen ist.
3. Mit der Durchführung dieser Angelegen
heit den lÄmeinderath zu betrauest.
Refment Herr Stadttach H e e g.
Z. :)734 23.— Bericht und Anttag des
Gemeinderathes betteffend den viermal >wöchent
lichen Kirchenbesuch der Volks- und Bürger
schüler.
8Vird von bet Tagesordnung abgesetzt.
Eine vom Herrn StV. Weiß ringe
brachte Interpellation, daß der Theater-Direc-
wr Lesser entgegen seiner ausdrützlichen Zu­
sage, die Dutzendkarten bei Vorstellungen
außer Abonnement für ungllttg erklärt hat, be­
antwortet der Herr Bürgermeister dahin, baß
diesbezüglich sofort das Erforderliche veranlaßt
wttd.
Schluß der Sitzung V 4 6 Uhr.
eine r Wiesen-
Z. 3619 W.- Bericht über
des ZVahlactes des 2. Wahlkörper
ORoIT Drinqlichkest wird angenoma
üb-r di°<». Sitzung d,SS,» ...
00 nachbenanmer Herren Stadtvev ordneten
WL.-K.-L S* ■***-
Bürgermeisters Mayer und Eduard Hamburger
Carl Brandy über Functionsdüuer. Julius Ham
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten: Ueberegqer mit 2jähriqer Funct
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held- Referents Herr StB. S ch
m«nn. Heyek. Hollaus, Hora, Koncöny, Launsky Z. 3612 W.— Bericht ill
»on Tieffenthahl, Löfler, tzoew, Dr. Mick,^ des Wahlactes des 3. Wahlkör!
Mzik, Mitschka, Nietsche, Paradeiser, Primavesi, i Dringlichkeit wird angenoi
Dr. Schrötter, Schwach, Strava, Tapa, Weiß, richt zur Kenntniß qenommm
nachbenannter Herrett zu Stak
stättgt und zwar: Carl Frifi,
Hubert Heyek, Josef Loetr
1 5.> Sachs mst 4fähriger Functior
Z. o612 W.— DericU^
Herren: Dice-
Wlaka
Entschuldigt waren die
btrgermeiffer Dachs, Mayer.
Das Protokoll über die Sitzung vom
October 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
die Prüfung
S.
reu, der Be­
rnd die Wahl
be-
Dr.
ötter, Eduard
mit 4jähnqer
pel und Jacob
ionSbauer.
wach
>er die Prüfung
pers.
nmen, der Be-
und die Wahl
stverordneten be-
z. Josef Föhner,
> und Hemrich
isdauer.
der 3. Sdctton
Mom Hage.
(Kia altes Schlachtfeld) wurde in der
Victoria Street in London gegenüber dem Wind-
for-Hotel gelegentlich einer Ausgrabung entdeckt.
Es wurden nämlich, wie wir der „Fronde" ent­
nehmen, 120 Schädel zutage gefördert, auch bat
man Waffen und andere Kriegsgeräthe, dre auf
IX. und X. Jahrhundert weisen, gefunden. Der
Platz liegt mitten in London, und es wurde da­
selbst viellcicht bei der ersten großen Invasion
unter König Ethclbert eine Schlacht geschlagen.
(Pie linke Ka»d.) In Philadelphia ist
von den Schulbebörgen ein Versuch angeordnet
ivorden, die Kinder zu einem gleichen Gebrauch
beider Hände zu erziehen. Es wird gewiß intere­
ssant sein, diese Ergebnisse dieser Bestrebung kennen
zu lernen.

