
[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 1 ]
Das
„Wäyrische Fagökatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im AdminiKrationslocale
Hliederri«gAr.4l ne«.
Avouuemeat für Hlmütz:
Ganzjährig fl. ^0—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ L30
Monatlich„ —gO
Zustellung ins kaus m«n«t-
l ich ,0 h-
A>s»trts durch die Z^uchr
Ganzjährig st.
Halbjährig* 7—
vierteljährig„
Linzelne Nummern 3 kr.
- Infertil»,sgcbichrr»
nach auüieoenbrni jvif.
Außerhalb chlmütz iiberneh
men Insertion; Uuiirage:
Heinrich Schatek, üln'-on
cen-Expcd. in Wie-: '• .'Voll
Zeile Nr. >>, Raasen-tsi,
str Vogler in lvicn, Buda
Pest, Berlin, Frankfurt a. IH.
fjambura, Base! u. ke pzig
M. vukes'Nachf. Mai Au ae-r
seid unS Emericb Lefner
Mien, I., lvollzeilc 6 bis 8
Rud. Mosse, !v>cn NiHiichei
o. Berlin, Alois Opallik. i,
lvicn, G. L. Daube u. Ce
Frankfurt a. M., Oaroll u
t-iebnianb'»Annoncenbuiea,
in Hamburg, sowie sämmtl
cone. gnsertionsdureaus de«
Zn- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht
zurürkgestellt.
Telephon llr. g
Telephon Nr. g.
Nr. 4.
Olmütz, Kreitag, den 5. Jänner 1900.
21. Jahrgang.
Zur Berlöhnungsaclion.
LlINü tz, 5. Jänner.
Tic „Politik" schickt zur Abwechslung
wieder einmal eine Taube aus, welche uns den
Oelzweig des Friedens bringen soll. Sie meint,
daß die Sehnsucht nach einer Friedenspause
niemals so stark gewesen sei, wie jetzt und rich­
tet an die Teutschen einen Appell zur Verstän­
digung, da in die erwerbenden Volksschichten
das Bewußtsein immer mehr eindringe, daß
die nationale Fehde die Producttonsbcdinguu-
gen erschwere und die freie Entfaltung des
Wettbewerbes behemme. Nach diesen einleiten­
den Worten heißt es in dem Artikel weiter:
„Kein zweites Land hat eine so tüchtige,
arbeitsame, intelligente Bevölkerung, wie Böh­
men und seine Ncbenländer Mähren und
Schlesien. Von Natur aus sittd alle Vorbedin­
gungen zu einer kraftvollen Entwicklung ge­
werblichen und industriellen Schaffens gegeben.
Aber die poliüsche Zerklüftung legt die besten
Kräfte lahm, sie absorbirt die vornehmsten
Geisteskräfte, die sonst dem culturellen und ma­
teriellen Aufschwünge gewidmet werden könn­
ten. Und während wir, die eingeborenen Lan­
deskinder, diesen Boden urbar gemacht und be­
baut haben, beutet ihn ein ftemdes Speculau-
tenthum aus und wir sind so verblendet, daß
wir nicht einmal erkennen, welche immense Ge­
fahr uns bedroht. Sollen wir auf die sich er­
schöpfenden Kohlengruben Nordböhmens ver­
weisen? Sollen wir hervorheben, wie das
„verbündete" Deutsche Reich unsere Industrie
Feuilleton.
Bildende Kunst in Hkmütz.
(Eine Frage an die Zukunft.)
iDrig.»Feuilletoii des ..Mähr. Tagbl.")
Zu den erstaunlichsten Erscheinungen un­
serer Zeit gehört auch der neuerliche Aufschwung
des Städtewesens.
Es entstehen Wohlfahrtseinrichtungen und
Theater, man versorgt die Städte mit großarti­
gen Beleuchtungsanlagen und Wasserwerken,
schöne Erholungsgärten werden dem Publicum
geöffnet, und wie ehemals in seiner Blüthezeit
baut sich auch heute das Bürgerthum würdige
Rathhäuser. Die einzelnen Städte wetteifern
untereinander. Für das allgemeine Wohlerge­
hen und für die Bequemlichkeit der Bewohner
wird überall in ausgiebigster Weise gesorgt.
Man errichtet Bäder und Heilanstalten neben
Schulen und Waisenhäusern, die licht- und
lxftarmcn Wohnhäuser werden niedergerissen,
um sie durch gesunde und schöne Prachtbauten
zu ersetzen, und der allgemeinen Sicherheit
wegen stellt man palastartige Gefängnisse auf,
die mit ihrer einladenden Nettigkeit den Ver­
brecher fteundlichst zu sich heranwinken.
Und neben dem äußern Menschen vergißt
man nicht an dessen innerlichen Theil. Was au
der Wissenschaft und an schönen Künsten ver­
allgemeinert werden kann, wird der Bevölke­
rung geboten. Das Schauspiel und die Musik
sind dem Publicnm bereits ein anerzogenes
von den Märkten verdrängt? Die nordböhmi-
schen Fabrikshcrren schauen lethargisch dem
grausamen Spiele zu: i|; es doch die deutsche
Brudersaust, welche sie niederdrückt und das ist
Labe und Trost. Tcnür entschädigen sie sich an
dem böhmischen Arbeiter, der durch seine An-
stclligkeit und seine Anspruchslosigkeit seine Ar­
beitsgeber überhaupt noch concurrenzfähig er­
hält, der es aber wagt, sich auch als Angehö­
riger seines angestammten Volksthums zu fütt-
lcn und der mit seiner Hände Arbeit nicht
gleichzeitig seine Seele preisgibt. Wer aber ist
ein größerer Feind des Teutschthums in
Nordböhmen: der rücksichtslose deutsche Con-
current aus dem benachbarten Reiche oder der
tschechische Arbeiter, der seinen Fleiß und seine
Kratt dem deutschen Fabrikanten widmet und
dafür nichts verlangt, als daß man ihn in sei­
ner Heimat nicht als Fremdling behandle?
Wenn einmal unsere Landesgenossen aus den
nordböhmischen Gauen etwas eingehender über
diese Gewissensfragen nachdenken wollten,
dann würden sie vielleulu .jewaqr werden, daß
mit der Politik, welche sie betreiben, sie sich
ins eigene Fleisch schneiden und daß sie damit
zunächst sich stlber schaden, sich und dem
Lande, in welchem sie einmal mit uns Böh­
men gemeinsam Hausen müssen, well es so
vom Geschick bestimmt ist. Sollte aber die Er­
kenntniß von den verheerenden Wirkungen der
bisherigen Politik nicht die Kraft haben, die
Umkehr zu bewirken? Ebensowenig wie wir
die Teutschen niederzuringen vermögen, ebenso
wenig vermögen sie uns zu beugen. Ja, es ist
Bedürfniß geworden, und in jüngster Zeit
äußert sich auch außerhalb der großen Haupt­
städte das Verlangen nach Kunstausstellungen
und nach eigenen Kunstsammlungen.
Die Erkenntrriß von der ungemein erheben-
den und erzieherischen Wirkung der bildenden
Künste ist bereits in das Volk tief eingedrun­
gen. Wie sehr gerade das deutsche Publicum
an dieser Wahrheit festhält, das beweisen am
besten die unerhörten Auflagen einer Unzahl
kunsthistorischer und ästhetischer Werke und Zeit­
schriften. So erlebte beispielsweise das etwa vor
zehn Jahren erschienene Werk: „Rembrandt
als Erzieher. Dem deutschen Volke gewidmet
von einem Teutschen", bisnun schon die vier­
zigste Auslage.
Und eben am deutschen Volke läßt sich der
vortheichafte Einfluß der schönen Künste tref­
fend erläutern. Der bewundernswerche Auf­
schwung Deutschlands auf allen Gebieten wäre
undenkbar gewesen, hätte es nicht in seinem
Volke die Bedingungen vorgefunden, die eine
derarttge Krastentsaltung ermöglichen. Denn
nicht seine politischen Verhältnisse allein, son­
dern der sittliche und geistige Werth des Deut­
schen hat ihm die Möglichkeit verliehen, seinen
hohen Rang unter den Völkern der Welt zu er­
werben. ES waren Deutschlands Denker, Dich­
ter und Künstler gewesen, die im Deutschen
den höheren und besseren Drang erweckt haben,
und sie waren es, die seine Fähigkeiten ver­
edelt haben, um ihn solchermaßen auf seinen
geschichtlichen Beruf vorzubereiten. Nicht Bis-
marck allein hat am Teutschen Reiche gebaut,
eine Eigenart des tschechischen Volkes, daß
seine Widerstandskraft umso größer wird, je
ärger die Bedrängniß ist, in der es sich befin­
det. Unser Opfermuth ist gestiegen und unser
nationales Empfinden hat sich in alle Volks­
kreise ausgezweigt durch die Bedrängniß, die
uns von allen Seiten aufgelegt worden war.
Wir haben uns mit dem Gedanken vertraut
gemacht, daß wir keine Mäcene und keine Gön­
ner besitzen, und daß wir uns auf Niemanden
verlassen dürfen, als auf uns selber. Das hat
uns, die wir so lange unftei und erniedrigt
waren, rasch selbstständig gemacht und das hat
das Selbstvertrauen gefestigt. Wir sind unserem
Wesen nach weicher wie die Teutschen, aber
hart genug, um ihrem Drucke siegreich zu wi­
derstehen. Die Kämpfe der letzten Jahrzehnte
haben ihnen dieses mit zureichender Deutlich­
keit erwiesen. Aller Druck, den die Macht des
Staates einer rücksichtslosen Partei zur
gung stellt, war nicht imstande, uns zu
chen. Alle Trangsalirungen der „li
Acra haben unseren Muth nicht gcbrochi
jeder neuen Prüfung gingen wir nur
hervor. Was wollen die Deutschen no
ben? Sie vermögen unser Vermögen
mehr zu verkümmern; vielmehr leiden gerade
sie unter dem Zwiste vielleicht in höherem
Maße, als wir. wenn auch nicht national, so
doch wirthschastlich und polittsch. Wirthschastlich
durch die Aggression der reichsdeutschen Con-
currenz und die Ausbeutung der heimatlichen
Bodenschätze durch fremdländische Unternehmer,
polittsch, indem sie gerade durch den Gegensatz
und er hat es auch nicht ausgebaut. Denn das
vorläufige Ziel menschlicher Weiterentwicklung
wird nicht vom Feldherrn oder vom Staats­
mann, es wird vom Denker und Künstler fest­
gestellt Völker jedoch, welche unfähig waren,
große Denker und Künstler hervorzubringen,
die ja allein die Menschheit aufwärtsrufen,
wurden seit je durch die unerbittliche Hand der
einsichtsvollen Geschichte von dieser Erde spur­
los weggefegt. Wir Deutschen haben dieses
Schicksal nicht zu befürchten.
Wie einstmals die griechischen Bildner dem
ehrsüchttgen Hellenen den Pfad der menschli­
chen Schönheit gewiesen haben, auf welchem
dieses Volk zu der Unsterblichkeit emporgestie­
gen ist, ebenso sind auch uns unsre Künstler
die Wegweiser nach dem Unerreichbaren Lande
der Vollendung. Dies hat der Deutsche heutzu­
tage wohlerkannt, und er pflegt in seinem Be­
reiche jetzt die Kunst am allerbesten. Selbst klei­
nere Provinzstädte als solche von der Bedeu­
tung unserer Stadt veranstalten jährliche Kunst­
ausstellungen und bringen nebstbei die Mittel
auf, den Besitz eigener Kunstsammlungen zu
bereichern. Den Besuchern deutsch er Kunstaus­
stellungen wird es aufgefallen sein, wie häufig
man an den ausgestellten Werken Zettel ange­
bracht findet, welche besagen: „Angekauft vom
Magistrale der Stadt für die städtische
Kunstsammlung." Solche Magistrate wissen,
was sie thun.
Wir aber müssen endlich dahin gelangen,
diese Erscheinungen nicht blos als von Fall zu
Fall stattfindende Ereignisse zu registriren, son-
Aie heutige Nummer enthält 2 Rogen und die „ITustrirte Sonntags-Reilage" Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 2 ]
zu unserem Volksthum auch selber nicht jene
Stellung im Staate zu erringen vermögen, die
ihnen in Gemeinschaft mit uns für alle Zeiten
gesichert wäre.-
Wenn wir Tschechen und Deutschen einmal
miteinander statt gegeneinander^ wirken wür­
den, so ergäbe das eine solche Fülle von Kraft,
daß davor alle anderen Potenzen, welche jetzt
auf unser Beider Kosten eine übermäßige Gel­
tung besitzen, weit zurücktreten müßten. Hätte
Ungarn, das seine Existenz einzig der österrei­
chischen HUssbereitschaft in Vergangenhell und
Gegenwart zu danken hat, jemals so üoennü-
thig werden können, wenn am staatlichen Or­
ganismus Oesterreichs nicht die Wunde des
tschechisch-deutschen Streites klaffte? Und sollte
es wirklich nicht möglich sein. dieselbe zu schlie­
ßen? Freilich, wenn man Drohungen liest,
daß die Deutschen die ersten «l Lande und im
Staate sein müßten, dann könnte man freilich
daran verzweifeln, daß es jemals anders und
besser werden und daß der schließliche Ruin
Aller abgewendet werden könnte. Aber sollte
das Verlangen nach Frieden, das gerade zur
Jahreswende in der deutschen Presse so stark
hervortrat, wirklich nicht mehr gewesen sein. als
eine flüchtige Momentstimmung, die den näch­
sten Werketag nicht überdauert? Vielleicht
wird darüber schon die allernächste Zukunft
Auskvnst bringen."
Es ist nicht zu leugnen, daß der Artikel
neben manchen Uebertreibungen viel Wahres
und viel Richtiges enthält. Es wäre nur freu­
dig zu begrüßen, wenn eine Verständigung
mit den Tschechen erzielt werden könnte! Beide
Völker würden davon Nutzen ziehen. Die ganze
innere Politik des Reiches, die seit Jahren ein­
mal gegen die Tschechen, das anderemal gegen
die Deutschen sich kehrt, würde eine andere
freisinnige Richtung gewinnen und bei Wah­
rung der berechtigten nationalen Aspirationeil
beider Völker würde die ungestörte culturelle
Entwicklung beider Volksstämme vor sich gehen
können. Das Friedensbedürfniß ist offenbar
auch beiderseits vorhanden, allein vorläufig
herrscht noch ein gewisses, durch die Ereignisse
der jüngsten Jahre und auf deutscher Seite ins­
besondere durch die Haltung der Tschechen ge­
genüber den Ausgleichsverhandlungen im I.
1890 entstandenes Mißtrauen vor, zu deffen
Beseitigung das loyale Verhalten der Tschechen
zunächst beitragen muß. Eine Verständigung
ist möglich; sitz gehört zu den „Staatsnothwen­
digkeiten", mehr aber noch zu den „Volksnoth­
wendigkeiten"; aber ernstlich muß die Sache an­
gegriffen werden.
^«Mische Mchrichtcn.
(Die Aerkr«dig»»gsvers«che.) Es sind
ganz seltsame Anzeichen, unter denen die Ber-
ständigungsversuche unternommen werden sol­
len. Die tschechischen Bezirksvertretungen und
Gemeinden stellen massenhaft die Mitwirkung
im übertragenen Wirkungskreise ein und sie
werden dabei augenscheinlich von der „Narodni
lysty"-Gruppe gehetzt, welche keinen Frieden
will. Das letztere ist bis zu einem gewiffen
Grade verständlich; die Politiker dieses Schla­
ges hätten ihre Rolle ausgespielt, wenn^der
iiationale Streit im bisherigen großen Style
ein Ende fände. Es wird sich nun zeigen, ob
jene tschechischen Abgeordneten, welche dem
Ausglcichsgedankcn wenigstens etwas näher
stehen, die Selbstständigkeit und die Kraft be­
sitzen, sich derartiger Einflüsse zu erwehren.
Auch das Verlangen der slavischen Abgeordne­
ten Schlesiens, daß dieses letztere Kron-
land in die Entwirrungsaction einbczogen wer­
den soll. ist nicht geeignet, einen Ausgleich zu
fördern. Im Gegentheil, es gibt kaum ein ge­
eigneteres Mittel, um von vorneherein jede
Möglichkeit des Gelingens zu benehmen, als
eine Verquickung der böhmischen und mähri­
schen Streiiftagen mit jenen in Schlesien, wo
die Verhältnisse ganz anders liegen und dem­
nach auch anders behandelt werden müssen.
(ctBg. 'Pr. H«gek »bee die Sit»atio»)
Abg. Dr. Engel führt in seinem Blatte „Hlasy
o Blaska" über die Situation aus: „Nicbt die
Personen der Minister, sondern einzig saäiliche
Gründe werden für die Hrltung der böhmiscken
Abgeordnete» maßgebend sein. Ja dieser Rich­
tung sei gleich bicr eine Bc ncrkung gestattet. Es
ist beute aus verläßlicher Quelle bekannt, daß
Graf Elarv die Situation, in die er gcrieta,
nicht selbst schuf, sondern sie bereits fertig vor­
fand, von anderen Händen vorbereitet. Graf
Claru hatte eine Verpflichtung übernommen und
sein Wort auch eingehalten, trotzdem er eS sehr
unvorsichtig und in Unkcnntniß der wirklichen
Verhältnisse gegeben hatte. Graf Clary blieb
aber auch sich selbst getreu. Er halte erklärt, den
§ 14 nicht anzuwenden, und als er erkannt
hatte, daß er den böhmischen Widerstand nicht
überwinden könne, stellte er die Eonsequenz über
den persönlichen Vortheil. Er schied als ein
Mann, der fehlen konnte, jedoch ehrenhaft blieb.
Ganz anders verhielten sich andere, die nicht
blos durch ei» gesprochenes Wort gebunden waren,
die vielmehr durch ihre Unterschrift auf den
Sprachcnverordnuuges öffentlich ihre Mitwirkung
an diesen darthaten und sich dann sehr leichten
Herzens wicier davon trennten, um vielleicht
neuerlich auf da« Vertrauen beS böhmischen
Volkes zu aspiriren. Wir bekennen, daß e.ne
so chc Handlung«weffe uns mit den Eigenschaften,
welche das hehre und verantwortungsvolle Amt
eines Berathers der Krone unerläßlich voraussetzt,
nicht vereinbar erscheint und wir glauben, daß
schließlich ähnliche Erwägungen auch in den Ab-
geordnetenkreilen die maßgebenden sein werden."
(Pas Skave»tßn« in Aiederillerreich.)
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte mehrere
Aufsätze, in denen die allmähliche, aber be­
harrliche Zunahme des SlavenchumS iw Nie-
derösterreich ortsweise nachgewiesen wurde. Und
zwar erfolgt diese Zunahme nicht blos in sol­
chen Bezirken, in denen jederzeit ein kleiner
Percentsatz Slaven zu sinden warauch in
rein deutschen Orten und Bezirken bekennen
sich bei der Volkszählung. viele Einwohner zur
slavischen Umgangssprache, also zu ihrer Natio­
nalität. Noch ist dieZahl der Slaven in Nieder-
österreich eine sehr kleine; aber ihr Wachsthum
und die zunehmenden Ansätze zur Organisi-
rung mahnen zur Vorsicht. Der letzte Aussatz
des genannten Blattes schließt mit den Wortrn:
„Im ganzen Niederösterreich ist die Anzahl der
Deutsch-Redenden von 2,100.874 auf 2,364.360,
d. i. um 12*5 vom Hundert, die der Slavisch-
Redenden aber von 61.257 auf 93.481, d. i.-
um 52'6 vom Hundert gestiegen. Dürfen wir
uns da noch einem gar weit gehenden Opti­
mismus hingeben? Ich glaube vielmehr,
Bidermann hat ganz Recht, wenn er behauptet:
„Das Ueberhandnehmen der Tschechen in Ge­
genden, wo sie früher nur sehr vereinzelt vor­
kamen, ist eine das Deutschthum noch mehr be­
drohende Erscheinung. Denn es wird hiedurch
über das Land unter der Enns und darüber
hinaus ein Netz von nationalen Beziehungen
gespannt, das, je dickster es wird, auch den be­
reits verdeutschten Tschechen daselbst eine. desto
größere Versuchung bereitet, aus ihrem Still-
leben hervorzutreten und eine nationale Son­
derstellung anzustreben. Die zum Gelingen sol­
cher Bestrebungen erforderlichen Kräfte und die
Gabe, sie zu sammeln, sind bei den durch na­
tionale Langlebigkeit sich auszeichnenden Tsche-
cben reichlich vorhanden."
(Ileber die ßev«rkehe»de Me«rga»isati«»
des He«er«kstales,) von der bereits durch einige
Zeit die Rede ist bringt der „Pester Lloyd"
dern wir müssen das Symptomatische, das
Hinweisende an derlei Vorkommnissen erblicken
und in unserem eigenen Interesse erwägen.
Wenn in unserer Stadt die bildenden
Künste noch unberücksichtigt geblieben sind, so
liegt die Schuld nicht wohl an der Commune
selbst. Denn groß sind die Aufgaben, die unsre
Stadtverwaltung im letzten Jahrzehnt bewäl­
tigt Hat, und noch größer sind die Arbeiten,
welche chrer Lösung harren. Man darf es nicht
toftmien, daß auf dem Gebiete der materiel­
len Wohlfahrtseinrichtungen in unserer Stadt
wahrhaft Großartiges geschaffen worden ist.
Düse Einrichtungen erscheinen im Zusamnicn-
hange mit den noch geplanten geeignet, Olmütz
m die Reihe der modernsten Städte zu stellen,
was uns zu der Hoffnung berechttgt, daß hie-
vurch auch höheren geistigen und künstlerischen
Interessen und Bestrebungen der Boden berei­
tet ist.
Eisbkumm.
Von August Groner.
(Nachdruck verböte!
Ä e -^ ar ei ?. Zierliches Mädchen, das j
für wert lunger hielt, als es war, denn es h
niemals ein Erlebniß Spuren in ihrem Ge
hinterlassen, und ihre Gestalt war so dür
wie sie zuwellen die Gestalten jener werden
nnmer auf der Schattenseite des Lebens stet
Marianne hatte manchen Fehler und ma
Tugend, alle waren sie klein, tvie sie se
Klein waren auch ihre Bedürfnisse und Wür
bloß einer dieser kam ihr aroß vor-^
Mutter Grab wurde nur von einem K:euz ü
ragt, und sie hätte gern, o so gern der theuren
Todten einen Stein gesetzte
Ihn zu schaffen, war ihr Traum, ihr höch­
ster Wunsch. Auch Freuden hatte sie. Da war
einmal ihre Arbeit, dieses schöne, feine Thun,
das die Hände so zierlich erhält und wobei sichs
so gut träumen läßt von Licht und Glanz, von
Schönheit und Reichthum. Wenn die kostbaren
Stoffe unter Mariannens Händen rauschteii,
wenn die bunten Fäden unter ihren Fingen:
auf- und niederflogen, und die Perlen klirrten
und das Gold knisterte, da vergaß die kleine
Stickerin, daß sie mutterseelenallein in einem
armseligen Zimmerchen lebte, das hoch oben,
dicht unterm Dache, keinen anderen Ueberfluß
einschloß, als den an Licht und Luft und an
tausend Gedanken, die miteingeschickt wurden
in all den Putz, der von hier aus in die Sa­
lons der Reichen wanderte, um schöne Frauen
noch schöner und Häßliche minder häßlich zu
machen. Marianne verstand es, wie kaum je
eine andere, dies zu bewerkstelligen. Ihre
„Ideen" wurden trotzdem schlecht genug bezahlt,
denn es geschah ihr, wie es den meisten Schaf­
fenden geht, sie erfand und führte das Erfun­
dene reizend aus und— eine Andere, die Ver­
mittlerin zwischen den großen Herrschaften und
der kleinen Stickerin steckte den Gewinn ein;
deshalb blieb Marianne arm und— schaffens-
freudig und ideenreich, denn der Hunger hat
immer Ideen.
Ein Wintertag ist es. Vor der Stickerin
liegt ein Brief.
„Heizen Sie sich ein, essen Sie gut und
denken Sie nach— es muß großartig werden,
die Fürstin will etwas haben, das nöcb Keine
vor ihr getragen hat". Das stand in dem Brief.
dem einige Gulden beigefügt waren. Es ist
warm im Zimmer und die Reste des Frühstückes
stehen noch auf dem Tische.
Marianne sieht wirklich satt aus— behag-
sich nicht, denn sie ist in ein schier verzweifeltes
Nachdenken versunken. In einigen Wochen
wird ein herrlicges Fest in irgend einem der'
ersten Salons der R:sidenz abgehalten werden.
Die Dame des Hauses will auch die Königin
deS Festes sein, sie ist an diese Rolle gewohnt,
schon seit lange, seit allzulange gewohnt, und
ist seit Jahren nur noch Königin von ihrer
Schneiderin Gnaden. Diese Schneiderin i" Ma­
riannens Tyrannin, sie besiehst ihr heute senti­
mental, morgen cocett und ein andermal bezau­
bernd zu denken, wie es eben ihren Kundcfn
paßt. Die Fürstin ist schön und kalt und liebt
jenen Prunk, der wie EinfackReit aussieht und
das höchste Raffinement ist. Madame Zephy-
rine hatte den Befehl erhalten, etwas „Mütter­
liches" zu schaffen, das gleichwohl die Fürstin-
Mutter begehrlicher macht, als es ihre Töchter
sind, die diesmal in die Welt eingeführt >ver-
den, in jene Welt, in der zwar die Geschmeide
echt sind, in der man sichs aber nur zu häufig
erläßt, nach anderer Gediegenheit zu streben.-
Schwere Seide bauscht sich auf Mariannen-
Arbeitsttsch. Grau ist sie, das ist das „Mütter­
liche" daran, sie hat aber auch einen rosigen
Schimmer, das ist die „bewahrte Jugendlich­
keit". O, ein Stoff kann Vieles sagen. Auf die­
ser Seide soll erstehen, was vor der Fürstin
„noch keine getragen". Ein knappes, ein un­
klares Recept! Marianne wird schon das Rich-
ttge darnach machen, so denkt Madame Zephy.
rine, so denkt sie selbst, der noch immer ein.
siel, was die Anderen wollten. Heute aber.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 3 ]
weiter« Mittheilungen. ES heißt darin: Die
Reorganisation dürfte in Kurzem erfolgen. Der
Entwurf der neuen organischen Bestimmungen
soll fertiggestellt sein und nur noch der Geneh­
migung des Kaisers bedürfen. Der wesentliche
Zweck der einschneidenden Reform ist hie Schaf-
siing eines einheitlichen Generalstabes für die
gesammte bewaffnete Macht, deffen Thätigkeit
sich nicht nur wie oisher auf das gemeinsame
Heer beschränkt, sondern auch auf die unga­
rische und die österreichische Landwehr sich er­
streckt. Dem entsprechend soll sich der General­
stab nicht mehr allein aus Officieren des k. u.
k. Heeres, sondern auch aus Officieren beider
Landwehren zusammensetzen, welche die nö­
thige Oualisicatton erworben haben. Es ist
wohl selbstverständlich, daß für die Erlangung
dieser Oualisicatton einheitliche Bedingungen
normirt werden, welche von allen Aspiranten
mögen sie dem gemeinsamen Heere oder der
Landwehr angehören, erfüllt werden müssen.
«Zlugarische Dekegati»».) Der Heeres-
Ausschuß der ungarischen Delegation hielt
gestern Vormittags um halb 11 Uhr unter dem
Vorsitze Desider Szilagyi's eine Sitzung, vtn--
wesend waren seitens der gemeinsamen Regie­
rung Reichs-Kriegsminifter G. d. C. Freih. v.
Krieghammer, Sectionschef Feldmarschall-Lieu­
tenant v. Jekellfaluffy, ferner Secttonschef
FML. v. Röckenzaun, GM. Canisius, GM.
Klar, Oberst R. v. Krobottn, Oberst Jerkuja,
Oberst Elmayer, Ober-Intendant R. v. Do-
brucki, Oberstlieutenant v. Adele, Militär-In­
tendant Graf Urban, Generalstabsarzt Dr. v.
Ursel, Oberst Ceipek. Seitens der ungarischen
Regierung: Ministerpräsident v. Szell, Landes­
vertheidigungsminister Baron Fehervary, Mi­
nister a. l. Graf Emanuel Szecheny.— Der
Präsident eröffnet die Sitzung und begrüßt die
Ausschußmitglieder. Referent Aurel Müunich
gibt zunächst eine übersichtliche Darstellung des
Voranschlages. Sodann bespricht derselbe die
Erhöhungen, welche 6°13 Millionen Kronen für
Erhöhung der Officierszagen und 1’47 Mill.
Kronen für Erhöhung der Nachtmahlgebühren
betragen. Im Uebrigen erscheinen die Erhöhun­
gen nur als Folge früherer Bewilligungen.
Der Referent verweist darauf, daß sich die Ge-
sammterhöhung aus dem Titel der Officirrs-
gagen zwar aus 12’91 Millionen Kronen bezif­
fere, daß sich diesewe jedoch einerseits durch den
Wegfall der bisher im ordentlichen Erforder­
nisse eingestellt gewesenen Sustentationsgebüh-
ren per 3'36 Millionen Kronen und anderer­
seits durch Einnahmen der Heeres-Administra-
heute sinnt sie vergebens. Stunde für Stunde
vergeht und noch immer halten ihre bleichen
Finger den Sttft, der auf dem Zeichenbrette
schon so viele Muster entworfen, die dann Mode
geworden waren. Auch heute hat er schon
manche Linie gezogen; zierliche Ranken, schwere
Bouquets und— wie eben die Phantasie aller­
lei Allottta treibt— einen Grabstein.
Marianne fährt zusammen, als sie sich er­
innert, was sie soll— und— was sie gethan.
„O Mutier, ich bin doch recht unvernünf­
tig. Vergib mir"!.sagte sie leise und wirst einen
Blick zum Himmel empor. Die auf Eiden nie
viel gefunden haben, schauen so gerne nach auf­
wärts! Der Himmel freilich, der zeigt sich ihnen
auch da nicht immer, oft liegt ja der Qualm
der übervölkerten Bezirke zwischen dem suchen-
dm Auge und dem ttostvollen Blau. Mattanne
sah auch damals den Himmel nicht, denn schwer«
rer Nebel lagerte über der Stadt, und zudem
waren die Scheiben dicht vereist, denn es ist
fast setöstversländlich— ihr Fenster lag gegen
Norden. So schaute sie denn auf den herrlichin
Palmenwald, mit dem der Wint:r die Leute oft
äfft, schaute die glitzernden, zierlichen Formen
die er auf ihr Fenster gezeichnet und die sich
im graziösen Durcheinander darauf drängten;
da ein Farrenwedel, dott ein Palmenblatt, da
ein schlanker Halm, dott etwas wie eine halb-
erschlosscne Blüthe, und auf all dem ein weiß­
licher Hauch und eiu sanftes Licht: es war wie
verhaltenes oder verwehtes Leben.
„Ach ja, die Eisblumen sind ja die Ge­
spenster der Blumen."
So dachte die kleine, blasse Stickerin, in
deren Wangen plötzlich das bißchen Blut ttiea
das ihr die Armuth gelassen hatte.
tion aus die früher erwähnte Summe von v'13
Millionen Kronen reducire. Das außerordent­
liche Ersordernih verringett sich um 8'38 Mill.
Kronen und enchält einen Betrag von 12‘81
Millionen Kronen für solche Ausgaben, die sich
als Consequenz, beziehungsweise Fortsetzung
früherer Bewilligungen darstellen. Als neu prä-
liminitt erscheint die Post von 1'25 Millionen
Kronen. Ferner ist zu bemerken, daß ll'll
Millionen Kronen als Gesammtsumme der Ra­
tenzahlungen ftüherer Bewilligungen zu voti-
ren sein werden. Die auffallende Verminderung
des außerordentlichen Erfordernisses sei dern
Umstände zuzuschreiben, daß mit Rücksicht auf
unsere sinanziellen Verhältnisse Heuer *eine
neuen Forderungen für Bauten in den Voran­
schlag eingestellt wurden. Was den Präsenz-
stand des Heeres betrifft, so ist er folgender:
21.700 Gagisten, 291.383 im Mannschaffs-
stande, sowie 750 Invalide, 6385 Mr'litärzög-
linae, 61.635 Pferde. Das Anwachsen ist in
diesem Jahre 46 Gagisten, 229 im Mannschafts­
stande, 20 Zöglinge und 470 Pferde. Der Re­
ferent constatitt, daß die Höhe des ausgewiese­
nen Mannschaftsstandes in jeder Beziehung den
gesetzlichen Anforderungen entspricht. Hiem t
empsiehlt der Referent die Annahme des Bud­
gets als Grundlage der Specialdebatte.
(Der Arieg i» Sidafriü«.) Reuters
Office meldtt aus Sterkstroom vom 2. d. M.:
Die Boeren nahmen heute Cyphergat (bei
Molteno). General Gatacre stieß in der Nähe
von Buschmans-Hoek auf den Feind, welcher
bei Beginn des Attillerie-Feuers eiligst seine
Stellungen aufgab, noch bevor Infanterie hin­
zugekommen war. Gatacre nahm Cyphergat
wittter. Aus Kimberley wird dem Reuter'schen
Bureau unter dem 25. v. M. gemeldet: Unter
der hiesigen Garnison ist ein typhusarttger
Skorbut aufgettetcn, welcher an Ausdeh­
nung zunimmt. Dasselbe Bureau meldet aus
Rensberg vom 3. d. M.: Die Boeren sind in
Colesberg beinahe eingeschlossen, sie hallen aber
die Engländer immer noch außerhalb der Stadt
fest. Die Kämpfe in den Bergen dauern unauf­
hörlich sott.— In der pottugiesischen
Pairs-Kammer erklätte der Minister des. Aus-
wärttgen B e i r a o in Beantwortung einer
Anfrage betreffend den Krieg in Süd-Afrika,
die Linie, auf der sich Pottugal bewegt habe,
sei die gewesen, zu sehen, daß keine der krieg­
führenden Patteien in Laurenzo Marques HUfe
oder Unterstützung finde. Der Minister habe
keine Mittheilung betreffend die Durchfuhr von
Mannschaften oder Kriegsmaterial daselbst er-
„Was noch Keine getragen hat!"— sagten
ihre Lippen, und sie lächelte dabei, dann laugte
sie nach einem weinen Blatt Rapier, und nun
flogen ihre Finger darüber hin und ihre Pulse
flogen auch, und die kleine Stickettn sab nun
anders aus als früher, da sie muthlos gewesen.
Die „Idee" war gesiinden, und die Ausfüh­
rung— ah! Die war das weniauc. Acht Tage
später keuchte Madame Zephyttne die fünf
Treppen zu Marianne hinauf. Sie war derlei
Ercursionen gar nicht gewöhnt, denn die Frau
wohnte in der ersten Etage, natürlich ihre
Kunden wären höher nicm gestiegen, und über­
dies konnte sie sichs gönnen— die Eitelkeit hat
offene Hände; wer ihr dient, lebt gut. Madame
Zepbvrine sagte anw dann nicht viel. als sie
sich vom Ausstieg erholt hatte: „Das haben Sie
gut gemacht. Sie verstehen mich immer. Ebenso
habe ich mir's gedacht." Das war Alles. In
Wahrheit hatte sie sich gar nichts gedacht, hatte
sie gar keinen Wunsch geäußett, als den dunkel
ehaltenen der Fürstin.— Marianne wußte
as recht gut, aber sie widersprach nicht. Der
Geld braurbt, widerspricht nicht gern Denen, die
es haben. Sie freute sich nur in aller Stille
darüber, daß ihre Arbeitgebern: diesmal gar
nichts zu tadeln fand. Es war auch schwer ge­
wesen, an dieser Arbeit etwas auszusetzen. Wie
hingchaucht lagen die zierlichen Formen auf der
sanftschimmernden Seide. Palmenblättcr und
Farrenwedel, schlanke Gräser und halb er­
schlossene Blüthen von seltener n^anta'" '-er
Form drängten sich am Saum der Schleime
und an jenen Theilen der Robe, denen die
Mode Bedeutung gibt Wahrhaitig, nur eine
Künstlcrhand, konnte aus farblosen Perlen
solch glitzernde Pracht bilden. Madame■ '"br>-
halten, jede Jnstructions-Uebettretung durch
Beamte würde in verdienter Weise geahndet
werden. Pottugal habe keinen Grund, an der
Loyalität und cottecten Haltung Englands zu
zweifeln. In Beantwortung einer weiteren An­
frage erklätte der Minister, es sei nur möglich
gewesen, gegenüber dem bewaffneten Conflicte
zwei Haltungen einzunehmen: Man konnte sich
an demselben brtheiligen oder ihm fernbleiben.
Pottugal habe sich daran nicht betheiligt, aber
— im Einklänge mit Präcedenzfällen— seine
Neutralität nicht erklätt. Der deutsch-englische
Vertrag sei ausschließlich von zwei fremden Na-
ttoneu abgeschlossen worden, und Portugal
habe, wie bereits den Cortes mitgetheilt worden
sei, von beiden Nattonen kategorische Zusiche-
rungen hinsichtlich der Wahrung seiner Souve­
ränität erhalten. Portugal könne überhaupt kei­
nen Vettrag abschließen, ohne» daß die Cottes
davon Kenntniß erhalten.
(HttSkische Niederlagen) Der Krieg, den
die Engländer mit den Buren in Transvaal
führen, bracht ihnen bisher nur Niederlagen.
In den letzten Tagen erlitten ihre Generale
F r e n ch und Gatacre wieder bedeutende
Schlappen, so daß man in London bereits et­
was mißmuthig zu werden beginnt, da man
besorgt, es werden die früher nach Transvaal
gesandten Truppen vollständig aufgerieben sein,
ehe die neuen Verstärkungen dott eintreffen.
Wie große Truppenmassen England entsenden
müßte, entnimmt man aus einem Briefe des
Kriegscorrespondenten der Morning Post",
Winston Spencer Churchill, dem
es geglückt ist, aus der Gefangenschaft der
Boeren zu entkommen und unter den größten
Drangsalen bis nach Laurenzo Marques durch­
zuschlüpfen. Bon Turban aus richtete er eine
Mittheilung an sein Blatt, in welcher er seine
Wahrnehmungen in Pretoria zur Kenntniß
brachte. Während seiner Gefangenschaft in Pre­
toria habe er die Besuche von Mitgliedern der
Executive empfangen und deren Sttmmung
kennen gelernt. Die Boeren hätten den Krieg
mit großer Angst begonnen, die errungenen
Siege aber hätten ihren Muth und ihr Ver­
trauen gesteigert. Wiewohl sie .voll Zuversicht
seien, daß es ihnen bei der Fottsetzung des
Krieges gelingen werde, die Engländer ins
Meer zu tteiben, wünschten sie. doch lieber zu
ihren Tarmen zurückzukehren und wären zu
einem Frieden geneigt, wenn sich die Englän­
der dazu verstünden, Natal, Kimberley und den
gegenwärttg occupitten Theil der Capcolonie
abzutreten, die vollständige Unabhängigkeit der
Boerenstaaten anzuerkennen, eine allgemeine
rine dachte so: es auszusprechen, hütete sie sich
es wäre wohl mir dem Preis, den sie dafür be­
kam, ttitfit aber mit dem, den sie dafür bezahlte
im Einklang gestanden.
Sie fragte nur: „Kind, woher baden Sie
das reizende Muster?"
Mananne deutete na* ihrem übereißen
Fenster.
Einige Tage darnach rauschte die Füttliu,
an jeder Seite eine ihrer Töchter, durch die bell-
erleuchteten Gemächer ihres Palais. Sie war
von allen Damen am köstlichsten toilletitt, ihre
Robe war eben so einfach als strahlend: Eis­
guirlanden, köstlich gestickte Eisblumenguirlan-
dcn bildeten deren einzige Zier und dazu fun­
kelten Brillanten in den Haaren und am Halse
der hohen Frau— der Schmuck, der allein
ihrer würdig war.
Es war eine einzig stilvolle Toilette!
Die Fürstin war sehr befttedigt von ihrem
Erfolg; Madame Zephyttne nicht minder und
— Marianne?
Sie stand an dem Morgen, den die lwhe
Frau in angenehmen Träumen und Madame
Zephyrine in angenehmen Abrechnungen ver-
b-rachte, an einem Grabe, das in einem Winkel
eines Torffriedhoses lag. Viel Grün, das ewige
Grün des Epbcn und ein kleiner Stein schmück­
ten es. und aller Schnee war hinweggeschmol-
zcn, denn die Sonne lenwtete. Schöner aber
leuchteten die feuchten Augen der kleinen Sttckc-
rin— sie redeten von süß-irauttger, beiliger
Kindesliebe.
X Mutier! schluchzte sie.
Es war eine kurze, aber eine vielbcdeurende
Grabrede.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 4 ]
Amnestie zu gewähren und 20 Millionen Vstrnd
Kriegsentschädigung zu zahlen. Dies seien die
Bedingungen, die in den maßgebensten Kreisen
in Pretona ganz ernst erörtert würden. Aber
thatsächlich seien die Boeren selbst mit ihren
Hilfskräften schon zu Ende. Ihre Verluste be­
trügen allerdings nicht mehr als 2000 Mann,
aber die letzten Reserven seien bereits ausgeho-
ben und an trainirten Pferden werde bald
Mangel eintreten. Immerhin sei jeder einzelne
Boer, beritten und in der ihm Wohlvertrauten
Gegend drei bis fünf regulären englischen Sol­
daten gleich zu schätzen. Dem Vormarsöö emer
concentrirten Armee von 80.000 Mann, gedeckt
durch 150 Geschütze könnten die Boeren nicht
widerstehen: Colonnen von 15.000
Mann aber sind gerade stark ge.
nug, von den Boeren geschlagen
z u w e r d ckn. Zum Schlüsse seines Tele­
grammes erhebt sich Mr. Churchill zu folgender
Mahnung: „Es ist eine gefährliche Politik,
Verstärkungen tropfenweise zu verthellen und
Armeen zu zerstückeln. Wir müssen überwälti­
gende Truppenmassen sammeln. Selbst mehr
als die nothwendige Anzahl zu schicken, würde
sich am Ende noch billig herausstellen. Hier
gibt es genug zu thun selbst für eine Viertel­
million Menschen, und Südafrika ist die darauf
verwendeten Kosten an Blut und Geld werth.
Mehr irreguläre Korps sind vonnöthen. Sind
denn die britischen Gentlemen Alle auf der
Fuchsjagd? Wo bleibt ein Corps leichter Rei­
ter? Um unserer Mannheit willen, um unserer
treuen Colonisten und um unserer todten Sol­
daten willen müssen wir den Krieg fortsetzen!"
Locakes und Irovin;ieües.
Olmütz. 5. Jänner.
(Die ßrzßischofsweihe des Aaro« Leo
Skrvensktz.) sie Bischöfe zweier Diäresen, der
Statthalter und eer tzanöcshaupttnann von
Mähren wccden sich heute hier in Olmütz cin-
ftnden, um an der morgen statlfindendcn Weihe
des Domherrn, Baron bco S t r b e n s k y zum
Erzbischofe von Prag thcilzunehmcn. Zwei erste
Häupter der Kirche wiro somit unsere Stadt
morgen in ihren Mauern beherbergen, den Fürst­
erzbischof von Olmütz und den Erzbischof von
Prag, tie Gebieter zweier großen Kirchendiöceseii.
Es mag zum 1 ad^cntcn anregen, daß die Vor­
gänger beider Kirchenfürsten auf den Bischofs­
sitzen in Olmütz und Prag den älteren Fürsten«
und Grafcngeschlechtcrn entnommen waren. D.r
stolze Fürslenberg, cer von 1S55—1 «92 auf
dem erzbischoflichen Stuhle von Olmütz saß, war
der Vorgänger des bürgerlichen Fürsterzbischofs,
Dr. Theodor Kohn, und ein Schwarzcnberg und
Schönborn waren Vorgänger des Freiherim von
Skrbenskv auf dem Erzbischofssitze in Prag. Dieser
hat gleich den Eardinälcn Fürstenberg und Schwar­
zcnberg in jungen Jahren— er ist bekanntlich erst
„Aktenstück Ir. 113.«
Von tzmik Havoria«
3. Fortsetzung.
Er war offenbar sehr bestürzt über die
Nachricht, die ihm vom Diener gebracht worden
war, denn fein gewöhnlich frisches Aussehen
war einer großen Blässe gewichen.
„Was höre ich?" fragte er die Angestell­
ten, die respectvoll vor ihm zurücktraten, „was
gibt es?'
Gitte gefährliche Krisis erzeugt oft außer­
gewöhnliche Thatkraft. So war es bei dem
Cassier, als er Herrn Fauvels Stimme hörte;
der entscheidende und gefürchtete Augenblick
war gekommen. Er stand auf und ging auf
seinen Principal zu.
„Herr Fauvel, da ich diesen Morgen die
Zahlung zu machen hatte, von der Sie wissen,
so habe ich gestern Abend auf die Bank ge­
schickt, um 350.000 Francs... ."
„Warum gestern, Herr Berwmy?" unter­
brach ihn der Bankier. „Habe ich Ihnen nicht
schon tausendmal befohlen, bis zum Tage selbst
zu warten?"
„Ich weiß es, ich habe gefehlt, aber das
Unglück ist geschehen. Gestern Abend schloß ich
das Geld ein, heute ist es verschwunden, und
doch ist die Thüre nicht erbrochen worden."
36 Jahre alt— die hole kirchliche Würde erreicht,
zu der ihn der Kaiser crlob. Sein milder
Sinn, sein sanftes, jedem Streite abboldcs Wesen,
seine sympathische Natur werden -bin wol über
manche Schwierigkeit seiner neuen Stellung hin­
weghelfen. Deutsch erzogen, wird er wol auch in
Böhmens Hauptstadt den Wert!' der deutschen
Sprache, die Bedeutung der deutschen Cultur für
die Priester seiner Diöeese um so weniger ver­
kennen, als einer seiner Vorgänger, Cardinal
Schwarzcnberg es war, der den bekannten Aus­
spruch that, daß diejenigen, die in Oesterreich
nicht deutsch können, stumme- undc seien. Von
hier nimmt der neue Eezbischof, der politisch in
keiner Weise hervorgetreten ist, die besten Wünsche
für ein glückliches-, segensreiches Wirken in seiner
neuen Stellung mit. Mögen■ c sich erfüllen,
wenn nach den prunkvollen Festtagen der Weibe
und der Inthronisation in Prag die einsten
Pflichten des bürdcvollcn Amtes an den jungen
Kirchenfürsten bcrantre'en.
lIur Konsekration des Präger Krzöischafs.
Die Samstag, den 6. d. M. um 9 Uhr Früh
in der Mettopolitankirchc stattfindende Conse-
cratton des hochw. Bischofs Leo Freiherrn von
Skrbensky wird folgenden Verlauf neh­
men: Beim Eintrittc Sr. fürsterzbischöflichen
Gnaden des hochw. Herrn Consccrators Dr.
Theodor Kohn ertönt die Orgel. Se. fürstc^-
bischöfliche Gnaden begibt sich zuerst zur Ado-
ration des Sanctissimums vor die Loretto-
capelle und sodann auf den erzbischoflichen
Thron, wo er die Terz und die Präparation
alt iKil-sam betet und die bischöflichen Pa-
ramente anlegt. Die Assistenz begibt sich so­
dann aus der Sakristei zum Hochaltar. Seine
fürsterzb. Gnaden schreitet zum Altar und läßt
sich auf dem Faldistorium nieder, wo er den
Präger Erzbifchos erwartet, der von zwei hochw.
Bischöfen zum Hochaltar geleitet wird. Bisher
vernimmt man Orgelspiel. Dasselbe verstummt
jedoch, sobald Se. fürsterzb. Gnaden auf dem
Faldistorium Platz genommen hat. Der Nota­
rius liest die päpstliche Bulle, der Präger Erz­
bischof spricht hierauf den Eid, worauf das
Eramen folgt. Nach dem Eramcn erheben sich
Se. fürsterzb. Gnaden, geht herab vor die Al­
tarstufen und betet mit dem Präger Erzbischof
das Stafselgebet. Sobald der Subdiacon die
Epistel gelesen, folgt ein kurzes Gradualc, hie­
rauf ein kurzes Gebet. Der Consccrator kniet
hierauf vor dem Faldistorium nieder und der
Präger Erzbifchos legt sich zu seiner Linken auf
das Angesicht. Nachdem dies geschehen, beginnt
der Chor die Allerheiligen- Litanei, während
welcher der Consccrator die Segnungen des
Präger Erzbischofs vornimmt und sodann wie­
der vor dem Faldistorium nicdcrkniet. Nach
der Präfation kniet der Consccrator abermals
vor dem Faldistorium nieder und stimmt den
Hymnus: Veni Creator Spiritus an, nach
dessen Beendigung der Consecrator die Präfa-
„Sie sind verrückt," rief Fauvel, „Sie
ttäumen."
Die paar Worte vernichteten jede Hoffnung,
aber gerade das Entsetzliche seiner Lage gab
Prosper eine gewisse Ruhe: es war nicht die
Sicherheit eines überlegten Entschlusses, sondern
jene stumpfsinnige Gleichgiltigkeit, die den un­
vorhergesehenen Katastrophen folgt.
Mau merkte ihm kaum eine Verlegenheit
an, als er zur Anttvort gab:
„Leider bin ich weder verrückt, noch träume
ich, ich sage was wahr ist."
Diese Ruhe in einem solchen Augenblick
brachte Fauvel außer sich. Er nahm Prosper
am Arm und schüttelte ihn heftig.
„Sprechen Sie," rief er, „sprechen Sie!
Wer soll die Casse geöffnet haben?"
„Ich kann es nicht sagen."
„Nur Sie und ich kennen das Stichwort;
nur Sie und ich haben eine» Schlüssel."
Das war eine förmliche Anklage; wenig­
stens konnte man es so verstehen.
Trotzdem verlor der Cassier seine ausfal­
lende Kaltblütigkeit nicht. Er machte sich sanft
von dem Arm seines Principals los und sagte
ganz gelassen:
„In der That, Herr Fauvel, niemand an­
ders als ich kann das Geld genommen haben."
„Unglücklicher!"
tion weiterspricht. Hierauf inwnirt der Conse­
crator die Antiphon „Ungunntum in capite“
welchen Gesang der Chor fortsetzt. Während
desselben werden die Hände des Präger Erzbi­
schofs gesalbt und ihm das Pedum, der Ring
und das Evangelium übergeben. Der Conse­
crator begibt sich sodann vom Hochaltar zum
Thron und setzt, gegen den Altar gekehrt, die
heilige Messe fort, die der Präger Erzbischof,
an der Epistelseite stehend, mit dem Consecra­
tor zugleich liest. Zu Ende der Messe ertheilt
der Consecrator den Segen und stimmt hierauf
den Hymnus „Te deum“ an, den der Chor
fortsetzt, bis der Präger Erzbischof den bischöf­
lichen Thron bestiegen hat. Der Consecrawr
intonirt dann die Antiphon „Firmetur magnus
tun, die vom Chor fortgesetzt wird. Nach der
Oration ertheilt der Präger Erzbischof den Se­
gen. Sobald derselbe hierauf dreimal „ad mal­
tes anno-;« gesungen, fällt die Orgel ein
und setzt solange fort, bis das letzte Evange­
lium gebetet ist und sich die Assistenz t o»> et
altaris in die Sakristei begeben hat. Seine
fürsterzb. Gnaden begibt sich nunmehr vom
Throne zum Altar und läßt sich auf dem Fal­
distorium nieder, dem Erzbischof von Prag
wird sodann das Pallium um die Schultern
gelegt, worauf derselbe den feierlichen Segen
ertheilt. Nach Ertheilung des Segens steigen
Se. fürsterzb. Gnaden und der Erzbischof von
Prag vom Altar herab, Se. fürsterzb. Gnaden
besteigt den bischöflichen Thron und entläßt
schließlich die zwei Canonici assistentes. Am
Schlüsse knien Se. fürsterzb. Gnaden sowie der
Erzbifchos von Prag und die beiden Bischöfe
vor dem Altare nieder und verrichten kurze
Gebete.
(Evangelischer Gottesdienst.^ Am näcksten
Sonn age, ccn 1. Jänner findet in der Mengen
evangelischen Kirwe um 10 llhr Vormittags ein
öffentlicher Geineinöcgotle'dicnst statt.
(7 esörderungen f Vom mäbrisä'en panöcs-
ausschnssc wurden nachstellende Dircctoren a» ^an-
dcs-Mitlelschnlen in die 6 Rangsclasse befördert,
und zwar die Herren: Carl See berget in
Znaim, Carl Ko lb in Söblc Ncukitschcin und
Bartbol. N a w r a t: l in Proßnitz; weitcrs wur­
den nachstcl'cnde Professoren au den Landcs-Mit-
teljchnlcn in die 7. Rangsclasse befördert, und
zwar die Herren: Robert A pirsch in Ncutil-
schcin, 1'. Anton Vra na in Proßnitz, ä'eopold
V enz in Jglau, Cdurrd W i s k o c z l l in Jglau
und Wenzel M artine k in Tcltsch.
lKrauung.« Am 11. Jänner l. I., IlUbr
Vormittags, findet in der Stadtpfarrkirchc zu
Proßnitz die Trauung des diesigen Kaufmannes
und Hausbesitzers Herrn Rudolf Em. Zorn
mit Frl. Erncstinc B u r i a n, Bürgers- und
HauSbesitzcrstochter aus Proßnitz statt.
(FitekverleihungZ Dem Privatdoccntc für
neuere deutsche Literaturgeschichte an der Uni­
versität in Wien, Dr. Alerander Weil Ritter
Prosper trat zurück und die Augen be­
harrlich auf Fauvel gerichtet, fügte er hinzu:
„Oder Sie!"
Der Bankier machte eine drohende Bewc
gung, und man weiß nicht, was erfolgt wäre,
wenn man nicht plötzlich vor der Thüre rum
Hausflur einen lauten Streit gehört bätte.
Trotz der Abwehr der Diener trat ein
Kunde herein. es war Herr von Clamcran.
Alle Angestellten, die im Bureau versam­
melt waren, standen starr und unbeweglich;
das tiefe Schweigen hatte etwas Feierliches.
Man konnte leicht merken, daß es sich hier um
irgend eine schreckliche Frage, eine Frage auf
Leben und Tod handelte.
Der Hüttcnbesitzer chat, als merke er
nichts, und kam näher; wieder mit dem Hut
auf dem Kopfe, und mit demselben ungezoge­
nen Tone sagte er:
„Meine Herren, es ist zehn Uhr vorüber."
Niemand gab Antwort, und Herr von
Clamcran wollte eben fortfahren, als er den
Bankier erblickte. Geraden Schrittes ging er
aus ihn zu.
„Endlich treffe ich Sie, Herr Fauvel," rief
er aus, „und das ist ein Glück. Schon einmal
war ich heute Morgen hier, die Casse noch
nicht offen, der Cassier noch nicht da, Sie selbst
waren abwesend."
(Fortsetzung folgt.)
Fortsetzung in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 5 ]
Anlage zu Ar. 4 des „Mähr. Tagölattes" vom 5. Iäuner 1900.
v. Weilen, wurde der Titel eines außeror­
dentlichen Universitatsprofeffors verliehen. Herr
Dr. Weil Ritter v. W e i l e n ist ein Sohn
des verstorbenen. Dichters Joses Weilen.
(Kodesfälle.) Herr Ädolf Nimmerfroh,
Mühlenbesitzer in Hatschein wurde von einem
schweren Verluste betroffen. Gestern verstarb
nämlich dessen Gattin, Frau Marie Nimmer-
freute sich allgemeiner Werthschätzung/ Die j
froh im Alter von 60 Jahren. Die Verstor-!
bene war eine sehr wohlchätige Frau und er-!
Leiche wird morgen Samstag, 2 1 l z Uhr Nach-!
mittags in der Pfarrkirche zu Kloster-Hradisch!
feierlich eingesegnet und sodann am dortigen>
Fnedhofe in der Familiengruft beigesetzt werden.
— Heute Vormittags 1/ z 12 Uhr ist der hiesige
Bürger, Hausbesitzer und Kaminfegermeister Hr.
Franz F o l t i n im 62. Lebensjahre verstorben. j
Herr Foltin war ein tüchttger Fachmann und!
genoß allgemeine Achtung. i
(Aiumeifterprüfuug.) Herr Bauteckniker, j
Carl W l a k a, jun. hat bei der hoben f- k. j
mäbr. Statthaltern die Baumeistcrprüfung ab- i
gelegt und wurde für „befähigt" erklärt.|
(Der Serei« öftere Walzfaörikaute«)>
veranstaltet heute Freitag um 6 Uhr Abends im!
Saale der Börse für landw. Producte (Wien II,!
Taborstr.) seine 13. Generalversammlung mit!
folgender Tagesordnung: 1. Bericht über!
die Vcreinsthätigkeit seil der am 2. Fe-!
bruar 1896 abgehaltenen 12. Generalversamm­
lung. 2. Bericht des Cassaverwalters und
der Revisoren. 3. Festsetzung des Jahres­
beitrages (nach§ 9 der neuen Statuten.)^
4. Neuwahl des Vorstandes. 5. Freie!
Anträge. Um 8 Ubr Abends findet im Hotel-
„Continental" ein Festb ang uet statt, zu
welchem die Spitzen der Behörden eingeladen!
sind. Von übermorgen an befindet sich das Bu-•
reau des Vereines österr. Malzfabrikanten, wel- j
wer bekanntlich seinen Sitz nach Wien verlegt, j
nicht mehr in Olmütz, sondern Wien I Woll-;
zeilc 34, wohin alle Zuschriften zu richten sind.!
(Vom Deutsche« ßakuo) Die diesjährige!
Generalversammlung des Deutschen Casinos fin-;
dct am 21. Jänner l. I. 5 Ubr Nachmittags-
statt. Die Tagesordnung dieser Versammlung'
veröffentlichen wir im „Sprccksaale" unserer heu-|
tigen Nummer.— Während des Carncvals fin-,
den im Casino nachstehende Unterhaltungen statt: j
20. Jänner: E l i t e- T a n z k r ä nz ch en,^
17 Februar: Co st üm-Kränzchen und!
27. Februar: Faftnachtsabend. Der!
Beginn dieser Unterhaltungen ist auf 8 Uhr Abends
festgesetzt. Eintritt für eine Person 1 Krone
(Stenographen- Verein.) Wir erhalten
folgende Mittheilung: „In der unter dem Vor­
sitze des Herrn Directoi s Ried vorgestern ab­
gehaltene Ausschußsitzung wurde beschlossen, den
Satzungen entsprechend, Anfangs Februar die
3. Generalversammlung zu veranstalten. Mit
Genugthuung wurde zur Kenntniß genommen,
daß die von der löbl. Stadtgemeine auf Ansuchen
des Vereines nach dem Erfinder der deutschen
Stenographie benannte Gabclsbergerstraße durch
eine Tafel als solche bereits kenntlich gemacht ist.
Es kommt hieraus die Angelegenheit Milde zur
Sprache. Schriftleiter Milde hat in seinem
Blatte den Stenographenverein in ganz unge-
rechtfcrttgter Weise angegriffen und sich auch nicht
gescheut, seinen— allerdings wenigen— Lesern
Unwahrheiten aufzutischen. Es ist ganz und gar
aus der Lust gegriffe, wenn Herr Milde be­
hauptet, Herr Pros. Ruby habe den Preis für
die gelieferte stenographische Aufgabe auf unge­
fähr 25 fl geschätzt; dies ist ganz unmöglich,
weil der erste Vorstand-Stellvettreter Herr Pros.
Ruby selbst es war, der den Tarif für steno­
graphische Arbeiten, wie er jetzt gebräulich ist, in
der achten ordentlichen Wanderversammlung des
mäbr.-schles. Stenographen-Verbandes als Refe­
rent in dieser Frage zur Annahme empfohlen
hat, daher den Tarif auch kennen mußte. That­
sache ist, daß sich Herr Milde in mehreren Zu­
schriften an den Verein bereit erklärt hat, jedeu
verlangten Betrag für die Aufnahme des Pro­
tokolles zu bezahlen, daß er das gewünschte Pro­
tokoll ausgiebig verwendete und viele Spalten
seiner Zeitung damit ausfüllte, daß er endlich,
nachdem er vorher die Verläßlichkeit des Proto­
kolles in ungerechter und verletzender Weise be­
anständet hatte, um Herabminderung des gefor­
derten Betrages bat— jedenfalls ein origineller
Weg zur Erlangung einer Preisermäßigung;
schließlich erklärte Herr Milde, er könne nicht
mehr als 1 fl. monatlich bezahlen. Würde dieser
Gulden thatsächlich monatlich entrichtet werden,
wozu sich Herr Milde verpflichtet hat, so bekäme
der Stenographenverein die ihm von den Herren
Land. juris Dental, Secretär Krcck und Offi-
cial Wcmola abgettetcne Forderung von 41 fl.
in 3 1/ 2 Jahren herein. Dieser Zeitraum scheint
noch zu gering bemessen zu sein, denn Herr
Milde hat noch nicht einmal die am 1. Jänner
fällig gewesene 3. Rate erlegt. Trotzdem man sich
über die von Herrn Milde gebrachte unwahre
Darstclluug des Sachverbaltes ärgerte, erregte
die überaus geschmack- und geistlose Einleitung
des im „Nordmährcrblatt" erschienenen Artikels
nur allgemeine Heiterkeit. Ueber Antrag des
zweiten Schriftführers Herrn Dental wurde be­
schlossen, sich an dem in Dresden stattfindenden
allgemeinen deutschen 6. Stenographentage zube-
tveiligen. Herr tzcbrer Sedlatschek regte die Ver­
anstaltung eines Kränzchens an, welches im Jän­
ner oder Februar stattfinden wird. Es wird
noch über das Abonnement der Zeitschrift, über
eine etwaige Aenderung in der Curslcstung und
über Vereinsalzeichen gesprochen und hierauf dir
Sitzung geschlossen."
(Vom „Weißen Kreuze".) Die morgige
Veranstaltung des diesigen Zweigvereines vom
weißen Kreuze weckt lebhaftes Interesse. Don
den Sitzen, die im Saale des OfficierScasinos
angebracht wurden, ist der größere Tbcil bereits
vergriffen, so daß dem weißen Kreuze ein nam­
haftes Erlrägniß aus dieser Veranstaltung gesi­
chert erscheint. Man darf die überaus rührige
Präsidentin des Vereins, Frau Dachauer von
Clärhe im zu diesem schönen Erfolge im vor­
hinein beglückwünschen.
(Von dem fc. k. Vostamte iu der
Tittauergafle.) Wir erlauben uns, das Publi-
cum daraus aufmerksam zu machen, daß bei dem
k. k. Postamte in der Littauergasse ab 1. Jänner
1900 Frachtsendungen bis zum Einzelngewichte
von 5 Kilo ausgegeben werden können. Auch
werden nebst den schon früher stattgcfundenen
Rückzahlungen in beliebiger Höbe im Postspar-
casscn-Sparverkehrc, Zahlungsanweisungen im
Checkverkehre, welche auf Beträge über 1000
Kronen lauten und über Wunsch des Auftrag­
gebers zur Auszahlung bei dem Postamte Olmütz,
Littauergasse, angewiesen werden, welcher Umstand
dem Postsparcassenamtc in Wien ausdrücklich
bekannt gegeben werden muß, ausbezahlt. Die
bei diesem Amte für den Parteienvcrkebr beste­
henden Amtsstunden °. an Wochentagen von 8 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags, von 2 Uhr Nach­
mittag bis 6 Ubr Abends, an Sonn- und F'ier-
tagen nur von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
bleiben vorläufig ausreckt. Die Eröffnung der
Telephonstation, sowie der öffentlichen Telephon-
Sprechstelle erfolgt in nächster Zeit.
(Vom Verein reisender Kaufleute Hefter-
reichs.) Den P. T. Mitgliedern der Ortsgruppe
Olmütz des „Vereines reisender Kaufleute
Oesterreichs" diene zur Kenntniß, daß Werth,
markenheftc („Reisenden-Coupons") beim Vereins-
cassier Herrn Heinrich Spitz, Oberring, erhält­
lich sindj Eine rege Abnahme derselben ist er
wünscht.
(Vortragsabend in Kombok.) Man schreibt
uns aus H o m b o k: Die hiesige Ortsgruppe
des „Bundes der Deutschen Nordmährens' ver­
anstaltet am 13. d. M. im Saale des Herrn
Alois Kölsch. Abends 7 l'hr, einen Vortrags­
abend, an welchem der dcutschvölkische Schriftstel­
ler Herr Hans von der Schwarzau sein, be­
reits an mehreren Orten beifällig aufgenomme­
nes Stück: „Der Lehrer von Gründorfi vorlesen
wird. Es ist zu hoffen, daß sich dieser zeitge­
mäße Vortrag, der alle Kreise intcressiren dürfte,
eines zahlreichen Besuches erfreuen wird.
lKeuer Schnesszugsverkehr.) Vom 1. Mai
des Jahres 1900 an wird täglich ein Schnell­
zug Schlesiens Gefilde durcheilen, wird den Be­
wohnern der Residenz es ermöglichen, hie herr­
lichen Gegenden der Sudeten in wenigen
Stunden zu erreichen, und umgekchtt wird ein
solcher Zug das Mittel sein, daß die strebsa­
men und gewerbefleißigen Bewohner Schlesiens
mit der Metropole des Reiches leichter in Füh­
lung tteten können. Aber nicht allein Schlesien
wird die Wohllhat dieses Schnellzuges genießen
auch Mähren wird dadurch bedeutend ge­
winnen. Brunn die industriereiche Haupffladt
dieses Landes, welche in Bezug auf günstige
Bahnverbindungen bis heute sehr sttefmüttettich
bedacht war, wird dann auch in den Schnell­
zugsverkehr nach dieser Richtung einbezogen.
Von Brünn aus wird der Schnellzug über
Olmütz, Jägerndorf, Ziegenhals, Neisse, Breslau
nach Berlin gehen. Die Schnellzüge der Nord­
bahn werden sich in der Richtung Prerau-Ol-
mütz anschließen. Dadurch wird ein sehr günsti­
ger und rascher Verkehr geschaffen, aus dem
wohl auch Troppawt durch entsprechende An­
schlüsse von und an den Schnellzug Vottheile
ziehen wird.
(Die Vordmahrer-Mundesgruppe Sakzer-
gut) veranstaltet morgen Samstag, in der Gast-
wirthschaft des Herrn Eduard I e s ch e k, vormals
Gotthard Vignca, eine Jnl-Fcicr. Zum Vortrage
gelangen ernste und heitere Gesänge und heitere
Gesammtspicle. Die Zwischenpausen füllen Musik-
voriräge aus. Nach der Veranstaltung wird dem
Tanze gehuldigt. Anfang 7 Uhr Abends, Eintritt,
20 kr. für die Person. Die deutschen Vereine,
Gönner und Freunde der Bundeszruppe sind
auf diesem Wege hiezu freundschaftlich eingeladen.
(Saschings- ßhroniü.) Von befreundeter
Seite erhalten wir die Nachricht, daß der Verein
der Ortsfreunde in Markt Neugasse, Samstag,
den 20. Jänner l. I. ein Kränzchen arrangirt,
zu welchem die umfangreichste» Vorbereitungen
bereits im Zuge sind. Die Musik des Jns.-Rgts.
Nr. 18 wird die Tanzmusik besorgen. DieSaal-
localitäten im Gastbose „zum schwarzen Bären"
werden durch die decorative Ausschmückung beson­
ders glänzen. Die Beliebtheit des humanitären
Vereines lassen einen äußerst zahlreichen Besuch
erwarten. Die Zusendung der Einladungen hat
bereits begonnen und können solche bei einem
etwaigen Ueberschcn bei jedem Vercinsmitgliede
reclamirt werden.
(Das Laugewerbe und der Usthpara-
grap h) Dorn's „Volkswirthschaftlicke Wochen­
schrift" schreibt: „Daß eine Abgabe thatsächlich
im Stande ist. manchen Erwerbszweig gerade­
zu zu erdrücken, dafür bietet gegenwärtig die
trostlose Lage des Baugewerbes bei uns einen
ttaurigen Beleg. Die ziemlich überflüssige, durch
nichts mottvitte Elle, mit welcher im letzten
Sommer eine kaiserliche Verordnung, auf den
Nothparagraphen sich stützend, eine „Reform"
der Ueberttagsgebühren in Vollzug setzte, er­
weist sich als verhängnißvoll für das städttsche
Baugewerbe. Der zweite Präsident des Verwal­
tungsgerichtshofes Baron Lemayer sah sich in
der letzten Herrenhaussitzung bezeichnender­
weise genöthigt, in Anttag zu bringen, daß die
Gebührennovelle vom 16. August 1899, soweit
sie nicht Erleichterungen enthält. schon jetzt un-
verweill außer Kraft gesetzt werde. Man erin-
nett sich, daß die hervorragendsten industriellen
Corporaüonen, an der Spitze die Wiener Han­
delskammer, mit allem Nachdruck gegen diese
Verordnung Stellung genommen haben. Man
kann den Worten des Freiherrn von Lemayer,
der selbst einer der berufensten Hüter der Ver­
fassungsmäßigkeit von Regierungsverordnun­
gen, die Verordnung vom 16. August v. I.
als verfassungswidrig erklätte, nur zustimmen,
da er hervorhob, daß von allen in den letzten
zwei Jahren auf Grund des§ 14 erlassenen
Verordnungen keine dem verfassungsmäßigen
Recht der Volksverttetung in so offener und un-<
verhüllter Weise widerstreitet wie die Gebühren­
novelle. Daß eine dringende Staatsnothwen-
digkett für dieselbe bestand, wird unmöglich be­
hauptet werden können. Nie und nimmer hätte
ein Abgeordnetenhaus eine derarttge Gebühren­
novelle vottren können. Gerade die von den
Urhebern der Verordnung unvorhergesehenen
Folgen, die sich in Wien bereits in sehr betrü­
bender Weise in rasch aufeinanderfolgenden
Fallimenten von Baumeistern und Bauunter­
nehmern eingestellt haben, sprechen für die Exi­
stenznothwendigkeit des Parlaments. Unmög­
lich wäre eine Regierungsvorlage mit dem In-
halt der GebührennovAle aus der Berachung
der Volksverttetung hervorgegangen, ohne daß
jene Aenderungen an derseäen vorgenommen
worden wären, die sie überhaupt möglich ge­
macht hätten."
(Fheaternachrichten.) Den Wünschen des
Publicums, ein Jbsen'sches Stück zu sehe», ent­
sprechend, führt die Dircction eines der hervor-,


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 6 ]
raaendsten Werke des Dichters „Nora" heute
auf. Frl. H usz wird die Titelrolle spulen.
Morgen den 6. Jänner wird zur Ebrung des
soeben dahingeschiedenen Meisters Milk öLer
die Operette „Die Jungfrau von Belle-
villr" aufgeführt, welches W:rk zuletzt zum
Benefice des Herrn Seibold in Scene ging und
allgemein g fiel. Im letzten Acte wird als E i n-
l a g e das von dem bekannten Lapellmeister Carl
Ohnesorgc componirkc „Glockenspiel"
aufgeführt, welches für hier noch neu ist und
auf den bedeutendsten Bühnen Deutschlands mit
größtem Erfolge aufgeführt wurde.
(Kutiürduug der Schuljugend.) Wieman
uns mittheilt, wird bei der bevorstehenden Direc-
toren-Confcrenz in Wien die Abschaffung de>
lateinischen und griechischen P sa (Hausaufgaben)
in der 3. und 4. Gvmnasialclasse einen Gegenstand
der Berathung lüden.
(Kise«»ahn-Z»sa»me«stok.) Heute Nachts
3 Uhr fand in der Station U n te r-L tef a n a u
der östcrr. Staatseiscnbahngcscllschaft ein Zusam­
menstoß zweier Eisenbahnzügc statt. Wir erfahren
hierüber Folgendes: Der von Olmütz gegen Ste-
fanau abgegangene Güterzuz Nr. 853 stieß vor der
Station Stcfanau mit dem Gütcrzuge Nr. 864 anf
offener Strecke zusammen. Beide Maschinen
und ein Waggon wurden bcschädigt. Dom Zugs-
personale erlitt der Bremser Tomecek in der
Magengezend und an den Füssen schwere Ver­
letzungen und mußte in die LandcSanstalt ge­
bracht werden. Die Strecke wurde noch in der
Nacht freigemacht und ist der Verkehr aufrecht.
Wie verlautet, ist der Maschinenzug Nr. 864,
der gegen Olmütz abging, noch vor dem Ein­
treffen des Güterzuges Nr. 853 abgefahren, in
Folge dessen der Zusammenstoß erfolgte. Die
gerichtlichen Erhebungen sind im Zuge. Wie wir
nachträglich erfahren, werden dem bei dem beute
Nachts bei dem Eisenbahnzusamaienstoße nächst
Stefanau verunglückten Bremser Tomecek becdc
Beine amputirt werden.
(Kschwassergefa-r.) In Strömen gießt
es vom Himmel nieder, während auf Berg und
Thal die Schneemasscn schmelzen und reiche
Wafferfluthen den Bächen und Flüssen zuführen,
die stark anschwellen. Es wäre wünschcnswerth,
wenn die Temperatur sinken würde und ein
kleiner Frost die Wasscrmassen bemmen wollte,
die uns sonst mitten im Winter Hochwasser
bringen würden.
(Kandek mit geistigen Getränken.) Das
k. k. Finanzministerium hat im Einvernehmen
mit den k. k. Ministerien des Innern und des
Handels mit Beziehung auf den letzen Absatz
des§ 1 des Gesetzes vom 23. Juni 1881, be­
treffend Handel mit gebrannten geistigen Geträn­
ken, den Äusschank und den Kleinverschleiß der­
selben bekanntgegeben, daß die mit Korkstöpfeln
und Papiervignetten, auf welch letzteren die Firma
des betreffenden Erzeugers oder Händlers ersicht­
lich gemacht ist, versehenen Brandwcinflaschcu
dann als handelsüblich versiegelt anzusehen sind,
wenn die Papiervignetten auf den Branntwein­
flaschen nicht bloß zur Bezeichnung derselben,
sondern auch thatsächlich zur Vcrschließnng über
den Korkstöpfeln angebracht sind.
(Statistik des Waareuverkehrs mit
Zt«garn.) Da vom 1. Jänner angefangen
laut der kais. Verordnung vom 21. September
1899, R.-G--M. Nr. 176, 1. Theil, 2. Capitel
und der hiczu erlassenen Durchführungsverord­
nung vom 20. December 1899, R.-G.'-Bl. Nr.
247, allen durch Eisenbahnen, Dampfschiff-
fahrtsuntcrnchmungen auf Binnengewässern,
dann zur See oder mittelst Post verfrachteten
Waarenscndungen, welche aus den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
nach den Ländern der ungarischen Krone be­
fördert werden, statistische Erklärun­
gen beizugeben sind, soferne die bezügliche
Sendung nicht zu jenen Sendungen beizuzäh­
len ist, welche nack>§ 2 der letztbczogenen Ver­
ordnung von der Einbeziehung in die stati­
stische Erhebung ausdrücklich befreit sind, so
wird daraus aufmerksam gemacht, daß in. der
Regel die Ausstellung der statistischen Waarcn-
erklärung (in zweifacher Ausfertigung. Unikat
und Duplikat) dem A b s e n d e r der Waare
obliegt. Jntervenirt bei der Versendung eine
Mittelsperson, deren Beruf oder Gewerbe in der
Besorgung von Frachtgeschäften für fremde
Rechnung besteht (Spediteur rc.) so kann die
Waarencrklärung von dieser Mittelsperson aus­
gestellt werden. Zur Ausstellung der stcrtffti-
schen Waarenerklärungen sind die vorgeschrie-
benei: in gelber Farbe aufgelegten Förmula-
rien zu verwenden. Von den zur Aufgabe bez.
Abgabe gelangenden erklärungSpflichtigen Sen­
dungen ist eine statistische Gebühr zu entrich­
ten, welche für jede Waarencrklärung mit 10
Heller, bei Waarenerklärungen über aanre
Waggon- oder Schiffladungcn mit 30 Heller
bemessen wird. Diese Gebühr ist in der Regel
mittelst ä m t l i ch e r, auf dem Unikate der
Waarencrklärung aufzuklebenden Gebühren­
marken zu entrichten. Das Duplikat der bei
einer hierlands vorgenommenen Aufgabe eine:
Sendung ausgestellten Waarenerklärung ist ge­
bührenfrei. Ebenso sind Postsendungen
von der Entrichtung der statistischen Ge-
gebühr befreit. Mit dem Verschleiße der
ämtlichcn Gebürenmarken und Waarener-
klärungsfonnularien wurden im Kronlande
Mähren das k. k. Finanz-Landes-Ockonomat
in Brünn, das k. k. Hauptzollamt in Olmütz,
und die k. k. Haupffteuerämter in Jglau und
Ung.-Hradisch betraut.
(Deutscher Schukvereiu.1 In der letzteu
Sitzung des engeren Ausschusses vom 2. Jän­
ner 1900 wurde den verehelichen Stadtgemein­
den Linz und Bilin, den löblichen Sparkassen
in Linz. Czcrnowitz und Bilin, der Ortsgruppe
Laibach, sowie den dortigen deutschen Land-
tagsabgeordneten für Spenden, den Ortsgrup­
pen Bilin, Dubenitz, Fulnek. Karbitz, Kom­
mene, Schönbüchel und Wigstadll für veran­
staltete erfolgreiche Feste, sowie der Ortsgruppe
Bleiburg für ein Concerterträgniß der gezie­
mende Dank ausgesprochen. Zur Erhaltung von
Kindergärten im nördlichen Böhmen wurden
die entsprechenden Unterstützungen bewilligt.
Als Unterstützung für arme Kinder wurde den
Schulen in Rannay und Bruch Beträge zuge­
wendet. Für die Erhaltung des Kindergartens
in Blisowa wurden die nöthigen Mittel und
für die Schülerlade in Triest eine Subvention
bewilligt.
^rotocott
über die 47. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
lcgiums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 13. No­
vember 1899 unter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Grosse, Hamburger, von Heldmann, Hevek,
Hollaus, Konecnp, Langhammer, Launskv von
Tieffenthal, Löflcr, Loew, Maver, Dr. Mick,
Mzik, Mitschka, Nictsche, Paradeiser, Sachs, Dr.
Schrötter, Schwach, Taza, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Föhner,
Hora, dünner, Primavcsi, Strawa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 6.
Nov.mber 1889 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 3998 W.— Bericht des Polizeiamtcs
betreffend die Besetzung der erledigten Wach-
führerstclle. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 4117 W. Bericht des städt. Polizci-
amteS betreffend die. Besetzung einer erledigten
Schuldicncrstellc. (Der 2. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nictsche.
Z. 4088 W.— Ansuchen des Stadtpfarr­
amtes Sct. Michael um kostenfreie Ueberlassung
des Gascvnsuincs an die Parrkirchc St. Michael.
(Der 1. Section zugewiesen.)
Z. 19818 Loi.— Rccurs des Herrn
Bernhard Oesterreicher gegen eine Bauerledigung.
(Der 3. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Föhner.
Z. 4125 W.— Anträge in Schulangclc-
genheitcn. (Der 2. Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. Dr. Schrötter.
Z, 3831 W.— Bericht der 3. Section
betreffend die Carenztaxbeincssung der städtischen
Forstbcamtcn. Dringlichkeit angenommen und be­
schlossen, daß bei den städt. Forstverwaltern und
dem Stadtgärtncr die für die Pcnsionsermittlung
zu reluirendcn Naturalbezüge zur Entrichtung
der Carenztaxe und der 30percentigen Pensions-
sondsbeiträgc nicht heranzuziehen seien.
Referent Herr SiV. st o c w.
Z. 3920 bis 3926 W.- Bericht der 3.
Section betreffend die Besetzung der erledigten
Dienstesstelle in der 10. und 11. Rangsclaffe.
(1. Lesung>
Z. 3754. W..— Bericht der 3. Section
über das Präüminare pro 1900. (1. Lesung.)
Schluß ter Sitzung halb 5 Uhr Nachm.
I»« Tage.
(Arofestor Leopakd Schenk.) Uuioersi-
tätS-Professor Dr. Leopold Schenk, der Verfas­
ser des vor zwei Jahren erschienenen Buches über
die Gescklechtsbeeinfluffurg der menschlichen Nach­
kommenschaft durch die Ernährungsweise, wird
morgen einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an­
treten, der wol gleichbedeutend mit seinem Schei­
den von der Leitung des Universikäts-Jnstitutes
für Embrvologie sein dürfte. Sein Rücktritt
steht im Zusammenhang mit der erwähnten Pu­
blication. Das Professoren-Collegium glaubte in
der Art der Publication das Substrat für eine
Disciplinar-Untcrsuchung zu erblicken, deren Er­
gebniß die Ertheilung einer Rüge war. Dem
diesbezüglichen Berichte des Collegiums an das
Unterrichtsministerium wurde aber auch die Bitte
beigefügt, durch Pensionirung des DiSciplinirtcn
sein Ausscheiden aus dem Lehrkörper der Univer­
sität herbeizuführen. Der Act wurde erst vor
Kurzem seitens der Unterrichtsverwaltung des letzt-
vcrflos-enen Ministeriums dabin erledigt, daß das
Disciplinar-Erkcnntniß gegen Professor Schenk
zur Kenntniß genommen, zugleich dem Professo­
ren-Collegium aber mitgetheilt wurde, daß das
Ministerium der Meinung sei, man möge Pro­
fessor Schenk nahelegen, daß er selbst um seine
Pensionirung nachsuche; erst wenn er diesen
Schritt nicht freiwillig unternehme, werde das
Ministerium seine Pensionirung anordnen. Zu­
gleich verfügte das Ministerium, daß Pros ssor
Schenk einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an­
zutreten habe. Der weitere Verlauf dieser An­
gelegenheit hängt nun von Professor Schenk ab,
und dann erst wird von seinem Nachfolger am
cmbryologische» Institut, dem er lange Jahre mit
großem Erfolge in pflichteifriger Weise vorstand,
gesprochen werden können.
(Selöst«ord des Ma«kuote«frkscherr
Kraut-auf) Dienstag Abends bat sich der in der
Strafanstalt in Steinder zu achtzehn Jahren
schweren Kerkers verurtheilte Banknoten- und
Creditpapiertfälschcr Victor Krauthauf
erhängt. Krauthauf zählte zu den geschicktesten
Fälschern und erregte der seinerzeit gegen ihn
durchgeführte Strafproceß das größte Auf­
sehen.
(Oesterreichs Auakp-avete» st" ösa'vvl--).
Ueber das annähernde Percentvcrhältniß der Anal­
phabeten von über sechs Jahren zur Gesammt-
bevölkerung in den einzelnen Ländern Oesterreichs
liegen folgende letztvorliegende statisti'che Daten
vor: Danach zählt man zu Ende des Jahres
1899 Analphabeten: in N.-Oesterreich 3 Perceut,
in Vorarlberg 3 Perc., in Tirol 3 Perccnt, in
Oberösterreich 3 Perccnt, in Salzburg 4Pcrcent,
in Mähren 4 Perccnt, in Schlesien 4 Perccnt,
in Böhmen 4 Perccnt, in Steiermark 10 Pcr-
cent, in Körnten 13 Perccnt, in Görz nnd Gra-
disca 21 Perccnt, in Krain 23 Perccnt in Triest
18 Perccnt, in Dalmaticn 58 Perccnt, i« Jftricn
48 Pcicent, in Galizien 60 Perccnt, in dcrjBu-
kowina 70 Perccnt. Diese Zahlen beweisen, daß
in Oesterreich noch .Vieles für die Hebung des
Schulbesuches zu thun übrig bleibt.
(Kine ver-äuguißvasser Irrt-««.) Die
„N Fr. Pr." meldet aus Fiume: Hier ereignete
sich vergangene Nacht eine erschütternde Tragödie,
welcher zwei junge Leute aus vornehmen Fami­
lien zum Opfer sielen. Zwei junge Leute, Namens
Attilio Rudan, Cassier der hiesigen Schiffswerftc
und Paul Baborski, ein junger Kaufmann, traten
nach dem Theater in ein Restaurant ein. Plötz­
lich klagte Rudan über heftige Kopfschmerzen.
Baborski zog ein in Papier gefülltes Pulver
aus der Tasche und überreichte es Rudan mit
dem Bemerken, es sei Antipyrin. Rudan nahm
das Pulver. Gleich darauf wurde er von Krämpfen
befallen und starb in kurzer Zeit unter heftigen
Oualen. Baborski begab sich in fein Bureau und
jagte sich eine Kugel durch den Kopf. In einem
hinterlassenen Briefe sagt er, er könne den
Schmerz darüber, dass durch sein Versehen sein
bester Freund gestorben sei, nicht ertragen. Ba­
borski war nämlich ein leidenschaftlicher Jäger,


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 7 ]
weshalb er stets Sttvchnin bei fich tr«g. Diescs
schrrckkiche Gift hatte er mitLntiphrin vcrweckjelt.
(Was hat das 19. Iaßrßaadert gelracht k)
Was wir sahen in hundert Jahren, sollt präg­
nant Ihr erfahren: Neue Reiche, neue Staa­
ten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emancipa-
tton der Neger, Wollreaime von Dr. Jäger,
Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeeboh­
nen, Ausichtskattensammelwutb. Weine ohne
Traubenblut, Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmannsttopfen, Dichtungen
von Schiller, Goethe, Kriege,-Krisen, Hungers­
nöthe, Teuffche Zollverepnaung, Dammlatti-
nenreinigung, Impfzwang, Repetiraewehre,
Amateure und Masseure, Vielerlei Assecuranz-
ler. Teutschen Kaiser, deutschen Kanzler, deut­
sches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische
Complote, Pulver ohne Knall und Rauch,
Teutsche Colonien auch, Nihilisten-Attentate,
Rothes Kreuz, Brutapparate, Brot- und Wurst-
und Weinfabriken, Oettel-Curen für die Dicken,
Stteichhölzer und Eisenbahnen, Heine's Leider,
Freytag's „Ahnend Telegraphen mit und ohne
Leitungsdrähte, Telephone, auch Torpedos,
rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinah' lenk­
bar, Reblaus-, Schildlausinvasion, Rotations­
druck, Seceffion, Bahnhoffperre (läst'ge befiel!),
„Fuhrmann Henschel", Weißes Rössel", Chloro­
form, Antipyrin, Morphium, Phenacettn, Ve-
getarjerkost— o jerum! Diphterie-, Pest-,
Hundwuthserum, Erbstwurst. Marlitt, Sanato­
rien, Panzerzüge, Crematorien, Phonographen,
Mauserflinten, Röntgenstrahlen, Schnurrbatt-
binden, Fahrrad-, Ski- und Kraxel-Spott,
Tennis, Fußball und so fort, Sonnenbäder,
Wasser euren, jhpgiene-Professuren, Auerlicht,
Acetylen, Straßenbahn, Sanatogen, Klapp-
hornverse, Streichholzscherze. Caviar' aus
Druckerschwärze, Feuerwehren, stets bereit,
Europäische Einheitszeit, Mowrdroschken, In­
terviews, Bestdressitte Kängeruhs, Waarenhäu-
ser und Bazare, Färbemittel für die Haare,
Zähne- Waden-Surrogate, Maqgi, Soxleth-
Apparate, Lyddit-Bomben, Gasmotoren, Fango
weibliche Tocwren, Influenza, Heils-Armee,
Ethische Culturidre, Bogenlampen, Glühlicht-
strümpfe, Börsenkrachs, Patteigeschimpfe. „Hur-
rah"-Ruf statt „Hoch"-Geschrei, Dr. Schenks
Austüftelei, Robett Mayers Theorie, Falb-
f rognose (stimmt fast nie!) Dreyfus-Sache,
ola-Bttefe, Richard Wagners Leitmotive,
Nordpolfchhtten, Schweizerpillen, Reinculturen
von Bacillen, Wasmuths Hühneraugenttnge
und noch tausend andere Dinge. Dies des Sä-
culums Bedeutung nach der „Magdeburger
Zeitung."
(HrdSeve» i» A«Kl«»d— 800 tzodte.)
Wie jetzt bekannt wird, wurde« von dem Erd-l
beben im Kreise Achalkalak insgesammt 13 Dörfer
betroffen und hievon sechs vollständig zerstört.
Die Zahl der bisher aufgefundenen Zeichen be­
trägt 800. Um der heimgesuchten Bevölkerung
ärztliche und materielle Hilfe zst leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
lWufik-StL«1spr»f«»zeu.) Bei den kürz­
lich stattgefundcnen k. k. Staatsprüfungen für
das Lehramt der Musik wurden neuerdings 3
Candidatcn der Musikschulen Kaiser in
Wien approbirt und zwar: Frl. Auguste
Fleischer aus Czernowitz, Irma L u n z e r
aus Eilli und Herr Ludwig Korn feil aus
Wien. An der Anstalt, welche jährlich von circa
400 Zöglingen besucht wird, wirken u. A. die
cmer. k. k. Hofopernsängerin Frau Mila Kupfer-
B e r z e r. Frau Rosa K a h l i g, Violinvirtuose
Rud. F i tz n e r, Universitätsdocent Dr. Max
D i etz, Mitglied der Musik-StaatSprüfungs-
Eommission, Capellmcistrr und Komponist Emil
Kais c r, etc. Prospekte durch die Jnstitnts-Kanz-
lci, Wien, ?/,, Zieglergasse 29.
(Henrik Alse» ttnfc che»r§ Arandes)
deren persönliche Beziehungen bekannt sind, haben
sich nun auch wiederum einmal in der Oeffentlich-
keit gefunden. Der dänische Kritiker bat eineu
Aufsatz über Ibsens letztes Drama: „Wenn wir
Todten erwachen" in deutscher Sprare geschrieben
und veröffentlichte ihn in der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit." In der soeben ausgegebenen Nr. 274
dieses Blattes finden wird ihn abgedruLt Es sei
bei dieser Gelegenheit gestattet, auf die eigenartige
Bedeutung dessen, was „Die Zeit" als moderne
vicvuc seit 5 Jahren anstrebt und zum großen
Theilt auch schon erreicht hat, hinzuweisen. W^s
sie anstrebt, ist die geistige Führung auf allen
Gebieten, die für nnsere moderne Culturcntwick-
lung in Bettacht kommen. Sie nimmt ihre Bci-
ttäge aus erster Hand, aus der Quelle selbst
Wie es Brandes selber ist, der hier über Ibsen
schreibt, liegt auch die Tbca crkritik in den Händen
des gewesenen Burgthcaterdirectors, Dr. Max
Burckhar>, und die Kunstkrittk besorgt der aner­
kannte Führer dieses Gebietes, Professor Richard
Muthe». Gerade in dem letzten Heft auch ist er
mit einem Aufsatz vertreten, der eine durchdrin­
gende Kritik des Wiener Künstlebens vom Stand­
punkte vorgeschrittener ivesteuropäischcr Erfahrung
liefert. Besonderem Interesse dürften in demselben
Hefte ferner begegnen: Studien über die österr.-
ungarischcn Armee, aus der Feder eines preußi­
schen Officiers; eine sebr bcmerkensivcrtbc skeptische
Bilanz des zu Ende gebenden Jahrhunderts, vom
Standpunkte seiner ästhetischen Weltanschauung,
gibt Carl Ientsch; über ein so gut wie gänzlich
unbekanntes Thema— Neujahr und Ostern im
Kalender— schreibt der Dircctor der Berliner
Sternivartc, Pros. Dr. Will». Förster und Frau
Natalic Bruck-Auffenberg hat den originellen
Einfall, in einer Art launiger Selbstbiographie
all ihre persönlichen und ihr überlieferten Er­
innerungen an weiblichen Moden und Mode-
narretheien unseres Iahrbundertcs zusammenzu­
fassen. Politik. Volkswirthschaft und Theaterkritik
liefern daneben den actuellcn, knapp und sachlich
gehaltenen Lesestoff. Hält man ain Schlüsse die­
ses Jnhaltsverzeichniß mit der Mitarbeiterliste
des Blattes zusammen, so ergibt sich von selbst
das Bedürfniß, der „Zeit" und ihrer Entwicke­
lung auch fernerhin mit dem regsten Interesse zu
folgen.
(Kochrecept für die Khe) Der Briefkasten
einer französischen Frauenzeitschrift ließ kürzlich
einer Neuvermählten auf die Anfrage, wie sie
chren Gatten behandeln müsse, folgende ergötz­
liche Antwott zukommen: „Viele Männer, die
mit den besten Vorsätzen in die Ehe tteten,
werden durch schlechtes Kochen verdorben.
Manche Frauen brühen ihren Mann zu sehr,
andere übergießen ihn zu häufig mit kaltem
Wasser, wieder andere legen ihn beständig in
Essig und die Mehrzahl heizt den Bratofen, in
dem sie ihn schön goldbraun» zu rösten wünscht,
viel zu stark. Kein Wunder, wenn der Gatte,
den eine in der Kochkunst bewandette Frau
sehr zatt und wohlschmeckend zubereiten kann,
schließlich zäh und ungenießbar wird. Wünscht
man nun einen wirklich guten Ehemann, so
gehe man vorsichttg zu Werke. Vor allem ist
es nothwendig, ihn persönlich auszusuchen.
Man lasse sich nicht durch ein silbern oder gar
goldig glänzendes Aeußere täuschen; die zuerst
gar nicht in die Augen fallenden Männer sind
die besten. Hauptsächlich achte man darauf, daß
die Leinwand, in die man sie hüllt, schön
weiß, undurchlöchett und mit der nöthigen
Anzahl von Knöpfen und Bändern versehen
ist. Die kluge Frau wird ihren Gatten nie zu
lange und mit Gewalt im Kessel hatten wol­
len. Er bleibt schon von selbst, sobald ihm der
Aufenthalt darin a »»genehm gemacht wird.
Man ängstige sich nicht, wenn er einmal über­
kocht, er beruhigt sich auch schnell genug wie­
der. Zucker in Form von Küssen mit Maßen
angewendet, ist gut. Essig oder Pfeffer ge­
brauche man auf keinen Fall, dagegen kann
ein wenig Gewürz nie schaden. Nie aber lasse
man sich's einsallen, init einem scharfen In­
strument zu probircn, ob er zatt genug ist.
Man rühre ihn nur behutsam mit einem herz­
förmigen Löffel um u»»d überlasse ihn auch
zeitweise der frischen Luft, damft er nicht ledern
und geschmacklos wird. Nach diesem Recept be­
handelt, wird der Gatte seinem Frauchen sehr
gut bekommen.
(£m Kifftges Kausmrttek) Zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung
empfiehlt sich der Gebrauch der feit vielen Jahr­
zehnten bestbekannten echten „Moll'S Seidlitz-
Pulver." die bei geringe:» kosten sie nackba ligste
Wirkung bei Verd.»»u:igsbesckuvcrdcn äußern.
Original-Sckackteln 2I<. Täglicher Veriaudr gegen
Post-N.rcknalnne durch Apotdeter A. Moll, k.
u. k. Hos. riefe» ant. Wien, Tuchlauben 9. I» den
Apotbekcn der Pcoviuz verlange »»».»»» ausdrücklich
Moll's Präparat nur dc i n Schutzmarke uad
Unterschrift. 1.
(I» jede« Ka«sß«kte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,solche
Mittel zu »vählen, welche auf die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also die Zuheilung
derselben befördernd »virken. Die rühmlichst be­
kannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solchcs Mittel,
welches die genannten Eigenschaften besitzt und
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.—
Siehe Inserat.
Verlosungen.
(Hesterreichische A-the Kre»;- L»se.)
Bei der am 2. d. vorgenommenen Prämienzie-
hung fiel der Haupttteffer mit 70.000 Kronen
auf S. 2745 Nr. 36, der zweite Treffer mit
10.000 Kronen auf S>. 2023 Nr. 47;; je 2000
Kronen gewannen: S. 2824 Nr. 15, S. 2865
Nr. 18, S. 3126 Nr. 38. S. 3777 Nr. 41. S.
5139 Nr. 2. S. 5596 Nr. 47. S. 5962 Nr. 15,
S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr.
38. S. 8353 Nr. 1. S. 8784 Nr. 35, S. 9765
Nr. 12, S. 11287 Nr. 14 und S. 11491 Nr.
1; je 100 Kronen gewannen: S. 1081 Nr.
48, S. 1800 Nr. 49. S. 2172 Nr. 40, S.
2300 Nr. 37. S. 2327 Nr. 13, S. 3611 Nr.
13, S. 3716 Nr. 17, S. 6578 Nr. 12. S.
7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22, S. 9045 Nr. 43,
S. 9397 Nr. 10. S. 9837 Nr. 42. S. 10005
Nr. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der folgen­
den Tilgungsziehung wurden die Setten 431
452 548 648 790 1072 1806 2143 2887 4009
4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804 7001
7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727
10144 11007 11219 und 11927 verlost, welche
je die Nummern 1 bis 50 enthalten uird mit
dem Nominalbeträge von je 14 fl. eingelöst
werden.
Helegrammc
des „Myrischen L>i-Mties".
(Wom Kerrespouöevz-Durea«)
EilenbaHnunfässe.
B i s ch w e i l e r, 4. Jänner. Heute Nach­
mittags um I Ubr 55 Min. fuhr der v-Zug
Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher Weichen-
stcllung, auf einen Güterzug, wobei der letzte
Wagen des Güterzuges, der mit Spiritus be­
laden war, sowie die Lokomotive und der Post­
wagen des O-Zuges in Brand gerietben. Drei
Postbeamten sollen verbrannt sein: Ein Locomotiv-
führrr und ein Heizer wurden schwer, mebrerr
Personen leicht verletzt.
St raßb ur g, im Elsaß, 4. Jänner.
Die amtliche Bestätigung des Eisenbahnunglückes
von Bischweilcr liegt nun vor. Drei Postbeamte
sind todt, zwei rocomoliv-Bcamkc und ein Pack-
meister sind schwer verletzt. Verletzungen von
Reisenden wurden bisher nickt gemeldet,
Goeschenen, 4. Jänner. In der ätz­
ten Nacht entgleisten vor 11 Uhr im Gotthard-
tunnel acht Wagen eines Güterzuges. Es wurde
niemand verletzt. Der Schaden ist bedeutend.
Paris. 4. Jänner. Staatsgcrichtshof.
(Meldung der Agence Havas.) In der öfsentli-
chen Sitzung verliest Präsident Faüieres den
Beschluß des Staatsgerichtshofcs, durch welchen
Godefroy, Sabran, de Ramel, de Vaux, Baril-
lier und Tubuc fteigesprochen und Teroulede
Büffet und Guettn wegen Complottes verur-
theilt werden. Nachdem sich die Freigesproche­
nen, welche den drei Vemttheitten die Hand
reichten und in verschiedene Rufe ausbrachen,
entfernt hatten, erklärte Büffet, er halte es für
unmöglich, daß der Gerichtshof im Stande sein
werde, sein Uttheil zu begründen. Teroulede
sagte, seine Veruttheilung sei ihm gleichgiltig,
selbst wenn er nach einer fernen Insel geschickt
werden sollte. Wenn die Stunde der Gerechtig­
keit geschlagen haben »verde, werde er wieder
zurückkommen.— Gucrin erklärt, daß er nichts
bedauere; er verlange keine Nachsicht, denn er
habe der Sache, die er vetthcidige. einen Dienst
geleistet.— Der Gerichtshof beräth über das
Strafausmaß. Tie Sitzung wird unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 8 ]
Die Freigesprochenen verließen das Palais Lu-
xembourg ohne Zwischenfall. Vor dem ^alais
sind keine Ansammlungen.
Paris, 4. Jänner. (Meldung der Ageuce
Havas.i Der Staatsgerichtshof verurtheilte in
geheimer Sittung mit 115 Stimmen Büffet
und T r o u l e d e zu zehnjähriger Verbannung
ferner wurden Lur S a l u c e s in contuma­
ciam zu zehnjähriger Verbannung und
G u e r i n zu Zehnjähriger Festungshaft verur-
theilt.
Berlin, 4. Jästner. Das Reuter'sche
Bursau meldet aus London vom gestrigen:
Die Regierungen von Großbritannien und
Deutschland führen gegenwärtig in Berlin
freundschaftliche Unterhandlungen betreffend die
Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath".
Deutschland erhob keinen Protest in dieser An­
gelegenheit und beschränkte sich darauf, zu er­
suchen, daß die Angelegenheit schnellstens gere­
gelt werde. Hierzu bemerkt das Wolff'sche Bu­
reau auf Grund zuverlässiger Erkundigungen,
daß erstens die Verhandlungen nicht in Berlin,
sondern in London geführt werden und daß
zweitens die deutsche Regierung wegen den
Vorgehens der englischen Marinebehörden ge­
gen die Schisse der deutschen Ostafrikalinie so­
fort Einspruch erhoben hat.
Machtrag.
Zur Konlervation des hochw. Zürst-
erzbischofs Leo Kreiherrn v. SKrbensKy.
Der morgen 9 Uhr Vormittags in der
Metropolitankirche zum heil. Wenzel stattfindcn-
den Consecration des neuen Fürsterzbischofs
von Prag Leo Frechcrrn v. Skrbenskp
wird eine Reihe hoher Persönlichkeiten beiwoh­
nen. Heute Abends 8 Uhr 10 Min. treffen
Ihre Excellenzen der Statthalter in Mähren
Freiherr v. Spens-Booden und Lan­
deshauptmann Graf Vetter von der L i-
l i e hier ein. Gestern Nachmittags sind der
hochw. Weihbischof K a l a u s aus Prag uud
Bischof R i h a aus Budweis, ferner der hoch­
würd. Abt von Strahow Stary angekom­
men. Die drei letztgenannten hochw. Herren
und Se. Excellenz der Herr Statthalter woh­
nen in der fürsterzbischöflichen Residenz und
Se. Excellenz der §err Landeshauptmann in
der Residenz des hochw. Domprälaten Dr.
Klug. Die heute Nachmittags eintreffende De­
putation des Präger Domcapitels wird in der
Residenz des hochw. Probstes von St. Mauritz
Baron Grimmenstein Wohnung nehmen. Dom­
herr Prinz Hohenlohe ttifft heute Nach­
mittags hier ein.
*
**
Der neue Fürsterzbischof von Prag Leo
Freiherr v. Skrbensky ttifft Samstag,
den 13. d. M., von Olmütz in Prag ein
und wird vom Bürgermeister von Prag im
Bahnhöfe mit einer Ansprache begrüßt werden.
Der Fürsterzbischof begibt sich sodann ru Wa­
gen unter dem Geläute aller Glocken nach der
Niklas-Kirche auf der Kleinseite und von dort
nach Abhaltung einer Segcnsandacht in die
Domdechantial- Residenz auf dem Hradschin,
woselbst er einstweiliges Absteigequartier
nimmt. Sonntag, den 14. d. M., findet in der
St.-Veits-Domkirche im Beisein des Clerus,
des Bürgermeisters von Prag, der Stadtver­
tretung, sowie der Vertreter der Vororte und
anderer Dignitäre die Ceremonie der Jnthro-
nyatton des Fürsterzbischofs statt, nach welcher
sich derselbe in Begleitung des gesammten Clc-
rus nach der fürsterzbischöflichen Residenz be­
gibt, um von derselben Besitz zu nehmen.
Aer Korpscommandant in Olmiih.
n- der Commandant des 1.
Corps. FZM. Eugen Freiherr v. A l b o r i
ttisst morgen Samstag 8 Uhr 18 Min. Abds.
hier ein und wird der morgigen Festveranstal­
tung des „Weißen Kreuzes" im Militärcasino
beiwohnen.
Vertheidigungsminister Baron Fejervary mit
der Leitung des Ministeriums am königl. Hof­
lager in Wien betraut werden.
Wien, 5. Jänner. Das „Neue Wiener
Tagblatt" erhält aus Mähr.-Ostrau folgenden
Privatbericht: Die Arbeit rubt in den beiden
Schachten v o l l st ä n d i g. Die Arbeiter zeigen
sich im höchsten Grade unnachgiebig und selbst
dem Einflußc des Reichsratbsabgcordnctcn B c r-
n cr ist es nicht gelungen, die Arbeiter zu einem
Entgegenkommen zu bewegen. Die Procuristcn
der Wiener Bcrgwcrksbcsitzcr sind in Mähr.-
Ostrau eingetroffen um sich persönlich über die
Lage zu informiren.
M ä h r.- O st r a u, 5. Jänner. Heute
Früh war die Einfahtt in die Schachte eine
noch geringere als gestern. Da die gestrige Ver­
handlung mit den Arbeiterdelcgittcn zu keinem
Resultate führte, wurde die Fortsctzuna des
Sttikes beschlossen. Es herrscht vollkommene
Ruhe.
Antwerpen, 5. Jänner. Plan ist um
das Schicksal des Dampfers „Herzog" besorgt.
Der Dampfer hat au- Belgien die für Trans­
vaal bestimmte Abtheilung des „RothenKreuzes"
an Bord und sollte bereits am 2. Jänner in
Laurenco-Margues eintreffen. Mmi ist bis jetzt
über den Verbleib des Dampfers obnc Nachricht.
London, 5. Jänner. Aus Capstadt
wird gemeldet: Der Präsident des Oranjc-
Freistaates hat eine Kundgebung erlassen, wo­
nach jeder Weiße, der sich in der Republik auf­
hält, ohne Rücksicht auf seine Nationalität als
vollzähliger Bürger angesehen werden müsse
und als solcher auch verpflichtet sei, zur Ver­
theidigung der Republik die Waffen zu cr-
! greifen.
! Sprechfaul,
j Israelit. Kultusgemeiinde, KlmüH.
' Es wird bicmit vcrlautbart, daß der Gottes-
| dienst am Eamstag den 6. Jänner 1900 um
| 11 Uhr Vormittags mit Predigt im Tempel
! stattfinden wird.
Zer Aorstand
Gesterr.Geiellfchaftvom „weißen Lreuz/
Den Vorverkauf der Ein rittskarten hat aus Ge­
fälligkeit Ed. Hölzel's Buchhandlung übernommen.
Abend casia-ßröffrruug 7 Aßr Abends.
Die Abcndumcrbaltung der Tischgesellschaft
„Kornblume" findet am 7. Jänner im
„Hotel zue goldenen Birne" stallt.— Hiezu
erfolgt die freundliche Einladung.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 5. Jänner. Der ungarische Minister
am königlichen Hoflager in Wien, Graf S ze-
ck e n i hat krankheitshalber feine Demission gege­
ben. Interimistisch wird der ungarische Landes-
Samstag, den 6. Jänner 1900
im großen Saale des
Militär-wissenschaftlichcn und Casino-Vercincs in
Olmütz. (Infanterie Schulkaserne I. Stock)
Wohlthätigkeits-Fest
V o rt ra g s- Or d nu n g:
1. Vorspiel zum 2. Acte der Oper „Das Hciin-
chen am Herd" von Goldmark
Musikcapelle des k. u. k. Jnft.Rgts Nr. 18.
2. Lieder aus der Oper „Der Trompeter von
Säkkiugen" von N c ß l c r.
a) „Alt Heidelberg du feine."
b) „Und kommt aus lindem Süden." (Ober-
lieutenant K u z m a), am Clavier Herr Carl
E d e r.
3. a) Andante aus dem Violin-B-moII-Concert
von Me n de lS söhn.
b) Air von B a ch. (Rittmeister Kubasch.)
4. „Ich denke d'ran." Solospicl v. Ostcrloh.
Frau von H ö f e r.
5. Lieder für Sopran.
a) „Hüte dich" v. Mc y e r- Hcll mu nd.
b) »II Baecio" von Arditi.
Frau von I n n c r h o f e r.
6. „Der Wonnetraum" Intermezzo für Streich-
Instrumente, Harfe, Waldhörner und Glocken­
spiel von M c v c r- H e l l m u n d.
7. „Frühlingslicd" aus der Oper „Die Walküre"
von R. W a g n e r.
Für Tenor und Orchester-Begleitung. (Oberst­
lieutenant Friedet.)
8. Scene und Duett (Kirschen-Duett) aus dem
2. Acte der Oper „Freund Fritz" von
Mascagni, Personen: Suscl, Frau Amalic
S rnka, Fritz, (Oberlicutenant Kunze.)
Hrchester: Musik- Lapelle des k. u. L
Anst.- Mgts Mr 18.
IKSr Anfang genau 8 Uhr Abend.
Nach Beendigung der Vortrage: Büffet,
preise der Plätze: Sitzplatz (nummerirt) 1 fl.
20 kr., Stehplatz 50 kr.
„Erster Hlrniiher Mscherei-Verein?'
Die gefertigte Leitung des ..E sten Olmützcr
Fischerei-Vereines" füblt sich verpflichtet, allen
Mitgliedern und Freunden des Vereines welche
an dem Gelingen der, unter dem Titel „Eine
Nacht auf Miramonte" stattgehabten Sulvester-
Fcier in hervorragender Weise beigetragen baden,
insbesondere aber der Operetlensängerin Fcl,
Schneider, und den Herren Engliscb-
Frank, P o l l c r t, Putz, S in g e r und T b i c-
mann sowie den übrigen freundlichst Mitwir­
kenden, der deulscbcn Olmützcr T a g e s p r e s s e
für ihre gütige Unterstützung und der deutschen
Bevölkerung von Olmütz für den gönnerhaften
Besuch des Festes, verbindlichen Dank zu sagen.
Mit kräftigem „Perri Heil!"
Der Vcrcinsobinann.
Sranz Aäck.
Olmütz, 5. Jänner 19 '0.
Einladung.
Der unterzeichnete Vercinsausschuß becbrt
sich hicmit die Mitglieder des „Deutschen Casino"
zu der am Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Nachmittags 5 Uhr stattfindenden statutenmäßigen
Keneratversammlung
höflichst einzuladen. Die Tagesordnug dieser
Generalversammlung umfaßt folgende Gegen­
stände:
1. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das
Jahr 1899 und des Voranschlages für das
Jahr 1900.
3. Bericht des Ueberprüfungsausschusses.
4. Wahl des Obmannes.
5. Wahl der austrctenden Ausschußmitglieder:
Dr. Lewin. Muidclblüh. Kuffmann und Winkier.
6. Bestimmungen des Jahresbeitrages, des
Karten- und Billardgcldcs.
7. Wahl des Ucberprüfungsausschnsses.
8. Freie Anträge.
Sollte die hicmit ausgeschriebene General­
versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet
am gleichen Tage um halb 6 Uhr Abends eine
zweite Generalversammlung statt die unter allen
Umständen beschlußfähig ist.
Für den Ausschuß des deutschen
Casinos.
Der Schriftführer: Der Obmannstellv.:
M. Müller. Math. Mödl.
.^ariiAl. stsdk. Meakkr in >Amüsi.
Directian: Stanislau» feffcr.
Freitag, den 5. Jänner 1900.
90. V T orst. [id Aboun. Gerader Tag.
\OflCV
oder
ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Acten von Henrik Ibsen.
Samstag, den 7. Jänner 1900.
91. Vor«-. Im Abona. Unger Tasj
pte Jungfrau von Messevisse.
Operette in 3 Acten von C. Millöckcr.
Einlage im 3. Act: Zar Hlo<ke»spiek von
Karl Ohncsorg, gespiel von 12 Damen.
Sonntag, den 7. Jänner 1900.
ÄS €"'
Japanische Operette von Owen Hall. Mnfl
S idney Jones.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 9 ]
nnonceN'WMme
mszzsLm
für alle Zeitungen
pyff'iB!aiu.aia8J!ia.LiBaro«i
m.
as
Zöuiauer& Stefanauer Bergbau- nnö
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter
Nnuoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Jnsertions- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Küsten- Anschlage, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
f;C ANNON CEN-EXPEDITION
RUDOLF MOSSE
ttb Auch dem groben Publikum, da» vielfach Selegenhett hat. sogenannte
,,kleine Anzeigen" (wie Personalgesuch«, Faililien-nzrigen u. s. w.)
zu verlffenllichen. bieten sich befonder« Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl van
Zc tungen in Betracht kommt.— Die geschickt« Adsassung der Annoncen
wird Icstensrei übernommen, und aus Wunsch werde» die für jeden Zweck
geeignetste» Blätter in Borichlag gebracht.— Ein weiterer Dorther!
erwächst den Auiiraggedern von Annoncen, in denen der Samt nicht
genannt sein soll. dadurch, dah die Annoncen-Expedition al« Annahmestelle
inr die einiauscuden Offerten dient und von dieser einen Stelle a»S die
Zusendung der eiugelaujeue» Offerte, »nter strengster Didcretion erfolgt.
's
i
WIEN I», Seilerstätte 2.^
Berlin, Breslau, Chemnitz, Bresden, r A
Frankfurt a. J/.. Hamburg, Köln a. Bit., i\
Leipzig, Magdeburg. München, Xiirnberg,
Prag. Stuttgart. Zürich. J.^
«WZ uin l wnimm. n umrw’smß^w» wyr j
WWKMWdMNMDWWW^!
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
^ Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang. 1
Das einzig Praktische für glatte Wege. r
Torzüge der H-Stoilen sind bedirct durch die besondere Gute d,-, f X, f
Siah.i. d^n mir wir dazu verwenden. Zum Svhuize gesren i:i• ;i.
wf rdiiice Xai-hahmungen is>t jeder einzelne unserer H-S tollen mit i.e
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man b dm Einkauf achtel 1
Grosse PreisermassiguRg,
J-*r t und Zeugnisse gratis und frM.co.
Leonhardt& Co., BerUn-Schöneber°r.
it!
Kidt:
Einzig echter Syrup Pagliano
Blutreinigungsmittel,
erfunden vorn Pros. ßirolamo Pagliano im Jahre 18J8
rjz Pandolfini 18. Florenz.
Für Be3'ellun. r en und Erkundijungen we.ide man sich an obgeuauute
Adresse und hüte sich vor gleichnamigen Fälsche n und Nachahmern
Jede Flas'he oder Schachtel S“U die eingeschriebene Fabriksmark»
Pagen, bestehend aus hellblai en Zeichnungen durchzogen in schwarz vor der
Unterschrift.
oflerirt
Dampfkessel
i« alle» Grösse» uid alle» Systemen.
Herstellung mit:
pneumaf Nieimaschinen.
Präcisions-
men
mit Ventil und Schieber
Steuerung.
Transmissionen
Oel-Spar-Lagep
alle Arten.
I^Söta- 4 Dach- Conslractisaen.'
Ocssrohren mit Würfen& Flanschen für Gas-, J
Vv coser- und Dampfleitungen, sowie auch gUSS- f
eiserne Rippenröhren. i
ai
182
jEssbest ecke
! -ffeservices
^ j Theeserwices
I Tafelaufsätze
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch reinem Silber,,
auf feinster, durchwegs weisser, harter Nickellegirung-
Schutzmarke. IZtTNlIOI IkF .Uetstll Wsl 1110Il-Filbl ik
iGirandolesetc.
eO\
A r t h u
o\
•)
Preiscourante und
U.J
Prospeete franco
yy
und gratis.
Ki
ILl
Wien I., Wellseile Nr. 12, I., Graben Nr. 12,
I I., bornergagse Nr. 2, VI.. Mariahillerstrasse
I Nr. 1 S und 21.,
Budapest: Waltsnergasse Nr. 25.
Prag: Graben Air. lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’s Nacht, in Oliuütz, Herren J. C. Maehanek& Co. in OlmQtz, Herren Emler &■
Neugebauer in Olmnts.
>/*: a -.-".
TZZ&XtZSßaSlieZi


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 10 ]
Moll* SeidBTEEMGi]
«j l<— ..Li wenn jede Schachtel und jedes Pafrer A. MalTl Schatz-
riUr BCHI, mar^e and Unterschrift trägt
Moll’» Seidlltz-Pnlver sind fir Magenleiden da ein unttber-
treffiehes Mittel, tod den Magen kräftigender and die V.rdanang.thaüg-
kait steieernder Wirkung and al» milde auflösenden Mittel bei StmhlTer-
«tonfnne allen drastischen Purgatfrs,Pillen,Bitterwässernete.Torcuziehen.
stopinng,^ Orlgieal-Scliachtel Kr.«
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
ein «.Salz.
ei ..U4 wenn jede Flasche A. Moll’« Schutzmarke trägt und «it
wurecni, d er Bleiplouabe ,A Moll“ rersehlossen ist.
Hella FraizbramtweiR e. Salz ist ein namentlich als ach me r »stillende
Finreibune bei Gliederreissen u. den andern Folgen Ton Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- n. Nerren-kräftigender Wirkung.
Preis der plemblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptrersandtdurch Apoth. A MOLL,k. n. k. Hoflleferaat Wien,Tnohlaubea.
In den Depots der Prorin* Tt-rlange manausdrfloklich A.MOLL» Präparate,
n.unt- Olaütz: Dr. G. Schrötter, Apoth. JoeefTropper, Apoth. A.A«gl*tii,
Safrator-Apoth. Leipnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
China- Wein Serravallo
mit EISIX,
ecn nifbitiiaildjr» Hutarititn, aie$ofretk Pref. Dr.
Sirene, Hafreth Praf. Dr. Irische, Praf. Dr. Haf-
rath Freiherra »», Arafft-chsiag, Praf. Dr. Me»ti,
Prof. Dr. Ritter tea Mefrtt,-SÄeertzef, Hafr. Praf
Dr. Aeajer, Praf. Dr. Kcha»1a,Pr°f. Dc. Vela-
techaer vielfach «erwenbei und bestens empfa'slen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silkene Hedaillen:
XI. Medici». Langreß As« 1894. IV. Lenqreß »Kr
Pharmacie and Lhemie Neapekl694.It!il. Oen.-Asßst.
Turin 1898.
Geldeae Kedsillei:
ruSstellunzen: Trarklg 1894, Alek 1894,
»«sterbe« 1894, Stern« 1895, fParis 1895, $Mttc
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diefee auSaneichnere wiederherstellende Mine! wir»
t«s?AVä1ta seines »ortrefflichea -esch«»cke» wegen belea^erS
»°n »indeiw und Frauen sehr gern genommen. fS
JlSi' «tr» i« J-rasche«», V. -fiter ä ff UO «ab 1 Liter
ä L «SO in äffen A»al?esten aerlanft.
r.^ Apotheke Sevvavcrllo,
Faauäc.äW^j r^ Triest,
■-.~ ~jb jja Engros-Venandthaus für Madicinial-
wa&ren.
Gegründet 1848.
Gegründet 1848-
Hausmkauf.
Das schöne einstöckige Wohn-
haus Nr 133 sammt Garten, an
der Ifeustifterstrasse, noch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
Tom Stsdtpsrk, ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen.
Näheres dortselbst.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga n. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Parts!!
!! Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhalten und
hin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewesen.
A. H. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Bin sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Tcplit* Dr. A. K.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Mit den photog. Appars t
bin ich Tollkommen zufrieden u.
dank« Ihnen hiefür herzlichst.
I 1. I*. Photograph.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feldsteeher bähe ich er­
halten, ich hin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, dass
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kanr.
A. Bitter v OIs z
'.Ä?
m
, W/i
J.C-
arttm gibt es Hwi immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünfchenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
5 u s a§ jum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
DV' ÄÄ und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
„ Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
■Jß~J kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Kalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von AakHreiners Ancipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Hneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
TIathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
\ <•/
«1
!.//•
] 1 IM
1 ÄI v.-J
V',1
m


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 11 ]
WERKE
JOURNALE
FACTUREN
jllciRCULAIREi
J 3 uehdruekcpci
Iiitogpaphie
PARTEN
£ft.^^ggg»!iitiinniiiiiiiiuinim»«iiMy»i»»
^ j!veklobdngs-|J»£R4
- l UND
traüungs- ZsMx
maiiiiiniiTHiiiiHmiiJiimiMaiiEmnp-
1:1
ANZEIGEN!
PLACATE
BRIEFKÖPFE
couverts
GPE1SKARTEN
| TABELLEN
j R ECHNUNGE N
ETC. ETC.
****
□
ölmüte
JM’iederring J^r. 41.
Empfier,» sich zur
Anfertigung m Druckten
ut«r luiikiru; WlllgiUr Pr«M.
^ Ht A A j- J- 9 ■» e»»»
Ein
kwMrlm!
nebet anstossevder Wohnung,
worin b s jetzt ein Gemiseht-
warengeechäft betrieben wird,
ist vorn 1. Mai oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu verm'ethen. Dortselbst ist
ist auch eine hübsche Wohnung
Ton 3 Zimmern etc. sofort zu
▼ermiethan.
Tüchtiger
Buebhaltgr
Gescüälts-
C3“L ocale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Thereaiangt sse 29, vis d-vis dem
neuen Just.zgebäude.
JBpilepsi.
tttr on jalls»chl. Kr4m*ftn ». «*>.
KcrDüfm s»ALn»«> ItikM, »«rl«ng*
Vroitfcflre darüber. Grat»
,nv f.'anco durch die
9w«atfnt A. ja-
Eine
Kindergärtnerin
Das von dem Privatfonde der kgl. Stadt Mähr.-Neustadt erwor­
bene Hotel Kassberger gelangt nach gründlicher Renovirung zur
Verpachtung.
Dieses Hotel umfaßt:
1. Ebenerdig einen hohen großen Restaurationssaal, von dem ein
Theil stets als Caffeehans benutzt wurde; ferner anstoßend daran ein
Spielzimmer, ein Schanklocale, eine große Küche nebst Speise und zwei
separat gelegene Wohnzimmer;
2. Im I. Stock einen sehr schönen, eleganten Saal mit Balcon und
drei geräumigen Nebenzimmern, sammt Aufzug für Speisen und Getränke;
dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird daher zur Abhaltung
aller Concerte, Kränzchen, Theater-Vorstellungen, Hochzeiten, Versamm­
lungen u. s. w. benützt;
3. Im U. Stock 13 sehr schöne, lichte und freundliche Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellcrräumc, Eisschopfen,
Waschküche und Stallungen für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel befindet sich am Stadtplatze in vorzüglichster Lage und
erfreute sich seit seiner Erbauung im Jahre 1873, stets des beste»
Besuches.
Die Verpachtung erfolgt auf mehrere Jahre nach Vereinbarung.
Pachtluftige werden eingeladen ihre Offerte bis 1. Februar 1900
an den Gefertigten einzusenden.— Dem Offerte muß die Bestätigung
des städt. Caffaamtes über den im Baaren, Wertpapieren oder mittelst
Sparcassabüchcls erfolgtem Erlag des Badiums per 1500 st. oder
3000 Krone» bestiegen.
Ebenso können bei dem Gefertigten die Pachtbcgingnisse eingesehen
und Auskünfte eingeholt werden.
Mähr.-Neustadt, am 30. December 1899.
Für den Privatfond der k. Stadt M.-Neustadt
Kars tinhart, Gemeinderath.
— Nachdruck «ird nicht hsnorirt.—
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstiit bat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
i^sr nur für fl. 8 50 '£3
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Birockrahmen,
und C'orrespondent mit Ia. Refe
ren7en, sucht für halbe Tage
Beschäftigung ab 15. Jänner oder
1. Feber a. c.
Gefl. intrige unter „Tüchtige
Kraft“ an die Adm. d. Bl.
Schwächezustände
beim Mann«:
an» 9 c b t' m f n Haut», .Tauen-, tJU
hn-Ärinffjeitei., ’oidoSI jni\ nftanbetie,al
auch noch so 'ehr veraltete, werden mu-
brechend schnell und ohne BerufSftsrun.
beb andei: von dem seil d.: Jahren oestbe
kannten Specialar;:
JDr. Sartoaazm
TbeUÄnt d. o. d. b. k. !. n. ö. Stallt.
covc. Wr. a:g. KrauteiivereineS Wien 1
vtujg. 3, nackst dem Lsbkowitzplatz. Honvc
rar wätzlq. Bliest. Bniraqen werden
Uii.nNalli beantworte'.
schon längere Zeit im Auslande
thätig, musikalisch gebildet,
deutsch und polnisch sprechend,
wünscht Stelle in einer besseren
Familie zu Kinderu. Beste Refe­
renzen.
Anfragen an Frau Gabriel,
Niederring Nr. 20, 2. Stock.
Als
Wirtschafter
oder Dr ab für 'eine Oekonomie
sucht ein verhei ratbeter Mann
mit guten Zeugnissen Stelle.
Gefl. Anträge unter »Wirt­
schafter“ an die Adm. d. Bl.
Pecknungsführer oder
Correspondent.
Als RechnuDgsführer od. T Corre-
spordent sucht die Stelle ein
Beamte mit 2jäbr. Gerichtspraxis
der in der Üuchbaltung sowie
ReehnvEgslegurgversirt, deutsch
u. böhmisch correspondirt uue
ne sters Gerichtskenotniase be­
sitzt, ia einem Hause, vielleicht
gleich übernehmen,
Antiäge „Mo»avia u peste rost
Chrast bei Chrudim.
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Ktinder, Eltern, Geschwiter oder anderer selbst verstorbener
Yerwandeen oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Beatellnngen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegenPostvorschuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
ICjr” Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffeutli oeu Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franko zugesendet.
Kunst-Porträt-AnstaJt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgeräthe
water Garantie der
Silberaullage
schwer versilbert.
fürlniÜH.
AuerRaxiixt acliOsiate tVIodelle.— Bestes i'atorlU.nt.
Complette AusBtattungB-CaBBetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen| Chnstofle. j
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos> Kratschmer, Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 12 ]
' Ur
1
Course der Wiener vormittags- Börse
Wech sekflake
der k. k. p r i v. Böhm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 7—13 Jänner:
5. Jänner 1900.
232.10
Rüna
334.50
185.—
Alpine
270.75
131.90
Werndl
—.
26.—
Türken-Lose
126.—
124.75
Mark
—.—
116.-
Bankverein
126.25
.
Dampfschiff
385'/«
.
Wr. Union
.
.
Brüxer
—.—
955.—
Böhm. Un.-Abt.
an
Präge r Haossalbe
au der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zierst in Frag angewendetes Haus-
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält ». schützt, die Entzündung •. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen i 35 kr.
u. 2£ kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich deponirte Schatzm.
Hanptdepot:
B. Frag*«**, k. a. k. Hi flies., Apotüeke
„zum schwanen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Osterreich-
Unga rns i dann in Olm ätz ic den Apotheken
d,, n Firmen Alfred Augastin, Carl Schrölter,
j os Tropper and Ed. Tuma
Telegramm!
Kerr» Jttsms SchavmL««, Apotheker i«
Stockera«.
Bitte, senden Sie mir HieHer per Pvstnach-
»abme 12 Schachteln Ihres Magensalzes.
Gras Aatthyany.
Ikeroar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger,. landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumanu in Stockerau
ferner in allen renommirten Apotheken des Ju-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln.
Elegant möbl. grosses
Zimmer
oder Zimmer und Alcove, mit
guter Bedienung nah 1 Oberring
per s fort gesucht.
Antwort nur m t Preis erbeten
nnt'T „E. L. J an di- Adm d, Bl.
Erste
erlaubt s cb höflichst anzuzeigen, dass sie bei
□. Qi&OflO, Olmiitz,
OBERRING, neben dem Kaiser Franz Josef-ilonument,
eine Niederlage von Bronceliiutern und anderen Beleuehtungs-
gegenständen für ePctrisches Licht errichtet hat.
Beste Ausführung bei billigen Fabrikspreisen.
n
n
n
r?
*■->
Ü
V.v
«V
*.V»*
4-*
■'
'
r§
n
Gerch&fts anzeige.
Erlaube mir zur gefälligen Kenntnis zu bringen,
dass ich von meine n Onkel Herrn Johann Ueinz die
Buchbinde rei
Olmütz, Sporergasse 14
übernommen habe.
Durch langjährige Praxis und Fachkenntnis bin
ich in der angenehmen Lage, allen Anforderungen
meiner p. t. Kunden gerecht zu werden und steile
hiermit die freundliche Bitte, das meinem Onkel stets
entgegengebrachte Vertrauen auf mich gütigst über­
tragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Adolf Alich, Buchbinder.
*4
A
&
U
U
X
u
rr
&
n
K
SC
sr
!HZs-£fee
von garantirt feinstem Wohlgeschmack und Aroma, stets
frisch gebrannt, sowie die besten Sorten rohen Kaffee, wie au^h
Thee, Jamaika-Rum, Tanz. und ungar. Cognac, Syrm. Sliwowitz
feine Liqueure, Dampfmehl alle Sorten, Stärke, Reis, Reismehl,
Kartoffelmehl, feinstes Speiseöl, Südfrüchte, Stearinkerzen, Znaimer
Gewürz- und Wassergurken, Saloopetroleum etc. etc., offerirt
billigst und bittet um zahlreichen gütigen Zuspruch.
Carl Mac-hi nek. Olmiitz, Max Josef-Platz
hotelHpietscel
Samstag und Sonnt-g
Effiitär- Concert
Samstag Inftr,-Regt. Nr. 98. Sonntag Infrr.-Regt. Nr. 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hochachtungsvoll
A. Zobl.
ILelBrlin
mit nöthiger Schulbildung, wird
aufgenommen in der Buchdruckerei
Joses Grodk, O'mütz.
Eiu ungefahrener
Kinderwagen
dreirädrig
wird gekauft.
Adresse in der Admin. d. Bl.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die tiefbetrüöten Hinterbliebenen allen Verwandten, Freunden und Be-
kannten die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn f
Kranz Ioftin,
Kaminfegermeister und Bürger,
welcher am 5. Jänner 1900, halb 12 Uhr mittags, nach kurzem Leiden, im 62. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist-
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 7. Jänner, 3 Uhr nachmittags, im Trauer-
hause, Theatergasse Nr. 6 eingesegnet und sodann am hiesigen städtischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 8. Jänner, in der Stadtpfarrkirche zu Set. Mauritz gelesen werden.
Olmütz, den 5. Jänner 1900.
I
Sofie, Johann und August Foltin,
Kinder.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 13 ]
Die Übersiedlung meiner Bäckerei in die
_A.lleestra.sse 608
bat mich veranlagst meine frübeie Dampfbäckerei,
welche seinerzeit wegen Wc83erm aDgels aufgelassen
wurde, lum Theile neu herzustellen und empfehle dem
P. T. Publicum mein« Erzeugnisse von täglich
dreimal
frischem Weissgebäck
und
echtem schmackhaften Kornbrote
und ist dasselbe in mein r gegenwärtigen Dampf-
bäckerei, sowie an unten angeführten Verkauf,stellen
zu haben. Weiter» übernehme ich auch fremdes
Brot zum baeken.
OLMÜTZ, im Jänner 1900.
HoshachtungjVoll
Friedrich Loos.
Verkaufsstellen:
Frarz Josefstr. 28. Oberrina 33 (ßathh*usgewölbe.)
Maurilzplatz 14 Theresiergasse 17.
Oberring 3. Verlorenegasse I.

X
X
X
X
X
X
B
Sichere Gapilalsantage.
Pupillarfichrre
4°/ 0 ZparKalsa-pfandb riefe
x
x
der
I. mshrischro Spürkaffa in Nrunu.
Stücke: Kronen 200, 1000, 2000, 10.000, 20.000.
Verlosungen: Jänner u. Juli.
Die Rentensteuer von den Couponzinsen trägt die Anstalt.
Derzeitiger Pfandbrief-Umlauf...
pupillarsichere Hypothekar-Forderungen.
Reservefoud
Kr. 40,000.000
„ 40,000.000
, 2,425 000
X
M
X
V P
X
X
X
X
X
exxxxxxxxxxx+xxxxxxxxx xy
I» einer grösseren Dampfmühle wird ein
#! t
Ausführliche Prospecte und Berlolungslisten werten über Wunsch
kostenlos üfieifenbet.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
j der deutschen und böhmischen Sprache in Wort uud Schrift
■ mächtig, der gleichzeitig das Detailgeschäfc zu führen hat, auf-
; genommen. Bewerber aus der Mehlbranche oder aus dem Kauf-
\ njannsstande weiden bevorzugt.
| Offerte bitte man au die Adm. d. Bl. unter Chiffre „Meblbrancbe* 1
zu richten.
TucMiais
i
i
-SS Or_drt
.via“!
§ Jägerndorfer und Englischen Stoffen.
Reichhaltige Muster collectionen nur au die
&
a
&
4
| OLMÜTZ, Bäckergasse Nr. 8.^
n Grosses L .ger von Brünner, Bielitzer, Reichenherger, o)
&
V
Ob erring lifr. 18
ist eine
I
«I
- IferreiB-^ehneldersneister L
$ I
: bestehend aus 2 Zimmer und Küche, Alkove, Platzaussicht, billig
;u vermietren.
rtiff st; istraafr■ inir«viVt --- J --:*; -r-Vr*r— t -fl
W'>i> ^>
P. T.
I
$
i
l
Erlaube mir zur g.?fl. K-nntnis zu bringen, dasi
ich meine
Colonialwaren-. Käse-. Salami-, Selch­
waren-, Delicatessen- u. Weinhandlung
in Olmütz, Franz Joief-Strasse Kr. 14 meinem
S ohne
Mod. I^dgb. ^orn
m t 1 Jänner 1900 übertrage.
Ich spreche hiemit auf diesem Wege meinen
»ehr geehiten Kunden für das mir bisher im reichsten
Masse zutheilgewordene Vertrauen meinen tiefinnigs.ea
Dank aus mit der freundlichen Bitte, dasselbe auoh
meinem Sohne zukommen zu lassen, welcher es jeder­
zeit ZU würdigen wissen wird.
In dieser angenehmen Erwartung zsichne ich
hochachtungsvoll
Johann Zorn.
P. T.
Bezugnehmend auf nebenstehende Mittheilung übernehme
ich mit 1. Jänner 1900 das seit circa 2t> Jahren bestehende
Geschäft meines Täters, welches ich Dach wie vor unUr der
handelsgerichtlich protoco'.lirten Firma
Johann Zorn Olmütz,
weiterführen werde.
Durch langjährige Praxis und Faehkenntnis bin ich iu
die angenehme Page versetzt, allen Anforderungen meiner p. t.
Kunden gerecht zu werden und stelle hiemit die fr uudliche
Bitte, das meinem Vater stets entgegengebrachte Vertrauen auf
mich gütigst übertragen zu wollen.
Gleichzeitig erlaube ich mir noch mitzutheilen, dass
ich stets ein reichhaltiges Lager in Specerei-, Colonia waren und
Delicatessen, ös’srr. und ung. Naturweinen, tarn> tliche Sorten
Käse, Srlami und Selchwaren, sowie Fische geräuchert, marinirt,
und in Aspik, ferner echt russ. Thee, Jamaic i-Rum, Cognac und
Liqueure, Südfrüchte, Bozener Compot- etc. etc. in hochfeinster
Qualität zu möglichst billigsten Preisen halten werde.
Indem ich nochmals um recht zahlreichen gütigen Zu­
spruch unter Zusicherung reelster, solidester und promptester
Bediensng höflichst bitte, zeichne mich
hrchachtungsvollst ergebenst
Rudolf Em. Zorn.
Post- und Bahnsendungen werden jromptdft effeetuirt.
m
U
i
SB
I*
1
U
m
H


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 14 ]
Für se-oplUlöse.tubprculSBe, schwäch
liehe Kinder empfehle wieder meinen
beliebten, weit und breit bekannten,
Lahuse n’s Jod- Eisen
laebertliraii.
Der bette eed wlrksemste Leberthran
Ceecbnack betoadera fei». Leicht and
•hae Widerwlllea za nehmen Diesjahnge
Füllung besonders schön. Viele ärztliche
Atteste and Danksagungen D» u, er. de, r
Kur Tom September bis Mai. Urlgtnal-
flaschea in granen Kästen k fl. 1.50.
Letztere Grösse für längeren Gebrauch
profitlicher. Man fordere stets Leberthran
van Apotheker Lalwsen, Bremen. Nur
»o allein echt. Nähere Auskunft gern
Tom Fabrikanten. Stets fris b Torräth.r
in Olmiitz: Apoth. zum goldenen Adle
Elisatethstr. 15 u. LandschaftsJApotb.
Anton laly,
Tischlermeister,
ITien, X, Quellengasse 147,
Specialist in Holzfedern-Matratzen
per Stück von fl. 5.- ö. W.
aufwärts.
Prorinzaufträge werden promptest
effectuirt, Emballage zum Kosten­
preis berechnet.
nimmt
Ichugmarkc: Bnkrr
tiiiiiiiii
1 Liuimens. Caps. camp. 1
| M, Kitzln» Apotheke tu Yllig, E
E anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein- e
- reibung;zum Preise von dOkr.,|
§ 70 fr. und 1 fl. vorrätig in oilfn=
- Npokbeken. Man verlange dieser U
§ eSqrü'ns Miritt jpimSiiiife!|
| gefälligst stets nur in Lrigiual-1
| Änfdjta mit unserer Lchutzmnrke E
| „Anker" aus Richters Apolbeke D
- und nehme vorsichtiger Weise- i
| nur Flaschen mit dieser Sckuy- E j
1 marke als Okigiaal-Sr-“
= zrugniS an.
| Richters Apotheke zum
| Goldenen Löwen
E in Prag, SUsabethf trabe 5.
c
Für alle Hustende sind
Kalser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
O/j CA notariell beg aubigte
'EOvF Zeugnisse liefern üei
besten Bewe:~ als unüber
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
sehleimung. Paket I0kr,2(
kr, bei OtKAR HÄMISCH
Proguerie in Olmütz.
Gratis Tersenden wir an Jeder:
unseren grossen
Katalog
•athaltand viele Tausende herr­
licher Kunst- und Pracht-
werke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
wid jeden Stand in tadellosen
Baemplarea zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Brcitensteiii,
BochkMdlg, n. Antiquariat
Wien 1X/3., Währingstrasae 5.,
Ebenda Verlag der ,W i e n e r
Illuatr. Frauenzeitung“.
Probenummer gratis.
Engel-Suppen
der Confernen-, Schälerbseu- und Rollgerste-Fabrik Leobersdorf.
Bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse
8«V,Vc' durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor,
ragend. Prospekte und Proben auf Wunsch grotts. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Confumvereine. Günstige Bedingungen für Wieder­
verkaufet.
Bestellungen an Kerm Kaöpfekmacher, Hkmüh
VbketiU ■« Man.
Anerkannt hestea Zahnpntmittel.
Gegründet 1843.
Carl Moolm aL Co.
in Wien
Fnbriksniederlage: L,Stefansplatz 6,
empfehlen
in EF-, F-, M-, B- u.
BF-8pitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlunge n,
Tslsfoa M.
BidfifrÜKtT
Ton der «ia-
ftxbeten, bil­
ligstem, bis
zmr reisfcsUa
Amfthrmmg
im jmder SItI-
mrt, am j*4*r
Zimmerein-
ri«htung paa-
eemd, fürjedm
BildergrösM
we-den
prompt
geliefert.
Ed. R. Mattet, Olmiitz, Spermrg. 3t.
Rattengift
ZDS AAsliKAi.
VEwnuun
RATTE« S
Mim
Aufsehen
erregt allgemein unsere unüberlroDene, echte
8ek^eirer 8estwarr-8t2k!-Ulir,
Rcmoni. Luv. ,Lpringd«kel; mit Hochs. Prücis.-Verk aas
bie Sekunde regulirt u. 3jdbr. «aranfte,
Dik^e Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solldenÄtiKsttkrung mu vergoldetem
•hiiiib, echt iKold- Double, Krone uvtz
''.igcl. neue Fa^on-Zeiger, durch un-
i h 11^ r Auerkeonuugen au-gezeichnet
urfe, stet- elegant und vornehm aus-
und jDm Zeichen der Echtdett dea
^Grnnne-iLtentpcl lrogt, ist speciell aktz
Lkr»PLrlr-Ude unentdehrUch sur die
Herreu Landwinde. Mlluär. Beamte ic.
Zedermann, der selbst im Besitze einer
(^old-Uhr «st. legt selbe bei Seite und
trügt unsere schwärze 6ar*ifie-dir.
Preis nur fl. 6 .— e; r 0 7 ;“:
ticielbe mu deliedigen Oals-
_ Double-BuchiUhe» (»ie Zeichnung!
m* 7.tO, Schwär, ctoü.'oinru-ittiren, c i fl. 7.511. piftju passende rltjaon
Herren- oder lomeu tfoit.Icuble ■! :>-> fl. I.5U— 3.— per 6t.
Versand, geg. Üladui Ni tu ',ii: nq. Zürne .., 1 'i:i.- BrielporI« 10 Ir.. Karte» 5 b.
fran.-Ges., Etablissement d’horloc,erie.Btisel.F.6cnf(Sch weis).
—, itieleiantfn der all-rhSchsten Arislatratie.,
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leichtabführe.ides, lösendes Mittel empfohlen werd en, stören
nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werde» diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
Man verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollirteu Schutz­
marke „Heiliger Leopold" in roth schwarzem
Druck versehen ist. Unsere rcgistrirtcn Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Ueber,
schrift ^Philipp Neustein, Apotheker- enthalten
Philipp neustem’»
Apotheke „Znm heiligen sseopolo", Wien, I.. Plankengasse 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrötter, Josef Troppcr und
E. Duma.
JICRCa INT»
ecnjjeei.
«amwKjn.
'
Depot: F.
Ml£och, Drogaarie
Olmütz.
ÜCHHAUÜl
Starogeaphi*. Rschnen.i
Corresocttssnz WecliMirachI ik
PkGSP'JCni BRATI«|
K.c. LOW
I ÖST. H*J5Ö€Lm-S»£C*JU.llHR l
WIEN VI1M
p p .*r?
8U
'/*#i f/ J: *■»/
Sc hüt z-
Gessler’s echter
Altvatei?
Kräuter-Liqaenr.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Ja^radors,
Vcr Naohabmangeti wir! gsvar.it.
Das beste Vv
MUNDWASSER' 1
I vcm ö»n i’i-ofciSOf» Hof neb OmIw
Sct»mUler.K»iaet«wee u-vAsmll
l Jthm mpighh» 4t uMtrtit>Q ots
ANATHERIN
»om k.o k.Hcfr>hi*ante
J). r J.G.Pop.p in Wi«n
k in stesfll»» »D 1. 80- 01 -n-iO
\vcn ütwemcäwdse Wekyaa
A VI* ah MtoS u.Z3hnüW,
1 ^ahntchmsersn. t>t>»lri«-
j cvandao Athtm.lorlwrt
J Zahns.failiq) 4)1 Zahn-
j flafsch.erhiri (sn Zähne
j.ybismshoheAWrschüliI,
■Sj den Hsuapparatoegen fi»l-
v^itiss e»c.
Zahnpulver 63 l«r.. Anstheem
Zahnpasta in Glasdoson TOhrin
Pahelen 35 kr Zahnpkunbefl V-
aromalische Kräutarseifs qe^en
Haulunreimqkertcn 30 kr.
j In allen Apotheken, Droquarltn.
j Parfumenerv
I &jr *cAf wttaln Flftch*«
| /'vbmittheiuit mit itiuar T'(
| u> OtniS/rgtht u
Cmaoixct firm*.


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 15 ]
H klihMstl
IJagentropfen
(früher Marlazelltr Hagentrapftn)
bereitet ia dar Apathak« xana Kffalg
( Uagara das
v C&rl Brad/ in Wien X., Fleiechmnrkt 1,
ein allbew&hrt«s und bekanntes Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst. Magenbeschwerden.
Preis k Flasche 40 Kr.. Deppelflasc^e 70 Ar.
'eh kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam *■ machen, dass
r>i:ie Migeutropten vielU-li gefälscht werden. M*n achte sonach beim Ein*
s uif auf obige S< hutimarice mit der Unterschritt C. Brady and weise alle
(■'ibrikate »la unecht zurück, die nicht mit obiger Schutamaike and mit der
niersrhrift C Brady versehen sind.
, Magen tropfen d£ ekady
(früher Marazellar Magtntropfen)
i d in rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Goites von Monazell (als Sehutuaarke) versehen.Unter der Sobntsmarke
.uusssich die nebenstehende Uatersehnst Karl Brady Madsa.
Bestandtheile sind angegeWn.*
I Die Magentropfen sind echt in habeana allen Apetheken.
!,
, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
I
SAGADA’Mrtu.
i iebe’sPEPSIN Ch E i “: a Con<, E u "ö 50' Wein
~ hervorragende erprobte Magenmittel.
AM ATFJIN E«1« b:i:i ii -ii-. ton. HrklUirat
AnALinlll ^ys.
iebe’s filALZ-EXTRACT
1 rein, und in Cosebinat
m; t Eisen, Kalk, Jod.
J. Paul Liebe, Titschen a E., Dresden.
!
I
]c länger
bprckPiurtQ wn#*r«
YorwTk'Mben F*brik*te. wwü
Aieielb eo ekelet »J* oa
TOTsft^Uftk«r QulAMLt *9*^:
Vorwerk'* Velra-
SefaBtzfaorde «■$£&•
Kr Haas- and StrasseBklsai*,
Vorwerk** Mohtir-Bordt
tohanak Leider,
Vorwerk'* Velotina
reich mit Sammet -8ts« »»»es*
stattet, für elegante Toilstte».
Jsdsi bsHSM Goachift
fthrt diese 8 Qualitäten. j
Farbenfabriken ,°rm. 3 Yiedr. liaver L lo,
Elherfrld.
Somalose
«in aus Flesch hergestellte«, aus den Nährstoffen des Fleischet,
Eiweisakörper und Salze) bestehendes, reine» Albnmosen-Präparat,
geeohmaekloeea, leicht löeücbes Pulver,
als hsrrorragands«
Kräftigungsmittel
•chwichhehe in dar
Ernährung iur€«kg»bliebene
Pereeaeo,
Ibrvealetdemde, DtiUk.ranke,
Magenkranke,
Wdehoerinneu, an engliache*
Krankheit leidende Kinder,
Geaeaende.
sowie ia Fsim veo
Eisen-Somatose
'»esonaer- fiii
Bleichsüchtiae
ärztlich empfohlen.
risen-BoMtsae bistsht aas Tom «tose b»k *2'/, Siesa in
also ähnlish dtr Form, in w sicher sieh das Eissa i
orgiaischnr c ialBue
Körper tefimiet
BeaiataM regt im hohen Hasse den Appetit aa.
Erhaküsh m dos Apotäsä«« und Droguerien.
' ir^ t. wenn i« Onriw•
COGNAC
0 CZUBA-DUROZIER& OL
C
O
& £3
S cö
o W
.2 tH
®«
ho W
ei 02
’S O
T3
4)
WbeMb^
Hafer-Mehl
•üiiig richtiger Zusatz zurKah-
milch für klsins Kinder and
Magenleidende.
Gea..VsrseU. f.Oest-Ung.: L. Esse lila, Brtffeu
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Chocolade EUferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
aehen Beimengung, auf franwsiacheu Choeol&de-Ma-
•chinen neuester Conatruetion erzeugt, um 30 bis 40
Pereent billiger als die besten subIäddischen Marken
bei benserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandlungen,
Delikatessengeschäften u. Droguenbandlungen.
Das Zerreibt», sowie das fange Koche» schädigt
das köslfich e Aroma der echte» tzhocofade.
Alis sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
»Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen ued zu •* kr. per Packet verkaufen.
' Jos- Küfferle& Co., Wien-
JU
0
0
0
0
$
0
0
0
0
0
l
0
„The Gresham“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale in Oesterreich: j Filiale in Ungarn
Wien I. 6iselastrasse I, ßodäpCSl, FfäDZ-JöSffplätZ d»6
im Haus« der Gesellschaft| im Hause der Gesellschaft-
Activa derGesellecb. am 31. Dec.1894 Kr. 138,416.475.—
Jahrea-Einnahme an Prämien und
Zinsen vorn 31. Dec. 1894
Auazahluuagen für Versicherungs­
und Renten- Verträge und für
Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Während das Jahres 1894 wurden
von der Gesellschaft 9293 Polizen
über »in Capital von ....
ausgestellt.— Prosnecte und Tarife,
ober die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie Antrags­
formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Her­
ren Agenten in allen grösseren Städten der österr.
nngar. Monarchie und durch di j Filialen für Oester­
reich und Ungarn und bei der Sub> Direction dtr
Gesellschaft in Brunn Stadthofplatz 2.
Haupt-Agentur in Olmüt»; Easanuel Pator,
Böhmengasse Nr. 9
25,319.668.—
304,342,593.—
78,736,000.—
auf Grund wel*
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:33:57.008 - 19000105 - Seite 16 ]
Ditmar’s
« 3? 81
_
105 N ormalkerienLeuehtkraft schöneres Licht
als 6as.
MsM-. LWLW-
—C^5~C: 7-a
Vorzügliches
Dolleiner Lagerb
offerirt das
(Y Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
V) bi sonders Salvator-Flaschenbier >n Original-Füllui
5Ö
3)
50
> i
und
■iginal-Füllung.^
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
'"V v
..J-
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
D chte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
% empfehlen in reicher Auswahl
.C.
OLMtTZ,
Iieilerriug Kr- 48,
s zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
PiescIi-Sss Jiz, Rom,
französische, ungarische Cognac,
in Origi n alfüllunge n,
feinste chinesische und rnjsische Theesorten
ewpüeblt in besten Qualitäten
za billigsten Preisen
„AU MIKADO“
14 ElisabethstrasseTlieehandlung Elisabethstrasse 14.
Hochachtungsvoll
Sonntag den 7. Jänner 1900
Militär- Concert
der k. u. k. Regcnfs.-Musik Xr. 93.
Anfang V a 8 Uhr. Entrde 20 kr.
J. Meixner, Restaurateur.
r
T" 1
f
s "1
Tiefbetrübt geben wir Nachricht vom hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, der Frau
Marie Nimmerfroh,
Mühlbesitzers-Gattin,
welche am <$. Männer fYOO nach kurzem Leiden, versehen mit den letzten Tröstungen der heiligen Religion, im
60. Lebensjahre ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle der theueren Verblichenen wird Samstag, den 6. Jänner, 2^ Uhr nachmittags,
in der Rirche zu Aloster-Hradisch feierlichst eingesegnet und sodann am Friedhofe dortselbst in der Familiengruft,
zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die. heil. Seelenmessen werden Montag, den 8. Jänner in Uloster-Hradisch gelesen.
Marie, Laura, Adolf, Kermiue,
Hedwig, Adelheid, Elisabeth,
Kugo,
Kinder.
Adolf Wimmerfroh,
Gatte.
tzmik Schmidt,
Alfred Schmidt,
Marie Schmidt.
Eugeuie Schuster,
Laura Schuster,
Auua Schuster,
Enkel.
Emil Schmidt,
k. k. Postbeamter,
Wilhelm Schuster,
kiausbcsttzer,
Kranz Schuster,
INühlbcsitzer,
Schwiegersöhne.
L
rjmwjm
uu
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Milhetu« ^erthatsr.
Druck von Josef <Se»äk in Olmüij.

