
[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 1 ]
vas
..WS-risch-
u&femt mit Abnahme kt
S«tn> mrd Feiertage täglich.
Zimsgabe r Uhr Nachmittag
im Ldminiftrationrlocal«
Vi«derriagM.41 »<«.
>L»uve«ent fit:
ctansjährig fl. \o.—
Iktib]5brig„ 5.—
CHettvijSbrig„ Z50
tNonariich„ —.90
Anstellung ins Hans monat­
lich (0 kr.
K»s»irts d»rch öic j?»G:
SanzjSbng st. «.—
ft'.!t;jbng„ 7.—
Dicrtcljäbrig„ 3.5*
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
5?J
Telexbou lle. g.
Jssrrtt-nsgrdührn»
nach aufliegendem Tarif.
»»tzerhalh chlmütz öberneh-
«en Jnsertions-Äufträg«:
H«torl«b Anna»,
cen-lrped. in Wien lvafl-
r« Nr. «, lt»»»»a»t«i«
Vaglek in Wien, Lud»
pefl. Berlin, Frankfntt n-M.,
Hamburg, Basel n.
». vukes'Nachf. Max Auge»
selb und Lmerich fleffne»,
Wien, L-, wollzeile» bis *,
Rgd. Mille, Wien. Müncheu
n. Berlin, Alois Opetllk m
Wien, 6. L. Daubs a C*.
Frankfurt a. M., Oereil u.
i.iebi»aaa'»Annoncend».'ea»
in kinmdurg, sowie sämmtt.
tonc ^nsertionsdureaus des
Iund Auslandes.
•, JCaViBfrnf!« werden mchl
*r }cr.. JccncUt.
»r<'
(Ötepbon str. c
Yr. 119 Hlmüh, Mittwoch, den 23. Mai 1900. 21. Hergang.
i
5
]
t
Die ^arkamenIs-Krile in Italien.
Ö l m ü t;, 23 '.Uiai.
Auch Italien hatte in der jüngsten Zeit
eine Obstruktion im Parlamente, welche zu der
nunmehr decretirten Auflösung der Kammer ge­
führt hat. Es ist eine bemerkenswenhe That­
sache, daß von den zwanzig Legislativ-Periodcn
welche Italien in den 52 Jahren, d. i. seit dem
Jahre 1848 auszuweisen hat, auch nicht eine
einzige ihren natürlichen Abschluß erlebte, son­
dern daß alle Parlamente ein vorzeitiges Ende
durch Auflösung fanden. Tie letzte Kammer hat
verhältnißmäßig recht lange sich gehalten; sie
eriftirte seit dem 21. März 1897, hat also eine
Lauer von mehr als drei Jahren gehabt, was
mehr als der Hälfte ihrer verfassungsmäßigen
tünszigsährigen Lauer entspricht. Tie Krise der
leinen Kammer hat mit der Berufung des Ca-
binets Pellour vor gerade einem Jahre ihren
Anfang genommen. Tie Zusammensetzung des
Ministeriums, das seine Stärke auf der Rechten
und im rechten Centrum hat, veranlaß: damals
die äußerste Linke zur Anwendung der Ob­
struktion gegen die Novelle zur Versammlungs-,
Vereins- und Preßgesetzgebung, die dem Hause
am 1. Juni jin zweiter Lesung zuging, nachdem
sie in erster Lesung mit 300 gegen 93 Stimmen
angenommen worden war. Nach einmonatlichen
Obstructionßkämpfen mußt: am 30. Juni die
Session ergebnißlos geschlossen werden und am
20. Juli trat mittelst eines königlichen Tecrets
der Inhalt der nicht zur Verabschiedung gelang­
ten Novelle in Kraft. Als dann die nächste
Session am 16. November erösine: wurde, stellte
die Regierung den gefährlichen Gegenstand zu­
rück, da ja ihrer Auffassung nach das Teeret
i fortbestand. das gestattete, den Inhalt des omi-
j nösen Gesetzes einstweilen auszuführen. Dieser
; Plan gelang den ganzen Winter hindurch, bis
s am 24. Februar 1900 der Cassationshos das
s Teeret für ungiltig erklärte, sodaß der Minister-
! Präsident Pellour nur die Wahl hatte, auf sei-
! neu Inhalt ganz zu verzichten, oder das ana-
; loge Gesetz durchzubringen. Er enh'chloß sich für
i dieses letztere, aber wieder setzte am 3. März
> die Obstruktion ein. In deren Verlaufe vollzog
j sich ein Wechsel im Kampfobject, die politischen
! Gründe traten fast ganz in den Hintergrund
! und der Streit entbrannte noch heißer um eine
! Rcfonn der Geschäftsordnung der Kammer, die
i künftig die 'Obftruction unmöglich machen sollte,
j Das Kampfobjcct wechselte, die Obstruktion blieb
, zunächst, erzwäng auch mit Scandalscenen am
j 31. März die Demission des Kammerpräsidiums
; aber am 2. April wählte die Mehrheft es mit
glänzender Disciplin wieder und am 3. April
j gab die Obstruction ermattet zunächst den
j Kampf aus, verließ protestirend den Sitzungs-
! saal und ermöglichte so die Annahme der Ge-
! schäsisordnungsreform und die Vertagung zu
j sechswöchentlichcn Osterferien. Am 15. Mai
i wurde die Kammer wieder eröffnet, die Ob-
siruction erklärte, für sie existire die Geschäftsordll
nung vom 3. April nicht, denn sie sei nicht le-
! gal zu Stande gekommen. Regierung und Mehr-
s heil hielten aber an der Giftigkeit der Geschäfts-
i ordnung fest. Mangels jeder Basis, aus der
■ hätte verhandelt werden können, mußte ein Ber-
? söhnnngsversuch der liberalen Mittelparteien
scheirem, und zum dritten Male schien, eine Pe­
riode lärmender Obftruction beginnen zu sollen,
da griff die Regierung ein und löste die Kam­
mer auf.
Der Mottvenbericht zum Teeret bezüalich
der Auflösung der Kammer besagt zunäckn. daß
die in der Kammer seit einem Jahre von. einer
kleinen Minorität hervorgerufenen Vorkomm­
nisse die Regierung nöthigen, vom Könige die
Autorisation zur Vornahme von Neuwahlen zu
erbitten. Es werden dann in dem Bericht die er^
wäkmten Vorgänge in der Kammer ausrührli-
cher besprochen. Die Minorität, heißt es her,
welche den Beispielen -im Auslande rötete,
machte Obstruktion gegen den Gesctzenttvurf
über die polittschen Maßnahmen und sühne auf
diese Weise das Decreto legge and den Schluß
der Session herbei. Inzwischen that die Regie-
ning ihr Möglichstes, um die Gemüther zu be­
ruhigen. Der König erließ eine Amnesne für
die Ruhestörungen vom Jahre 1898, eine Rache
wirthschaftlicher Maßnahmen wurden der :.am-
mer vorgelegt. Als man aber in Folge des llr-
theilspruches des Cassationshofes zur Berathung
über das Decreto legge schreiten mußte, wurde
von der Minorität aufs Neue beschlossen, die
Majorität zu hindern, ihren Willen zum Aus­
druck zu bringen. Die Kammer und die Regie­
rung wurden daher genöthigt, eine Reform der
Geschäftsordnung vorzunehmen und diese Re­
form wurde Dank der Initiative und der be­
ständigen energischen Beihilfe der großen Majo­
rität der Kammer zum Abschluß gebrach:. Als
dieses wichttge Resultat erzielt war, zog die Re­
gierung, die immer von den versöhnlichsten Ab-
sichter beseeft war, den Gesetzentwurf über die
polittschen Maßregeln zurück.' Aber das half
Alles nichts, die Minorität nahm die Obstruc-
F e u i 11 e t o n.
ßrnst von Bandet.
Der Erbauer des Hernranns-Tenkmals.
Ein Erinnerungsblatt von
Hetmann Uhdc-Bernays sMüncheu).
NaSdruck verboten.)
Aus dem höchsten Gipfel des Teutoburger
Waldes erbeb: sich ein gewalngcs Denkmal,
weithin in die Lande deutsche Einigkeit und
Stärke verkündend. Es ist ausgerichtet an der
Statte, an der zum ersten Male die Söhne un­
serer Vaterlandes sich gesunden hatten, um im
gcmetiisamen Kamps den mächtigen Feind zu
bezwingen, der das verhaßte Joch der Knecht­
schaft ihnen auszulegen sich anmaßen wollte.
Es steht da, zu erneuern das Andenken des
Helden, der als Rufer im Streit und Sieger
auf der Walstatt der Befreier feilte# Volkes ge­
worden war. In den Tagen, da die Enkel die­
ses nihmreichen Geschlechts behaglich die Hände
in den Schoß legten und „sich ivärmtcn am
Feuer vergangener Größe", war es ein Mann
schlichten Sinnes, der mit starrer Zähigkeit und
großattiger Valerlandrliebe seinen Lebenszweck
in der Schöpfung dieses Standbildes erblickte,
eine Ausgabe, die er unverrückt im Auge be­
hielt und nach fast vierzig Jahren unermüdli­
chen Ringens endlich erreichte. Hundert Jahre
sind seit dem Tage seiner Gebutt verflossen, eng
Ut,d steil, rauh und holprig war der Weg, den
der Meister verfolgte. Als dann das neugeeinte
deutsche Volk den Schöpfer des vollendeten
Denkmals jubelnd begrüßte, siel die Sonne auf
daß silberweiße Haar eines alten Mannes, dem
es- nur kurze Zeit vergönnt sein sollte, sich sei­
nes Erfolges zu erfreuen, und heute wissen die
Wenigsten unter den zahlreichen Besuchern sei­
nes Werkes, wie schwer dieses Künstlerdasein zu
ringen hatte, bis das ersehnte Ziel endlich er­
reicht war.
Ernst von Bändel wurde am 17. Mai
1800 als zweiter Sohn des Regierungsdirectors
Georg Bändel in der damals noch unter
preußischer Hoheit stehenden Kreishauptstadt
A n s b a ch geboren. Die Erziehung des Kna­
ben leitete mit sicherer Hand der Vater, in
dessen Wesen streng ausgebildetes Rechtsgefühl
mit wahrhaftem deutschen Sinn und streng lu­
therischer Frömmigkeit sich vereinigte. Daneben
kam die um 36 Jahre jüngere Mutter wenig
zur Geltung, doch scheint der Kleine von ihr
seine künstlerische Begabung geerbt zu haben.
Sein.- ältesten Erinnerungen fallen in die Zeit
der tiefsten Erniedrigung unseres Vaterlandes,
die Ereignisse, die fortgesetzt dessen innere Ver­
hältnisse umgestalteten, machten die Kindrrseele
schon früh enrpsänglich für das GewMge, das
selbst in unmittelbarer Nähe entscheidende Wir­
kungen ausübte. Nach der Schlacht bei Leipzig
ließ der Vater den Vierzehnjährigen in die
i lllürnberger höhere Realschule eintteten, wo er
zeichnen und zu modelliren begann. Nach der
Auflösung des Instituts (1816) bat er, seine
Studien in München fortsetzen zu dürfen.
Hier sollte ein zufälliger Besuch im Atelier
des Akademieprofessors von Fischer (1782—-
1820) über sein ferneres Leben entscheiden. Der
siinge Bändel faßte den Entschluß, Bildhauer
zu werdm. Der Tod des Vaters hatte ihn selbstü
ständig gemacht, der Tod des Lehrers stellte chn
auch künstlerisch auf die eigenen Füße, doch
nahm er noch einige Zeit Malunterricht bei dem
Akademiedirector Langer. Nach und nach
bekam er Aufträge, in der Kunstausstellung
fand sein „ruhender Mars" auch den Leifall der
Krittk, und schon damals begann er, Skizzen
zu einem Hermanns-Tenkmal im Teutoburger
Walde zu zeichnen. Eine nette Arbeft rief 1820
den Künstler nach Nürnberg, wo er die fchlen-
den sechs Figuren am Schönen Brunnen mo­
delliren und in Stein hauen sollte. Zwei Som­
mer hauste er in seiner Werkstatt auf der Burg.
Nach München zurückgekehrt, schuf er das im
englischen Garten aufgestellte Denkmal des Hof­
gartenintendanten S k e l l, was ihm aus An­
trag Leo von K l e n z e s mft einem Reisesti­
pendium nach Rom bezahlt wurde.
Am 8. December 1825 kam der Künstler
hier an, hatte also zur Weihnachtszeit gleich Ge­
legenheit, an dem bunten Schwärm der zahl­
reich vom Lande hereinströmcnden Bevölkerung
wie an der unglaublichen Prachteirtsaltung bei
Die heutige Wummer enthält 17» Bogen.


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 2 ]
tion wieder auf und erklärte, daß sie gewaltsam| sich dreyen die Mgeordneten Kozlowski und
Veraest für die Leistungen der bosnischen Ver­
waltung aus, und die Aufklärungen, welche
gegen jede Maßnahme au'ttcten würde, welche
nicht ihre Zustimmung gefunden hätte. Die
.Haltung einiger Deputirten in der Sitzung vom
15. Mai war eine derartige, daß man eine Wie­
derholung dieser beklagenswerthen Auftritte ver­
hindern mußte, wenn nicht das Ansehen der
parlamentarischen Einrichtungen in Italien in
der bedenklichsten Weise beeinträchtigt werden
sollte. Die Regierung glaubt in ihren Zuge-
skändnisfen bis zum Aeußersten gegangen zu
sein. Sie muß von nun an ganz und gar die
ihr obliegenden Ausgaben erfüllen, namentlich
die Staatseinrichtungen und die Behörden zu
schützen, und sich jeder Ruhestörung zu wider-
setzen, wo immer sie auftreten möge. Angesichts
der ernsten Sachlage glaubt aber die Regierung
das Land um sein Urtheil über das von ihr
Geleistete befragen zu müssen. Wenn in einigen
Tagen dieses Urtheil von der Majorität der ge­
wählten Volksvertreter gesprochen sein wird,
werden sich alle diesem unterwerfen müssen und
daraus neue Kraft gewinnen-, um ihre Pflicht
zu thun. Die Regierung unterwirft sich ver­
trauensvoll dem Urtheil des Landes, welches
aufs neue die parlamentarischen Einrichtungen
kräftigen wird, deren Vertheidigung gegen die
Ucbergrissi einer Minorität sich die Regierung
einzig und allein zur Ausgabe gemacht hatte. —-
Die Neuwahlen in der Kammer finden am 10.
Juni statt, und die Regierung hofft, daß stch
ihre derzeitige Majorität— 300 gegen 70 Ob-
strucnonisten— noch um eine stattliche Anzahl
von Mandaten erhöhen werde.
Aoliüsche Nachrichten.
(Die Merhandlungen der Dekegations-
Lvsschüffe- nehmen einen raschen uiw glatten
Verlaut. Die namhaften Anforderungen, welche
die Kriegs-Verwaliung im ErtraÖrdinarium
stellt, sind vom österreichischen Budget- Aus-
schusse noch bereitwilliger bewilligt worden, als
vom ungarischen Heeres- Ausschüsse. Eine
Begründung dieser sinanziell schwer ins Ge­
wicht fallenden Posten ist vor der Oessentlichkeit
nicht erfolgt und die Herren Telegirten sind
offenbar mit dem vom Baron Kriegshammer
iruugurirten System ganz einverstanden, daß
es genüge, etlichen Auserwählten der Delega-
fton einige vertrauliche Mittheilungen zu ma­
chen. Auch der Occupativiis-Credit wurde ge­
stern vom österreichischen Budgetausschusse vo­
tier. Die Debatte, welche der Bewilligung vor­
anging und die bosnische Verwaltung zum Ge­
genstände hatte, wurde auch seitens des Jung-
tschechen Slama mit einiger Zurückhaltung ge-
fühn. Mit rückhaltloser Anerkennung sprachen
der Reickssinanzminister v. Kallay am die an
itzn gerichteten Fragen ertheilte, waren eine
schätzcnswerthe Ergänzung des erfreulichen Bil­
des der Entwicklung in den occupirten Provin­
zen, welches sich aus dem Voranschlag? für die­
selben ergibt. Einen nachhaltigen Eindruck aus
die Delegirten machte die bestimmte Erklärung
des Herrn v. Kallay. daß Oesterreich-Ungarn
aus die Bevölkerung Bosniens und der Herze­
gowina unbedingt rechnen könne. Recht übe!
angebracht war der Angriff aus die österreichische
Verwaltung in Galizien, den Herr v. Kos-
lowSki bei diesem Anlaste führte. Die östrrrei-
chische Verwaltung in Galizien stand, was
Tüchtigkeit und Ehrlichkeit betrifft, himmelhoch
über der polnischen, und sie hatte jedenialls die
ausgezeichnete Eigenschaft, daß sie reichstreu
und für die Central-Regieruug verläßlich war.
In den Augen des Hernr v. Kozlowski ist dies
vcnnuthlich ein ebrnso schwerer Fehler, wie daß
sie österreichische Verwaltung der Schlachta ge­
genüber ihre Selbstständigkeit behauptete und
sich nicht zu ihrem Werkzeuge machen ließ.
Das ßnde der Muren- Mission iu
Äm rika.) Das «was formlose, jedenfalls recht
undiplomatische Vorgeben der Burcitmisnon in
Amerika bat den Esftct geöabt, welchen alle Wett
voraussab: Die Burenmistiou wurde von den
Bcbdrdcn, an die sie sich wandte, abgewiesen
und die Intervention, um welche Mac Äinlev
angegangen werden sollte, wird, was man auch
schon fi'über gewußt hat, unterbleiben. Der Senat
zu Washington bat mir 36 gegen 21 Stimmen
beschlossen, der Burendelegation den Zutritt zum
Sitzungssaal? zu verweigern, nachdem der Bor-
sitzcnde des Ausschusses für auswärtige Anzele-
genbcilen, Daois, nachdrücklichst beivorgebobcn
hatte, daß die Dclegirtcn im Lande herumgezogen
seien, sich an Versammlungen belbeiligten und das
Volk dafür zu gewinnen suchten, daß es einen
Druck auf die Regierung ausübe. Staatsfccretär
Hao bar mit der Mission nur nichtofficicll ver­
kehrt; nach einer Leratbung Hau's tritt Mac
Kinlev theilte dann der Staalssecrelär der Mission
mit, daß in Anbetracht der Artikel 3 und 5
der Haager Convention jedes w.itere Vorgehen
der Bereinigten Siaalen unter den gegenwäc kigen
Uinsländen unratbsam erscheinen müsse. Hao's
B richt schließt folgendermaßen: „Blau kann sagen,
daß der Präsident mit seinen Schritten, die er,
von dem ernsten Wunsche beseelt den Krieg been­
digt zu sehen, unternommen hat, bis zur äußer­
sten Grenze gegangen ist. Nachdem der Präsident
seine volle Pflicht getban bat, indem er einerseits
seine neutrale Haltung strenge bewahrte, andtrcr-
seils die erste ibm sich darbietende Gelegenheit er­
griff, um im Interesse det Friedens teme guten
Dienste anzubieten, '.st cr von der Ansicht durch­
drungen, daß ibm un cr den jetzigen Umwanden
kein anderer Weg vsicn stedt, als bei der Politik
der unvarteilichen Nciikralitat zu verharren Hic-
von abzuweichen, würde allen unseren Traditio­
nen und rationalen Znrer.sien ivikersvrechci! und
Folgen nach sich znllm, mit d.nen sich weder der
Präsident noch das Volk der Vereinigten Staa­
ten befreunden konnten."
(Der Krieg in Südafrika. l Seit der
Nachricksi von ocm Entsatze Mafetings liegen
vom Kriegsschauplätze in Süd- Afrika keine
Meldungen von Belang vor. Nach dem mit
großer Raschhcit durchgeführten Vorstoße der
lritischcn Hauptarme? von Bloemsoiitein nach
Kroonstad hat Marschall Lord RvbenS eine
kleine Pause m seiner Action eintreten lassen,
und zwar wohl einerseits darum, um den
durch mehrtägige Gewaltmärsche erschöpften
Truppen Zeit zur Erholung zu gönnen, ande­
rerseits aber um genügend Proviant und
andere Vorräthe für einen iveitcren Vormarsch
anzusammeln. Zur Sicherung des Hauptcorps
. bei einem Vorstoße über den Vaal-Fluß dürste
es dem äußerst vor sichtigen Feldmarschall viel­
leicht auch nothwendig erscheinen, die beiden
Flügel seiner Operations- Armee, die Generale
Lord Methuen und Hunter links und die aus
Natal heranrückende Armee Bullcrs reckt?
naher an sich heranzuziehen. Auf dem reckten
Flügel der britischen Armee ist General Buller
bisher mit den äußersten Spitzen seiner Streit-
Macht bis Jmgogo und Lningsnek in der Nahe
des Majuba-Lerges nach Norden vorgedrungen.
Die Bocrs scheinen, um den weiteren Vor­
marsch des Generals Tunddnald von Laings-
nck chnnlichst auszuhalten, die. Sprengung des
Tunnels bei Laingsuek zu versuchen, und haben
zu diesem Zwecke, nach einer Meldung aus
Kroonstad, zwei mit Dynamit beladcne Aulo-
mobilwagen in den Tunnel einfahren lassen.
Gleichzeitig scheint sich im Osten eine Parallel-
Lpcratton zu vollziehen. Aus Ebarlestown
vom 17. d. M. wird gemeldet, daß eine eng
tische Cvlonne vom Zululand aus in nördli
chcr Richtung vorrückte. Es handelt suv liier
offenbar um einen parallel mit der Härmt
macht des Generals Buller über Vrr.heid und
Uttecht durch das Wackcrstroom Gebiet zu diri-
girendcu Vormarsch, um auch aus einem zwei
ten Wege eine Vereinigung mit der britischen
Centralarmee zu gewinnen. Die Nachricht, daß
die englische Regierung oder Königin Victoria
vom Präsidenten Krüger ein Telegramm mit
den kirchlichen Feierlichkeiten seinen küisttlerischen
Sinn zu treiben, auch im Strudel des römischen
Earnevals fühlte er sich wohl und frei, während
die sorttvährenden Gräuelthaten päpstlicher
Rechtspflege ihn anwiderten. Der bayerische Kö­
nig Ludwig 1. hatte ihn an Thornwald-
s e n empsohlcu, Schwattthaler uird Platen
schlössen sich dem Kreise an, Overbeck und
Scht-orr hielten sich indessen von der lustigen
Jugend fern. Im Mai 1827 kam der König
selbst, von Bändel im Namen der deutschen
Künstlerschast feierlichst begrüßt. Anderthalb
Jahre bezwäng der Künstler seine mächtige
Sehnsucht nach der Heimat, dann entzog er sich
rasch dem neugewonnenen Freundeskreise. Am
21. September traf cr wieder in München ein,
eilte aber schon Ende October nach Nürnberg,
wo er sich am 9. December 1827 mit Lina von
Kohlhagen vermalte.
Das junge Paar begab sich nach München
und führte dort ein äußerst gemüthliches Leben.
Zu den alten Freunden fanden sich neue, die
Bruder Heß, Stiglmayer, Rottmann, Bürkel,
und fast alle Künstler verkehrten im Bcrndel-
schen Hause. Enge Freundschaft verband Bän­
del vor allem mit Ernst Förster, dem hochbe­
gabten Schwiegersöhne Jean Pauls, und dem
bekannten Naturforscher G. H. v. Schubert trat
er mit aufrichtiger Verehrung entgegen.' In­
dessen verhielt sich der König gänzlich zurück­
haltend, und der Plan, dauernd nach Rom zu
übersiedeln, war bereits ernstlich besprochen wor­
den, als plötzlich die Anfrage kam, ob Bändel
„geneigt sei, eine der Statuen zum Giebelfeldc
der Pinakothek nach einem bereits angefertigten
Modell in Marmor auszuführen". So entstand
der „Strinbildhauer", dem später der „Figuren-
maler" folgte. Auch erhielt Bändel mehrere an­
dere Aufträge von der königlichen Familie, so
daß er in Fülle zu arbeiten hatte. Doch war es
dem freieren Sinn des in seinen eigenen Bah­
nen wandelnden ernsten Arbeiters nicht möglich
auf die Dauer Untergebener eines König? zu
bleiben, dessen unbedingter Absolutismus in
dem Worte „die Kunst bin ich" gipfielte nnb je­
den Widerspruch ausschloß. Immer mehr reiste
in Bändels Innerem der Plan seines Lebens
werkes: durch ein Hermanns Denkmal dem
deutschen Volke ein ernstes Wahrzeichen der brü--
derlichen, festen Einigkeit aufzurichten. Ein kur­
zer Aufenthalt in Berlin, wo er schnell ein vier
Fuß hohes Modell nach seinen längst fertigen
Skizzen ausführte, bewog ihn, rasch die Ueber-
siediung ins Werk zu setzen. Im Frühling 1834
kam er mit seiner Frau und seinen drei Kindern
in Berlin an.
Aber seine Hoffnungen wurden bitter ge­
tauscht, nur mit Mühe gelang es, daß des
Künstlers Werke in die Kunstausstellung, die
im Sommer 1824 stattfand, überhaupt nur auf-
genommen wurden, das Hermanns-Denkmal
fand wenig Beachtung. So entschloß sich der
Künstler bereits im December, einem ehrenvol­
len Ruf nach Hannover Folge zu leisten, wo
tüchtige Bildhauer zum Ausbau des königlichen
Schlosses gesucht wurden. Ws der Regierungs­
antritt Ernst Augusts 183? weiteren Arbeiten
ein Ende machte, faßte Bändel den hochherzigen
Entschluß, sein Vorhaben, die Errichtnna des
Hermanns-Tenkmals, fortan als seine einzige
Ausgabe zu betrachten.
Zunächst galt es. den Plan zu sticken, von
dem aus das Denkmal weithin- in die Lande
als Wegweiser zur Stätte unseres Ruhmes wei­
sen könnte. In der zweiten Sepiemberwocke
durchstreifte Bandet die Höhen des Teutobttrger
Waldes und fand aus der Spitze des Teutbergs
der G r o t e n b u r g. einen geeigneten Punkt,
auf dem auch thatsächlich jetzt Hermann der B»
freier sein Schwert hoch in die Lüfte schwingt
Froh kehrte Bändel nach Hannover zurück und
stellte hier eine neumodellirte, doppelt lebens­
große Hcrmannsfigur aus. So wurde der Plan
bekannt, ungeduldig drang der Künstler aus die
Ausführung und reiste am 26. December 1837
nach D e t m o l d ab. Der Fürst von Lippe.
Leopold, kam ihm freundlich entgegen und er­
theilte willig die Erlaubniß zur Gründung eines
Vereins zur Besorgung der geschäftlichen An­
gelegenheiten. Nur eine Bedingung hochsinnigen
Inhalts wurde gestellt, „das Denkmal wüsse
Deutschlands würdig und großarttg ausgesührt
werden". Dem erwähnten Verein wollte der
Künstler selbst nicht angehören, um sich die
Freiheit seines künstlerischen Handelns zu si­
cher». Alle seine Arbeiten wollte cr als Geschenk
für das Wettk ansehen, da? für das deutsche
Volk und von diesem Volke durch freiwillige
Beisteuern errichtet werden sollte. Dem Ur-
sprunge des aller Deutschen Herz durchströmen-
den Freiheitsbewußtseins ein sichtbares Zeichen
zu geben, war der Gedanke, der seit seinen Kin«


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 3 ]
der Bitte um Friedcns-chluß erhalten habe, be-
slängt sich nach den von den „Times" eingezo­
genen Erkundigungen nicht. Im Gegentheile
scheint die Bevölkerung Transvaals bereit zu
sein, bis auss äußerste Widersland zu leisten.
Lafsans Bureau meldet aus Pretoria vorn 18.
d. M.: Alle kämpscnden Theile der Bevölke­
rung sind fest entsailossen, dem Vorrücken der
Engländer im Transvaal aufs äußerste zu
widerstehen. Es ist ganz sicher, daß die Regie­
rung nicht geneigt ist. auf irgend wellhe Vor­
schläge, sich mit oder ohne Bedingungen zu er­
geben, einzugehen. Daß an ein Aufgeben des
Widerslandes nicht gedacht wird, geht auch da­
raus hervor, daß, wie der „Taily Expreß" aus
^'ourcuco- Marques vorn 20. d. meldet, die
Boers an'angen. Prcwria zu verlassen.
Die Kekdherren der Buren.
O l m u g. 28. Mai.
Ein Correspondcnt der .Daily Mail", der
sich im Auftrage seiner Zeitung beim Buren­
heere befindet, schildert die Persönlichkeiten der
hervorragendsten Burcnseldherren. In dem Auf­
sätze heißt es: „Der südafrikanische Krieg hat
vor Allem bewiesen, daß die in England weit­
verbreitete Annahme, die jungen Buren wären
Schwächlinge, 'rrig war. Gerade die junge Ge­
neration hat die besten Führer und Soldaten
ins Feld gestellt. Dir Buren beider Republiken
haben nun ihr ganzes Vertrauen einem jun­
gen, erst 36 Jahre alten Manne ge'chenkt. Vor
sechs Monaten gast Louis B o t h a als ein
ehrenhafter, strebsamer junger Mann, als ein
gewandter Redner der scheinbar die besten Aus­
sichten hatte, im p-olirischen Leben einmal eine
Rolle zu spie'en: aber Niemand vermuthete in
ihm ein militärisches Talent ersten Ranges.
Auf dem Schlachtfeld wurde aus dem jungen
Polittker plötzlich ein ganz Anderer. Tort ist
eine falsche Besheidenheit Hochvcrrach, und
Bocha h't kein Verrathet! Er war es, der in
Gemeinschaft nitt den: alten Gert de Jäger die
Buren nach Tundec führte. Hätte man chm
die versprocheneit Hilfstruppen zugeschickt, so
wäre General Simons damals umzingelt wor­
den. Wäre man zwei Tage später feinem Rathe
gefolgt, so hätte General Aule seinen berühm­
ten Marsch von Tundee nach Lädysmtch nie
vollenden können. In der Schlacht bei Riet-
fontein am 30. October führte Botha den Oben-'
bcsehl. Durch ausgezeichnete Anordnung ge­
lang es ihm, Sir George White mit feinem
Heere in ein Kreuzfeuer zu drängen und das
Feld zu behaupten. Seit diesem Tage durste er
trotz seiner Jugend wie die Anderen im Krieqs-
rathc Gehör für seine Pläne und Rathschläge
dcrjahren den Meister fortgesetzt beschäftigt hatte.
„Sein; (Hermanns) Schwerterhebung will ich
derstnnbildlichew, mit ihr verbinden wir den
Gedankeri deutscher Kraft und Herrlichkeit, deut­
scher Einigkett in Haupt und Gliedern."
Die erste Arifforderung zu Geldbeiträgen er­
ging am 20. Februar 1838. Bändel hatte die
Freude, daß in fast allen größeren deutschen
Städten sich Zweigvereine bildeten. Leider
machte ihm die Kleinlichkeit dcs Hanptvercins
in Trtmold viel zu schassen, namentlich der
Preis de? Denkmals, worüber man genaue An­
gaben verlangte, verursachte ihm viel Kopfzer­
brechen. „Ein Denkmal für das große deutsche
Volk ist eben dadurch, daß es großartiger wer­
det'. muß als bisher irgend ein Denkmal, ein
Unternehmen ohne Beispiel." Endlich ward am
0. Juli 1838 um 5 Uhr Morgens die Arbeit
am Platze begonnen. Bald war die ganze Berg-
kuppe ein Bauplatz, immer regeres Leben ent­
faltete sich, am 18. Ortober 1838 wurde der
Grundstein gelegt, am 25. Jahrestage der Völ­
kerschlacht bei Leipzig.
Zwei Tage später brach Bändel, durch
Sorgen um die Existenz seiner zahlreichen Fa-
mtlie veranlaßt, nach Carrara auf um bin: äl­
tere Werke in Marmor zu bearbeiten und neue
zu beginnen. Die Sehnsucht nach seinem Denk­
mal rief ihn t»asb zurück, er ahnte nicht, welchen
Prüfungen er entgegen ging. Immer wieder
wurde ihm ziigemuthct, den Verein um „Ge­
nehmigung" oder. ^Begutachtung" zu bitten,
man erschöpfte sich in Nörgeleien und scheute
sich nicht einmal, allen Ernstes mit Schinkel und.
derlangen. In drei Wochen prakrrcher Erfah­
rung hatte er mehr gelernt, als die alten Bu-
rentührer in allen ihren Kämpfen. Es gelang
ihm aber doch nicht, die Anderen zur An­
nahme einer offensiven Taktik gegen das bela-
gene Ladysmith zu überreden. Die alten Her­
ren im Rache en.pfahlen ihm, sich mehr auf
die göttliche Vorsehung, als auf feinen Ver­
stand zu verlassen. Bet Colcnso machte General
Bocha snn Meisterstück. General Lucas Meyer
lag krank darnieder und die Führer kamen zu­
sammen, um einen Feldhenn aus ihrer Mine
zu ernennen. Die Wahl traf Bocha. Er verlor
keinen Augenblick: Gräben wurden aufgewor­
fen, und Schanzen gebaut. Sein Feldherrnblick
und seine genaue Kennmiß des Landes erwie­
sen sich als stärker, als die heldenmüchige
Tapferkeit seiner Feinde und deren ausgezeich-
nctes Kriegsrnaienal. Er haue 2000 Mann zur
Verfügung, General Buller gerade sechsmal so
viel. Aber diese 2000 Plann wareit so ausge­
zeichnet venheilt, daß Botha, der „General von
drei Monaten", wte man chn scherzweise nannte,
es gewost wagen konnte, dem chlachterprobten
Sir Redvers Buller die Spitze zu bieten. Ich
hatte Gelegenheit, mtt Bocha nach seinem Siege
zu sprechen. Er sprach bescheiden von seinen
Talenten und den Thaten. seiner Soldatenzcit,
meinte aber mtt einem gewissen Stolz: „Ich
ivar so glücklich, nach Begiien der Schlacht auch
nicht mehr die kleinste Aenderung in meinen
Anordnungen ttesien zu müssen." S«ine allge­
meine Beliebtheit verdankt der junge General
dem Umstände, daß er, wenn möglich, Seite an
Seite mtt seinen Soldateit kämpft. Bei den Ge­
fechten an den Piclcrs-Höhcn soll er vier Tage
und vier Nächte keinen Augenblick Zeit zum
Schlafen gefunden haben. Es ist ganz natür­
lich, daß die alten Bureitgenerale nicht ohne
eine gewisse Eifersucht mit ansahen, wie der
junge Botha von Tag zu Tag mehr zum Na-
ttonalhclden öes Volkes wurde, und wie ihre
guten Soldatennainen immer mehr in Verges­
senheit geriechen. In den letzten Tagen vor dem
Entsatze von Ladysmitb sandte er eine Depesche
nach der anderen ab in denen er immer wie­
der um Verstärkungen bat. Aber seine Bitten
blieben unerhört. Krüger hat ganz recht ge­
than, ihm das Obercommando jetzt anzuver-
ttauen.
Lukas M e y c r, der Vorsitzende des
Volksrathes, ist eine ganz andere Persönlich­
kett. Er ist zwar der zweite Feldherr der Repu­
bliken, feinem Wesen urtd seiner äußeren Er­
scheinung nach würoc man ihn jedoch eher für
den Bürgermeister einer englischen Provinzial-
stadt halten. Er ist auch zweifellos ein besserer
Staatsmann urid Polittker, denn ein Soldat.
Ranch wegen eines neuen Planes zu unter­
handeln. Nur die unwandelbare Tüchtigkeit der
Arbeiter ließ noch einige Freude in Bändels
Brust aufkommen. Auch die Feier der Grund­
steinlegung, die am 8. September 1841 statt­
fand, konnte die Sorgen nicht zurückdrängen.
Unter solchen Bedingungen wurde am 17. Juni
1846 der 92 Fuß hohe Unterbau vollendet. We­
nige Wochen später entzog sich Bändel den klein­
lichen Verdächttgnngen, mit denen man unab­
lässig ein Unternehmen verfolgte, dem er seine
Gesundheit und sein nicht unbeträchtliches Ver­
mögen zum Opfer gebracht hatte. Er ging nach
Hannover zurück. wo er in den dürftigsten Per-
bältnisien als Bildhauer, Engießer, Zeichner,
Baumeister seine Familie zu erhalten und den'
Stürmen der Revolution Trotz zu bieten suchte.
Im Stillen blieb sein Augenmerk unablässig
auf die Vollendung seines Denkmals gerichtet:
jetzt galt es, die Eiseneonstruettonen für das
Innere der Figur herzustellen. Auch reiste
Bändel 1849 nach Tetmold, ebenso 1852. ohne
daß es ihm gelang, an dem neuen Landesherr^
Leopold, und seinen Rarhgeberu irgend welche
Unterstützung zu finden. Da der Verein ihn
gänzlich in Stich ließ, dessen Vorstand sogar
seine Zustimmung zu einem neuen Auftuf ver­
weigerte. wandte Bändel 1857 sich nochmals
aufs dringendste an den Fürstew, der diesmal
die Fortführung des Riesenwerkes persönlich un­
terstützen zu wollen wenigstens versprach, wäh­
rend das Ministerium und der Verein nichts
davon wissen wollten, bevor aufs genaueste ge­
prüfte Kostenanschläge von ihnen gebilligt seien.
Wenn man die Geschichte seiner Siege liest, so
wird man bn genauerem Studium auch bald
zit der Ueberzeugung kommen, daß der Ruhm
oft chcr anderen, völlig unbekannten Männern,
als ihm selber gebührt-
Von den anderen Burengencralen ist
wenig zu berichten. Schalk Bürger, der in
Natal ein Cominaicdo sühn, hat bisher iwch
keine Gelegenheit gehabt, sich irgendwie auszu­
zeichnen, und Erasinus hat das Vertrauen sei­
ner Leute verloren. Mit einem Manne, der
nicht gleich E'folgc erringt, haben die Buren,
wenig Geduld, mit einem, der Unglück ver­
schuldet, überhaupt keine. Joubert ist wdl und
Cronje hat seinen Ruhm überlebt. Aber er war
gewiß einer von denen, .die nicht so bald wie­
derkommen werben." Ein schweigsamer Mann,
mir finsterm, steckendem Blick, hat er niemals
die Zuneigung s wer Leute besessen. Mit der
Peitsche in der Hantz behandelte er sie, wie der
Törischnlmcistcr jeiue widerspenstigen Jungen.
Ein ganz junger Mann von sechsundzwan-
zig Jahren, P r c t o r i u s, hat sich die höchst«
Auszeichnung erworben, die die Republik über­
haupt verleihen kann, den persönlichen Tunk
des Präsidenten. Er kämpfte bei Colrnso und
am Tugela als Arttllerieoberft und. ttaurige
brittsche Todtenlisten verkünden seinen Ruhm.
Zu erwähnen bleibt noch einer: Koos
I o o st e. Joosle ist eigentlich ein Abenteurer,
der in der Absicht, sich einen Namen zu ma­
chen, ins Feld zog Bei Prieska begann er
seine eigenthümliche Laufbahn. Mtt acht Mann
umgab er die Stadt und entsandte einen zum
Bürgermeister, um ihn zur sofortigen Ueber-
gabe aufzufordern, widrigenfalls er die Stadt
bombardiren würde. Der erschreckte Bürgermei­
ster, der das Nahen eines großen Heeres
fürchtete, ergab sich sofort und erkannte erst zu
spür, daß er der Verwegenheit eines jungen
Abenteurers zürn Opfer gefallen war. Joosii
machte später dann noch vor der Uebergabe von
Paardeberg einen tollkühnen Ritt durch die bri­
tischen Hecresreihen zu Cronje, schwamm dann
Nachts durch den Modderflnß zurück und kam
völlig nackt bei seiner Truppe wieder au. Er
hat noch mehr derartige Wagestücke vollbracht,
dies eine genüge aber, ihn zu characterisiren.
Koos Joosle befehligt heute ein größeres Heer
und ist in kurzer Zeit zu einer Berühmtheit
geworden.
Lorrespondenzen.
Litta«, 22. Mai. sOrig.-Corresp.s (Die
M a i f a b r t des Z w i t t a u e r Männer-
ge sang -Vereines nach Littau.)
Früher noch. als sie ursprünglich selbst im
Diese Behandlung machte auf den Meister einen
so niederschlagenden Eindruck, daß er erst im
Augusts 1858 den Muth fand, weiterzuarbeiten.
In dieser Zeit brachten einige Berichte der
Presse neues Leben in die Sache, die Geldbei­
träge fingen an, in reichlicherem Maße einzu­
läuten. Der Sechzigjähnge begab sich 1860 von
neuem nach der Lippe'schen Residenz, ohne je­
doch irgend etwas auszurichten. Daher sah er
sich gezwungen, am 9. Februar 1861 dem Für-
gen zu schreiben, er dürfe vor Deutschland sich
nicht durch den Willen dcs Vereins leiten lassen
Nun gründete eine Anzahl thatkräftiger deutscher
Männer in festem Vertrauern auf den ruhmrei­
chen Ausgang des Werkes und in freudiger
Begeisterung für die Vaterlandsliebe dcs alten
Mannes einen neuen Verein „für das Her-
manns-Denkmal" in Hannover. Diese Freude
war dem Meister vorn Herzen zu gönnen, wie
sehr ihn äußere Sorgen quälten und zu steter
Arbeit antrieben, können am besten die zahl-
mchen Arbeiten aus jenen traurigen Jahren
berichten. Von solchen feien nur die Gruppe
„Die vier Jahreszeiten", dann die Figuren Sha­
kespeares und Goldonis am neuen Schauspiel-
harise iu Hannover hier erwähnt..
Die erste Thätigkeit des Vereins war die
Herausgabe eines Schriftchens, in dem Deutsch-
lau d mit dem glänzenden Uttheil des hannovri­
scher. Architekten» und Jngenieurverrins bekannt
gemacht wurde. Ein neuer Aufruf „znr Voll.
endung des Denkmals" leitete für die Entwick­
lung desselben und für Bändels Leben einen
neuen, glücklichen Ilbschnitt ein. Der künst-


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 4 ]
S; r “.: gehabt hatten, haben die Zwittauer i
Singer ihr Wort in die That umgesetzt. In
Erfüllung des bei der vorjährigen Eröffnungs­
feier in Littau gegebenen Vechprechens im'Laufe
des künftigen Jahres zuverlässig im „Deutschen
Hause" eine musikalische Aufführung zu bieten,
hat der Zwittauer Männergesangsverein am
Sonntag den 20. Mai, einen Ausflug unter­
nommen, eigens Littau zum Reiseziel erwählt
und daselbst in den Räumen des „Deutschen
Hauses" ein Concert veranstaltet. Und zkbar mit
einem, wie gleich einleitend bemerkt werden soll,
herrlichen, mit einem vollen und ganzen Er­
folge! In einer Stärke von fünfzig Mann tra?
die Sängerschar, die in der neunten Morgen­
stunde von Zwittau ausgefahren war, um ein
U*>r Nachmittags auf dein Bahnhöfe zu Littau
ein, woselbst sie von dem Littauer Bruderver­
eine bereits erwartet und mit einem innigen
„Grüß Gott!" empfangen wurde. In einern
stattlichen Zuge, in den sich auch vereinzelte
Festbummler hiucmmengten. marschirten sie in
die Stadt und geradewegs in -das „Deutsche
Haus"; ein festliches Mahl stand hier bereit
und vereinte die Mitglieder beider Vereine zu
einer gemüthlichen Runde. Nach Aushebung
des Mittagstisches unternahmen die Gäste,
unter Führung des Altbürgermeisters Carl
M e k i s k a, einen Rundgang durch und um
die Stadt, die in ihrem Frühlingsschmucke mit
der roth-weißen Apsclblüthe in Mauern und
Wallgraben ein ungemein freundliches Bild
darbot. Schlag 4 Uhr begann das Concert.
Der Festsaal, die Speisehalle, die Vorräume.
kurz der ganze erste Stock des „Deutschen Hau­
ses" war gesteckt voll; die heimische Bürger-
schaft, die deutschen Bauern aus Einoch. Pinke
und Hliewitz, die Radfahrer- von Langendorf,
Gäste aus der nahen uird weiten Umgebung
füllten die Räume bis auf das letzte Plätzchen.
Vor dieser Zuhörerschaft bettat der Zwittauer
Männergesangsverein die Tribüi'e und brachte
der Reihe nach zur Aufführung: 1. „Einzug
der Gäste" aus Richard Wagner's „Tannhäu­
ser", Männerchor mii Clavierbegleitunq. 2.
„Im Mai", Männerchor von Hugo Jüngst, 3
„Gothentteüe" Ballade für Männerchor von
Hans Wagner. 4. „Hymne". Gesammtchor von
Ernst Herzog zu Coburg-Gocha. 5. „Drei Lie­
der aus den Landsknechlleben", Tonbilder für
Männerchor mit Clavierbegleitunq von Carl
Hirsch. 6. „Komische Einfälle". Männerchor von
Paul Grosse. 7. ZInierricht für Männer, die
heiraten wollen" und „Reclame", zwei Männer-
yuartete, ausgeführt von den Herren Oskar
Haberhauer, Julius Freister, Hugo Albrecht
und Julius Jankowsky. Schon bei der Ein­
leitung, bei der AbsinguNq des Wahlspruches,
konnte der Kenner die Wahrnehmung rpachen,
lerischc Theil der Aufgabe war längst gelöst,
drei Modelle standen fertig da, nun mußte die
handwerksmäßige Ausführung des Standbildes
ins Große beginnen. Einstweilen hatte der Auf.
ruf einen solchen Erfolg bei Hoch und Niedrig,
daß sogar der Verein in Detmold „sich den
Schlaf aus den Augen wischte" und auch seiner?
seits thättg vorging. Unterdeflen machte sich der
vielgewandte Meister selbst ans Kupferschmieden,
am 25. September 1864 erscholl zum erstenmal
fröhlicher Hammerschlag in der neuen Werk­
statt. Im Oktober 1864 war die schwerste Ar­
beit gethan, der 23 Centner wiegende Kopf
konnte im Freien aufgestellt werden, März 1865
folgte das Schwert mit der von Bändel selbst
erdachten Inschrift „Deutschlands Einigkeit
meine Stärke, meine Stärke Deutschlands
Macht!"
Mittlerweile hatten sich die staatlichen Um­
wälzungen des Jahres 1866 vollzogen, was
Bändel gehofft und geträumt hatte, so lange er
lebte, ein geeinigtes, starkes Vaterland, es
schien sich der Wirklichkeit zu nähern. Rüstig
hämmerte der Alte weiter, König Wilhelm gab
reichlichen Zuschuß, Bismarck erkannte, daß das
Unternehmen zur Förderung deutscher Gesin­
nungen geeignet sei, wie 'kein zweites. Im
März 1868 wurde der Schild mit dem Wahl­
spruch „In Treue ftst" vollendet, Bändel reiste
nach Berlin, um ftir sein Werk zu wirken und
dem König zu danken. Dieser wies hochherzi­
gen Sinnes lviederüm eine große Summe an,
am 13. Juni 1869 kam er selbst nach Hanno­
ver und suchte die Werkstatt auf. „Sie sehen,"
daß der Bercrn nicht nur über die gehörige
Schulung, sondern auch über- die entsprechenden
L-ttmmmittel verfügt; als besonders wohl­
thuend wurde die Fülle jugendlich kräftiger
Sttmmen im Chöre allseits vermerkt. In dem
Saale mit seiner vorzüglichen Resonanz und
Akustik kamen alle die Feinheiten des Vortta-
ges bestens zur Geltung, und man wußte bei
der meisterhaften Durchführung der Vorttags-
ordnung wirklich nicht, ob man mehr die Wie­
dergabe des Lyrisch-Zarten oder der markigen,
volltönenden Partien bewundern sollte. Das
Publicum stand auch gleich von allem An­
fange an im Banne des Gehörten und war
von der mächtigen Wirkung der Leistungen so
ergriffen, daß die Aeußerungen des Beifalles,
nach jeder Nummer sich steigernd, schließlich zu
Beifallsstürmen sich verdichteten, zu förmlichen
Salven, die durch die nnprogrammmäßigc Zu­
gabe neuer Gcsangsstücke cher immer mehr und
mehr gesteigert als gestillt wurden. Es blieb,
als die Kundgebunacn des Beifalles schier kein
Ende nehmen wollten, den Sängen, nichts
anderes übrig, als daß ihr Sprecher,- Herr Al­
brecht, vortreten mußte, um in Worten den
Dank seiner Sangesbrnder für die überwälti­
genden und sichtlich spontanen Syinpathiebe-
weise auszusprechcn. Unmittelbar darauf über­
reichten die Littauer Damen bcn Gästen einen
Kranz aus jungem Eichenlaub, und der Vor­
stand des Littauer Männergcsangvereincs
sprach der ganzer' Vethammlung nur aus dem
Herzen, wenn er den Bmdervercin zum Wie
herkommen einlud und chm für die als natio­
nales Opfer gepriesene Veranstaltung und für
den gebotenen seltenen Genuß öffentlich dankte.
Ja, er hätte noch weiter gebcir und ruhig
sagen können, daß der Zwittauer Männerge­
sangverein gegenwärtig auf einer künstlerischen
Höhe steht, die ihn den erstclassigen Männcrgc-
sangvereinen Nordmährcns vollbürtig an die
Seite stellt! Auch über die Ausführungen des
Damen-Stteichorchesters von: Littauer Gesang­
vereine, das unter der Leitung seines Dirigen­
ten Adolf Schwarzer die Ruhepausen aus­
füllte, herrschte nur eine einzige Stimme des
Lobes, so daß die ganze Veranstaltung als
nach jeder Richtung hin vollkommen gelungen
bezeichnet werden kann. Leider schlug die
Stunde des Abschiedes nur zu ftühe: denn der
Neun-Uhrzug führte die Männer vom Schön-
hcngst schon wieder heimwärts. So kurz aber
auch der Aufenthall bemeflcn war, eine Er­
innerung wird dem Zwittauer Gesangvereine
stets verbleiben. Das Bewußtsein, durch die
Littauer Maifahri ein neues Ruhmesblatt in
seine Geschichte geivoben zu haben!
sagte der Dionarch, „mein Werk hat Aehnlich-
keit mit dem Ihren, wir sind beide erst halb
ferttg." Als das deutsche Reich gegründet war,
faßte Bändel den Entschluß, das welthistorische
Ereigniß für sein Denkmal künstlerisch zn ver­
werthen und das Relief des Kaders daran an­
zubringen. „stur Aufstellung des Jnuengcrüstcs
brach er am 21. Juni 1871 nach denn Tcuto
burger Walde auf, wenige Tage darauf beschloß
der Bundesrath, die letzten 10.000 Thaler von
Reichs wegen beizusteueni. Endlich, nach mehr
als 3 5 I a h r c n h a r t e r M ü h e, sah
Bändel sich am Ziel Den Winter hindrerch
wurde eiftig an den fehleirden Verbindungs-
cheilen gearbeitet, der nächste Winter zu Vor­
arbeiten für die probeweise Aufstellung ver­
wendet, im Juli und August- 1873 Alles nach
der Grdtenburg überführt. Ende Juli 1875
kam der Tag, dem der letzte Hamnrerschlag
gechan wurde. Das große Werk war vollendet.
Am 16. August fand die feierliche Enthül-
lung statt, der Kaiser selbst war gekommen.
Der bedeutungsvollste Augenblick des Festes
war, als der greise Kaiser dem greisen Meister
die Hand reichte und ihm dankte im Naurcn
des ganzen deutschen Volkes und ihn an die
Brüstung führte, um ihn der nach Tausenden
zählenden, bei diesem Anblick in lauten Jubel
ausbrechcnden Menge zu zeigen. Außer mehr­
fachen Ordensauszeichnunqen, die Bändel er­
hielt, ward ihm eine Ehrengabe von 4000
Mark jährlich überwiesen.
Aber er sollte sich nicht lange seines Ruh­
mes freuen. ES scheint, als hätten feine Kräfte
fötales und provinzielles.
Olmütz, 23. Mai.
(Se. Kais. Koheit Kerr Erzherzog Huge«)
welche vorgestern seinen 38. Geburtstag feierte,
wird im nächsten Monate von Innsbruck zu
kurzem Äufen Inllc nach Busau kommm.
(personales.) D>r bochm. .vürstcrzbischof
Dr. Koön. welcher beute in Konitz seine Ge-
ncralv sitaiion beendete, trifft morgen bier ein.
(I>as Hedevkkek des 18. Infanterie
pegimentes.) Änlaßtich bis Gedenk,cstcs des
18. Jnstr.-Regts. fand gestern Mittags in der
Lfficiers-Messe ein F e st m a h l statt, welchem
Se. Excellenz der Tivisionär FML. F:cih. v.
M e r t e n s und Brigadier und Generalmajor
§ ch o c d l e r beiwohnten. Den ersten Trink-
spruch brachte der Regimentscommandant Herr
Oberst§ i e b e r 1 in schwungvollen Worten
auf den obersten Kriegsherrn Se. Majestät den
Kaiser aus, worauf die RegimemscapeUc
die Bolkshymnc iutonirte. Se. Excellenz der
Tivisionär FML. Freiherr v. Mertens
tvastrrte sodann aus das 18. Jnstr.- Regiment
und sagte, er schätze sich glücklich, dieses Regi­
ment in seiner Division zu haben. Nachmittags
4 Uhr begann auf der Schießstättc das von den
Untcrofficicren des 18. Jnstr.-Regts. veranstal­
tete G a r t e n s e st. Herrliches Wetter war
dem Feste bcschieden, das sich eines so masscu
hasten Besuches aller Kreist der Bevölkern,
erstellte, wie kaum ein anderes in den letzten
Jahren veranftaltctes Fest; man schätzte die
Zahl der Besucher au* mehr als Dreitausend.
Das Arrangement dieses Festes war ein ganz
ausgezeichnetes und bot dem Publicum eine
Fülle von liuterhallung. Am Eingaugsthore
zur Schießstättc hatten zwei marsialisch aus­
sehende Grenadiere in der Uniform vom Jahre
1700 Aufftellung genommen. Der Schicßstatt-
garten selbst zeigte eine hübsche Tccoratton.
An niehrercn Stellen waren Erinnerungstafeln
angebracht, aus welcher, die NameN der Schlacht
tcit und Gefechte, an denen das Regiment
theilgenomnien hatte, verzeichnet waren. Zwi­
schen den Bäumen hingen buntfärbigc Lam­
pions. Gegen 4 Uhr Nachmittags trafen Herr
Bürgermeister Brandhuber, Herr Piee-
bürgcrmeister Sachs, Herr Gemeiudcrach
kais. Rath M z i k, mehrere Herren Stadtver­
ordnete, Herr Bürgermajor N i e t s ch e und
Osficicrc des Bürgercorps auf der Schießstättc
ein. Wetters waren erschienen: Se. Excellenz
der Tivisionär Herr FML. Freiherr v. M e r-
t e ii s, Herr Brigadier und Generalmajor
5 ch o c d l e r, die Herren Oberste und Regi-
mcntscommaudanten S i e b e r t und P o l-
l e t i n, Herr Obern o. R. v. S u ch a n, Herr
Oberstlieutenant d R. v. T a ch a u e r, zahlreiche
nur so lauge ausgehalten, als er sie brauchte,
um das Werk zu vollenden. Er beabsichtigte,
in Hannover sich niederzulassen und rüstig wei­
ter zu schaffen. Doch zeigten sich im October
Spuren einer Niercnkrankheit, der der Mestier
am 25. September 1876 in Reudegg, den,
Gute seines Bruders, erlag.
Bei der Beurtheilung seines Nachlasses
äußerte ein Kenner, es sei unbegreiflich, wie
ein Einzelner eine so zahllose Menge von aus
geführten Werken und Entwürfen habe schaffen
können, und noch bau, theikwcise in vorgerück
ten Jahren. Damals erst war es möglich, die
ganze Fülle der Begabung des Meisters zu
würdigen, Hütte er nicht sein Denken nrrd stre­
ben immer aufs neue dem Hermann-Denkmal
zugewandt, oder hätte ein günstiges Geschick
ihm rechtzeisig die Mittel gestehen, so manchen
seiner Vorsätze c.nsznführen— die Kunstgc
schichte wäre vielleicht um eine Erscheinung rei
cher, wie sie zu allen Zeiten und bei allen
Vollern zu den Settenhetten gehört hat. Mitten
in der Bemühung, das halb Ferttgc auszufüh­
ren, ereilte ihn, der mit 76 Jcchren wieder ein
nene§ Leben in der Kunst begonnen hatte,
jähstngs der Tod, noch über das Grab hinaus
vcrsdlgt ihir eine seltsam unselige Laune seines
Schicksals, die es verhindert, daß Ernst von
Bändel als Bildhauer zu verdienten Ehren ae
fotfit' Dafür ist sein Name ehrenvoll verknüpft
mft den historischen Verhältnissen, die die
Gründung der neuen deutschen Reiches herbei-
geführt habe«.-
Iortsetzung in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 5 ]
Beilage zv Ar. 119 des ..A^öhr. JagLlaltes" vom 23. War 1900.
Stabs- und CDtrofficicxe der Garnison, Ver­
treter der hochw. Geistlichkeit. Die Civilbchörden
waren durch Herrn Bezirkshauptmann Baron
G a st h e i m b und Kreisgenchrs-Viccräsidenien
Herrn Kandier vertreten. Die freiw. Feuer­
wehr und die Belcranen-Vereine hatten Abord­
nungen entsendet. An zwei Orten wurden
Corrcerte veranstaltet. Im Schießstattgarten con-
certirte die Regimentscapelle unter Leitung
ihres Capellmcistcrs Herrn B a u d i s und auf
dem Plane nächst der Kegelbahn eine eigens
für das Fest engagirte Burencapelle unter
deren Mitgliedern sich auch eine sehr „schneidige Har­
fenistin- befand. Beide Capellen ernteten reichen
Beifall. Acußerst zahlreich waren die gebotenen
V o l k s b e l u st i g u n g e n. Ein Theater-Variete
bor sehr riefe Abwechslung, die Vorturner des
Regimentes zeigten sich als Meister der edlen
Turnerci, ein Raritätencabinet wies sehr seltsame
Schatze auf, eine secessionistische Bilder-Galerie
erregte viele Heiterkeit. Ferner gab es ein PreiS-
kegelfchieben, ein Glücksrad, ein enafrikanischen
Musik-Automaten, ein Scheibenschießen, eine Rad-
fabrcr-Production x. Im Schießstattiaale war
das woblgetroffene Porträt des Regimentscom-
niandanren Herru Obersten Sieb ert angebracht.
Dasselbe war von dem Zugsführer Ielinek
angefertigt worden, von welchem auch die prächtige,
im feeeisionistischen Stile gehalteneTenzordnung her­
rührte. Ta4 Publicum war von dem in so reicher
Fülle Gebotenen in hohem Grade befriedigt. Sobald
die Dämmerung eingetreten war, wurde bei der
Austria-Statue ein Feuerwerk abgebrannt, das
vorzüglich gelungen war und mit großem Bei-
falle aufgenommen wurde. Um 8 Ubr Abends
begann sodann im Dchießstatisaale ein Tanzkränz-
chcn, welches den Abschluß des in allen Theilen
wolgelungenen Gedenkfestes der „Achtzebner" bil­
dete. Das Regiment kann mit voller Befriedi­
gung auf das herrliche Fest zurückblicken, das
demselben bewies, welch' reicher Svmpatbieen sich
dasselbe in unserer Stadt erfreut.
«Militärisches.) Herr Militär-Ilnter-Jnlen-
danl Franz B r a n d a in Prag wurde zur Dienst­
leistung denn Reichskrieqsministerium einberufen.
(Kvaugekischer Hottesdievk.) Morgen
Donnerstag, den 24. Mai, Vormittags 10 Uhr,
Nudel in H o h e n st a d l im Saale des Gastho­
fes „zur Eiche" ein deutsch-evangelischer
Gottesdienst statt und wird um recht zahl­
reichem Besuch desselben gebeten.
(LeicheiröetzLuguiß.) Wir werden ersucht
iiiitzukbeilen, datz das tkeichcnbcgängniß des in
Markt Neagasse verstorbenen Bürgers Herrn
Franz D e m a l morgen Donnerstag, Nachmittags
4 Ubr, stattfindet.
„Ilclenstück Ar. 113."
Von Gmik Haöoriaa
106. Fortsetzung.
Wahrend die Husaren und Gendarmen
traurig zum Schloß zurückkehrten, geschah mit
Gaston eines jener Wunder, an die man nicht
glauben würde, wenn nicht unwiderlegliche
Zeugnisse dafür sprächen.
Zuerst, als er hineingesprungen war,
wurde er fünf- oder sechsmal herumgedreht und
auf den Grund gerissen. Bei einem ausgetrete­
nen Fluß sind die Strömungen in den ver­
schiedenen Tiefen sehr ungleich, darin liegt
hauptsächlich die Gefahr. Aber Gaston kannte
diese Gefahr und hatte sich vorgesehen. Um
seine Kräfte wicht unnöthig zu verbrauchen,
überließ er sich der Sttömung und suchte nur^
'ich bei Athem zu erhalten.
Etwa zwanzig Meter von dem Orte, wo
er sich hineingeworfen hatte, brachte ihn ein
kräftiger Stoß an die Oberfläche. Neben chn her
schwamm mit unglaublicher Schnelligkeit ein
Baunislamm, auf dem er soeben gestanden. Ga-
slon verstrickte sich in allerlei Gestrüpp, doch
wurde er bald durch einen Sttudel wieder be­
freit.
Er bemühte sich nicht, das jenseitige Ufer
zu erreichen, er wollte landen, wo er am besten
konnte. Mit großer Kallblütigkeit verwendete er
seine gange Kraft und Geschicklichkeit darauf,
langsam hinüberzusteuern, ohne sich aus der
Richtung des Wassers zu entfernen, denn er
wußte wohl, daß er verloren, wenn ihn die
Strömung von der Seite erfaßte.
(Bewilligung zur Ausuahme eines Dar­
lehens.) Der mähr. Landesausschuß hat in seiner
Sitzung vom 5. Mai der Stadtgcmeinde Olmütz
die Aufnahme eines Darlehens im Betrage von
70.600 Kronen bewilligt.
(Kandels- und Geweröekammer Hlmüh.)
Am nächsten Donnerstag, den 31. Mai l. I.,
V 2 3 Uhr Nachmittags, findet die 349. ordent­
liche öffentliche Sitzung der Handels- und Ge-
wcrbckammrr inOlmütz mit nachstehender Tagesord­
nung statt: Bericht über das Einlangen, bczw.
die Erledigung wichtigerer Geschäftsstücke.— Han-
dels-Ministerial-Erlaß betreffend die Förderung
des Kleingewerbes im Jahre 1899.— Stattbal-
terei-Erlaß betreffend die Enauöte für die Hilfs-
action im Interesse der notbleidenden Hauswcber
in Mähren.— Erlaß des k. k. Ackerbau-Mini­
steriums und Zuschrift des Landesculturrathes
für Mähren betreffend die Förderung des Flachs­
baues.— Statthaltern- Erlaß enthaltend eine
Verwaltungsgerichtsbofs- Entscheidung betreffend
die Ertbeilung des gewerbepolizcilichen Consenses
für die Errichtung einer Bierbrauerei.— Unter­
richts- Ministerial- Entscheidungen betreffend die
Gleichstellung der Höheren Handelsschulen mit
den Handels- Akademien.— Erlaß des k. k.
Eisenbabn-Ministenums betreffend die beabsichtigte
Errichtung einer Eüenbahn-Akademie in Olmütz.
— Zur nachträglichen Genehmigung.
Vorschlag und Wiederernennung der Vertreter der
Kammer im Staatseisenbahnraibe.— Cooperation
mit den anderen Handels- und Gewerbekammern
und dem Centralverbande der Industriellen an­
läßlich der Aufstellung eines neuen autonomen
Zolllarifes.— Befürwortung einer Petition der
niederösterr. Handels- und Gewerbekammer in
Wien betreffend die Vergebührung von Gesell­
schaftsverträgen.— Eingabe an die k. k. Finanz-
Bezirks- Direction Olmütz betreffend die Errich­
tung von Stempelsignirungsanftalten im Olmützcr
Kammerbezirke.— Entsendung eines Experten zu
der von dem k. k. Handels- Ministerium nnbe-
rufcnen Enquete über das gewerbliche Credit-
wesen.— Eingabe des Müllerverbandes für den
Olmützcr Kammerbezirk in Eisenbahntaris-Ange­
legenheiten.— Bericht des I. Ausschusses über
die Bertheilung der Subventionen für das Ka­
lenderjahr 1900.— Bericht des Kammersecretärs
über die von dem k. k. Hanbels-Ministerium ein­
berufene Cvnscrenz der österr. Kammer-Secretäre
in Angelegenheit der Verbindung einer gewerb­
lichen Betriebszählung mit der nächsten Volks­
zählung.— Bericht des II. Ausschusses betref­
fend die Betheiligung der Olmützcr Kammer an
der projeclirten Errichtung eines osterr. Commis­
sionsHauses in Hamburg.— Eiscnbahnan-
Sein: Hoffnung setzte er aus den Strudel
an der Biegung unterhalb Clameran, der ihn
nach La Berberie tragen sollte. Darin wurde er
auch nicht getäuscht. Die Strömung riß ihn
in schräger Richtung hinüber nach dem rechten
Ufer. Doch trug ihn die Welle nicht so weit,
als er vermuthet hatte; er war noch weit vom
Ufer enffemt, als er mit der Geschwindigkeit
eines Wurfgeschoffes am Park von La Verberie
vorübergetrieben wurde.
Aber in diesem Augenblick hatte er unter
den Bäumen eine weiße Gestalt gesehen: Va­
lentine erwartete chn.
Erst lange nachher gelang es ihm, sich all­
mählich dem Ufer zu nähern; nun konnte er
versuchen, Fuß zu fassen.
Zweimal wollte er sich aufrichten, zweimal
warf ihn die Heftigkeit des Sttomes zurück. Er
wäre fortgerissen worden, wenn er sich nicht an
dem Zweig einer Weide hätte festhalten können,
an d.m er sich vollends ans Ufer hinaufschwang.
Er war gerettet.
Sogleich, ohne sich Zeit zum Achemholen
zu lassen, schlug er die Richtung nach La Ver­
berie ein und bald war er im Park.
Es war Zeit, daß kam. Die Herzensangst, in
der sich Valentine befand, hatte ihre alle Kraft
geraubt: todesmatt lag sie am Boden. Die
Küsse Gaslons brachten sie wieder zu sich.
„Du bist es", rief sie in heißer Leidenschaft,
„Gott hat sich also unser erbarmt? Er hat meine
Gebete erhört?"
„Nein, Valentine, nein, Gott hat kein Er­
barmen mit uns."
gelegenbeilcn. Ausschußbericht betreffend die
Reform der Fabrordnung im nordwestlichen Mäh­
ren.— Ausschußberichl betreffend die Reform der
Güterclassification der Eifenbahnfrachtgütcr.—
AuSichußbericku betreffend ein abzuschließendes
Uebereinkommcn mit einem Frachten-Reclamarions-
Bureau.— Ausschußbericht betreffend die Ent­
sendung eines Berichterstatters der Kammer zur
Weltausstellung Paris 1900.— Ausschußberichl
betreffend eine Aenderung eer ZustcllungSbczirke
für die Brietträger in Olmütz.— Präsidial- und
Ausschußberickl über die Svstemisirunz und Re­
gelung der Bezüge der Angestellten der Handels-
und Gewerbekammer in Olmütz.— Eventuelle
Dringlichkeirsanträge.
(Gemälde-Ausstellung.) Die von der Ge­
sellschaft der Kunstfreunde veranstaltete Gemälde-
Ausstellung bleibt nur noch bis Sonntag, den
27. d., Nachmittag 5 Uhr, geöffnet. Gestern be­
suchten unter Führung ihrer Lehrer Schüler
des Olmützcr deutschen Gvmnafiums und des
Krennierer deutschen Staatsgymnasiums die Ge­
mälde-Ausstellung.
(3ur Gründung eines Fhierschutzvereius
in Hlrnütz.) Wie wir erfahren, find Herrn
Handelsfchulprofeffor Frank, der die Gründung
eines Thierschutzvereins in Olmütz in die Hand
nahm, bereits zahlreiche Beitrittserklärungen zu­
gekommen, welche den Beweis liefern, daß man
der Gründung dieses Dereincs, dessen Nothwen­
digkeit nicht erst besonders zu betonen ist, reges
Interesse entgegenbringt. Die constituirende Ver­
sammlung des Thierschutzvercins wird demnächst
stattftnden. Weitere Beitrittserklärungen wollen
an Herrn Professor Frank (Olmützcr Handels­
schule) gerichtet werden.
(Aom Turnverein.) Mehrere Mitglieder
des Turnvereines unternehmen morgen, den 24. d.
M. einen Turngang von G r o ß w a s s e r nach
S t c r n b e r g. Versammlung h'Z- Ufa, Abfahrt
1 Uhr 53 Minuten- Zahlreiche Betheiligung und
Vereinskleidung erwünscht. Deutsche Gäste will­
kommen. Gut Heil!
(-Lehrlings- Krönten- Ausstellung des
Hlmützer Geweröevereins.) Von dem Grund-
saue ausgehend, die Berufsfreudigkeit der Lehr-
lingc anzuregen, den Meistern, welche sie her­
angebildet haben, eine öffentliche Anerkennung
zuzuwenden und den sich für das Gewerbe in-
teressirenden Kreisen Gelegenheit zu geben, sich
von den Forffchriltcn der Lehrlinigsausbildung
zu überzeugen, veranstaltet der Olmützer Ge-
werbcverein auch Heuer, vom 12. bis incl. 19.
August in seinen Vereinslocalitätew eine Lehr-
lingsarbeiien- Ausstellung, welche auch diesmal
durch eine Ausstellung von Schülerarbeiten der
„Welch neues Unglück trifft uns! Warum
chast Tu Dein Leben auf das Spiel gesetzt;
ifiit Leben, das auch mein Leben ist? Was
gibt es ?"
„Unser Geheimniß gehört uns nicht mehr,
Valentine, unsere Liebe ist zum Gespötte der
Gegend geworden. Das ist das Schicksal, das
uns der blinde Haß unserer Häuser bereitet.
Statt daß wir mit unserer edlen, heiligen Liebe
vor Gott und die Menschen treten könnten, müs­
sen wir sie verbergen wie eine schlechte Hand­
lung/
„Man weiß alles," stammelte Valentine,
„alles ..."
Inmitten der losgelassenen Elemente hatte
Gaston seine Ruhe bewahtt, aber bei den Lau­
ten der geliebten Stimme wurde er bis zum
Wahnsinn aufgeregt.
„Und ich habe die Elenden nicht zermalmen
können, die diesen angebeteten Namen ver­
höhnten. Ach, warum habe ich nur zwei dieser
Schurken gelobtet!"
„Tu hast geiödtet, Gaston?"
Baleniines tiefes Entsetzen gab ihrem
Freund einen Schimmer von Vernunft zurück.
„Ja, ich habe einen Todtschlag verübt.
Darum bin ich über die Rhone geschwommen.
Die Ehre meines Namens stand auf dem Spiel
Vor einem Augenblick verfolgten! mich, alle Gen­
darmen des Ortes wie ein Raubrhier. Ich bin,
entkommen, und jetzt will ich fliehen und mich.
verbergen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 6 ]
gewerbl. Fortbildungsschule eine schöne Ergän­
zung erfahren soll. Tie zu dieser Ausstellung,
nothwendigen Anmeldebogen wurden bereits an
die Herren Genossenschansvomeber abgegeben
und sieht es jedem Genossenschastsmitgliede frei,
die Anzahl der Anmeldebogen. welche er für
seine Lehrlinge benörhigt, bei seinem Genossen-
schaftsvorsteher zu beheben. Damit jedoch dem
Comite, welches auch diesmal aus sämmtlichen
Genosienschaftsvorsländen, aus Vertretern der
gewerblichen Fortbildungsschule und des Ol-
rnützer GelverbevereineS besteht, eine genaue
Sichtung der Anmeldungen möglich ist, so wiöd
ersucht, alle Anmeldungen bis längstens 1. Juli
d. I. an Herrn Carl Festig, Niederring Nr. 17
gelangen zu lassen, da sonst spätere Anmeldun­
gen nicht berücksichtigt werden könnten. Unter
Einem wird auch bekannt gegebett, daß der
Ststtungspreis des Olmützer Gewerbevereines
im Betrage von 60 Kronen nur solchen Lehr­
lingen zugewendet werden kann, welche die
deutsche Fortbildungsschule fleißig und mit gu­
tem Erfolge besucht habew und deren Meister
Mitglieder des Olmützer Gewerbevereines sind.
(Krühkingsfelt.) Morgen Donnerstag findet
das von den Meistern der Genossenschaft der
Holzgewerbe und plastischen Gewerbe veranstaltete
Frühlingsfest im warten der Gastwirtbschaft „zum
Wanderer" statt Für dieses Fest, bei welchem
die Musikcapelle des 93. Infanterie-Regimentes
mitwirken und das dem Publicum reiche Unter­
haltung bieten wird, wurden von Seite des rüb.
rigen Comites große Vorbereitungen getroffen.
Der Beginn des Festes ist auf 3 Ubr Nachmit­
tags festgesetzt. Das Preiskegelschieben beginnt
um 3 Ubr Morgens.
(Militär-Koncerte) In der Restauration
der Gastwirtbschaft ,zur Stadt Netz" findet beute
Abends 8 Ubr ein Militär-Concert, ausgeführt
von der Musikcapelle des 18. Jnfanterie-Rgts.
statt.— Morgen Donnerstag concertirt die Mi-
lilärcapelle des 93. Jnf.-Rgts. im Schießstatt-
garten. Concertbeginu 4 Uhr Nachmittags.
(Die Kartßavse in Dollein.) Herr Dr.
Blumenzweig schreibt uns: „Ein Leser des Feuil­
letons „Alte Bilder aus dem alten Olmütz"
wünscht zu wissen, aus welcher Zeit die
Mauerreste stammen, welche sich noch jetzt aus dem
Hügel der Karthause in Dollein vorfinden. Diese
Frage ist leicht zu beantworten: Der Prälat
Ädalbert Wiedemann ließ an derStelle der
alten Karthause im Jahre 1716 eine b l.
Krevzcavelle erbauen, welche später der Prälat
Antbelmus Fournieur erneuern, und von dem be­
kannten Künstler Josef Sattler mit Frescomale-
reien versehen ließ. Die Capelle wurde im
Jahre 1800 entweiht, niedergerissen und das
Materielle verkauft. Zu dieser Capelle führten
Kreuzweg-Stationen, die von I. C^.
Handtke gemalt waren; dieselben traf das gleiche
Schicksal und daher stammen die Mauerreste.
(Verlosung.) Wir erlauben uns darauf
aufmerksam zu machen, daß die Berlvsung de^
Pitzner'schen Tableaux der Frauenvereins-Beran-
staltung morgen Vormittags 11 Ubr im städt.
Redoutensaale stattfindet.
(Beftchtiguvg eines Etablissements) Der
dritte Jahrgang der hies. Handelsschule besuchte
gestern unter Leitung der Professoren Frank und
W o l f r u m die R e f o r m- C a f f e e r ö st e r e i
der Hercen Englisch& Müller. Herr Englisch
übernahm selbst die Führung und demonstrirte
den Schülern in äußerst liebenswürdiger und in-
structiver Weise die Apparate zur Reinigung und
Sortirung des Caffee's, sowie den Röstproceß
mittelst Glühluft, zeigte ihnen Proben von roher
und avpretirler Ware, von glasirtem Röstcaffee
und knüpfte daran interessante Mittheilungen in
Bezug auf die Behandlung des Caffee's. Die
Direction spricht den Herren hiemit ihren ver­
bindlichsten Dank aus.
(„Zeitschrift fürWorllswirthschaft,Htechts-
pssege und Verwaltung.") Die 10. Nummer der
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen Zeit­
schrift enthält folgende Artikel: Sociale Revo­
lution oder sociale Reform.— Kaiser Franz
Josef I. und der Dreibund.— Das Ministerium
Koerber und die Bolkswirthschaft.— GrafGolu-
chowski und die Weltpolitik.— Chronik. der
Wiener Börse.— Erhöhung des Zolls auf
Gerste?— Die Welt- und Wirthschaftspolitik
der Gegenwart führte zur Colonialpolitik der
Staate» Europas, Nordamerikas und Ostasiens
durch Japan. Die Hauvtstaaten Europas rüsten
starke Flotten und in dieser Rüstung liegt auch
zugleich em Theil der Losung der socialen Frage.
Unser Leitartikel befaßt sich mit dieser interessan­
ten Frage.— Die Frage der Welt- und Wirtb-
sckaflspokilik ist eine Friedensfrage allerersten
Ranges. Der Dreibund ist ein Friedensbund.
Deutschland und Italien haben unter dem Schutze
des Dreibundes coloniale Politik getrieben und
Deutschland ist bereits zu einem Colonialstaate
ersten Ranges geioorden. Die starken und gesun­
den Volker Europas wollen sich auf der ganzen
Erde voll und ganz ausleben und ihre Cultur
und ibre Civilisation überall verbreiten.— Dieser
Gedanke beginnt auch in Oesterreich Wurzel zu
fassen. Die Volkswirthschaft, die lang vernach­
lässigte, das Aschenbrödel der Verwaltung, ist ein
Factor geworden, mit dem man auch in Oester­
reich rechnen muß. Die Völker leben nickt vom
Brode der Obstruction, sondern von der Arbeit,
die die Volkswirtbschaft allein zu verschaffen ver­
mag. Eine gute Volkswirthfchaftpolitik macht ein
zufriedenes und wohlhabendes Volk. Deßhalb
stebt die Bolkswirthschaft wider die Obstruction,
wie der dritte Artikel ausführt.— Eine starke
Staaksregierung, stark und zielbewußt, thut
deßhalb der Monarchie „bitter noth". Eine
Siaatenpolitik, wo Ungarn erklärt, colonialpoli-
tisch nicht mitzuthun und die Monarchie um De-
cennien zurückwirft, muß überwunden werden.—
£ie Chronik der Wiener Börse wird fortgesetzt.
— Ob auf den Börsen der Welt die Periode der
Baisse einsetzt, wird erörtert.— Die Frage, ob die
Erhöhung des Zolls auf Gerste in Sicht ist, be­
schäftigt auch diesmal die Zeitschrift.
(Der erste niederösterreichifche Kans
besshertng in Wie») wurde vorgestern geschloffen.
Im weiteren Verlaufe der Berathungen gelangte
die Erhöhung der Vermögens-Uebcrtragungs-Ge-
bübren zur Sprache. Referent Dr. Schmidt be­
antragte eine Resolution, in welcher sich der
Hausbesitzerlag gegen die ohne Mitwirkung der
gesetzgebenden Körperschaften erfolgte Erhöhung
der Uebertragungsgebühren für städtische Reali­
täten ausspricht. Seit dem kurzen Bestände dieser
Verordnung sei eine vollständige Stagnation des
Realitätenverkehres eingetreten. Wenn der Tag
auch gegen die Herabsetzung der Uebertragungs-
Gebübren für ländliche Realitäten nichts einzu­
wenden habe, so bedauert er doch, daß diese Be­
günstigung auf Kosten des städtischen Realbesitzes
erfolgte. Der erste niederösterreichische Hausbesitzer­
tag gibt daher seiner Erwartung Ausdruck, daß
sowohl das Abgeordnetenhaus als auch das Herren­
haus dieser Verordnung ibre Zustimmung ver­
sagen werden. Diese Resolution wurde ange­
nommen. Dr. Riegler (Wiener-Neustadt) bean­
tragte, daß die Kündigungen nicht mehr vom
Zeitpuncte der Uebergabe an die Partei, sondern
von dem Tage der Ueberreickung an die Behörde
gerechnet w rden sollen. Ein weiterer von Dr.
Brzezina gestellter Antrag ging dahin, daß für
alle durch die Amtsführung der Beamten im Rea-
litäten-Verkebre entstehenden Schäden die Behör­
den auszukommen haben. Dr. v. Dunicki begrün­
dete seinen Antrag auf Bildung eines niederöster­
reichischen Hausherrenverbandes. Dieser Antrag
wurde angenommen und sodann der Hausbesitzer­
tag geschlossen.
(Hin Erlaß wegen der Trennung des
Aernverkebres vom Nahverkehr«.) DasEffen-
bahnmlnisterium hat an sämmtliche Privatbahnen
einen Erlaß gerichtet, in welchem es dieselben
auffordert, nach dem Muster der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbabn, welche gelegentlich der Ein­
führung des Fahrplanes vom 1. Mai 1899
im Güterzugsdienste die Trennung des Fern-
Verkehres vom Nahverkehre unter gleichzeitiger
Activirung von Aus- und Zuladezügen durchge­
führt hat, gleichfalls die Trennung des Fcrn-
vom Nahverkehre in Erwägung zu ziehen. Der
Erlaß verweist darauf, daß die mit dem nenen
System in der Zeit vom 1. Mai bis 31. De­
cember 1899 gemachten Erfahrungen nach dem
diesbezüglichen Betriebe der Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn eine auffallende Steigerung
der Regelmäßigkeit des Zugsverkehres und eine
durch Reduction der Stehzeiten der Züge in
den Stationen eingetretene Besserung des
Betriebes bei gleichzeitiger größerer Schonung
des Personales zeigen. Neben diesen die Regel­
mäßigkeit, Ordnung und Sicherheit des Be­
triebes direct berührenden Vortheilen weist die
genannte Bahnverwaltung auch ziffermäßig größere
Vortheile des Svstems nach, welche in dem ra­
scheren Umsätze der llocomotiven und Wagen, in
der beschleunigten Abbeförderun, der Güter und
Verringerung der durch Licferzcit-Ueberfchreitun-
gen entstandenen Auslagen, endlich in dem Rück­
gänge der Wagenumladungen gelegen sind. In
Ansehung lieser Vortheile wird den Privatbahnen
empfohlen, den Gütertransvort auw nach den
gleichen Grundsätzen zu regeln.
(ürchäologischer Iund.i Bor Kurzem bat
der Forstadjunct Herr T o s o u d i l im Zbro-
dcr Revier nächst Göding einen interessanten
Fund, bestehend aus antiken Bronzegegennän-
beu, die in einer Thonurne eingeschlossen waren
gemacht. Wie nun aus Göding geschrieben wird
hat sich die Leitung des naturhisrorischen Hof-
museums in Wien an die Gutsverwallung in
Gödrng mit der Aussorderung gewendet, die
Fundstücke einzusenden. Dieser Aufforderung
wurde entsprochen. Herr Bürgerschuldirector
H a h n. welcher um Ueberlassung einiger Erem-
plare für seine Anstalt ersucht hatte, erhielt die­
ser Tage die Mittheilung, daß dies nicht tbun-
lich sei, weil ein Fund in solcher Vollständig­
keit und Schönheit bisher überhaupt nicht vor­
gekommen sei, weshalb alle Stücke, die aus dem
Jabre 2000 v. Chr. stammen dürsten und mvgr-
licherweise einer urweltlichen Schmiede enttram
meu, dem Museum einverleibt worden. Dock
sei die Museum -Vuwaltung bereit, einige Nach»
abmungen typischer Fundstücke den Gödinger
Schrtlen zu Unterrichtszwecken zu überlassen.
Demnächst soll die Fundstelle fachmännisch näher
untersucht werden.
(Ämatevr-Avfnahme.) Im Schaufenster
der Droguerie des Herrn Oscar Hani'ck wurde
soeben ein Amateur-Bild ausgestellt, wlckesbild­
lich wie künstlerisch gleich gut wirkt. Dasselbe ist
von Herrn Carl Winker in Proßnitz angefertigt
worden und wurde die photographische Aufnahme
mit einem Kodack-Äppara te angefertigt.
(Verhaftung von tschechischen Kensserein-
werfern.) In den letzten Tagen wurden in dem
an der Engelstraße gelegenen, neuerbauien
Pfarrhause der evangelischen Kirchengemeinde
wiederholt boshafter Weise die Fensterscheiben
durch Steinwürfe einaeschlagen, ohne daß es
gelungen wäre, der Thäter habhaft zu werden.
Erst gestern Mittags ertappte ein in der Nabe
beschäftigter Maurer einen halbwüchsigen In»
gen dabei, als derselbe einen Stein gegen die
Fenster des vorbezeichneten Neubaues schleu­
derte, Ter Maurer nahm den Steinschleuderer
fest und übergab denselben der Polizei. Da
selbst wurde derselbe als ein Sobn des Haus
dieners der „Uslredni zalozna" am Ober-
riuge agnoscirt und gestand der Knabe, ge­
meinschaftlich n'st drei anderen gleichaltrigen
Knaben, welche ebenfalls die slavische ^tadi
schule besuchen, die Fensterscheiben aus Ueber
muth und Boshen, eingeworfen zu haben. Tic
vier Knaben, welche insgesammt noch unmün
dig sind, und daher strasgeriäitlicb nicht ver­
folgt werden können, wurden polizeilich be
straft und sodam; der häuslichen Zuckn über­
antwortet.
(AngküLssall in Währ -Hssrau.) Ueber
den bereits gestern gemeldeteir, in M. -Ostrau
smttgesuiideneu Unglücksfall wird noch folgendes
gemeldet: Im Hause des Spediteur? Herrn
Nacher in der Brückengasse zu Mähr.-Ostrau
hatte sich ein gewisser M. Forscher in einem
gewölbten L^al des Hofraumes ein Soda-
wasser-Geschast eingerichtet, welches vorgestern in
Bctrieb gesetzt werden sollte. Forscher war mit
Hilfe eine? Arbeiters damit beschäftigt, einen
kleinen Kessel mit Kohlensäure zu füllen. Der
Apparat war irdoch, wie es heißt, schlecht mon-
tirt und Forscher bei Handhabung desselben
unvorsichtig. Ein Leitungsrohr explodirte mit
großer Gewalt und riß dem Forscher das halbe
Gesicht mit dem Auge weg. Der schwer verletzte
und schrecklich verunstaltete Sodawasser-Erzeuger
wurde ins Spital gebracht, wo ihm die nöthige
Hilfe unverzüglich geleistet wurde. Mittags ist
er gestorben. Markus Forscher war 25 Jahre
alt,' nach Wisnicz in Galizien zuständig, seit
Kurzem verheiratet und Bater einer Kinder.
(Hfficieller Saatenstandsberichtvo« Witte
Wai) In der zweiten Hälfte April besserten
sich die Witterungsvcrhältnisse. Um den 9. Mai
trat ein allgemeiner Wettersturz ein, in den


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 7 ]
?tsoe:;peqctiben und in flöhet gelegenen Gegen­
den auch Schneefälle. Nachtfröste richteten er­
heblichen Schaden au. Von den Wintersaaten
erholte sich nur Weisen. Ausackerungen wurden
nur vereinzelt vorgenommen. Bloß in Ostgali-
zien und einigen Gegenden Böhmens hat be­
sonder? spät gebauter Weisen durch Trockenheit,
falte Witterung großen Schaden, gelitten. D
Stand he* Noggens hat sich mit wenigen Aus­
nahmen nicht gebessert. In Böhmen, Mähren
und Gallien wurde ein großer Theil der Saa­
ten eingeackert. Raps verschlechterte sich insbe­
sondere in Böhmen undOstqalizien in FoG--
Trockenheit und steht schwach in einzelnen Ge­
genden Mährens und Schlesiens. Der Anbau
der Sommersaaten war grvßtentheils_ in der
ersten Maiwoche beendet und sind dieselben in
Folge genügender Bodenfeuchtigkeit schön und
gleichmäßig aufgegangen, nur in einigen Ge­
genden Böhmens und Ostgaliziens schadete
Trockenheit. Gersre zeigt größtentheils günstigen
Stand. Hafer ist allgemein befriedigend. Der
Maisanbau ist zum großen Theile beendet und
der Stand ziemlich günstig. Klee steht günstig
und .zufriedenstellend, blos in Galizien wurde
er durch Fröste geschädigt. Wiesen sind ziemlich
entwickelt. Der Anbau der Svätkartosielu wurde
zum Theile jetzt beendet. Frühkartoffeln sind gut
aufgegangen. Der Anbau der Zuckerrübe ist
größtentheils beendet und geht dieselbe, einige
Distrikte Böhmens ausgenommen, gut und
cle'chmäßig auf. Frühgebaute Saaten sind zu­
messt sehr schon. Hopfen gibt zur Hoffnung auf
eine gute Ernte Anlaßt Der Weiustock wurde in
einigen Gegenden durch Späffroste geschädigt.
Die verschiedenen Obstsorten zeigen heuer fast
überall ungewöhnlichen Blütheureichthum. Die
Aussichten sind günstig.!
(Dorlrag) Der Verein der Absolventen der
Hoberen Handelsschule veranstaltet Samstag, den
26. d 8 Ütr Abends in den Lvealitaten der Stadt
Reg einen Vortrag. Herr Handelskamaerbeamte
Herzig wird über „Wnlbschaftlicbes us unse­
rem Vaterlande" sprechen. Gäste willkommen.
(Mur in Helkerreich möglich.) Beim
Grazer Zollamle wurde, wie man einem Wiener
Blatte meldet, die Annabmc der Füiffkronenitücke
als Zollzahlung wegen zu geringen Silbergebaltes
verweigert.
(Gefunden) wurde gestern im Stadtparke
während des PromcnadcconcerleS eine silberne
Remontoirubr mit kurzer Silberkette und kann
selbst vom Derlustträger beim statt. Potizeiamte be­
hoben werden.
Protokoll
über die 18. außerordentliche Sitzung des Stadtoer-
ordneten-Collegiums der konigl. Hauptstadt Olmütz
am 2^.April ISOOunter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeister'
Carl Brandhub er
in Eegenwarl der Herren Stadtverordneten:
Feiuz, Fobner, Grosse, Hamburger, v. Heldmann,
Heaek, Hollaus, Hora, Kovccny, Launskp v.
Tieffenihal, Laster, Low, tv-'aper, Dr. Mick, Mzik,
Mttschka, Nieische, Paradeiser, Sachs, Schwach,
Stratra, Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Prima-
cr\ Dr. Sckrötter.
Herr Bürgermeister Braudhuber er-
öfftter die Atzung mst solgeuder Ansprache:
Meine Herren!
Ein altes Lied lautet: „Es fft bestimmt
in Gottes Rath, daß man vom Liebsten was
man hat, muß scheiden!" Unter diesem Ein­
drucke stehen wir heute, am Tage, an dem wir
unser Liebstes was wir hatten, durch den Tod
verloren haben.'
Unser hochverdienter Altbürgermeister Herr
Josef von Engel weiü nHt mchr unter den
Lebenden; ein lancswierigeS) LbKches Leide
hat ihn heute Nachts dahmgerafst.
Durch 36 Jahre gehörte der Verstorbene
dem Stadtverordneten-Collegium an und hat
durch ein Vicrteljahrhunderit als Bürgermeister
die Geschicke unserer Stadt geleitet. ___
Eine reiche Fülle unermüdlicher Schaffens
kraft, überaus große Menschenfreundlichkeit,
Milde und einen seltenen Edelmuth, hat der
Verblichene der wnthschastlichen Entwicklung
und dem Aufschwünge der Stadt und chrer Be>-
wohnet in selbstloser, aufopfemder Weise entge­
gengebracht.
Alles was in unserer Stadt geschaffen
wurde, erinnert uns an_ die arbeitssreudige,
segensreiche Thätigkeit Josef von Engel's; es
ist keine Institution, kein Verein, der nicht in
ihm einen stets wohlwollenden Förderer gefun­
den hätte.
Nach einem arbeitsreichen, nur dem Wähle
seiner Vaterstadt gewidmeten Leben, war dem
nun Verblichenen ein glückliches ruhiges Leben,
nach dem er sich so sehr gesehnt hat, nicht be-
schieden, von herben Schicksalsschlägen aetros-
fen, hat er erst heute Ruhe gefunden.
Jeder Bewohner unserer Stadt wird dem
edlen Meuschensieuud. Gönner und Wohlthäter
ein dankbares Andenken bewahren: Alt-Bür­
germeister Herr Joses v. Engel war unser Aller
Vater und Freund, er war unser leuchtendes
Vorbild!
Friede seiner Asche!
Ich erlaube mir folgende Anttäge zr
stellen:
1. Daß auf dem Gemeindehause. Roth­
hause und aus den städt. Schulgebäuden
chwarze Flaggen gehißt werden;
2. daß diese Trauerküadgebung dem
Sitzungspwtololle einverleibt u'B au die Fa­
milie des Berstcrbii.en ein B Beide schreiben
gerichtet werde:
3. daß Pattes vom Stadtveiord'ereu-Col-
egium ausgegeben werden;
4. daß eine Kranzspende gewidmet werde:
5. daß in Anerkennung der großen Ver­
dienste des Verstorbenen, das Begräbniß auf
Kosten der Stadt vom Gemeindehause, der
Stätte des langjährigen Wirkens des Verewig­
en, aus ftaÖfbxSÜ n
6. daß die Vereine zur eorporattven Be-
heiligung an dem Begräbnisse eingeladen wer­
den:
7. daß im Sinne der stets geübten Wohl
chättgkeit des Verblichenen, zur Betheilung der
Stadtarmen aus Communerenten 500 Kronen
bewilligt werden.
Die Rede des Herrn Bürgermeisters
Braudhuber, die von dew Herren Stadwerord
neten stehend angehört wurde, machte einen tte-
sen Eindruck.
Herr Gemeinderath kaiserl. Rath Mzik
meldet sich hierauf zum Worte und sagt:
Die unschätzbaren Verdienste des verstorbe
neu Herrn Alt- Bürgermeisters Josef v. Enget
wurden bereits von den Localblättern gebührend
gewürdigt.
Was uns der Bersiorbene war, wiffen wir
Alle, aber nickt nur in unserer Stadt verstand
es der Verstorbene, seine unvergleichlichen Gei­
stesgaben im Dienste des öffentlichen. Wohles
voll und segensreich zu verwerchen, 'ondern
auch fürs Land und Reich hat er erfolgreich zu
wirken verstanden
Seine Milde, fein humanes, freundliches
Entgegenkommen gegenüber Jedermann hat
ihm sowohl inc öffentlichen Leben als auch im
Kreise seiner Fachgenossen als Kaufmann, eine
allgemeine Verehrung gesichert, ein bleibendes
Tenkmal gesetzt.
Diese seltenen Eigenschaften, die wir alle
zu schätzen und zu ehren gewußt haben, be
stimmen mich ru sagen: er war ein vollkom
mener, wahrer Engel!
Den vom Hern, Bürgermeister Brandhu
ber gestellten Anträgen weiden wir mit weh
müthiger Freude zustimmen.
Die vorerwähnten Anttäge wurden hierauf
einstimmig angenommen.
Schluß der Sitzung halb 3 Uhr Nachm.
Dom Hage.
(Aie Vermählung des Erzherzogs Kranz
Ferdinand.) Wie das „Wiener Abendblatt"
erfährt, wird die „Wiener Zeitung" am Psingst-
sonntag die Verlobung des Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich- Este mit der Gräfin
Chotek verlautbaren. Die Hochzeit soll zwischen
dem 15. und 22. Juni ohne jeglichen Pomp
stattfinden. Das neuvermählte Paar wird das
Belvedere beziehen, welches bekanntlich nach Ueber-
tragung der Bildergallerie für den Erzherzog
Franz Ferdinand adapttrt wurde. Gegenwärtig
werden bereits die Vorarbeiten für den Einzug
des jungen Paares in Angriff genommen.
(Blitzschlag) Aus Tarnopol wird gemeldet:
In die hiesige griechisch-katholische Kirche schlug
am 19. d. während der Andacht der Blitz ein,
wodurch 22 Personen schwer verwundet wurden.
(Lebensgefahr der Schauspiekeriuuen.)
Das „British Medical Journal" schreibt: „Dra­
matische Künstler lieben ohne Zweifel die Re-
elamc nicht mehr als andere Sterbliche und es
ist darum merkwürdig, wie oft die nichtigsten
Geschehnisse aus ihrem täglichen Leben in die
Zeitungen kommen. Allerdings scheint ihr Leben
an allen möglichen Zufällen reicher zu sein, als
das- gewöhnlicher Leute. Unglückfälle mannig­
facher Art lauern ihnen auf, und eine Unfall-
Versicherungs-Gesellschaft sollte es sich wohl üb^-
legeit ehe sie einer berühmten Schauspielerin
eine Polizze gibt. Erleidet sie nicht einen Sturz
aus ihrer Equipage, so kippt vielleicht das Boot
um, in dem sie eine Spazierfahrt unternahm,
oder sie verbrennt oder leidet Schiffbruch; auch
Erdbeben oder Gewitter bedrohen ihr Leben.
Es scheint ihr andererseits eine Art von Zauber
anzuhaften, denn die bedenklichsten lluglücks-
sälle vermögen sie nicht zu todten. Einige von
ihnen mag es ja wohl geben, die von der Wuth
der Elemente weniger verfolgt werden, aber
dann geschieht ihnen anderes Unglück. Entweder
werden ihre Juwelen gestohlen, sie läßt sich auf
eine stluglücksheirat oder Scheidung ein, oder
sie verfällt in die unangenehmsten und gefähr­
lichsten Kraukheitszustände, und besonders nach
der Häufigkeit der letzteren müßte man zu dem
Urtheile kommen, daß es keine ungesündere Be­
schäftigung gibt als die einer berühmten Schau­
spielerin. Ihre Krankheit richtet sich nach der
herrschenden Mode, und in Paris macht sie ge­
genwärtig der operativen Chirurgie zu schaffen.
Bor Kurzem hallten die Boulevards Tag für
Tag wieder von den Bullettns über das gesund­
heitliche Befinden einer Operettensängerin, an
der ein bedeutender Chirurg eine Nierenopera-
kion vollzogen haben sollte, und die dorttgen
Zeitungen konnten sich in bewundernden Aus­
drücken über den Muth der Diva gar nicht ge-
nugthun. Später stellte sich heraus, daß es sich
um eine höchst unbeträchtliche und gewöhnliche
Operation gehandelt hatte. Noch mehr Unruhe
machte Sarah Bernhard den Pariser Zeitungen
als die Nachricht ruchbar wurde, daß sie vor
einer Operation stehe und ihre Rolle im
„Aiglon" nicht würde spielen können. Sie
mußte ein Manifest erlassen, in dem sie das
Gerücht als einen Aprilscherz bezeichnete, über
das sie zunächst mit Verachtung hätte hinweg­
gehen wollen, und nur chren zahlreichen Ver­
ehrern zuliebe versicherte, daß sie den Chirurgen
noch nicht in die Hände gefallen wäre und sich
einer Gesundheit erfreue, die ihre Feinde beun-
nthigen konnte. Das „British Medical Journal"
fragt am Schlüsse, wie es denn komme, daß
das Messer der Chirurgen heutzutage so sehr
nach Schauspielcrinuen-Blut lechzt.
(Aus der Schule.) Lehrer: „Welche Thiere
machen eine große Verwandlung durch?"—
Fritz: „Die Mücken."— "chrer: „Recht so,
auch die Mücken geboren dazu: Nun sage uns
auch, inwiefern?" Fritz: „Weil man daraus
einen Elephanten machen kann."
Helegramme
des „Wäyrischen Hagötattes".
(Dom ßorrespondeuz-Tureau)
B r e s l a u, 22. Mai. Einer Meldunng
der „Schlesischen Zeitung" aus Sybillenort zu­
folge, sind bei dem König Albert von
Sachsen gestern Abends nach einer Wagen­
fahrt Blasenoeschwerden eingetteten, weshalb
dem Patienten von den Aerzten eine mehrtä­
gige Bettruhe anempfohlen manche. Der König
besindet sich in guter Stimmung, die Tempe­
ratur fft normal ler Puls recht kräftig.
R e g e n s b u r q, 22. Mai. Heute Vor­
mittags fand die Vermählung des Prinzen
Carl Ludwig von Thurn-Taxis
mit Prinzessin Maria Theresia von
Braganza statt. Die standesamtliche Trau­
ung vollzog Bürgermeister Swbäus von Re­
gensburg. die knchliche Einsegnung Bischof
Jgnattus von Regensburg.


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 8 ]
Be rlin, 22. Mai. Der heute vom Reichs­
tage cndgiltig anzenl'mmene Antrag Hoinpcsch's
enthält sämmtlich? bisher angenommene Paragraph?
der Lex Heinze, läßt hingegen den Paragraph
184 b (Theaterparagraph) ganz fallen und ent­
hält vom sogenannten Scbaufcnstcrparagravhen
184 a nur die Strafbcstimmung für den Ver­
kauf und das Anbieten der betreffenden Schriften
und Abbildungen an Personen unter 16 Jahren.
Berlin, 22. Mai. Heule Mittags wurde
der Betrieb der Straßenbahn in vollem Umfange
wieder aufgenommen.
R i o d e I er e i r o, 22. Mai. Tas Auf­
treten der P c st wird officiell bestätigt.
Zier Krieg iu Südafrika.
London, 22. Mai.. Ein Telegramm des
Lord Roberts meldet: Commandant Mahon
zog am 18. d. M. um 4 Uhr Morgens in
Mafeking ein, nachdem er am 17. d. M. 9
Meilen von Mc-fenng einen heftigen Kampf
mü einer 1560 Mann starken Boeren- Abchei­
lung zu bestehen gehabt und letztere nach
einem fünfstür.drgen Gefechte und hartnäckigem
Widerstände aus ihrer starken Stellung vertrie­
ben hatte. Am Morgen des Kampfes war eine
Abtheilung ranadisckier Artillerie nach einer
Reche von Eilniärschen zu Mahon gestoßen
und hatte diesem wcrchvolle Hilfe geleistet. Der
Verlust der Engländer beträgt etwa 30 Mann,
die Verluste der Boeren sind schwer.
London, 22. Mai. Eine Dcpe'che des
Generals Buller aus N e w c a st l e vom
22. d. M. berichtet, er habe vvm Nbersten
B e t h u n e die Nachricht erhalten, daß, als
eine Schwadron Bcthune's berittener Infante­
rie sich gestern auf dem Marsche wach, Ncwcastle
befand, ihr von den Boers etwa sechs Meilen
südwestlich von Vrrheid ein Hinterhalt gestellt
wurde. Sehr wenige entkamen. Der'Gesammt-
verlust- betrage etwa 06 Mann. Oberst. Bcchune
kchrte nach Ngutu zurück, um. Borräthe zu ho­
len, und marschirt heute nach Newcastle. Gene­
ral Buller hatte Bechune mit 500 Mann deia-
chirt, um nach Ngutu vorzurücken, welches, wie
verlautet, vom Feinde geräumt worden war.
L o n d o r, 22. Mai. Reuters Office mel­
det aus C a p ,i a d t: Wie gestern hier verlau­
tete, sind die Engländer bei Vereinigung cin-
getrosscn und fanden die Brücke über den Vaal-
Fluß unversehrt. 27 Locomotiven des Frei­
staates und Transvaals rvurdcn erbeutet, sieben
davon als reparaturbedürftig nach Cäpsiadt ge­
sendet.
Pretoria, 22. Mai. (Reuter-Meldung.)
Eure unter freien: Himmel abgehaltene Ver­
sammlung, welcher 200 Personen beiwohnten,
berieth über die Sachlage im Falle der Bela­
gerung Pretorias Es wurde ein Comite ein­
gesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
und Kirrder Sorge tragen soll. Gleichzeitig
wurde der niederländische Consul aufgefordert,
seiner Regierung zu rathen, daß sie zum
Schutze der niederländischen Unterthanen die
nöthigen Maßregeln ergreife.
Washington, 22. Mai. (Reuter-Mel­
dung.) Präsident Mac K i n l e y wird Nach­
mittags die außerordentliche Boers- Gesandt­
schaft empfangen.
New- Bork, 22. Mai. Wie dem ,Aew-
Bork Herald" aus Washingwn gemeldet wird,
hätten sich die Mitglieder der B o e r s- M i s-
s i o n geäußert, ffe würden, falls Ma c Kin­
kel) innen die Erklärung des Staatssecretärs
H ah bestätigen sollte, sich direct an das ame­
rikanische Volk wenden, um die Regierung zu
zwingen, p vorzugehen, wie sie wünschen.
Mchlrag.
Olmütz, 23. Mai 1900.
Selöstmord.
Heute Morgens hat sich der Zugsführer
Kubiena des 13. Landwehr-Jnfanterie-Regts.
erschossen; derselbe war geistesgestört.
Aeueste Nachrichten.
Iie Wiener Aememderathswaylen.
Wien, 22. Mai.
Bei den heutigen Gemcindcrathswahlen
wurden in den Wahlbezirken Mieden und
Favoriten die christlicb-socialcn Canditatcn
gewählt. Desgleichen baden die Dahtcr in die
Bezirksvcnrctungen, du in der r c o p o l d st a d r,
in Oltakring und in der Brigitlcnau
stattfanden, mit einem Siege der ckristlick-'ocialen
Partei geendet.
Ein Sieg des franMlcheri Mini­
steriums.
Paris, 22. Mai.
Tre nationalistischen Aristokraten bereiteren
einen Schlag gegen das Ministerium vor. Graf
Boui-Cchrellane war ihr Führer. Der junge
Graf, der eben erst von Amerika zurückgekehrt
in, brachte in der heutigen Kammer-Sinung
eine Interpellation ein, welche der
Trcyfu s -Affaire galt. Er fragte, aus
welchen Gründen das Ministerium der Rede
Rcinach's in Tigne nicht widersprochen habr, ii
welcher Reinach vorbcrgcfagi Hai, daß nach der
Weltausstellung die Campagne zur Revision
des Processes Trcnfus wieder beginnen würde.
Die Nationalisten hatten ihren Erfolg bei den
Pariser Gemeindewablcn der Drohung, daß die
Dreysus-Campagne wieder ausleben werde, zu
verdanken. Der Pariser Gewcrbcstand und die
kleinen Handelsleute fürchten diese Agitation
und stimmten gegen das Ministerium. Die na­
tionalistischen Feinde der Republik glaubten, in
der Kammer selbst mii dem Schreckgesperrst der
Dreyfus-Affaire denselben Erfolg erzielen zu
können. Sie hofften, das Cabinet Waldcck zu
stürzen. Sie erlitten heute eine neue Enttäu­
schung. Bei der Absttmmung nahm die Kam­
mer mit 457 gegen 78 Stimmen einen Zchsatz
zur Tagesordnung an, tvelcher die Regie-
r v n g a u f f o r d e r t, s i ch j e d e r W i e-
dcraufrollung der Affaire Drey-
fus energisch zn widersetzen. Schließ­
lich wurde die gesammtc Tagesordnung mit 286
gegen 237 Sttmmen angenommen.
Telephonische Nachrichten des „Mäör.
Tagvlattes."
Wien, 23. Mai. Wie verlautet, erfolgte
die Versöhnung zwischen dem König Leopold
von Belgien und seiner Tochter, der Gräfin
tl o n v a i, auf Zuspruch des Papstes.
Prag, 23. Mai. Dic „Narodni listn" wen­
den sich in eiuem überaus gereizten Artikel gegen
den Polenclub und sagen, daß derselbe den
Tschechen bisher nichts genutzt habe. Iaworski
möge .andeuten, was die Rechte Ersprießliches
für die Tschechen gewirkt und welchen Schaden
sie von ihnen abgewendet habe. Solange es im
Polenclub politische Lakaien wie Iaworski
und Abrahamowicz geben werde, werde
die Rechte stets vcrurthcilt sein, der Regierung
unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, was die
Tschechen über die Obstruction denken, mögen
sich die Herren vom Polcnclnb nicht den Kopf
zerbrechen.
Leipzig, 23. Mai. Sämmtliche sächsische
Steinkohlenbergwerke haben den Koblcnpreis
um mehrere Mark für den Doppelwaggon
erhöht. Für den Herbst ist eine weitere Erhöhung
der Kohlenpreise in Aussicht gestellt.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter
meldet aus Pretoria, daß die Transvaal-
Regierung an eine bedingungslose Ucbev-
gabc gar nicht denke und den Kampf
bis zu Ende führen wolle. „Dailv Tele­
graph" meldet aus Kroonstad vom 21. d. M.:
Englische Infanterie rückt vor, das Hauptquar­
tier wird morgen verschoben werden. Die Trup­
pen find in bester Berfassung, der Krankenstand
in Abnahme begriffen. Die Eisenbahn ist wieder­
hergestellt. Der erste Zug trifft Mittwoch ein.
Die letzten Nachrichten besagen, daß der Feind
beschlossen habe, den Kampf hinzuziehen.
London, 23. Mai. General Buller hat
heute einen Armeebefehl an die Truppen erlassen,
in welchem es beißt, daß das Burcncommandr
aus Transvaal im Freistaate eingerückt fei und
L eins cg besetzt habe.
Sprechsaak.
Erker Hlmüher Nadfahrer-ßlnb.
Be günstiger Witterung findet morgen
T o n n e r st a g, den 24. Mai l. F. eine
Einbau Stahrt nach S t c r n b c r g stau.
Abfahrt: 2 Uhr Nachmttags vom „Eaic
Grund."
Mir woc.'.ichcm ..All Heil!"
Otto D a l l a ch c r,
Fabrwart f. fch.. T.
An die *£. f. Herren Mitglieder
des Bereines der Staatsbeamten für
~ Hlmütz und Htmgebung.
Es diene bfimst zur gefälligen Kcnnrniß-
nabmc, daß auf ein diesbezüglich seitens der Vcr-
cinsleitung gestelltes Änmcbcn d>e grast. d'Har-
courl'schcBadcdircclion in Trcntsckin-Tcvlig
allen P T. Dereinsmilglicdern, dic in dcrZcil
von jetzt bis 16. Juni oder oom 16. August bis
bis 1. Octobcr 1900 diesen Eurort besuchen, die
Bäder mit Ausnabmr der Douchcn, mit einer
50pcrc. Preisermäßigung geacn Vorweisung der
Mitgliedskarte anweisen wird, dagegen in der
Zeit vom 16. Juni bis 16. August die Begün­
stigung nur von idall zu Fall nach Möglichkeit
gewähren wird. Logis ist in einem der 8 Häu­
ser u. z.: Sinahaus, Hotel Teplitz, Drciberzcn-"
Poniatowski-, Bade-, Bossanvi-Haus, Quellendes,
Hotel Garni zn nebmen.— Desgleichen werden
in der Bor- und Nachsaison alljährlich durch die
Munificcnz Sr. k. u. k. Hobeil des bochwürdigst-
durchlauchtigstcn Hoch- und Deutschmeisters Erz­
herzog Eugen eine bestimmte Anzahl ganzer und
halber Freiplätze verliehen und sind die Gcsucke
um diese Freiplätze bei der hoben Hock- und
Deulschmcisterischcn Güter> Administration in
Troppan einzubringen.
Olmütz, 23. Mai 1900
Die Zlereinsleituug.
Course der Iviener vormittags- Borte
Wech felstube
der k. k. p r i o. B ö d m. Uniou-Bank
vom 23. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbabn
Lombarden
Angli
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
719.50 Rima 580.—
724.—Alpine 514.—
651— iWerndl —.—
109.—!Türken-Lose 115.75
586.50>Mark
444.—! Bankverein —.—
—.— Dampfschiff—
—.— Wr. Union —.—
—.—iBrüxcr 883.—
2095. —|0öbm. Un.-Act. —.—
Mlmützcr S chlachtoie hmarkt) am
22. Mai 1900. Auftrieb: 50 Stück Horn­
vieh u. z.: 49 Stück Ochsen, 1 Siück Stiere,
0 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 43 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 7 Stück. Preise: gute
Qualität 62—68, ni'Ndere 54—30, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
5 >m Verlaus bei den Heeren Urban Appel
f!esk^ obehodni drnistve,
N>ilh. Lieget, ©*car Hanisch, Drag.
j. „'qwaezen Hüne", Aloi« Stach»«»«tz,
r»al«r.


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 9 ]
<1 J
sh
WER KE
JOURNALE
FACTURE N jf,
CIIKTLA 1 RF. I >iyp.
1 JBuehdruekerei .-.
Jiitographie
1
PARTEN
, w^,;-
1~. !-2 -I' iT[i:jE~
Josef Qroäk
\ I.KL '[M'NiiS-
l >l
TRAUUNÜS-
ANZEIGEN
ölmüte
jvsiederrmg Jfr. 41.
?
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung »oDDrucKßorlen
unter ZoBicborong biiligtUi JPioim
i
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Donnerstag den 24. Mai
Militär-Concert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
i/j Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
B ad topol^chitz
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen f. physikal.-diätetische Therapie.
CuT-Sommerfrisclie.
PIIÄItlSCIIE CUB.
Prospecte durch Dr. von Hutter^, Wien, VI|1, Mariahilferstr. 31.
'n^enao.eLl'teScd.er
POOflOMt
un-3 pute Wiener Restauration
ar ATMOSPHÄRISCHE CUB.
Margariübutter-Erzeugung.
ES. Tawssky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produckte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlnaapn
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Kathnrinengasse 15.
Wegen Auflösung des Geschäftes
werden sämmtliche fertige
Herren-u.Knabenkleider
in der ersten Wiener Herren-, Knaben- u Kinderkleider Fabriks­
Niederlage zu tief herabgesetzten Preisen verkauft bei
Moritz Haas,
Sporerga3se Nr. 30. Olmütz, Sporergasse Nr. 30.
Das Lager ist auch im Ganzen zum Weiterführen unter günstigen
Bedingungen zu haben.
Mehrere nette
Mädchen
die kochen könnenu. ein tüchtiges
Stubenmädchen
finden Posten. Näheres Lechners
VermittlungsBureau, Tlieresien-
gasse 1.
Eine gut gehende
Bäckerei
lammt Zu gehör, 2 Metzen schönes
acR und einem großen schönen
Garten ist wegen Unglücksfalls sofort
zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird ertheilt bei
Josef Schmied, Ribnik62
bei M.-Neuftadt oder in Olmütz
Milchgeschäft THeresiengasse 8.
Für große, sehr leistungsfähige
Kornmühle wird ein tüchtiger
und vertrauenswürdiger
Vertreler gesucht.
Gest. Offerte befördert unter „W.
P. J^lO* Rud. Mvsse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Tüchtige
Köchinen,
Extramädchen, Küchen-
Cassierin, Zählkellner, Spei-
senträger, Caffee- Zuträger,
Kellnerinen u. Kellnerjungen
werden sofort placiert durch
Krischkas Dienstbureau
BRUNN, Kapuzinerplatz Nr. 14.
Telephon Nr. 293.
i
i
\
1
Deutscher, zum bald igen Eintritte
ge sucht. Gefordert wird: tüch­
tiger Rechner, gefällige Schrift,
einige Kenntnis des Böhmischen,
um sich in dieser Sprache ver­
ständlich machen zu können.
Offerten mit Angaben des bis­
herigen Lebenslaufes sind zu
richten an die Expedition dieses
Blattes unter ,Comptoirist“.
Heuverkaufsanbot.
Auf meinem Landhause Nr. 41
in Schlock, hinter Gr.-Aujezd
befinden sich ca. 250 Met.-Cent.
Heu und 25 Met.-Cent. Grumet
aus 1898 und 1899, welches zu
3 fl. ö. W., bezw. zu 1 fl. 80 kr.
per Met.-Cent. am Orte gegen
haar verkauft und abgegeben
wird. Auch wird dasselbe „wagen-
weise“ zu 8 bis 10 Met.-Cent.
gegen Vorausbezahlung durch
besondere Fuhren gegen Spedi­
tionsgebühren- Nachnahme nach
Olmütz oder Leipnik gesendet
oder zur Bahn aufgegeben.
Dr. DOSTAL in Olmütz.
Die modernsten Luxus- und
besten Wackthunde der Neu­
zeit sind
COLLIE!,
(schottische Schäferhunde)
habe 2 Männchen, 1 Weibchen,
10 Wochen alte, goldenfahl, mit
sehr schönen, weissen, correcten
Abzeichen und 1 Weibchen, 6 1 /,
Monate alt, schwarz mit weissen
und gelben Abzeichen versehen,
von berühmter Zucht abstammend
billig abzugeben.
Anfragen mit Retourmarke an L.
Koberstein, Mähr.-Neustadt.
I*||tt von Apoth. Freyberg, De-
\4I I L litzsch, sind das sicherst*
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Haus­
thieren und Geflügel nuscbädl. Dreimal
prämiirt. Dose 50 Pf und 1 Mk. bei
F. M 1 i o c h, Drogueri- ,,z. schwarzen
Hund“ Olmütz.
I fatt Vhraa billig
I mit 3>ähr. schrifil.
> <?«a Ute ocvfentet an
Pti»a:e
Hanas Kourad
Uhrenfabrik und
Goldwar.-Eiponhaus
örüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-
Uht fl. 3.75.
Echt Silber• Rem.-
Ubr fl. 5.80.
'ItteSilberDt. fl.1.02
Nickel-Wecket-Uhr'
atleine Äirma ifl mit dem f. k. SMe
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. LuS-
steUungemedailleu u. taufende Rner.
kennungsschreiben.
Jllustr. PteiScaltlog gratis u. fravco.
(FairII Q D 5 eöaaer k '“' kHof'& o K S‘ r‘ pl," ,osraph
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude
Lnnstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
- Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferjeit bei mätzigen Preisen.—
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Lisitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochach tuuzsoollst
<£arl k. u. k. Hof- u. Kammerphotograph
Wien, Brunn. Teplitz, Olmütz, EarlSbav, Anffig «. 8


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 10 ]
Zur
Reise-Saison
empfehle mein grosses Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen,
Reise-Umhän gtasch en
Reise-Säcke,
Reise-Neeessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger,
Reise-Polster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
t Zur Stadt Paria .' 1
Teppiche:. Verhänge.
Immense Auswahl
in Spitzen-Vorhängen.creme
und weiss, sowohl glatt als
auch festonirt, von 18 kr.
aufwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenster v. fl. 1 80 aufwärts.
Grosses Lager
von Vitragen, creme, weiss
und farbig, geblümt von
9 kr. und höher.
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 aufwärts.
8. Öhler& C-
Olmütz, Theresieng. 7.
173 Telephon 173
Yincenz Dopita,
Ciaviermacher in OLMÜTZ,
Oberring Nr. 27,
empfiehlt dem p. t. Publikum
Claviere bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden billigst be­
rechnet.
Jod bad DarEiäu.
poft-, Mttfe Bahnstation tcr rtas«haa»Gd«r berge»
«nd Nordbahn (Sesterr-Aehlefle«)
Stärkste Jodbroinqaelle am Continent. 'VQ
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoote gebadet werden kasa.
ftBT Ainder ohne Begleitung «erden nnter B«anifichtignng
von Scheveftern Se» Kanct Borromän» Ordens im Lin derhe im
in Lrztl Behandlung genommen.— prospect« grati»
Saison 1b. Mai d,« C c t o b e r.
Df*a Wilhelm Dcgi*G, alleiniger Chef- Arst.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Portriit-Kunstansti't bat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschu'ten Porträt­
maler enthoben zu Fein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zelt und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn »u verzichten.
Wir liefern
nufr für fl. 8 50 'S*
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb lld)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt semer Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu las6eD, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt refoumirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
För vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Kf“ Hundert* von Anorkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentl cben Einsicht für Jedermann auf and werden auf
Wunsch franeo zugeserdtt. “täu-ö
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, YI., Mariahilferstraiss 1 lö.
rrnrr»rrn«»rt»rr«»rkrrrrre»rr»x«xx
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
ÜGEZIEFEB GÄNZLICH AUSZUROIT
Ic^TbiOURCHIPOtESE»*^
KWANZEN-TINKTUR]
1
EINE KAUTE GENÜGT.WIRD DIE REINIGUNG
#Ifi[ DERtWOHNUKG VORGEKOMMEN#
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäuser erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse S Wien IV., Favoritenstrasse 8.
! in grösster Auswahl
in der
! Papierhandlung
JT. Werner
119 Sporergasse 19.
Fiiüvfliiü
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. eleetr. Licht
Job. Drexler's
Tuvnhalle-
Gastwivtschaft
in Stern der g, Cirkusplatz Nr. 2
empfiehlt stets frisches Stcrndcrger
Lager- und Märzenbier, auch Pilsner,
direct vom Faß, vorzügliche warme
und kalte Klicke zu jeder Tageszeit,
sämmtliche dcutschnationalc Zeitungen,
Einkcbr aller deutschen Turn- und
Gesinnungsgenossen.
Ausgczcichnc'e Weiß- und Roidwcme
von Messiner aus Rctz.
CONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
I Wornnr Papierhandlung
J. Werner, Sporergasse 19.
Man verlange Preise!
Ein
Beamter
sucht ein separiertes
Zimmer.
Offerte sub „X.“ an die Adm.
d. Bl.
Spurlos verschwunden
sind alle Hauunne niqkeile I und Hiul-
ausichtäge, wie Fle diea, Finnen. Mu:"er,
Blüihchen. votäe Flecke je. durch un :-m-
Irchen Gebrauch von:
Bergmann'® Birkesbilnm-Seifj
v. Bergmann& So. in Drcdteu.
t Schutzmarke: Zwei Bergniänrer)
ä Glück 25 u. 40 k. bei: Drog. Ckar
Hanisch, F. Mukock in Olmüy.
. ScIiwäcIiczastLiutc
beim Mann^
ane alle«- bc> vien Hau!-. »anen-. k! >.
kn-krankheilen, 'owvlil tr,f +. ,n standen?.ol«
and) noch io lehr Dftaltft?, werden enl-
Iprechend schnell und ebne BcrufSstcrung
debondcll von dem fm iO Zadrcn tufttr-
kannlen SpfcioUijr
X>z*. Hart ma an
ibef-Lrjt b. b. d. tz. f. k. n. o. giaili,
:onc, Wr. allg. Krankenvereince Wien 1.
Stuck«. 3, niickiü dem t'obkowitzPlotz. Henne-
ear mäßig. Briest. <ln-ro«e» werden
unssstalli. oeeniwerie,.


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 11 ]
Ein schön möblirtes
mit 2 Fenstern, in der nächsten
Nähe des Theaters, sammt Früh­
stück, Mittages en u. Jause bei
einer besseren Familie ab
15. Sept. von einer jungen Dame
gesucht.
Gefl. Offerte mit Preisangabe sub
„Theater 1“ an die Exp. d. Bl.
erbeten.
:-- M.-kt -o '-■!
Sd.Efö F. Hi^ch, f
I\ 1» -v n«a>• «nhui^
Meinen geehrten Kunden steht
eine S a t i n i e r-M a s c h i n e un­
entgeltlich zur Verfügung.
Kundmachung.
Beehre mich ein P. T. Publicum
von Olmütz u. Umgebung auf­
merksam zu machen, dass ich in
Olmütz, Kapuzinergasse
Nr 6 neu, eine
Thierhandlung
eröffnet habe.— Mein Bestreben
ist, Jedermann auf das solideste
und prompteste zu bedienen und
cfferir« unter anderem Nachstehen­
des:
Täglich frisch angemachtes Vogel-
fotter, frische Ameiseneier und
Mehlwürmer; zugleich mehrere
dorten in- u. ausländische Vogel;
(roldfische, Goldtischfutter etc.
auch Hundefutterkuchen sind stets
am Lager.
Selbst der kleinste Auftrag wird
auf das beste und zufriedenstel­
lendste effectuirt.
Bitte ein P. T. Publicum mich
in meinem neuen Unternehmen
gütigst unterstützten zu wollen
und zeichne mit
L
c
C
<£
V.
 e» Aabrtkkorte p> »eftrlle,, Imb bedeutend
MsSedurg-S-«,-»«.
S’lsutsnds 1? 2-’cotnobü}abriU
.v 3 v-i ar a s Pi
£.?==-
Seu’iaot5rn2s-:’.i',r.2r
1 für Industrie ur.d LLnäurirthL-^hrsto W
ä Sjanpfmasehin-’n, auszislihara As'.:rsn>A2“.rp7-''2S.'!,
sD Centrifugalpuntpsn, Steschmaseh’.ne?, Lcatar L^.-.ne. *•?.
35 Wi““ ~~
aw Filiale in Breslau U
«D Kaiser-YVi 1 he 1 msstrasse 87.
Es. tiäö
aller Hochachtung
Otto Brezina,
Fisch- u. Thierhändler,
OLMÜTZ, Kapuz nerg. 6 neu.
■oaiiiia rAn'Tidir iVILi i i^ J-— »■
Sonnen-
tür Damen in eleganter Aus­
führung aus Zephir, Halb- und
Ganzseide, in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in
Herren-& Damenregenschirmen.
S Öhler&Comp.
Olraütz,
Tlieresiengasse Nr. 7,
173 Telefon 173.
I ——... ZZZ3
viele 1000 Stücke
Cretton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 73 kr. aufwärts.
Bestens passend.
S. Öhler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Thelephon 173.
bester Qualität, täglich frisch, ver­
sendet die Ackrrbauschule in Kluster-
Hradisch.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43'.
Siehe eine Braut,
evangelisch, mit 10—15000 fl.,
im Alter von 20—30 Jahren.
Geschäftsmann ersten Ranges in
einer belebten Provinzstadt
Mährens.
Näheres bei Holoubek, Adler­
gasse 21, Brunn.
Gut erhaltenes
zu kaufen gesucht.
Anträge unter „Herrenfahrrad“
an die Adm. d. Bl.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectipeu gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsLäufe in
gebrauchten Apparate». ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jener, Qptikcr, Olmütz,
Sporergaffc 4.
8ehüne sonnige
2 Zimmer u. Kücke sofort zu
vermiethen.
Auskunft Böhmengasse 9,
I. Stock.
Es ist sofort zu verkaufen:
I Eisenschimmel,
Wallach, ung. Race, 3jährig, sehr
fromm, figurant, guter Zieher,
fl. 260.— und ein
brauner Wallach,
II Jahre alt, ebenfalls sehr fromm
und guter Zieher, fl. 140.—.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Schöne
Wohnung
aus 3 Zimmern, 1 Glassalon,
Küche, Keller, Boden u. s. w.
sammt Gartenbeniitzung ist zu
vermiethen. Monatszins fl. 13.—*
Neustif't Nr. 14.
Kimla s Blumendiinger
sollte jeder Blumenfreund ver­
suchen. Man erzielt mit demselben
die prächtigste Entwicklung der
Topfpflanzen und Gartengewächse,
1 Theelöffel genügt für 3 Wochen.
In Paketen ä 20, 60 Heller und
1 Krone.
Nur bei Herrn Oscar Hanisch
Droguerie zum schwarzen Adler
in Olmütz.
r J
öi.
Hochprima grosse junge fette
lebende Brathühner 16—18 St.
per fl. 6. Hochff. täglich frische
Theebutter 10 Pf. per fl. 4.20
versendet franco gegen Nachnahme
Marie Laubowa in Brzesko,
Galizien. Bei Bestellung bitte
Bahnstationsangabe.


[ 2023-06-29 10:33:36.057 - 19000523 - Seite 12 ]
Letzt® VJoche! Schluss 27. Mai!
- Gemälde- Ausstellung Franz josefstr. 5. 1
^. NovdentLLen von SO—s Udr,
060 116 an. g onn. unj j Feiertagen von d—5 Uhr.
aUer Systeme
für
Haus 3S
and
FH. Therese Freund,
absolvirte Schülerin Professor Robinson’s in Wien
ertheilt
Gesangs-Unterricht
Olmütz, verl. Theresiengasse 35 n.
Niederlage in
OLffiÜTZ,
Fretekelllrte Schatimarke. NiBÖSTrUlj Nr. 48.
Telephen Kr. 14.
Echte Perser Teppiche!!
zu ausserordenüiehen billigen "reisen «ind angelangt und
zur Besichtigung ausgestellt.
S. öliler Jt Comp.,
Theresiengasse Nr. 7. Olmütz, Theresiengasse Nr. 7.
r"
11— .;J<-
i
Morgen Donnerstag den 24. Mai 1000
Bürgert. Scüiessstiitte
Eröffnung des schönsten schattigen
Restanrationsgartens von Olmütz
Restauration der „Stadt Retz“.
Mittwoch den 23. Mai 1900
Militär-Concert
r"' ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräulmuse der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
dei< Restauration bestens Sorge getragen.
fj Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-AbonnemeBts werden schon^yon S. 10 angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung erge rnnst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
verbunden mit einem
SKiiitär- Concert
des ü. u. ü. Dnft.-fRgts, D7r. 93.
Anfang; 4 Uhr. Entree 20 Heller.
Allerneueste Frühjahrs-Stoffe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitem■;)
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Desuns doppelt breit per m... fl.
Pepitta, gute Qualität 120 c->i„„„...„
tfodestoffa für englische Kleider 130 cm v„„...„
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120cm breit per m„
Ramsge-Stüffe ic Modefarben 120 cm breit per m
Seiden-Etamins in reizenden Carreaus 120 cm breit per tn„
Couver-COUrt in neuesten Modefarben 150 cm breit„
>a
65
78
-5
98
90
50
Woll-Maiuiugnrne
alle Farben lagernd, 120 cm breit per m„ 1 '25
Schwarze Wollstoffe, glatt und dessinirt in immenster Auswahl
und vorzüglicher Qualität doppeltbreit per m von 42 kr. bis
(150 cm breit) fl. 5-—
bei
c
3
Beamtenviertel, Mozartstrasse Nr. 170
sind 2 schöne bequeme
Wohnungen
zu vermiet) iei i.
Auskuuft bei Ferd. A Haas, Olmütz, Franz Josefstrasse 11
Sl
6
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telefon 173.
•OiraiitnicHT mit verantwortlicher Muuc.inr Wtilvztoi t>ecCmF:r.
Crud ooi! Grsak in Olmm-.

