
[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 1 ]
/
Sl5
Mische Tilg,kE««
«rfcbemt mit JUsiialfm« ko.—
HalbjShug„ 5.—
DirrtcliLbrig„ 2jo
Uion-tilich„ —.90
KmBelluug in» (faxn monat­
lich 10 kr
£«*»4rta tznrch bi< 7«B:
Gan;jLhrig ß. (*.—
Pa'b;ahng„ 7.—
Cirrtfi|jbrig ,. 5.5*
kinzelnr Nnmmern 5 kr.
Mährisches
Inserlionsgebührea
nach aajliegendem Tarif.
Außerhalb Hkmütz überneh­
men Insertions-AofirLgr:
Saiarioi; ^«dulak, rinn»,-
cru-Lxpeö. in Mcn U)oL-
J eile Nr. th Haaseastvta
k Vaglet m lvien, Lude-
peft. Berlin, Frankfurt a.M.,
K nrg, Basel ». lerpzrg,
lea'Nachf. lltax Auge»,
selb und Lmerich kcffner,
lvien, I., lvollzeilr t hi» t,
Hai Maaaa, Wien, München
«. Berlin, Alola Opellik, in
Wien, K. l.. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Dar»» a.
l.Isdiuaaa'a Annoncenbureau
in ksamdurg, sowie sämmtl.
:onc ZilscclionSdurcv.u- de»
und Aurlande».
Manuicnpke werden nicht
-uruckuenelll.
Telephon lle. g.
Telephon sir. tz.
2u. 207
Glrnütz, Aienstag, öen 1l. September 10OV. 21. Aaljrgang.
Pas Ocheimniß.
Wien, 1C). L^vtcm-cr. kHrg -ßorr>;
„Das Unzulängliche ward Ercigniß !"•
laim man nun sagen, seitdem durch kaiscrli-!
Lies Patent vom 7. d. die Auslosung des
Reichsraches angeordnet ist. Das amtliche;
-Schriftstück ist im halbamtlichen Theile der>
„Wiener Zlg." durch eine ministerielle Procla->
rmation begleitet. Zur Klärung der Lage und!
über die Absichten der Regierung wtrd diese l
Proclamation wenig beitragen: zumal die Be-^
.hauptting darin, das Ministerium habe conse-
-«guent seine polittsche Unbesafigmheit und nalio-|
, nale Unpartellichkell dargethan, gehört in das!
Gebier der Erfindungen. Bon der polllisi.ien>
..Unxancilichknt" Kocrbcrs weiß man in Wien!
ein polinsch Lied, ein recht garstiges x:uö ^uj
singen und von der „nationalen Unbefangen- j
f)nr gibt die Ungrnirtheit Zeugniß, womit m j
Böhmen das Äushebungsdecret betreffs der!
sprachen Verordnungen Badenis den Tschechen j
! zuliebe conseguent mißächtet, ja durch die Pra-
!Ns noch eine Verschärfung der Badenischen
Beiordnungen geübt wird!
Das Patent, wodurch dem Keillisrarh das
T'cbenslichr ausgeblasen wurde, hat dafür eini­
ges üidit gebracht in die Absichten und Pläne
oes Hcrni v. Koerber. Es hat doch so Viele
gegeben, die es absolut nicht fassen konnten,
wozu sich im Juni Herr v. Koerber erst im
^ehweiße seines Angesichtes darum bemüht hat,
nnc Arbciismehrheit zu schassen, um dann aber
urplötzlich dieselbe noch am gleichen Tage im
Stiche zu lassen, wiewohl er sich hatte vorstel- l
len müssen, daß diese Mehrheit auch eine
Feuertaufe werde zu bestehen haben. Herr von
Koerber ließ es darauf nicht ankommen, er
setzn lieber seine Bundestruppcn selber außer
Gefecht, als kaum die ersten Schüsse aus den
Casserolen gefallen waren. Statt aber sofort
denr Donner den Blitz folgen zu lassen, war­
tete Herr v. Koerber und wartete. Auf ioas er
gewartet hat, verstand lauge Niemand. Heute
versieht man s. Heute ist es zum Greifen, wie
sich in der Zwischenzeit edle Seelen fanden
und mieden.
Jn der soeben erschienenen Nummer der
„Zeit" wird darüber etwas erzählt, was von
Wissenden übriges schon lange behauptet wor­
den war. Herr v. Koerber hat nämlich die im
Juni in die Enge qettiebenen Iungtschechen ge­
rettet gegen das Versprechen, daß sie bei einer
Nenberusung des Reichsrarhcs i h n retten, d.
h. die Tbstrucsion ausgeben werden. Herr v.
Koerber aber mußte, wie schon viele Staats­
männer vor ihm, die gesunde Erfahrung ma­
chen, daß die Tschechen das Worthalten nicht
gewohnt sind. Aber Herr v. Koerber, anjtalt
die Tschechen neuerdings— und mit noch grö­
ßerer Aussicht aus Erfolg— einzuzwicken, er­
weist ihnen fetzt den Gefallen, den Reichsrath
aufzulösen. Das ist das „Geheimniß" ttoerbcrs,
wovon dieser Herr zu einem Bekannten einmal
gesprochen hatte.
„Mit dem Obstructtonsmanöver im Juni"
— so schreibt das erwähnte Blatt— sängt
das Geheimniß an. Daß die Iungtschechen in
dieser Nacht einen gräulichen Spektakel voll­
führten, ist allgemein bekannt. Minder bekannt
ist es vielleicht, daß ihre Führer in einem be­
stimmten Augenblick die Schlacht so gut als
verloren gaben. Die ganze Constellation war
gegen sie. Die Arbeitsmehrheit hatte zwei gute
taktische Möglichkeiten offen, enttveder sie ließ,
ohne sie weiter zu reizen, die Jungffchechen die
ganze Nacht hindurch wben, oder sie unter­
brach in der Nacht die Sitzung um sie am
folgenden Tage fortzusetzen. In jedem der bei­
den Fälle gaben die junqtschechischen Führer
ihre Partei verloren, well ein bloßer Skandal
wenn nicht die Majorität, wie seinerzeit gegen­
über den obstruirenden Deutschen die Liebens­
würdigkeit hat, ihn durch Gewaltthättgkeiten zu
nähren, nach einigen Stunden von selbst erlö­
schen muß. In dieser Lage unterrcdetcn sich
die jungrschechischen Führer mit dem tschechi­
schen Landsmannminister Herrn Dr. Rezek und
der tschechische Feudalprinz Schwarzenberg mit
Herrn v. Koerber, dann trat ein Ministerrath
zusammen, in welchem die Herren Koerber und
Rezek das große Wort sühnen und was aus
dem Ministerrache hervorging, das war die ret-
terche That für die jungtschechische Obstruktion.
Die der Sicherheit wegen noch in dcrselbiqen
Nacht verkündete Schließung der Session brachte
der jüngtschechischen Obstruktion den bereits
dringend gewordenen Enffatz. Die Freude, mit
der die belagerten Gesandten in Peking iüngjt
die verbündeten Truppen empfingen, kann nicht
viel größer gewesen sein, als der Jubel, mit
dem die Tschechen- damals die Heilsbotschaft
E u i i 1 p r o n.
ßin Schrolkorn.
Nach dem Uugarischcn von M. Münz.
Nachdruck verboten.)
„Bevor wir weiter gehen, geben Sie mir
übte Blume autz Ihrem Güttel, Elfe."
„Gräfin Elfe, wenn ich bitten darf," erwi-!
irrte die blonde Schönheit mit ernst drohendem!
Llick.
„Ach was, nach halbjährigem isltrt ..." i
„Dessen Ziel Sie doch nicht erreichen wer-!
den, Graf Erich", replicitte sie herausfordernd!
and doch in nachläffigem Tone. l
„Das ich doch erreichen werde ...">
„Wrr werten sehen.. ."
„Elfe, geben Sie mir die Blume."
„Wozu?"
„Sie machen mich glücklich damit."
Grasin Elfe zuckte mit den Achseln, über
ihre Lippen glitt ein spöttisches Lächeln.
„Das Glück ist etwas Großes, die welkende
"llölume ein Nichts."
^)as größte Glück hängt oft von einer
?. Kleinigkeit ab."
„Das werde ich nie anerkennen," sagte sie!
verächtlich. „Das Glück verdanken wir nur der!
..Jernunst, zr'. seinem Empfange müssen wir ent-l
--orechenbe Vorbereitungen itreffen, so in erster
treibe sein Bild..." I
„In einen Goldrahmen fassen ..."!
„Gewiß! Das Glück ist empfindlich, es ver­
weilt nur dott, wo es gehegt wird."
„Gut, aber ich bleibe dabei, daß es oft nur
von Kleinigkeiten abhängt.. ."
„O, weil Sie ein Starrkopf sind. Uebri-
gens glauben Sie, was Ihnen beliebt, nur
fübren Sie mv-b aur bem kürzesten Wege Zum Büffet.
Nur zu diesem Zweck nahm ich Ihre Beglei­
tung an."
„siNe Sie befehlen."
Gräfin Elfe blickte lächelnd auf ihren Che­
valier Scrvant. Wortlos gingen sie durch bas
Spielzimmer, das noch leer war. Baronin von
Teuffenberg, eine Tante der verwittweten Grä­
fin, gab heute ein großes Fest. Die Teuffen-
bergs laden immer die schönsten Frauen und
Mädchen ein, von den Herren wäb'- sie die
flottesten Tänzer, die bekanntesten Courmacher,
darum ist der Erfolg ihrer Feste auch von
vornchcrein ein sicherer.
Auch das Speisezimmer war noch leer, das
Bussel fall unberührt. Die Gesellschaft huüligte
noch den Freuden des Tanzes.
Der Gras gab den Arm Elses fra, um
seiner schönen Gegnerin Süßigkeiten zu reichen.
„Gott bcbüte f" protestirt sie lachend. „Ich
bni drei Stunden geritten und habe einen Ap­
petit wie ein Cadet am ersten Ferialtage ....
Etwas Solideres k.. ."
„Was nennen Sie solid? Vielleicht diese
Hirschkeule? DaS Geweih dieses Thieres gilt
ja als Symbol einer Art Untreue, die denr
schönen Geschlechte zur Last geschrieben wird."
„Mir nicht— ich bin Witwe."
„Seit wann?"
„Seit vier Jahren."
„Unverzeihlich! Und Sie fürchten sich gar
nicht, dies einzugestehen? Eine geradezu phä­
nomenale Herzlosigkeit! Versprechen Sie zu-
mmdest, sich zu bessern?"
„Ich denke nicht daran."
„Auch dann nicht, wenn ich Ihnen erkläre,
daß ich Sie liebe?"
Sie verzog spöttisch den Mund.
„Gräfin!"
„Geben Sie mir von jenem Hasenrücken
Ich danke. Wunderbar! Sie sehen, welch ein­
fachen Geschmack ich habe."
Gras Erich sah chr zu. wie sie die kleinen
Fähnchen krästra ins Fleisch eindrückte.
„Sie essen so hübsch, daß i'ch Ihnen ewig
zuschauen kl'nnte."
„Ewig? Sie würden dabei nur hungrig
werden."
Die schöne Frau lachte übermüchig. Plötz­
lich entschlüpfte chr ein leiser Schrei.
„Was haben Sie?"
Gräsin Elfe preßte das Taschentuch gegen
den Mund.
„Ich glaube, daß ich auf ein Schwtkorn
gebissen habe ... Ach Gott, sehen Sie nur!"
„Um Gotteswillen, Sie werden ja ganz
bleich..."
„Da, im Taschentuche— ein Zphn ist ab­
gebrochen ?"
Sie stürzte zu dem nächsten Spiegel und
mit nervös zitternder Hand zog sie die fern
geschnittene Oberlippe in die Höhe— kein


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 2 ]
begrüßten. Sie umarmten und bedankten—
einer oder der andere sogar mit ThräUen in
den Augen— ihren Landsmann und Retter
Rezek, und gingen dann heim, um sich aus den
von Reqierungsgnaden geschenkten Lorberen
hon dem ausgeftvndeinen Schreckn su erholen.
Herr v. Koerber war auch zufri.'ven. Eine
parlamentarische Majorität, die dem unparla-
mentarischen Minister über den Kops wacksen
konnte, gab es nicht mehr. Aber auch keine
jungtschechische Obstruction. eso. spiegelten ihm
in erheuchelter Biederkeit die tschechischen
„Staatsmänner" vor. Mit dem ihiren srcnndlichst
gegönnten Scheinruhm zufrieden, würden^ sie
sich hüten, ein zweitesmal in die verzweifelte
Siruatiokt *u gerathen, aus der er sie in der
Juninacht— einmal und nicht wieder— ge­
rettet hatte, und die Wähler und Vcrtraucus-
männer der jungtschechischen Partei würden,
vorn Scheinerfolg ihrer Führer berauscht, die­
sen freies Spiel lassen. Herr v. Kaizl speciell
soll, wie Eingeweihte erzählen wissen., Herrn
v. Koerber im Sommer sogar bis auf jeden
einzelnen Mann herab ausgerechnet haben, daß
die Entscheidung der jungtschechischen Vcr-
trauensimänner gegen die Obstruction fallen
werde. So wiegte sich Herr Dr. v. Koerber den
ganzen Sommer über in Sicherheit, Nun aber
verschwanden plötzlich die Führer der Jung­
tschechen aus dem politischen Gesichtsfeld. Kaizl
verkroch sich, noch ehe das Erecutivcoinite seine
entscheidende Sitzung hielt, in eine Sommer­
frische, wo er für die Politik unerreichbar ist.
Die Feudalen riechen den Jungtschechen zum
Schein von einer Obstruction ab, bestärkten sie
aber darin durch die ttösiliche Versicherung,
daß sie ihnen auch im anderen Falle nicht un­
treu würden. Was darauf das Executivcomite
beschloß, hat Herr Dr. Pacirk nur Herrn v.
Koerber verrathen. Anderen Leuten brauchte es
nicht erst ausdrücklich gesagt zu werden. Es
schien Abend zu werden um die Miniuerherr
lichkeit des Herrn v. Koerber: da raffte er sich
geschwinde auf, und ohne auch nur den Mini­
sterrath beftagt zu haben, beschloß er, wie über
Nacht, der Krone die Auflösung des Reichs
rathes zu empfehlen... ."
So die Vorgeschichte der Parlamcntsauf-
lösung nach jenem Blatte. Richt daß Herr v
Kverber den Junhtschechen aufgesessen ist, kann
ihm so schwer verübelt werden, als die Heim
sendung des Reichsraths im Juni, trotzdem
Koerber genau wußte, daß die Tschechen total
„fertig" waren. Er hat sie, die Staatsunterttüh-
ler, aus der größten Gefahr mit Vorbedacht ge­
rettet und nun hält er salbungsvolle Predigten
an die— Wähler!!
politische Machrichten.
(Die innere Lage.) Die nächsten Tage
werden die Manifeste der Parteien bringen, nach­
dem die Regierung bereits zugleich mit der Pub-
licirung des Auflösungsvatents ibre Platform für
die Neuwablen dekanntgegedcn bat, welche von
dem jungtschechischen Organ mit einem deftigen
Ansturm gegen die bestebende Verfassung beant­
wortet wurde. Der Präger Staatsanwalt bat die
Details dieses Artikels der aügeincineii Kenntniß
entzogen; es ist aber nickt schwer, den Gedanken-
gang ru errathen, da der Telegraph zugleich
meldet, daß die tschcckisch-radicale Partei von nun
ab an jedem Abend und in den Vororten soge­
nannte R e s c r i p t v e r s a m m l u n g e n veran­
stalten wolle. Diese Taktik der Jungtschechen soll
durch ihren l'arm wobt auch die Aufmerksamkeit
von der bereits gemeldeten Vorgeschichte der Aus­
losung, von dem Pact der tsch-chischen Partei­
führer mit der Regierung, der von ihnen
nicht eingehalten wuroe, ablenken; der Regie-
rungscomwentar 'bat bekanntlich in dem einzigen
Passus, der den Gegenstand des Obstructions-
kampfes berührt, dem streng politischen Theile des
Manifestes, eine Wendung so vorsichtiger Art ge­
braucht, daß sie von den intimsten Freunden und
Bundesgenossen der Tschecken, den Feudalen, als
eine „recht glückliche" bezeichnet werden kann. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses findet über­
haupt die rückhaltlose Zustimmung seitens des
„Vaterland". Das genannte Blatt stellt die seiner-
zeifige Obstruction der Deutschen mit der jung-
tschechischen Obstruction auf ein Niveau der Be­
rechtigung eine Auffassung, von ter nicht neuer­
dings nachgewiesen werden muß, daß sie den
Thatsachen absolut nicht entspricht. Am bemer-
kenswerthesten ist aber wohl, daß das .Vater­
land" sich über die Erwartung, durch die Neu­
wahlen werden die radicalen Parteien verstärkt
werden, mit der Erwägung tröstet, daß der Wabl-
tampf auch über die Verfassung enffchciden wird.
(Die chinesische» Wirre».) Von allen
Seiten liegen heute Meldungen über die durch
den russischen Vorschlag auf Zurückziedung der
verbündeten Truppen aus Peking geschaffene
Situation vor. Wie nicht anders zu erwarten
war, wird von Deutschland aus die Mittheilung
von einem angeblichen deutschen Compromißvor-
schlag für unrichtig erklärt; bat doch die Idee,
Peking zu räumen und China wieder dem Zufall
und den gefabrlicken Schwächen seiner Regieren­
den wie seiner Regierten zu überlassen, vielfach
selbst in Frankreich und Amerika so befremdet,
daß für die deutsche Politik am wenigsten Anlaß
zum Abweichen von ihren bisheriger, so klaren
und selbstverständlichen Intentionen gelegen m,
uno dies umsowcnigcr, als bekanntlich von russi­
scher Seite her bereits Erklärungen abgegeben
werden, welche e§ erhoffen lassen, daß bald denn
doch ein Einverständniß auf Basis des Verbleibens
in Peking zu erzielen sein wird. Sebr diastisch
liest sich eine Depesche aus Shanghai, wonack
von Rußland aus Hals über Kopf die Rückkehr
des Kaisers von Cbina nach Pekmz und die Ein­
leitung der Friedensumerbandlungen bettieben
würden, nur zu dem Zweck, damit der Friede
noch vor der Ankunft des Grafen Daldersee auf
chinesisckem Boden abgeschlossen sei. Das ist ja
nun, insofern es die russischen Bemühungen um
eine Beschleunigung der Unterhandlungen betrifft,
gar nickt unricktig; aber es ist nur nickt neu,
und von Seite Rußlands wurde e4 auch nickt
verbeimlickt. Das Eine aber wäre allzu naiv,
wenn man der russischen Regierung zuinutben
wollte, als hätte sie eine so rapide Erledigung
überhaupt je für denkbar erachtet. Wenn irgendwo
v weiß man es in dem mit solcher Rübe
und ikcidenschaftslosigkeit arbeitenden Peters­
burger Cabinet, daß die Dinge sich nicht so rasch
machen lassen, als die Sangbaier Phantasien es
meinen, und darum geht ja eben die Sage, daß
man zu einem Einverständniß für den Fall ge­
langen will und muß, wenn die nothwendige
Ruhe und Ordnung in Cbina nicht mit der
wünschenswertbcn und sicherlich von Deutschland
am meisten gewünschten Raschbeit hergestellt wird.
Der Zusatz in der betreffenden Depesche, daß
Rußland selbst zur freiwilligen Räumung der
Mandschurei entschlossen ist, kann auch kaum als
überraschende Neuigkeit gelten, den» eine ähnliche
Erklärung wurde bereits direct von Petersburg
aus gegeben. Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß
von folgenden, der japanischen Regierung zuge­
gangenen Depeschen: Ein in Tokio eingelaufenes
Telegramm aus Peking vorn 1. d. M. meldet
daß ff)ulu nach seiner Niederlage in Pai-tsang
einen Selbstmord begangen haben soll. Ebenso
hätte sich Hsuton gctödtct, während Li-Pinz-Heng
im Gefechte von Tunzchion gefallen sei. Der
Aufenthalt des Prinzen Tuan ist unbekannt. Es
ist nun festgestellt, daß der Kaiser in Hsuan-bu-
fu weilt. Patrouillen, die von den Verbündeten
am 17. August in der Richtung von Charnping-
fu und Lukonkido ausgesendet wurden, beiichteteu,
Zweisil, einer, der schönen, kleinen Perlenzähne
ist bis zur Hälfte abgebrochen.
„Gräfin I"
„Laflen Sie mich in Ruhe! Ich bin jetzt
ganz entstellt." Sie kämpfte mit den Thränen.
„Ach Gott, welches Unglück! Mit sechsundzwan­
zig Jahren eine alte Frau... Schweigen Sie!
Widersprechen Sie nicht. Ja, ja! Eine alte
Frau mit dieser Zahnlücke
Sie stöhnte und ächzte, sie rang die Hände
und ließ ihren Thränen freien Lauf.
„Hören Sie mich, Gräfin!"
„Wozu? Sie können mir ja nicht helfen."
„Wer ioeiß— nehmen Sie meinen Arm
und überlassen Sie das Weitere mir! Ich
schwöre Ihnen, daß Niemand von diesem
Schönheitsfehler erfahren wird... Aber kom­
men Sie insch, hier— durch den leeren Spiel-
saal."
Willenlos nahm die Gräfin den Arm
ihres Begleiters, zitternd, daß Jemand ein.
treten lönnte.— Es erwachte plötzlich in ihr
ein und endliches Verttauen zu dem Mann an
ihrer Seite.
Graf Erich brachte den Mantel und den
Pelz der Gräfin, und wie Diebe huschten sie
rasch über die Stiege.— Elfe hiell noch immer
das Taschentuch vor den Mund. Der Graf hals
oer Griff in in den herbeigerufenen Wagen, und
in raschem Laus ging es zu einem berühmten
Zahnarzt. Der Graf war voller Energie und
SeMbemußtsein— und Else neigte ihren Kops
auf seine Schulter.
Sobald sie an Ort und Stell« waren, läu­
tete Graf Erich den Zahnarzt erbarmungslos
aus dem Schlafe. Dieser wollte anfangs gar
nickt aufstehen, aber der Graf gab nicht nach.
„Nur einen Sfiftzahn, mein Herr— er
muß in einer halben Stunde fertig sein—
einen tadellosen Schraubenzahn— und wenn
Sie mich zwingen*
„Nun— gut, setzen Sie sich und öffnen
Sie den Mund."
Der Zahnarzt drückt den erregten Grafen
in den Stuhl. Mechanisch gab dieser nach
sprang aber sofort wieder auf.
„Nickt ich brauche den Zahn, sondern eine
reizende junge Dame— aus der vornehmen
Gesellschaft -- sie ist unten im Wagen— ich
hole sie..
Der Graf führte Elsa in das zahnärztliche
Atelier, drückte ivr tffeilnahrnsvoll die Hand
und zoa sich discret ins Wartezimmer zurück.
Nach dreißig Minuten öffnete der Zahnarz'
btc Thür.
„Wir sind fertig", brummte er übler Laune
Elfe strahlte vor Glückseligkeit.
Nun -- bemerkt man etwas?"
„Kaum— hier rechts— nicht wahr?"
„Nein links."
„Sehen Sie, daß man nichts bemerkt. Wir
danken sehr. Herr Doctor! Kommen Sie! Gute
Nacht."
Vor dem Teuffenbeeg'schen Palais blickt
Graf Erich aus die Uhr.
„Gleich Mitternacht.— Die ganze Ge­
schichte hat kerne volle Stunde gedauett— man
wird unsere Abwesenheit gar nicht bemerkt
haben."
„Und Niemand hat mich entstellt gesehen
Wie soll ich Ihnen dafür danken? Wir kehren
in die Gesellschaft zurück, als ob nicht geschehen
wäre— Sie werden doch hoffentlich schweigen
„Wie das Grab."
Gräsin Else gewann ihre selbstbewußte Hal­
tung wieder. Im Vorzimmer nahm ihr der Die,
ner den Mantel ab.— Da rauscht ihnen aus
dem Salon Gräfin Teuffenbcrg entgegen,—
Sie ist ganz echauffirt.— Die Nasenflügel
zucken, sie scheint erregt.
„Bist Du endlich da? Weißt Tu, daß flck
die ganze Gesellschaft über die pikante Neuigkeit
amüsirt, daß Du vor einer halben Stunde mi!
Graf Erich eine Wageusahrt unternommen hast!
Wußtet Ihr denn schon gar nichts Gescheidte
res?— Geh' nur, Du wirst ja sehen, wie mau
Dein Zlbenteuer aufgefaßt hat."
Baronin Teufsenberg ließ das erstaunte
Paar stehen und rausche in den Salon zurück
Die Baronessen v. Adlerskron waren gerade im
Begriffe zu gehem Als sie in das Vorzimmer
traten, blieben sie nicht bei Else stehen, sondern
grüßten mit einem steifen Kopfnicken.
„Daran sind nur Sie schuld," zischte Elf-
ihrem Begleiter wüthend zu.
„Nicht ich, der Zahn.. .'
„Aber— was thun? Wir können dock
da nichr stehen bleiben."
Graf Erich zuckte mit der Achsel.
Am besten, wir gestehen^ was geschehen ist."
„Nein, niemals!"
„Wollen Sie die Erklärung mir über­
lassen ?'
„Meinetwegen,— nur denken Ste etwas
rascher."
„Schon gut! Ich werde sagen, daß Sie
in unsere Verlobung eingewilligt haben, und
wir uns den Segen meiner Mutter holen woll-
ten."
„Das ist doch gar nicht währ I"


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 3 ]
daß alles ruhig sei. Prinz Tsching wurde für
den 3. d. in Tschingbo erwartet und soll unter
japanischer Crvalleriecscorte nach Peking kommen.
Die chinesischen Minister beabsichtigen den
auswärtigen diplomatischen Vertretern uichkoffi-
cielle Besuche abzustatten. Da der Bevölkerung
von Peking eine Hungcrsnoth droht, wurde von
den japanischen Truppen unter dieselbe eine
große Menge Reis vertheilt. Eine Pekinger
Depesche vom 8. d. besagt, daß eine Abtheilung
japanischer Cavallcrie bis Tschingho vorgedrungen
ist und den Prinzen Tsching nach der Hauptstadt
geleitet hat. Er wird von den japanischen Truppen
bewacht, die den Diftrict einnehmen, wo seine
Residenz liegt. In gleicher Weise werden die
Residenzen anderer Prinzen von den die betreffen­
den Districte besetzt hallenden Truppen der Ver­
bündeten bewacht. Der Kaiser soll in Anbetracht
der ernsten Lage dem Prinzen Tsching den Befehl
crtbcilt baden," die Hauptstadt möglichst rasch zu
erreichen. um die jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
Lokales und 'provinzielles.
Olmütz, 1l. September.
(Sitzung >es Studtverorduete«- ßoke-
gi««s „m 10. September.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Colle-
giums richtete Herr Vicebürgermeister Heinrich
Sachs nachstehende Interpellation an den
Herrn Bürgermeffter:
Na'mensdes Stadtverordnetcn-Collegiums bitte
ich den Herrn Bürgermeister um Aufklärung
über die Vorgänge des gestrigen Tages und um
Auskunft darüber, wie so es kommt, daß man
in einer deutschen Stadt einen Festzug des tsche-
chischen Verbandes der Sokolvereine von Seite
der Statthalterei gegen die Ablehnung des Gc-
mcinderathes gestattet hat? Da es unsere Pflicht
ist, darüber zu wachen, daß man uns nicht
schlechter behandelt als eine tschechische Stadt,
der man eine solche Zumuthung nicht stellen
würde, protestiren wir dagegen, daß durch eine
solche Provocatiou einer deuffchen Stadt Leben
und Eigenthum der Bewohner gefährdet wird.
Wir fragen daher an, ob Sie, Herr Bürger­
meister, in der Darlegung der Ablehnung der
Gemeinderalhes, die Statthalterei auf die Gefahr
aufmerksam gemacht haben, die durch die berech­
tigte Entrüstuug über die Zumuthung in eine
deu'sche Stadt wie es Olmütz ist einen tschechi-
schcn Festzug zu bewilligen, heraufbeschworen
wird?
Olmütz, den 10. September 1900.
Die Unterschriften sämmtlicher anwesenden
Stadtverordneten.
„Gewiß nicht— aber wir können's doch
morgen nachholen/
„Erich !"
„Eise!"
„Nein. nein. wenn ich Jhfien auch qut bin,
überrumpeln lasse ich mich doch nicht."
„Nun, dann erzählen Sie also die Zahn-
geschichte."
Entschlossen nahm Elfe den Arm des
Grafen.
„Sagen Sie. was Sie wollen, nur das
vom Zahn nicht."
Erhobenen Hauptes traten, sie ein und gin­
gen stracks auf die Festgeberin zu. Mit bewun­
derungswürdiger Erfindungsgabe erzählt Graf
Ericii. wie er seine Mutter aus dem süßesten
Schlaf geweckt habe, und wie freudig sie ihren
Segen gab.
Die Barotteffen Adlerskrvn umarmen Elle
gerührt, in ihren Augen perlten Thränen, die
Gesellschaft umringte das junge Paar, die
Frauen bewundern den feinsinnigen Einfall des
Grasen.
Run saßen Elfe und Graf Erich als Ver­
lobte nebeneinander an der Tafel.— Die un­
ausbleiblichen Toaste, die stürmischen Hochrufe
waren verklungen.
Erich bückt sich, um seine Serviette aufzu­
heben, und verstohlen küßt er Else's Arm.
„Ich habe doch recht bchalten, daß das
Glück oft von Kleinigkeiten abhängt."
„Zum Beispiel von einem Schrotkorn,"
sagte Elfe schelmisch.
Der Herr Bürgermeister Brandhuber
erwidert, er sei in der Lage, diese Interpella­
tion sofort beantworten zu kösinen. Die Inter­
pellation zerfalle in zwei Theile. Was den eisten
Theil der Aüsrage betrifft, so hat sich die An­
gelegenheit in folgender Weise abgespielt. Die
nordmährischen Sokolvereine richteten an die
Stadlgemeind« Olmütz ein Ansuchen wegen Ge-
stattung emes Festzuges durch die Stadt. Der
Gemeinderach hat in Erwägung, daß dieses
Fest keinen Olmüner Character tragen sonnte
und es nicht an der Zeit ist, die Bevölkerung
durch demonstrasive Auszüge aufzureizen, den
F e st z u g verbotest. Gegen dieses Verbot
ist sodann ein Reeurs an die h. Statthalterei
eingelaufen, den der Gemeinderach mit folgen-
der Eingabe begleitete:
„Der Gemeinderach unterbreitet die h. a.
unterm 31. August 1900, Z. 14.878 pol.,
rechtzeitig eingebrachte Berufung des nordmäh-
rischen Sokolverbandes mit dem Sitze in Lit-
tau gegen die gemeinderächliche Entscheidung
vom 24. August 1900, Z. 14.281 pol., womit
die genantsten Festlichkeiten dieses Verbandes,
insoserne dieselben auf den Straßen der Stadt
Olmütz veranstallet werden sollen, in Gemäß-
heil des§ 6 des Gesetzes vom 11. November
1867, R.Ä.-Bl. Nr. 135, wegen zu gewärngcn-
der Störung der öffentlichen Ruhe und Ord­
nung untersagt wurden, zur weiteren höheren
Entscheidung mit nachstehendem Berichte:
Wie aus den Berichten der hierorts er­
scheinenden ffchechischen Blätter entnommen
wurde, wird sich die Zahl der aus Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien zu erwarten­
den Festtheilnchmer auf 1200 Mann belaufen,
und erhält hiedurch dieses Fest eine weil über
die Grenzen Nordmährens Hinausreichende Be­
deutung, welche noch durch die Anwesenhest
zahlreicher extremnaüonaler Parteiführer, die in
Hohenstadt, Littaü und Holrtz bei Olmütz Fest-
reden hallen werden, gesteigert ivird. Von
einest: rein sportlichen Feste um den Nachweis
dkr Reife im Turnen zu erbringe:!— wie die
die Thatsachen enfftellenden Berufungsaussüh-
rungen die Veranstaltung hinzustellen sich be­
mühen— kann daher nicht die Rede sein:
vielmcbr handelt es sich im vorliegenden Falle
nm eine Veranstaltung, welche mit Absicht in der
deutschen Stadt Olmütz iuaugurirl wird, um die
friedliebende deuffche Bevölkerung zu provociren, um
dendurch radicaleElemcnte beiderParteicn angelachten
Unfricden in der Bevölkerung zu steigern und die
Gemüther auf Wochen hinaus zu erregen. Dem
Gemeindcrathe standen bei der Abweisung noch
allzusehr jene bedauerlichen nationalen Excesse vor
Augen, welche im Jahre 1898 anläßlich der be-
Per Andere.
Manöver-Skizze von Th. V. G a l l.
(Nachdruck verboten.)
_ Gern war eigentlich Hinrich Siguidsen,
Gefreiter beim Garde-Cürassier-Regiment, nicht
in die Manöver gegangen. Westigsteus diesmal
nicht. Immer flatterten ihm die Gedanken zu­
rück nach Berlin, zu dem Mädchen, dem seine
Liebe galt. Es stimmte etwas nicht zwischen
der Lenc und ihm. Hinrich hatte nun einmal
die feste Ueberzeugung, und das Herz— das
täuscht sich schwer. Nicht als ob sie ihn: den
Laufpaß gegeben, aber sie stand nicht zu ihm
wie ehedem in sener treuen, selbstlosen Liebe,
wie sie dem braven Jungen als Ideal vor­
schwebte und ihren Abschluß vor Standesamt
und Traualtar finden sollte.
Brennende Augustsonne, Staubwolken, die
sich übereinander schließen und Roß -.chid Rei­
ter in ein weißlich-graues Kleid hüllen. Aber
der Krieger ist wohlgemut!) dabei: mit fröhli­
chem Sinn und jugendstarkem Körper üdcrwin-
det er solche Mißlichkeiten spielend leicht. Die
Cameraden singen, nur Hinrich Sigurdicn will
das Lied nicht aus der Kehle. Das ist heute,
wie alle Tage, seit man sich auf oem Marsche
befindet. Er denkt an die Lene und das ge­
trübte Liebesglück.
Er hatte es so redlich mit dem Mädel ge­
meint, und sie durfte mit den Aussichten, die
er ihr bot, gewiß zufrieden sein. Denn daheim
in Holstein besaß er einen stattlichen hos. der
nur des Augenblicks harrte, da er als Hcir
willigten Palacktz-Fcier die Stadt wochenlang
durchtobten, zahllose gerichtliche Abstrafungen zur
Folge ballen und schließlich nur durch Aufbietung
der Militärgewalt gebrochen werden konnten. Der
Gemeinderath, weit davon entfernt, die Gemeinde-
angehörigen tschechischer Nationalität und ihre
Vereinigungen zu vergewalttgen, hat im heurigen
Jahre bereits 4 tschechische Aufzüge Olmützer
Vereine anstandslos bewilligt; jedoch ein derarti­
ges Fest, dessen Cbaracler durch die Anw senbeit
des bekannten Dr. Podlipny aus Prag zur Ge­
nüge gekennzeichnet ist, welches bei dem bisher
stets beobachteten demonstrativen Auftreten der
Sokolisten ohne Gefährdung öffentlicher Interes­
sen nicht verlaufen wird, konnte die Bewilligung
des Gemeinderathes nickt finden, welcher iin Falle
der Stattgebung der vorliegenden Berufung
nur schwer im Stande wäre, mit den
ihm zur Verfügung stehenden gewöhnlichen Sichcr-
heitsvorkchrungen die öffentliche Ruhe und Ord­
nung zu schützen. Von diesen Erwägungen aus­
gehend, erachtet der Gemeinderath das erlassene
Verbot für gerechtfertigt und stellt den Antrag,
die vorliegende Berufung abzuweisen." Der Herr
Bürgermeister bemerkte sodann weiter, daß seitens
der hohen Srattdalterei der Berufung des Sokol­
verbandes gegen das Verbot des Gemeinderathes
theilwcise stattgegeben wurde. Verboten wurden
die festlichen Einzüge in den Vormittagsstunden,
dagegen der Fcstzug durch die Stadt nach Holitz
und der Rückmarsch von dort in die Stadt be­
willigt. Der Gemeinderalb konnte, da er sich vor
Augen hallen mußte, daß er Organ der Slatt-
halterei ist, in der Angelegenheit nichts weiter
thun, als die nöthigen Vorkehrungen zu treffen,
damit die öffentliche Ruhe und Ordnung in der
Stadt nicht gestört werde. Zu diesem Zwecke
wurde beschlossen, einen Aufruf an die Bevöl­
kerung zu richten, in welchem dieselbe aufgefordert
wird, sich jeder Ruhestörung zu enthalten. Leider
wurde die öffentliche Ruhe doch gestört und der Ge­
meinderath, der die ganze Sichcrbeitswache auf­
geboten halle, mußte Miliiärassistenz herbeischaffen
lassen. Obwohl das Militär bald erschien, die
Polizei mir Pflichttreue und Tact vorging, die
Herrcn Sladlrälhe Kornauth, Hceg und Dr.
Wicland mit Gefährdung ihres Lebens ein­
schritten und ich selbst beschwichtigend eingriff,
war es nicht möglich die Herausforderungen
der Leute aus der Umgebung— ich spreche
nicht von den Sokoln, denen man nichts nach­
sagen kann— hinlanzubalten. Diese Tausende
aus der Umgebung kamen schon im angeheiterten
Zustande her und machten Scandale; eS sollte
gezeigt werden, daß Olmütz nicht mehr deutsch
ist. Es sind die bedauerlichsten Ucbcrgriffe vorge­
kommen; ja es war zu befürchten, daß es zu
einer förmlichen Schlacht kommen werde. Ich
dort einziehen würde. Das wußte die Lene
auch. und sie hatte sich oft genug darüber ge­
freut, so ein schönes Anwesen erheiraten zu
dürfen. Dann kam plötzlich der Umschwung in
ihrer Gesinnung mir dem langsamen Erkalten
der Liebe, die sie bisher für ihn empfunden.
Und wknn sie wenigstens geradaus zu ihm
sagen möchte: „Tu, Hinrich!. Es muß aus
sein zwischen uns! Ich habe mich getäuscht, als
ich meinte, Tich für mein Lebtag gen: haben
zu können!"— Tann, ja daitt: würde er ihr
verzeihen und sich, wenn a:uh schweren Her­
zens, in das Los finden, das ihm vonc Schick­
sal bestimmt worden. Allein statt dessen zog sie
ihn an der Nase herum, indem sie bald zärtlich
zu ihm war, bald seine Liebkosungen kühl von
der Hand wies. Ihr sonst so lieber, offener
Cbaracter war wie umgeschlagen. Offenbar han­
delte sie hierin unter dem Einflüsse und nach
den Weisungen— des Andern.
Hinrich knirschte voll Wuth in die weißen
Zähne.
Dieser Andere— oh. er ahnte fast, wer
das sei! An jenem Tage, als Lene angeblich
keine Zeit hatte, mit ihm den versprochenen
Ausflug zu unternehmen, war sie alcichwohl
in Gesellschaft eines Garde -- Cürassiers gesehen
worden. Sie leugnete es ficisich und verlachte
ihn ob seiner Eifersucht. Allein Hinrichs Ge­
währsmann. ein Bekannter aus der Heimat,
verharrt^ fett und steif bei seiner Behauptung^
Nichtsdestoweniger neiate sich Hinrich zuerst der
Annahme zü, daß doch Wohl ein Irrthum vor­
liegen könne. Lene und der Garde-Eürassier


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 4 ]
kann nicht umhin bei dieser Gelegenheit sowol
der deutschen wie der slavischen Bevölkerung
unserer Stadt den Dank auSzusprechen für den
Takt, den sie bewiesen haben. Die von der
Sicherheitswache Arretirten waren Fremde, die
hier nichts zu suchen hatten. Und mit diesen
Elementen hatten wir es zu thun. Wie schwer
das ist, haben Sie ja selbst mitgemacht. Der Herr
Bürgermeister verliest den Bericht über die erfolgten
Arretirungen und sagt: Es wäre zum Wohle
der Stadt wünschenswerth, daß solche Fälle
nicht mehr vorkommen, und man solche Provo-
cationen nicht duldet, in Zeiten wo die Gegen­
sätze so harte sind, wo wir vor den Wahlen
stehen. Ich habe über die Verfügungen der
Behörde keine Kritik, aber die Wahrheit muß
gesagt werden. Ich bitte die Jnterpellationsbc-
anrwortung zur Kenntniß zu nehmen.
Hierauf wird in die Erledigung der Tages­
ordnung eingegangen, die in nachstehender Weise
erfolgt: Ein Antrag des städt. Bauamtes wegen
Verlegung des Nutzviehmarktes auf den Platz
beim Schlachthofe wird angenommen und wurden
die hicfür nothwendigen Kosten per 3000
Kronen bewilligt— Erstattet wird der Bericht,
betreffend die Uebernahme der alten Landeskran-
kcnanstalt. Es wird beschlossen den Kaufschilling
per 65.000 fl. durch einSparcassadarlchen zu beschaf­
fen und die Amortisirung aus den eigcnenEinnahmen
zudecken.— Ein Gesuch der Fabriksbes. Herren May
um Anschluß an die städt. Wasserleitung wird der
1. Section zugewiesen.— Beschlossen wird die
Wahl der Mitglieder der Wahlcvmmission behufs
Durchführung der Wahlen in die Stadtvertrctung
auf 8 Tage zu verschieben.— Beschlossen wird
den Frauen Therffe Stadclbauer und Josefine
Chmeliczek das übliche Holzquantum zu bewilligen.
— Der Bericht des Curatoriums der städtischen
Pfandleihanstalt betreffend die Wahl des Ob-
mannes und des Kanzleidirectors wird zur
Kenntniß genommen.— Ein Gesuch der städt.
Thurmwächter um Erhöhung des Quartierbei­
trages wird an die 3. Section geleitet.— Für
die Reconstruction der Abortanlagen in der Land-
wehr-Cavalleriecaserne wird ein Betrag von 2500
Kronen bewilligt.— Für die Vornahme von
Reparaturen am Wirthschaftshofe am Huschbcrg
wird ein Betrag von 1200 Kronen bewilligt.—
Beschlossen wird, die Kosten der Erweiterung des
elektrischen Stromcrweitcrungsnetzes (Uferstraße
und Radctzkygassc) zu bewilligen.— Beschlossen
wird das städtische Bauamt mit der Ermittlung
eines Locales für die Tagcscassa des Theaters
zu beauftragen.— Beschlossen wird dem Gesuche
des Herrn Jakob Werner um Zusicherung der
Aufnahme in den Gemeindeverband zu willfahren.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(Ktzrenmitzliedschaft.) Der deutsche Jour­
nalisten- und Schriflstcllcrverein für M ä d r e n
und Schlesien hat die Dichterin Frau Marie
Baronin Ebner-Eschenbach, geb. Gräsin
Dubsky. anläßlich ihres 70. Gebu'.tstages zum
Ehrenmitglicde ernannt.
(Zersetzung eines Notars.) Der Justiz
minister hat den Notar in Frankstadt, Herrn
Franz H r u s ch k a nach Napagcdl versetzt.
(Kadessaff.) In Caristhal ist vor einigen
Tagen Herr Augustin K n i r s ch. k. k. Gerichts-
ecretär, gestorben. Der Verstorbene, dessen
Saterstadt Mährisch-Ncustadt war, ivirkte früher
in Mährisch-Neustadt. Ungarisch-Hradisch, Grding
und zuletzt in Troppau; er erfreute sich allge­
meiner Beliebtheit.
R. R. xri». bewaffnete» Mürger-
carps) Das k. k. Rcicdskricgsininisteriuin bat
mit Erlaß vom 1. September 1900 dem hiesigen
Artillerie-Zeugs Filial-Tcpot verordnet, dem k k.
ariv. bewaffneten Olmützcr Bürgercorps jederzeit
über Verlangen scharfe Patronen bis zu 3000
Stück gegen Baarzablung des normirtcn Preises
abzugeben. Dieses seltene Entgegenkommen der
obersten Militärbehörde zeigt, daß man hohenorts
die Bedeutung des pa'riotiscken Bürgercorps
würdigt und Werth darauf legt, daß die Corps-
mitglieder die Waffe, welche sie tragen, auch hand­
haben lernen.
(AeutsHe MokRsbanR für ZKätzren.) In der
vorgestrigen Hauptversammlung des Nordmährer-
bundes wurde nach einem vortrefflichen Berichte
des Obmannstcllvcrtreters Herrn Primarius Dr.
Ed. Zirm einstimmig beschlossen, daß dieses zu
schaffende Geldinstitut, welchem eine hervorragende
Einwirkung gegen die Tschechisirungsbestrebungen
der tschechischen Vorschußvercinc zugedacht ist. sich
eng an den Bund, bezw. die Bundesgruppeu an­
gliedern soll. Wir werden hierüber demnächst
ausführlich berichten.
(W«rs nöthig?) Nationaler Friede hat bei
uns zwar seit Langem keine Einkehr gehalten;
allein ein halbwegs erträglicher Zustand und ein
ruhig sich abwickelnder Verkehr herrschte doch
zwischen Stadt und Land, zwischen Deutschen und
Tschechen. Das ist nun wieder für einige Zeit
vorbei; denn die Erregung, welche die Vorfälle
vom Sonntag hervorriefen, ist auf beiden Seiten
eine tiefgehende. War das nöthig? Kann das der
sollten nämlich spät am Abend gesehen worden
sein, allein es stand fest, daß an jenem Tage
niemand vom Regiment Urlaub gehabt hatte.
Aber durchgebrannt war einer und erst ipät
nach Mitternacht vermittelst eines .Zaunbillets"
in die Kaserne zurückgekehrt. Und das war
— Taschinski gewesen.
***
*
Rasttag. In dem großen Dorfe mit seine
stattlichen Gehöften liegt die Schwadron in
Quartier. Zwt.chen der Bewohnerschaft und den
Gäshen haben sich schnell gutfreundliche Bezie­
hungen angeknüpft. Wo es angeht, leisten die
kräftigen Kriegrrgestalten Hilfe bei den Oblie­
genheiten der Wirthschaft, um dafür manchen
Dank aus freundlich blickendem Mädchenauge
zu ernten.
Hinrich hatte mit Taschinski dasselbe Quar«
tter bezogen— wohl auf Anordnung des
Wachtmeisters, der den losen Gesellen durch
solche Gesellschaft vor seinen gewohnten Strei­
chen zu bewahren suchte.
Während Hinrich mit vollen Zügen den
ftischen Erdgeruch der Landschaft wie einen
Gruß der heimätlichen Scholle einsog, schimpfte
Taschinski ununterbrochen auf das Dorfleben
und seine Gebräuche.
.Man stirbt rein vor Langerweile," zeterte
er, die Hände wäge in den Taschen unb die
Cigarre zwischen den Zähnen. „Da lobe ich mir
die Stadt mit ihren Zerstreuungen. Alle Tage
etwas Anderes und stets Neues. Dabei sind
die Mädel hier so spröde, daß man sich knapp
einen Scherz mit ihnen heräusnehtnen dar)
Wenn ich dagegen an Berlin denke —"
Aus Hinrichs Auge flammte ein Blick.
„Wie merkwürdig Du mich ansiehst, 3t*
gurdsen! Freilich so ein Tugendheld, wie Du
es bist, kanu nicht jeder sein! Aber es ist ge­
rade so, als ob Du etwas wider mich hast—
he?"
Hinrich schwiea.
Die Post wurde ausgetheilt. Sowohl Hin­
rich als auch Taschinski erhielten ein Packet
aus Berlin.
„Sie hält doch tteu zu Dir," dachte Hin­
rich, als er die Aufschrift bettachtete und darin
Lenen's Züge erkannte.
In der That hatte sie ihm das Packet ge-
schickt.
Das Auge des jungen Kriegers erhellte
sich vollends, als er in der sorgsamen Umhül­
lung ein Stück seiner Lieblingswnrst fand.
Allein die Zeilen, die Lene dazu geschrie­
ben, beuchten ihm käst. Sie nahmen sich ganz
aus wie die Worte, mit denen sie ihn abzufin­
den pflegte, wie das gesammte Betragen, das
sie ihm seit Ku'rzem zeigte. Es war ein karger
Bissen im Vergleich zu jener vollen, großen,
reichen Liebe, in der sie ehedem für ihn er­
glühte ■— hingeworfen, um ihn abzuspeisen,
und gerade groß genug, um ihm nicht Grund
zu der Klage zu. bieten, daß er überhaupt nichts
erhalten.
Wie der Brief, so die— Wurst.
Hinrich wog das Stück in seiner Hand.
Es war winzig klein im Vergleich zu denen,
die ihm Lene sonst verehrt. Kaum ausreichend
für ein Frühstück— allenfalls geeignet, seinen
Appettt zu reizen, aber nicht ihn zu stillen.
Der junge Krieger schäumte vor Wuth.
Schon wollte er die Wurst von sich schleu­
dern, als ein Gedanke durch seine Stirn schoß.
Abseits, unter einem Apfclbaum, stand
Taschinski, eben damit beschäftigt, den Inhalt
seines Packeis aus der Umhüllung zu schälen^
Bureaukrat verantworten, der in der Statthaltern
seine Entscheidung gegen den Wunsch dergesamm.
ten Bevölkerung einer Stadt gefällt hat? Hätte
er auch so entschieden, wenn etwa der deutsch­
mährische Turngau so lärmende Auszüge, wie sie
Sonntag bei uns statcfanden, in Proßnitz hätte
veranstalten wollen? Wenn heute ein tschechisches
Blatt veäauplct, daß es dort im umgekehrten
Falle nicht zu Ausschreitungen gegen die Deutschen
gekommen wäre, so ist das allerdings richtig, aber
nur deshalb, weil der Anfzug gar nicht hatte
stattfinden, gar nicht beginnen können. Haben wir
denn das nicht schon triebt? Der Frieden im
Lande hat bei der Entscheidung des Herrn Statt-
baltereirathes offenbar eine Nebenrolle gespielt.
Wenn der Statthalter, Graf Zierotin, diesen
Frieden schützen will, so wird er darauf achten
müssen, daß die Herren in der Statlbaltere'
besser auf die Stimmung im Volke boren und
auch das in Betracht ziehen, daß der Deutsche
nicht aus seinem nationalen Besitze verdrängt
werden will.
(pie Abgeordneten Ar. ZaöeR «»>
Swojil) sprachen, wie wir bereits meldeten,
vorgestern in Konitz über die Lage. Ersterer
meinte, die tschechische Natton sei in Mähren
Ureigeuchümer des Landes getvesen und asi
solche auch die Herrin des Landes. Nun diese
Behauptung ist historisch unrichttg, da hier zur
Zeit der Völkerwanderung bekanntlich die deut
scheu Markomannen seßhaft waren. Uitb wenn
der Herr Dr. Zacek aus seiner Behaupiung foi
gern will, daß deshalb die tscheck)ische Sprache
die herrschende im Lande gewesen" sei, so ist
diese Folgerung historisch ebmfalls uimditiq.
Denn nach deutschem Recht wurde säst überall
in Mähren gerichtet, und die Rechtssprechunq
erfolgte auch zumeist in deutscher Sprache
Wenn Herr Dr. Zacek heute sich gegen die ge­
setzliche Feststellung des Deutschen als Staat-
sprache erklärt, so folgt er eigentlich irur der
radicalen Sttömung, der ausgegebenen Parole
Aus dem Herzen aber kommt chm der Wunsch,
daß die Bevölkerung bei den Neuwahlen zu
ihren bewährten bisherigen Vertretern sieben
möge. Er erhob auch neuerdings die Forde­
rung nach Wiederherstellung der staatsrcckilst.
chen Stellung Böhmens und Errichtung ciicer
slavischen Universität in Mähren, iprach jedoch
nach den vorliegenden Berichten sich nickn über
die Fortsetzung der Obstruction aus. Herr
Swozil wollte offenbar den Vorredner über.
trttmpfen und suchte Beifall durch Hetze gcac:'
„Zeig, was Tu bekommen!"
Der weigerte sich verlegen.
Aber der blonde Recke aus Holstein packn
seinen Gegner, daß dieser aufschrie, bevor er
nur an Gegenwehr dachte.
Dabei ließ Taschinski'? Rechte etwas fal-
len, was dieser bisher eifrig zu verberge
suchte:
Ein Stück Wurst.
Hinrich nahm sie vom Erdbodeit am
Farbe, Aussehen— alles paßte genau zu bc:
Sendung, die auch er erhalten. Nur, daß >■(
wohl etliche Male so groß war wie sein kör:
sicher Bissen.
Allein das war immer noch kein Bcwe-
für den Verdacht, der wie Feuer in sehr
Hirn wühlte.
Wiederum blitzte in dem Haupte des i»"
gen Kriegers ein Gedanke auf.
Beide Wurststücke mit zitternder Hand r'
send, hielt er sie aneiumtder.
Richsiq— sie paßten!
+*
*
Was in jener Stunde auf dem Hcubvd-
weiter passirt, hat Niemcntd gesehen, noch du
von erfahren. Doch soviel stand fest: Taschin-K
war am Abend nicht auf dem Asiger, wo b'
einquartirtesi Soldaten mit den Mädchen de?
Dorfes tanzten. Um so aufgeräumter zeiatc sick
Hinrich Sigurdsen. Er wußte jetzt bestimm:
wer der Andere war und hatte diesem land
qreiflich gezeigt, daß ein Soldat sich selbst nickn
mit einem Kameraden in die Liebe des Mäd
chens theilen mag— noch gar in die Wurst
die sie ihnen in die Manöver als Liebesgabe
nachschickt.


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 5 ]
die Teutschen und Juden zu erzwingen. Tie
Deutschen beschuldigte er, daß sie von Oestcr-
reich nichts mehr wissen wollen, und gegen die
Juden rief er das »vus k svemu zu Hilfe.
Zum Schlüsse ward die vorbereitete übliche Re­
solution angenommen, welche nebst dem Pro­
teste gegen die deutsche Staatssprache, die For­
derung nach dem Staatsrechte und der tschechi­
schen Universität bewnte, aber die Oöstrucnon
aus dem Spiele ließ.
(Pie «eue Äera.) Eine solche ist für Olmütz
nach dem „Pvzor" mit dem vorgestrigen Sonn­
tage angebrochen. Denn das tschechische Volk kann,
wie er meint, die Fortsetzung der bisherigen Acra
in Olmütz nickt länger dulden. Wird sich aber
doch noch für einige Jäbrchen gedulden müssen,
der „Po or", ebe die Acra anbricht, die ihm will­
kommen wäre. Einstweilen cisindet er allerlei
Raubergeschickten von den Deutschen. Man muß
in der That die geschäftige Phantasie bewundern,
mit welcher dies geschieht. Darnach hätten die
Deutschen nichts weniger gcpwm, als die Tschechen
zu überfallen, und zu diesem Zwecke hätten sie
sich auf der deutschen Rennbahn verborgen ge­
halten. Wie die Deutschen das hätten anfangen
sollen, eine Masse von vielen Tausend Menschen
zu überfallen, darnach frägt der Phantasiemensch
im „Pozor" nickt. Er svekulirt darauf, daß seine
Leser ihm Alles aufs Wort glauben, auch wenn
es noch so dumm ist Aber er muß die Deutschen
als gewaltthätig und nach Blut dürstend hin­
stellen, weil er ja sonst nicht den Ruf erheben
konnte, daß die Polizei in Olmütz verstaatlicht
werden müsse. So werden die Deutschen als die
Wolfe hingestellt, die dem tschechischen Lamm das
Wasser trüben. Ja wenn wir solche Wolfe find,
warum kommen dann die Sokolisten doch zu uns,
die wir sie doch nicht gebeten haben? Uns fällt
es nicht ein, nach Cbrudim oder Czaslau zu
kommen, um dort deutsche Feste abzuhalten.
(Per Kerr ^»dkipuy) war am Sonntage
auch dabei, der Mann bat offenbar nicht genug
an den Lorbeeren, welche ihm die Präger Raub-
und Krandexccsse im December 1897 brachten;
er suckt nun, wo er in Prag nichts mebr gilt,
bei uns Rubin und Anerkennung zu finden. In
Holitz hielt er die Festrede. Sie bestand aus den
üblichen hetzerischen Phrasen, die sitz zum Theil
anck gegen die Juten richteten. Herr Podlipny
hatte dabei wol vergessen, dan er, als er Bürger­
meister von Prag wurde, confessionclle Duld­
samkeit officicll als einen Punkt seines Programms
erklärt hatte. Was übrigens das Judcnthum mit
turnerischen Zwecken zu thun bat, ist uns nicht
klar. Der Herr Statthaltercirath in Brünn,
welcher Herrn Podlipny nach Olmütz kommen
ließ, mag dieß vielleicht ebensowenig wissen. Wenn
Herr Podlipnv vielleicht sich noch einmal nach
„Aktenstück Ar. 113."
Don Kmik gftßoritR.
191. Fortsetzung.
„Jetzt komme ich darauf, Herr Fauvel
weiß allüs.'
„Das heißt, er glaubt alles zu wissen, und
das, was man ihm mitgetheilt hat, ist noch
'chrccklicher als die Wahrheit.'
„Tann erkläre ich mir auch den Befehl,
den Herr Cavaillon behauptet vernommen ztz
liabm."
„Welchen Befehl?“
„Herr Cavaillon besteht darauf. Herr Fau-
vcl habe seinem Kammerdiener Evariste befoh­
len, wenn er nicht augenblicklich fortgeschickt
werden wolle, ihm allein alle Briefe zu über­
geben, die ins Haus gebracht würden, woher
und an wm sie auch seien.'
Berduret schwieg eine Weile betroffen: er
schien zu überlegen.
„Ich danke Ihnen für Ihre Mittheilun­
gen. liebes Kind,' sprach er endlich; „ich muß
nun Rath schaffen; denn die Unthätigkeit wäre
in diesem Augenblicke mehr als gefährlich. Ge­
hen Sie schnell nach Hause und seien Sie ver­
sichert, daß Herr Fauvel vermuchet, Sie seien
mit dem Geheimniß vertraut. Also vorsichtig,
und beim kleinsten Begebniß, wäre es noch so
unbedeutend, bitte ich um Benachrichtigung.'
Aber Nina ging nicht trotz diese: Verab­
schiedung.
Brünn getraute, könnte er ihn aufklären. Oder
wärS nicht paffender, der Herr Statthaltereirath
übersiedelte zu ihm nach Prag? Damit wäre
vielleicht Allen gedient.
(K«»deks«L»de»ie i« Hk»»tz.) Vom 1.
bis 15. September werden die Einschreibungen
in die Handelsakademie in Olmütz vorgenommen:
Für die Aufnahme in den I. Jahrgang wird ge­
fordert: Die Absoloirung der 4. Tlasse einer
Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium oder
Realschule) mit 1. Fortgangsclasse oder einer
dreiclassigcn Bürgerschule mit durchwegs min­
destens gutem Erfolge. Bürgerschüler haben sich
außerdem einer Aufnahmsprüfung aus der Unter­
richtssprache, aus Algebra und Rechnen zu unter­
ziehen. Diese Prüfung ist nach den neuen Be­
stimmungen durch den Wegfoll der Prüfung aus
der französischen Sprache wesentlich erleichtert.
Weiters wird bemerkt, daß die Schüler im zu­
künftigen 1. Jahrgang nur mehr eine fremde
Sprache, nicht wie früher zwei Sprachen zu er­
lernen haben. Der neue Lehrplan ermöglicht ohne
Ucberbürdung der Schüler die thatsächliche Be­
wältigung des Lehrstoffes.
(Kundeksschule für ZÄätchen i«Hk«ütz.)
Die Einschreibungen in die zwciclassig e Handels­
schule für Mädchen werden vom i.—15. Sep­
tember in der Directionskanzlei der Höheren
Handelsschule vorgenommen. Absoloirte Bürger-
schülerinnen haben keine Aufnahmsprüfung abzu­
legen. Die Aufnahmsgebühr beträgt 2 fl.. das
Schulgeld monatlich 5 fl.— An dieser Anstalt
können nur mehr 5 Schülerinnen aufgenommen
werden, da bereits 35 Schülerinnen eingeschrieben
wurden.
fWuftkelisches) Im Verlage der Musi­
kalienhandlung I. Karolus& Kopriva in
Wien ist soeben eine neue Composition unter dem
Titel ,.Klänge der Liebe", Walzer für
Clavier, welche den hiesigen Musiker Herrn Carl
Fischer zum Autor hat, erschienen. Herr Fischer
hat iu dieser Composition eine schöne Probe seiner
musikalischen Begabung gezeigt. Der Walzer ist
sehr melodiös und dürfte sich allgemenen Beifalles
erfreuen. Herr Fischer ist ein. Talent, das ent­
schieden Förderung verdient.
(Fßeuternuchricht.) Für das Fach der
ersten Opern- und Coloratur-Sängerin wurde
Fräulein Thea von D e s s i v vom königl. Hof­
theater in Stuttgart, die als Künstlerin einen
ausgezeichneten Ruf genießt, soeben von der
Direction unseres Sladttheaters eogazirt.
(Werei« Luufm. Angestellter Ar«»«,
Hrtsgruppe Hl«Ltz) Wir werden um die
Aufnahme nachstehender Mittheilung ersucht:
„Morgrn 8 ein halb Uhr Abends findet im „Hotel
Pietsch" eine öffentliche Bcreinsversammlung statt,
in welcher der Gehstfenobmann Herr Karl Pick
„Und Saldos?* fragte sie schüchtern.
Das wär das dritte Mal in vierzehn Ta-
gein, daß Prosper den Namen aussprcchcn
hörte.
Das erste Mal war es in den Gängen des
Polizeigebäudes gewesen: ein würdiger Mann
iu mittleren Jahren hatte ihm das Wort Sal­
dos ins Ohr geflüstert, indem er ihm Schutz
und Hilfe versprach.
Das zweite Mal hatte ihm der Untersu­
ch ungs ächter den Namen ins Gesicht geschleu­
dert. als von Nina die Rede war.
Er hatte sich vergeblich daraus besonnen,
und doch war es ihm, als müsse dieser Saldos
mil einem wichüqen Ereigniß in seinem Leben
zusammenhängen; aber mit welchem?
Berduret, der kühle unbewegliche Mensch,
war bei dem Namen nervös zusammengezuckt.
„Ich habe Ihnen versprochen, Sie sollten
ihn wiederfittden,' sprach er, „ich werde n:cin
Versprechen halten; aus Wiedersehen.'
Es war zwölf Uhr. Berduret verspürte
Hunger:er rief Frau Alexandre und die mäch­
tige Beherrscherin des .Erzengels' hatte rasch
am Fenster einen kleinen Tisch gedeckt, an dem
sich Prosper und sein Göntter niederließen.
Aber weder das feine Frühstück, das mit
Liebe zubereitet war, noch die Ostender Austern,
noch der vorzügliche Wein, konnten Verdurets
Sorgenstirn entrunzeln.
Auf die dienstfertigen und schmeichlerischen
fragen Frau Alerandre's antwortete er nur:
aus Wien über „die Forderungen der kaufmän­
nischen Gehilfenschaft" und „Was bietet uns
die Regierung mit ihren Gesetzentwürfen?'sprechen
wird. Es ist Pflicht eines jeden Angestellten,
diese Versammlung zu besuchen, handelt es sich
doch um die vitalsten und brennendsten Fragen
der Gehilfenschaft. SB:r setzen auch voraus, daß
cd er Angestellte unserer Einladung Folge
eisten wird!"
(Kestveransttttung in Pemstadtt.) Man
ichreibt uns aus Domstadtl: Die in weiten
kreisen bestens bekannte Firma C. F ran zel
und Söhne, Dampfkunstmühle und Kohleu-
läurewerk in Domstadtl veranstaltete am ver­
gossenen Samstog für ihre Angestellten und
Arbeiter ein Gartenfest mit darauf folgendem
Tanzkränzchcn. welches vom schönsten Wetter
begünstigt, einen schönen Verlauf nahm. Schon
um 2 Uhr Nachmittags versammelten sich die
ersten Festgäste in dem schön decorirten, mit
vielen bunten Lampions versehenen Fcstgartcn
des Herrn Tögel und bald darauf war derselbe
von den Bewohnern des Ortes und einigen gela­
denen fremden Gästen überfüllt. Bei Concert,
Feuerwerk, bengalischer Beleuchtung und allerlei
Belustigungen vergnügten sich die Festlheilnehmer
bis zum späten Abend und wurde die gute
Stimmung durch das Erscheinen der Herren
Franzel sammt Familien noch ganz besonders
erhöht. Auch das im Saale des Herrn Tögel
stattgefundcne Tanzkränzch.n, an welchem sich die
Festgeber ebenfalls detbciligtcn, nahm einen sehr
guten Verlauf und hielt die Festtheiln ebmcr bis
zur frühen Morgenstunde versammelt. Das wobl-
gelungene Fest dokumentirte so rccht das gure
Einvernehmen zwischen Cbefr und Arbeitern in
den Betrieben der Herren C. Franzel& Söhne
und war geeignet dasselbe noch zu erhöhen,
(Wettschwimmen iu Abbazia.) Bei dem
vorgestern in Äbdazia stattgefunden.» internatio­
nalen Meeting des erstenWiener Amateur S chwimm-
clnbs im Satzwaffer errang im Eröffnungs-Handi-
cap (100 M.) Herr Fritz Groäk aus Olmütz
den zweiten Preis.
(Wam Su^etengebirgs-Wereine.) Die
General-Verfammlung des mähr.-fchlef. Sude-
tengebirgsvereines wird am Samstag, den 15.
September l. I., Abends 8 Uhr, im Gesellen­
hause zu Neustadt, preuß. Ober- SÄcsien,
stattfinden. Die Tagesordnung fft folgende: 1.
Verlesung des Protokolles der letzten General-
Versammlung. 2.'Rechenschafts- und Caffabe-
richt. 3. Bericht der Revisoren und Entlastung
des Centralvorftandes. 4. Ansuchen der Sec-
tionen um Unterstützung. 5. Offert wegen
Kauf eines Touristenqasthauses. 6. Altvater-
churmbau. 7. Voranschlag pro 1901. 8. Wahl
der Revisoren. 9. Neuwahl des Sentralvorstan-
„Sfill, still, lassen Sie mich.'
Zum erstenmal. fett er den dicken Mann
kannte, nahm Prosper auf seinem Gesichte
Spuren von Besorgniß und Unfchlüßi gleit
wahr, und seine Ausrufe und abgerissenen
Worte deuteten auf Unsicherheit.
Die Befürchtungen Pro speis wurden da­
durch so gesteigert, daß er chn auszufragen
wagte.
„Ich habe Sie itt eine schreckliche Veilecttn-
heit gebracht, lieber Herr?"
„Ja.' erwiderte Berduret, „schrecklich ffl das
Wort dafür. Was soll mau chun? Die Ercig-
niffc beschleunigen oder sie abwarrcn? Oben­
drein bin ich noch durch heilige Verpflichtungen
gebunden... Wahrhaftig, ich kann mich ohn«
den Untersuchungsrichter nicht herausfinde::;
ich muß ihn um Hilfe bitten... Kommen
Sie mit.'
23.
Wie leicht vorauszusehen war und Verdu,
ret es angekündigt hatte, war die Wirkung von
Prospers anonymem Briete eine furchtbare qe.
tiefen.
Am Morgen war Andre Fauvel wie qe,
wöhnlich in fein Arbeitszimmer gegangen, um
die tägliche Correipondenz durchzusehen.
Er hatte schon ein Tutzend Briefe aufge­
macht und durchfloqeu, als chm die unselige
Lotfchafr unter die Hand kam.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 6 ]
des. 10. Freie Anttäge. Im Einvbrnehmcn mit
dem Cmtralvorstandc ist seitens der Scction
Neustadt folqcirdes Programm festgesetzt wor­
den. Samstag, 15. Sep.: l.Nachm. 4Uhr:Con-
cert in Fläschel's Garten: daselbst Begrüßung
der Gäste. 2. Abends 8 Uhr: Generalver­
sammlung im Saale des Gesellenhauscs. Sonn­
tag, den 16. September: 3. Vormittags 11
Uhr: Frühschoppen mit Musik im Fläschel's
Garten. 4. Um 1 Uhr gemeinsames Mittag-
esien in Hackenbekg's Hotel „züm goldenen
Kreuz". (Gckeck 2 Mark.) 5. Nach dem Essen
ist Wagenfahrt in den Eichhäuseler Wald
(Stadtwald) in Aussicht genommen.
(At»«ttr in einer Zwauzsarleitsnnstakt.)
Am 5. d. Mittags entstand unter den in der
Ziegelei E. Prossingcr in M.- Schönberg
beschäftigten Zwänglingen der dortigen Zwangs-
arbeitsanstalt eine Revolte. Dieselbe wurde von
fünf Zwänglingen angestiftet, welche ihre Collcgm,
70 an der Zahl, aufforderten, die Arbeit einzu­
stellen, wenn ihnen nicht eine bessere Kost ver­
abreicht würde. Dieser Aufforderung wurde
Folge geleistet. Die fünf Anführer erklärten
den Aufsehern, daß die Zwänglinge bei der
ihnen verabreichten, ungenügenden Kost nicht
arbeiten können und nicht arbeiten wollen. Diese
Erklärung wurde von allen 70 Zwänglingen durch
stürmische Zurufe begleitet. Da eine strenge Er­
mahnung der Aufseher fruchtlos blieb, wurde
Gendarmerie herbeigerufen und die Revoltirenden
wurden in die Anstalt gebracht. Die fünf An­
führer wurden mit 14tägigem Arrest, durch zwei­
maliges Anbinden verschärft, bestraft.
(Sekkff«ord»ers«ch.) Heute in der zehnten
Vormittagsstunde erschien in dem in der There-
siengasse befindlichen Donath'schen Gasthause eine
ländlich gekleidete Frauensperson, ließ sich um
2 kr. ordinären Branntwein einschänken und gab
in die Flüssigkeit die von einem Päckchen Streich­
hölzchen abgebrochenen Pbosphorköpfchcn, um sich
mit dieser Lösung zu vergiften. Noch ehe die
Frauensperson dieses Vorhaben ausführen konnte,
wurde ihr Beginnen von den im Schankloeale
befindlichen Personen wahrgenommen und die
Ueberstellung der Selbstmordcandidatin an das
städt. Polizeiamt veranlaßt. Daselbst nannte sich
die Frauensperson Antonie Tesik und gab an,
bei dem Gemeindevorstande Vychodil in
Topolan bedienstct zu sein und wegen Mißhand­
lungen, welche sie daselbst erlitten habe, sich das
Leben nehmen zu wollen. Nachdem die Selbst-
«ordcandidatin welche im Jahre 1860 geboren
ist, einen Theil der Phosphorlösung zu sich
genommen haben will, wurde deren Abgabe in
die'ZLondeskrankenan statt verfügt.
(Hin großes IlngknL auf dem Koffein.)
An den beiden Festtagen herrschte auf dem Hostein
ein großer Andrang von Wallfahrern. Als vor­
gestern Nachmittags ein Gewitter heranzog, ent­
stand eine derartige Panik, daß im Gedränge viele
Kinder schwere und leichtere Verletzungen erlitten.
Vier Kinder sollen förmlich erdrückt worden und
todt sein.
Zu den vorgestrige« Krcesten.
Olmütz, 11. September.
Im Nachhange zu unserem gestrigen Berichte
über die am Sonntag Abends gelegentlich des
Rückzuges der Sokolisten von Holitz nach Olmütz
stattgehabten Straßendemonstrationen wird uns
auf Grund der amtlichen Erhebungen mitgetbcilt.
daß nach dem Eintreffen der Sokolisten vor dem
„Narodni dum" aus der vor diesem Gebäude
angesammelten Menge tschechischer Demonstranten
gegen die Sicherheitswache ein Revolvcrschuß ab­
gefeuert worden ist und daß der Attentäter, wel­
cher noch den rauchenden Revolver in der Hand
hielt, von den Sicherheitswachleuten Schindler
und Schenk sofort festgenommen, von einer großen
Menge tschechischer Gesinnungsgenossen jedoch mit
Gewalt aus den Händen der Wachleute befreit
wurde, indem mit Stöcken und Thonkrügen auf
die Wachleute losgeschlagen und Wachmann
Schindler auch zu Boden geworfen wurde. In
diesem Augenblicke gelang es dem ruchlosen Atten­
täter sich der weiteren Verfolgung auf dem Wege
durch das im „När. dum" befindliche Caffeehaus
zu entziehen. Bor dem „Narodni dum" wurden
übrigens mehrere Wachleute durch Stockschläge
und Steinwürfe verletzt und sind an vier Helmen
der Wache die Spuren dieser gewaltsamen An-
50 risse denilich wahrnebmbar. Aus den Fenstern
des tschechischen Bereinshauses wurden ttöncrnc
Bierkrüge und Steine auf die Sicherbcitswachc
geworren und wurden einige dieser tschechischen Wurf­
geschosse der an die k. k.Staatsanwaltschaft gerichteten
Anzeige beigeschloffcn. Von den am Abende polizeilich
wegen Ruhestörung und sonstiger Ausschreitun­
gen beanständeten und zum Ämte stclliq ae-
machten Personen wurden vier u. zw. der 1865
zu Benov, Bcz. Prerau, geborene und dahin
zuständige in Chwalkowitz beschäftigte Schnei-
dergebilfe Fr. Fegut, ferner der 1881 zuKolicin,
Bcz. Holleschau, geborene und zuständige, hierorts
in Arbeit stehende Schneidcrgehilfe Anwn T o-
l e z e l, desgleichen die beiden Taglöbncr Vin-
cenz Tarab ula, 1864 geboren, nach 'Fntcr-
Oujezd zuständig und in Neuslift loohnhaft,
und Friedrich Ochmansky, 1870 zu Ncbo-
tein geboren und dahin zuständig und in Ncn-
gaffe wohnhaft wegen Verbrechens der öffentli­
chen Gewallchäfigkeit niach§ 81 St.-G. dem
Strafgerichte eingeliefert, wogegen der wegen
desselben Verbrechens der Staatsanwaltschaft
beanzeigle 1881 geborene und in Olmük in
Condifion stehende Photograph Rudolf S v e c
aus Zavadilka, wegen einer bei der Verhaf­
tung erlittenen Kopfwunde in die Landeskran­
kenanstalt transpprtirt worden ist. Die übrigen
polizeilich angehaltenen Personen wurden, so­
weit thunlich, sofort polizeilich abgestraft, bezie­
hungsweise nach Auftrahme des Nationales
und Srcherstellunq der Jdcinütät vorläufig aus
fteien Fuß gesetzt, um nach Abschluß der be­
züglichen Erhebungen je nach Oualificafion
der betreffenden That dem Strafgerichte zur
Amtshandlung wegen Auffaufcs, resp. Einmcn-
gnng in die Amtshandlung angezeigt, bezhw.
der polizeilichen Ahndung zugeführt zu werden.
Aus dem Herichjsfaate.
Der Hifenbahnzufarnmenffoß in
Stefarrau.
Olmütz, II. September.
Vor einem Vicrrichtercollcgium unter Vor­
sitz des Herrn LGR. Z i ch a begann heute die
Strasvcrhandlung wegen Vergehens gegen die
körperliche Sicherheit gegen die Staatsbahn be-
amten Johann H r a b a l, Gustav I g l und
Cvnsorten. Dieselben stirb angeklagt, den Eisen­
bahnzusammenstoß am Morgen des 5. Jänner
bei Stcfanau verschuldet zü haben, durch wel­
chen der Zugsführer Ezaiska und der Bremser
Tomecek körperlich verletzt wurden. Die An­
klage verkitt Herr Staatsanwalt- Substitut
Wallach. Als Vertheidiger sungiren die
Herren Dr. Ambras, Dr. Eben, Dr. Weitz-
mann (Brünn) und Dr. Fried (Wien). Vor­
mittags wurden blos drei Angeklagte einver­
nommen. Die Verhandlung wird Nachmittags
fortgesetzt.
Telegramme
des „Wäyrifchen TaMatles".
(Asm Korrespondenz Dnreau).
Aer Kaiser iu Kalizien.
I g s l o, 10. September. Die Vorberei­
tungen zum Empfange Sr. Majestät des K a i-
s e r s sind nahezu beendet. Die Stadt, welche
an sich durch die gut gehaltenen regelmäßigen
Skaßen und Plätze, große öffentliche Gebäude
und hübsche Neubauten einen freundlichen Aus­
blick bietet, präsentirt sich im Festschmucke dop­
pelt vortheilhaft. Vom reichqeschmücktcn Bahn­
höfe führt als Hauptverkehrsader die Kos-
ciuszko-Straße in die Stadt. Diese beiderseits
von mächtigen Flaggenmasten flankirte Straße
mündet in den von schatttgerr Alleen durch­
kreuzten Ringplatz. Hier ist eine Triumphpforte
errichtet. Die Häuser wagen ausnahmsweise rei­
chen Festschmuck, Als Absteigequartier benützt
Sc. Majestät das in der Kosciuszko-Straße ge­
legene Gebäude der hiesigen Bczirksvertretung.
Im ersten Stockwerke sind ein geräumiger Em-
pfangsaal, ein- Arbeits- und ein Schlafzimmer,
durchwegs einfach eingerichtet, für den Kaiser
bereitgestellt. In demselben Gebäude ist auch
der Chef des Generalstabcs, FZM. Freiherr
v. Bcck bcquarnrt. T-as Personal und die
Kanzleien der Manvveroberleitung sind in dem
geräumigen Gymnasium, die fremdländischen
Militär-Attaches im „Hotel Krakowski", die
Stabstruppen im neuen Vvkksschulg'bäude un­
tergebracht. Die Schiedsrichter und die sonstigen
Manövcrgäste sind cheils in Jaslo, theils in
Jcdlicze, Zrencin und Wisniowa bcquartitt.
In dem dem A.H. Hofiagcr benachbarter
städtischen Parke ist ein geräumiges Zelt er­
richtet, in welchem Sc. Majestät mit der Ma-
növcroberleituttg und den Manövrrgasicn die
Mahlzeiten nehmen wird. Gestern fiel starker
Regen: heute beginnt sich das Wetter auszn-
heitern.
Hin furchtbarer Hrkan— 3000
Mensche« getödtet.
Ncw-Aork, 10. September. Ein gcwott-
tigcr Orkan verheerte die Küsten o u s i a n a s
und Texas und richtete bis hundert Metten
landeinwarls furchtbaren Schaden an. Im Hakn
von Galvcston sind viele Schiffe gescheitert.
New-Ljork, 10. September. „Ncw-chrrk
World" veröffentlicht ein Telegramm dcsGvurcr-
ncurs vonTcxa--, wonach bei dem gestrigen Orkiu
in Galvcston etwa dreitausend M c n' ch c n
ihr Leben einbürlen. Der angerichtete Sckaden
ist ein beträchtlicher.
H o u st o n (Texas). 10. September.> Rcuttr-
mcldung.) Ueber die Vcrbcerungen, wclcbc der
Orkan in Galvcston anrichtete, berichtet ein
Augenzeuge: V i: r t a u s e n d H ä u s c r, darun­
ter hauptsächlich Wobnbäuser wurden in Trüm­
mer gelegt. All: Speicher längs des Ufers und
die Schuppen auf den Werften wurden zerstört;
die meisten kleinen Segelschiffe im Hasen sind ge­
scheitert. Die Stadt Alvin, etwa zweihundert
Meilen nördlich von Galreston, wurde durch das
Unwetter völlig in Trümmer gelegt und viele
Personen getödtet.
Z)ie Vorgänge in ßhina.
London, 10. September. Das Rcu.tcr'-
sche Bureau meldet aus Peking vont 24.
August: Die deutschen Truppen gruben beute
zwei gezogene 2V<-zöllige moderne Gescknipe
aus, welche die Chinesen in die Erde vergra­
ben hatten. Diese bilden nun mit den urei
anderen dost den Amerikanern in der vorigen
Woche aufgefundenen Geschützeit eine vottsian-
digc Batterie. Die Amerikaner fanden heute
auch 500 Pfund Munitton.
Dasselbe Bureau meldet des Weiteren aus
Peking unter dem 31. August: Die britischen
amerikanischen, russischen und japanischen
Truppencommandcure lassen eine Proelamatiou
affigsten, in welcher sie die Frage der Jutis-
dictivn in den ihnen unterstellten Tistrictcn
regeln. Sie erklären, daß sie die Ordnn'«g auf­
rechterhalten werden, versprechen den Einwoh­
nern Schutz und fordern sie auf, ihre Geschäfte
wiederaufzunehmen. Man erwartet, baß die
Proklamation das Verhauen unter der Bevöl­
kerung wiederherstellen werde. Die Skaßen sind
noch immer verlassen. Da keine Produelc vom
Lande eintreffen, herrscht Mangel an Nah­
rungsmitteln.
N e w- L) v r k. 10. September. Eine De­
pesche der „New-L)vrk Tribüire" aus Washing­
ton besagt: Wenn der Gesandte Conger sür
sein Verbleiben in Peking keine besscrcit
Gründe als bisher angeben kann, so wird er
angewiesen werden, die Gesandtschaft sofort
«tach Shanqhai zu verlegen. Die Truvven des
Generals Chasscr werden den Gesandten «tach
Taku begleiten; von dort wird ihn Admiral
Remeh nach Shanghai führen. Das Gros der
amerikanischen Truppen bleibt wahrscheinlich
nicht länger als bis zum 1. Octobcr in China.
Berlin, 10. September. Das R eurer sche
Bureau meldet aus Tienffin vom 28. August:
Für die großen deutschen Truppen körvcr,
welche dcmstächst ankommen werden, sollen die
auf Grund und Boden der deutschen Niederlas­
sung befindlichen Gebäude zur Bcrfügntig ge­
stellt werden. Dir Ainerikancr, wcblic zum
Theile ictzt dort lagern, werden wahrscheinlich
außerhalb der Stadt ein neues Lager auf
schlagen.
Köln, 10. September. Die „Kölnische
Zeitting" meldet aus Berlin vom 9. d. M.:
Der japanische Vertreter in Shanghai habe sei-


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 7 ]
nert Colleqen mitgetheilt, auch Japan weide
fich an der Besetzung Shanghais wä Land-
truppen betheiliqen. Ehe diese eintreffen, werde
eine Abtheilung japanischer Matrosen in der
Starke von 600 Mansi gelandet werden.
Berlin, 10. September. Dem .Localan-
ierger" wirb aus Taku tklkgravhirt: Vier im
deutschen Revier verbafletc und des Mordes über.
fudrre Boxers würben am 3. d. standrechtlich cr-
schossrn. Im Kaiscrvaiasi in Peking wurde eine
Menge Ravporrc an die Kaiserin-Witwe aufgc-
funden, die genaue Angaben über die Anzabl der
in Peking ermordeten Christen entdielten. Auch
eine Proelamation des Polizeiministers vom Inli
wurde auigefunben. worin dieser für die Aus-
lieierung ,-des männlichen Ebristcn 50 Taels,
jeder christlichen Frau 40 und jedes Kindes 30
Taels aussegle. Der Minister, der der Mithilfe
an der Ermordung Ketteler's dringend verdächtig
ist vourde bereits vorige Woche in Peking vcr-
datter.
Parcs. 10. September. Der französische
Gesandte m Peking. Pichon, meldet unter dem
20 August: Nachdem sich P r in; Tschin g
versichert hatte, daß er vom hiesigen diplomati­
schen Eorvs empsangen werden wird, kündigt er
nunmehr diesem an, dasi er gegen den 2. Sep­
tember in Peking einzutreffen hoffe.
Der Krieg in Südafrika.
London, >0. September. Die Abendblätter
melden aus Johannesburg: Die Präsidenten
Krüger und Stejn sollen nach der Delagoa-
Bai gesioben sein.
London, 10. September, Lord Roberts
meldet aus Belfast vom 9. d.: General French
verliest beute Carolina und stieß auf seinem
Manche auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber
den Feind nach und nach aus drei Positionen,
deren eine mit großer Tapferkeit erstürmt wurde.
Unsere Verluste sollen unbedeutend sein; der Feint
liest einige Todte auf dem Kampfplätze zurück.
General French setzt morgen den Marsch auf
Baverlon fort.
Meueste Machrichten.
Ernennungen.
Der Ministerpräsident hat den Ministerial-
Coneivisien im Ministerraths-Präsidium Dr.
Egon Zweig zum Ministerial-Diccsecretär im
Minisierralbs-Prasidium ernannt.— Der Mini­
ster sur Cultus und Unterricht hat dem Profes­
sor am Slaatsgvmnasium in Mähr.-Trübau Dr.
Carl Fuchs eine Lebrerstelle am Slaatsgymna-
sium in Ried oerlichcn.
Aus dem Derordnungsblatte für die
ül k. Landwehr.
Ernannt wurden: Der Oberst Carl Dunst
von Adelshelm, Commandant desInfantene-
RegimenteS Nr. 96 zum Landwehr- Brigade-
Eommandanten in Brunn und der Oberstlieu­
tenant Carl Hawel desLandcsschützenrcgimentes
Innsbruck Nr. 1 zum Commandanten desLand-
wchr-Infanterir-Regimentes KremsierNr. 25.
— Transferirt wurden: Die Majore Carl
N a st o v i l, des Landwebe-Znfanlerie-Regimeiiles
Prag Nr. 8, Wilhelm Fox des Landwchr-In-
teric-Regimcntes Brünn Nr. 14, und Gustav
Kirtner, des Landschützen-Regimentes Bozen
Nr. 2.- alle drei zum Landwehr-Infantcric-
Regiment Kremsier Nr. 25.
Anfall kei den gallischen Manövern.
Budapest, 10. September. Die „Bud.
Corr." meldet aus I a s l o: Während des
heungeii Manövers ereignete sich ein schwerer
Unfall. Ein Wagen, in welchem sich die Mit-!
glieder der Schiedsrichterqruppe, die General-'
majorc B i b a r, Johann S t e f f a n und
Georg K o b r ja. befanden, stürzte, da die
Pferde vor einem vorbeifahrenden Automobil,
welches den Wagen gestreift hatte, scheuten,
Generalmajor S t c f f a n wurde besonders
schwerverletzte er erlitt einen Rippcn-
bruch. Auch die Verletzung des Generalmajors
B i h a r, welche sich anfänglich als eine be­
langlose Hautabschürfung dargestellt hatte, er­
wies sich später als eine solche schwerer Natur.
Sämmtliche drei Schiedsrichter mußten durch
Reservemitglieder des Generalstabes ersetzt
werden.
die in^Hongkonz und in Canton in der Nacht
von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier
Personen gelobtet und 10 verwundet worden.
(Cbutrfe der Dieser vormittags
Wrch fetdnit
der k. f. vriv. Böhm. Union-B
vom 11. September 1900.
Helepöanifche Nachrichten des „Mähr.
Jagblattes."
Stettin, 11. September. Erzherzog
Franz Ferdinand begab sich heute Früh
6 Uhr mit Kaiser Wilhelm mittelst Eisen­
bahn auf das Manöverfeld.'
Wien, 11. September. Der 20jährige
Zögling der Wiener Cadettenschule Johann
L a m p e rder sich in Rottenmann in Stcier-
mark auf Urlaub befindet, sang dorr in einem
Gastbause in derausfor^ernrer Wege slovenische
Lieder, und wurde von anwesenden deutschen
Gästen zur Ruhe gewiesen. Lamperz eilte hie­
rauf mit einem zweiten Cadcttenschüler nach Hause,
um die Bajonette zu holen. Lamperz versetzte
sodann einem Schuhmachergehilfen einen töetli-
chen Stich in den Bauch. Nur mit Mühe konnte
die Gendarmerie die Cadettenschüler vor Lynch-
justitz schützen
London, 11. September. Ueber die Ca-
tastrvphe, welche durch einen Orcan an den
Küsten von Teras und Louifmna hervorgeru­
fen wurde, werden entsetzliche Einzelheiten be­
kannt. In Gälvestvn allein beträgt die Zahl
der durch den Orcan Getödteten dreitau­
send.
London, 11. September. Li-Hung-
T s ch a n g überreichte den Verttetern der Mächte
die Beglaubigungsschreiben, wodurch die Bevoll­
mächtigten für die Führung der Friedensverband­
lungen eruannt werden. Bei den Ruhestörungeu,
Credst
Ung. Credst
Staatsdahu
Lombarden
ÄNglv
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Praaer Eisen
666.50
Rima
69,.— Alpine
667.— Werndl
113.50 Türkcn-Lose
—Mark
—.— Bankverein
—jDampffchiff
—.—sWr. Union
—.—iBrüxer
1900.—> Bohrn. Un.-Act.
- V«lt(
an f
535.—
477.—
110
775
Sonntag den :q. Juli a. e. fand in .fecamp (Frank-
reich» die Einweibung des zum Andenken an A. it
iSranb Aine errichteten Monumentes statt, der wieder-
hersteller der Etablissements des berühmten kiaueurs
Venbdictin«. Das Fest begann morgens in derantiken
und berühmten Abtei zu Fecamp mittelst einer imposanten
religiösen Ceremonie unter dem Vorsitz seiner koch-
würden Monftigneur Fuzet, Erzbischof von Rouen.
Dann fand die Einsegnung des Monumentes des Grün­
ders der Bsnsdictine statt. In glanzvoller Rede hob
der würdige Prälat die industrielle Carriere des kerrn
ke Grand, dessen rastloses Streben und energische Aus­
dauer hervor. Räch der religiösen Ceremonie vereinigte
ein in dem prächtigen Saale S«r Abtei für 150 Gäste
servirtes Frühstück unter den Vorsitz von Monseigneur
Fuzet, die Directoren und Administratoren der Benö-
dicttne, die hauptsächlichsten Mitglieder der Geistlichkeit
der Diöcese, sowie zahlreiche Vertreter der in- und
ausländischen Presse. Gegen Beendigung dieses Früh­
stücks wurde durch die „fjarmonia'' der Seneiictine
ein großes Concert in Sqare des Etablissement gegeben.
In solenneller Sitzung erfolgte alsdann Austheilung,
der an die ältesten Agenten. Beamten und Arbeiter der
Etablissements bewilligten Belohnungen. Abends wurde
ein Bankett von 800 Gedecken in der geräumigen und
zu diesem Zweck festlich ausgeschmückten Halle der
Mechanischen Sägerei servirt. herrliche Illuminationen
und ein Nachtfest beendigten diesen unvergeßlichen Tag
den alle diejenigen, die dabei betheiligt gewesen, im
angenehmen Andenken behalten werden.
Viele W0 Dutzend
für die
Herbst- uud Winter* Saison
au«
Barchend, Velour, Flanell,
Sammt und Stoff.
EigeneErxeugung, bestem passend
S. übler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7,
173 Telephta 173.
Kauft schwarze Seide!
V'. langen Sie Mu»ter unserer garant irt soliden Se dens'offe von
•>0 b:s 9£ per Meier.
>peoiilität: Neueste Seidenstoffe Tür Braut-, 6eseilsci>* r ts- und
StrassentoMett«n. auch in farbig oder weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Privat« und
eenien die ausgewählten Seidenstoffe zoil- nid portofrei in die
Wohnung
Sohweiser& Go. Luzern (Sohweizi
Seidenstoff-Export
Sanatorium 31ahr Schönberg
jeMatt bis Spätherbst.
Ikeuesse. «oder« eiußerichtelo AuEaN Hcderreich» für dc« ge<
lammte Profit. bitt. ^»ett«erf«ßren mit großariig 11116 pro k>! ich riitg-tidf-
taten Laderäumen, die veischrdenen ZSalkerauWrubuuge», Zksätssge».
Dampfhiider. Massage, Mlratloue», g»eif,,«Ua»iK, electr. Zrefiaubkusg,
Louueu- und ekesstr. Lichtdäder. S ne B-pfiegnag (DiLtcureu,
ekesslr. Lekeuchtuug.l vbyikisck am Aatbe. 15 '»i'inutfii v°n ctr Stasi
rniimr, heitt, ssuubeulauge 2 SasSspajUr(gi»fr, Teiepboniikrbindunc.
Zimmer mtt fessles «ud Csr per 7«» von 6 ssroses s«k»irts
-erjliicke Leiter: 9ed. n. Cklr. Dr. A. Kmpfersekmisd
Proipecie öurdi utn Direcisr u. Besttzer Jehaan Better.
Mineralwässer
frischsster Füllung,
Beäarsssrtikel firKnaken-
pflege, Guaiwtsiei and
Verkssfliitoffe, Teilettem-
Seisen, Psrfaaaeriea.Phote-
grafhiseke Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. fnr Ansa-
tenre enpfiehlt
Qroguerie„z. schwarz. Hund“
F. J. nilcoch,
Olmütz, Oberring.
Ein Sdjreiöer
verstrt und beider Landessprachen mächtig
findet Lngagcmeut.
$tu, neues und altes circa 500 M. Ct.
k z st,, ivy M,-Ct, Gru met ss l fl.so kr.,
«0 M.-Ct. Mischling und Äre» k 75 kr.
pr. M.-Ct. wird in loco schlock bei Gr.-
Aujezd ganz od. wagenweise 5<1 Ct, Berg­
heu auch unmittelbar vom Acker noch d.
I. verkauft und unter Nachnahme der
5 peditionskosten andp per Bahn in Dlmütz
oder Eeipnik-Prerau auch gegen voraus^
bezahlung versendet.
Anträge an Dr. Franz Donal Advocar
in Glmütz.
CSBBSB^SS
Eztrait de Noix
(Nußertract)
jam Färben grauer Baare, v. J. Jäze-
fosriez, ist das beste Baarsärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
ksaare auf bsau«, chatai», kraun oder
schnorz. Der Lrttact ist sanitätsbehörd-
lich geprüft und als vollkommen unschäd-
ich anerkannt. Preis per Flacon X 5.—,
l Probe-Flacons K 7 20 (speciell für
5 chnurrbart).
In Dlmütz bei Brn. Dscar kianisch
Droguenbandlung,
cz: j
Frische
JJreiselsicercii
offeriere per >6 fl, für 100 kg. wieder,
verk^lfer entsprechenden Rabatt bei Ai.
Htxser, Liptö. Srt. Mlklös.
f


[ 2023-06-29 10:48:09.001 - 19000911 - Seite 8 ]
I
Ditmar’s
T
l 05 Norm»lk*rsenLeuehtkraft schöneres Lieh)
als 6as.
m
JL
unc
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
D chte und sämmtliche Lami en-
bestapdt heile
empfehlen in reicher Auswahl
^^ i m V 3
.jr*'
r-f
61t
OLM l TZ,
^ iede i ring \r 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
AAt A.A.
i
tU?2im J^eetfoalcr. Trutf von ©roaf u O’-uuf?

