
[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 1 ]
S <9
^MLßrische F.zök.tt^
w*krint mit Ausnahme ber
Swin- ,nd Feiertage täglich.
Lasgabe r Uhr Nachmittag
im Jlbminifh’ationsioccle
Viedrrri»§ Mr .41 neu
£&o*ae»eni fit chlmsttz:
LanzjLbrig st. >o—
BatbjLbrig„ 5 .—
Picrtcijäbrig„ r^v
INanotlich„ —.90
Aaßellang ins Hans rnonat-
lich 10 fr.
FaomLrl» barch ble y«#:
Carjjährig st.
Baibjabrig„ 7 .—
r-.ifdjobng„ 3.t>0
E-nzelne ttnmmem 5 fr.
^nitrtionegebütjren
»ach aofliegcntcm u,arif.
Safjerbait ^> 5 müh Lbcrnrh-
mcn Iilsrrtions-AlM läge:
Rolorietz Scbalek, Anna».
cea-Expeb. ht lvien 1., lvoll-
«eilt Nr. «, Haaoencteta
» Vöglet t» lvien, Baba<
gest. BetHn,jfranff»rt a. IR.,
Bamburg, Bafel a. seif 5%
R. üukoo'Nachs. Ulax Aoge».
feld und Lmerich keffner,
Vien. I., Vollzeile« b>» »,
staä. >000«, Dien. München
a. Berlin. Alals Opelllk, in
lvien. 6. L. Daube ■. C«.
Frankfurt «. M., Caroli o.
LiebmiM'oJinnoncenburea«
in Jijmbarg, sowie ffimmtl.
cottc jrtfertionsbnrean* beo
3 "- nnb Aurlande».
Manuscripte werden nicht
zusiuckge'tcllt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Dr. 172 Olmütz. Wontag. den 30. Juli 1900. 21. Jahrgang.
Aonig Kunibert r»ori
Italien— evinovdet.
Olmütz, 30. Juli.
= Eine Schreckensbottchast durchslog ge­
ilern ganz Italien und trug Trauer und
Schrecken über die Alpenhöhcn herüber auch zu
uns. Einem feigen Mordanschlage siel das Le­
ben des Königs zu Opfer. der während seiner
ganzen Regierungszeit kein höbercs Streben
kannte, als Italiens Größe und Wohlfahrt, als
den Glanz und das Gedeihen des italienischen
Volkes. Vergebens frägt das zitternde Herz
nach dem Mottve, welches die Mörderhand ge­
leitet haben könnte, vergebens sinnt der Gent
nach Zusammenhang zwischen That und Ur­
sache. Die kurze knappe Meldung, die heute
morgens der Draht brachte, gib: keine Aus­
kunft darüber, und man kann nur mit Muth­
maßungen rechnen, man kann nur annehmen,
daß wieder einer jener wahnsinnigen Umstürz­
ler hier im Spiele ist, wie bei dem schrcckens-
vollen Tode unserer unvergeßlichen Kaiserin
vor zwei Jahren rn Gerss. Wie diese der Mensch­
heit stets nur ein Her; voll Liebe und Wohl-
wollen entgegenbrachte, so zeichnete auch den
italienischen Herrscher edelste Herzensgüre und
reinttcs Wollen aus. Das Herz, in welche? die
Kugel des Mörders drang, kannte keinen höhe­
ren Ehrgeiz als jenen, die Liebe und Ber­
eden ng des italienischen Volkes, die Freund-
Mast und Achtung der Fürsten und Völker zu
erwerben, die der Welt den Frieden erhalten
wollten. Denn ein Friedensfürst im eminente-
sie". Sinne des Wortes war König Umberto,
und als ein solcher bewährte er sich durch sein
treues, unerschütterliches Festhalten an dem
großen Friedensbunde, welcher seit zwei Jahr­
zehnten Oesterreich und Deutschland mit Italien
vereinn und nach den großen Ideen Bismaecks
einen Schutzwall ausrichtete gegen jede Bcdra-
hang des europäischen Friedens. Dem Friedens­
fürsten kann die tödilichc Kugel nicht gegolten
heben: es sträubt sich Alles in uns gegen
diese Annahme. Der Mörder mußte so gsttwie
alle Welt wissen, daß die große poliüsche Welt-
constellatton durch den Tod des Königs Um­
berto keine Veränderung erfahren, daß dessen
Nachfolger ebenw treu und fest wie dieser selbst
zu der Trivpelallian; stehen werde, die der
große Kanzler des Teurichen Reiches den Völ­
kern zum Heile geschaffen hat. Der neue Herr­
scher trägt den Namen seines Großvaters und
hat mit diesem Namen wohl auch die Ideen
des ersten Königs von Italien geerbt, das im
Bui.de mit dem Teutschen Reiche aufstieg, seine
Einheit und seine Hauptstadt gesunden hau Die
äußeren Beziehung-, Italiens werden also ge­
wiß keinem Wechsel unterliegen. Die Verwir­
rungen um Innern jedoch, die kaum beseitigt
erschienen, werden gesteigert werden, falls nicht
die Schrechenstbat Brassy's den cnlgegengcsen-
ten Effect hervorbringt und den italienischen
Patrioten aller Parteien die Pflicht ins Ge-
dachtttiß nrft mehr als je zusammenzustehen
mit seinem Königshauie, welches durch den
Willen ganz Italiens nach Rom geführt wurde.
Es wäre die herrlichste Trauerfeier, welche man
dem hingemorderen Hem'cher veranstalten würde
wenn an seiner Bahre sich Alle zu gemeinsamer
Arbeit im Jnteresie Italiens die Hand reichen
würden, die bisher auf verschiedenen Wegen
dcn:selben Ziele zustrebten, dem Heile und der
Wohlfahrt des ttalienischen Volkes. Mitten rn
die herbe Trauer, welche das ganze Land er­
füllt, die Herzen erschüttert und aufrührt, müßte
der versöhnende Gedanke fallen, daß dtr ge­
meinsame Schmerz Allen den gemeinsamen Weg
zeigen müsie zur Rettung JlÄiens vor den
Schrecken der Gesetzlosigkeit, vor wilden Acten
anarchistischer Erhebung gegen Cultur und
Recht.
Kein Pardon!
Olmütz, 30. Juli.
Kaiser Wilhelm hat zum zweitenmale seit
dem Ausbruche der verhängnrß vollen chinesi­
schen Wirren und der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking die Rache als die erste
Pflicht der nach dem fernen Osten Gehenden
Truppen hingestellt. Der osiicielle Wortlaut
seiner letzten Rche atz die Mannschaften. welche
Freitag in Bremerhaven nach China einge­
schifft wurden, fft allerdings noch nicht bekannt
gegeben worden, aber jedenfalls luirb cc von
dem in der Preffe wiedergegebenen nicht viel
abweichen. Darnach hat der Kaiser die Solda­
ten ermähnt, im Kampfe mit der gelben Raffe
„keinen Pardon zugeben" und die Waffen so
zu führen, daß „auf tausend Jahre kein Chi­
nese es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen."
Die Erregung, in welcher diese Worte ae
sprachen worden sind, fft begreiflich. China hat
Feuilleton.
Das geköe Huch.
Eine ökonomische Stabtgeschichlc
von Dr. A. B l u m e n z w e i g.
Im Jahre 1726 errichtete die Stadt Olmütz
„über Vorschlag des Magistrates und mit Ge­
nehmigung der Occonomic-Einrichlungs Commis­
sion" eine eigene Stadtgarde; ihr Stand
war 9'> Mann, nämlich 2 Feld Döbeln, 8 Cor-
vorale, 8 Gefreit-, 2 Tambors und 70 Gemeine,
ein „Wachtmeister-Lieutenant" befehligte sie.
Ihre dienstliche Aufgabe war die Hilfelei­
stung bei den Amtshandlungen des Magistrates,
die Beaufsichtigung der „nach den Bier-, Wein-,
S lz- und Flcischpatcnten festgesetzten Regalien,
nach denen keine fremden geistigen Getränke und
andere Artikel in die Stadt eingeführt werden
dursten", „die Bewachung deren Stadtschlüs-
icln und der Ehrensaullen unserer lieben Frauen
ob dem Niederrang", die llebcrwachung der
Bettler, die Jnvigilirung auf Juden und oer-
dächtige Individuen ac.; mit einem Worte: sie
war eine veritable Polizeiwache.
Ihre Uniformi run g („Mondoirunz")
verursachte der Oekoiwmic-Eintichtunzs-Commis-
non" schweren Kummer und große Arbeit. Im
Juni 1754 erstattete der „Wackimeister-Lieutenant"
der Commission die dienstliche Anzeige: die „Stadt-
Garde" habe— kein Unrersutter; dasselbe
sei total zerriffen und unbrauchbar." Darob
! großes Kopfschütteln der Commission.— Vor
Mallem wurde ein Protokoll aufgenommen
§ und eine Untersuchung eingeleitet, welche ein
j überraschendes Resultat -ngab: In der ganzen
; Stadt war nämlich kein „Gespuiist" (Leinwand)
! zu haben; denn „dcrmablen war das Gespunst
j völlig zu banden der Arrcnda gekbommen." Zur
Aufklärung dieses Umffandes muß bemerkt wer­
den, daß das bobc Aerar (die „Arrcnda")
sämmtliche vorhandene Leinwandvorrätbe für
die Bedürfnisse des Heeres theils auf den Wochen-
märktcn aufgekauft, theils bei den Kaufleuten in
Beschlag gelegt hatte.
Die Commission fällte also die Entschei­
dung, daß „nachdem zu dem Unterfuttcr der
mondour für die Stadt-Miliz bev dem Domtsttce
(d. b. bev dem hiesigen Gewcrbsleuten) kbern-
Leinwand obbanden ist, so werde— zur näch­
sten Jabrmarktzeil taugliche Leinwand er
khauffet werden."
Zugleich beschloß die Commission der Garde
bis aus weiteres auch keine Mondour aus
den Vorrätben heraus zu geben.
Während nun die Stadt-Miliz ohne Unter­
futter und in den alten Mondouren ihren
Dienst weiter verrichtete, kamen wie Blitze aus
heiterem Himmel vom Mährffchen Tribunale in
Brunn „Rescrivl" auf „Rescrivt", „Deereta"
auf „Dccreka" des Inhalts:
Ihre Majestäretcn die Kaiserin Maria
Theresia und Kaiser Franz I. beabsichtigen am
9. September hujus Olmütz zu besuchen respective
„deren Ander okunsl allermildreichst anzubefehlen"
um die neuen Befesttgungen zu besichtigen und
der Consecration der Dreifaltigkeitssäule beizu­
wohnen.
Eine eigene Commission beschäftigte sich nun
eingebendst mit den Feflvorbereitungen. beschloß
jedoch die „allbicsige Stadtgarde vor Allerhöchster
Ankunft Jbro Kayszer-Königlich Majestäten vor­
läufig noch nicht zu mondoircn." Hierauf machte
nun der Wachtmeister-Lieutenant den Borttag,
der Herr Bürgermeister habe anbefohlen der
Garde die Mondour ston jetzo heraus zu geben.
Unter dem Drucke dieser Tbaffache wurde nun
beschlossen: „Die Mondour zwar auszufolgen;
jedoch nur an die, auf denen Posten stehenden
Gardisten u z. aus dem Grunde, weillcn schon
viclle Landes-Caoalliere herein passiren, und die
von der Stadtgarde auf der Postirung stehenden,
in den sehr abgenutzten und zerfetzten Mondouren
zu einem Gespctt dastehen."— Diese Mondours-
angelegenbcit war somit zur allgemeinen Zufrie­
denheit geordnet und die Postm der Stadtm.iiz
paradirten glänzend in ihren neuen Uniformen
mtt dem neuen „Unterfutter."
Noch größeren Kummer aber verursachte der
Oekonomie-Commission dir festliche Bekleidung der
Bürgermlliz (d. h. der bewaffneten Bürgerschaft).
Zwar hatten die Bürger für ihre eigene Beklei­
dung und Bewaffnung selbst zu sorgen, aber die
Gemeinde gab ihnen zu diesem Behufe öfters
Vorschüsse und oerrecknetc sich dann später mit
den Compagnien. Anläßlich des Festempfanzes
sollte sich nun jedeBürgcrcompagnie durch anders­
farbige Aufschläge unterscheiden, und die erste
Z>ie heutige Hummer enthält VU Doge».


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 2 ]
gerade dem deutschen Reiche gegenüber das hei­
ligste Recht, das Recht der Uuverletzlichkeit der
Gesandten, in schnöder Weise verletzt, seine Re­
gierung schüttet eine Fülle von Hohn über die
europäischen Mächte, denen es täglich durch
seine verschmitzten, ränkesüchtigen Diplomaten
die widersprechendsten Meldungen über das
Schicksal der Gesandten und der Fremden in
Peking mittheilen läßt, und die es in einein
tiefen, mystischen und deshalb um so grauen­
hafteren Dunkel über die Vorgänge in der
Hauptstadt des Reiches der Mitte gefangen
hält. Niemand wird es daher für unrecht fin­
den, wenn der Gedanke rascher und ausgiebi­
ger Wiedervergeltung sich in allen Staaten,
vielleicht mit alleiniger Ausnahme von Ame­
rika, ttesc Wurzeln geschlagen hat, und sicher
ist die Lage in China nur durch ein energi­
sches, rasches und einiges Handeln der Mächte
wiederherzustellen.
Aber man wird sich billig fragen müssen,
ob zü diesem Behufe die Grausamkeit in der
Kriegführung eigens prdclamirt werden muß.
„Oeffnet den Weg der Cultur ein für allemal!"
rief Kaiser Wilhelm den ausziehenden Soldaten
zu, aber werden sie dies thun können, wenn sie
als die Verbreiter blutigem Schreckens erscheinen,
wenn sie den deutschen Namen den Chinesen
auf tausend Jahre hinaus verhaßt machen sol­
len? Und wenn, wie der Kaiser sagte, keine
Cultur bestehen könnte, welche nicht aus dem
Chrh'tenthum aufgebaut ist, gehört es zu den
Geboten des Christenthums, des Feindes unter
keinen Umständen zu schonen und das Blut
um des Blutes willen zu vergießen? Was
werden die Chinesen zu einem Glauben sagen,
der die Liebe des Nebenmenschien predigt und
um den die Könige der Welt Ströme Blutes
vergossen haben, und noch vergießen wollen'?
Jsi es wahr, daß es keine Cultur geben kann
außer der christlichen? Nein! Die Gesittung
der Menschen, ihre Fortschritte in der Erkennt­
niß der Wahrheit, in dem Verständniß der
Schönheit, bindet sich nicht an das religiöse
Bekenntniß. Und daß die Religion nicht allein
rm Stande ist, die Bildung und die Moral
unter den Völkern des Erdballs zu verbreiten,
hat die Geschichte in unwiderleglicher Weise
dargetban. vor allem wohl dieGeschichtc des deutschen
Volkes, das in dem Stteite um das wahre
Christenthum auf die tiefste Stufe durch einen
langen und schrecklichen Krieg herabaedrückt
worden war, in dem auch „kein Pardon" von
den kriegführenden „Christen" gegeben wurde.
Wenn ein genauer Kenner der chinesischen
Verhältnisse, der ehemalige deutsche Gesandte
in China, Freiherr v. Brandt, sagt, daß die
gelbe Rasse vielleicht in die Civilisation ,hin-
emgeleitet" aber auf keinen Fall durch die
Opfer ungezählter Meickcheichekatoinben unv j
durch ungezählte Millionen Mark „roh und ge­
waltsam hineingetrieben" werden karm, so hat
er mit diesem Ausspruche jedenfalls Recht. Die
Cultur bedarf weder des Weihrauchs noch des
Schwertes, um ihren Weg durch die Welt zu
nehmen und vielleicht ist der Ruhm, den sich
deutsche Soldaten jetzt von einem militärisch
ihnen nicht gewachsenen Feinde holen sollen,
nicht so langlebig, wie jener, den sich deutscher
Geht und deutsche Bildung um die Erschlie-
ßunq Asiens für die wahrhafte Civilisation
erwerben können und wahrscheinlich mich er­
werben werden!
Aus Berlin wird unterm 28. d. geschrieben:
Das Interesse an den Vorgänge in Cbina tritt
vollkommen zurück hinter die wachsende Erre­
gung über die Bremechavener Rede dcS deut­
schen Kaisers. Was zunächst die Aenßerlichkei-
ten des Vorganges betrifft, so berichten Auqen-
und Ohrenzeugen Folgendes: In Beglettung
des Kaiserpaares befanden sich die karerlicken
Prinzen, Prinz und Prinzessin Heinrich. Fürst
Hohenlohe, Graf Bülow und mehrere hohe Mi­
litärs und Marine- Officiere. Der Kaiser trug
die Uniform des 11. Secbataillons mit Gene-
ralsabzeichen. Nachdem der Kai'e: die Front
abgeschritten und seinen Soldaten guten Mor­
gen entboten hatte, bestieg er in der Mitte ein
Podium und richtete an die Soldaten eine An­
sprache In der lautlosen Stille, die ringsum
herrschte, waren die mit scharfer Betonung ge­
sprochenen kaiserlichen Worte bis in die cnt-
ernten Theile des Platzes hörbar. Wenn trotz
dieser deutlichen Hörbarkeit verschiedene Ver­
sionen vorliegen, so erklären sich die Abwei-
chungen vielleicht aus der größeren md gerin­
geren Geschicklichkeit der Stenographen in der
Aufnahme der Rede, und die umfangreichste
Wiedergabe wäre hienach die glaubhafteste. Bre-
werhavener und> Geestemünper Lokalblätter
geben die entscheidende Stelle also wieder:
„Ihr könnt daraus ersehen, wohin eine Cultur
kommt, die nicht auf dem Boden des Christen­
thums aufgebaut ist; jede heidnische Cultur,
mag sie noch so schön und herrlich sein, wud
bei der ersten Kraftprobe ersiegen! Kommt ihr
vor den Feind, so wird derselbe geschlagen;
Pardon wird nicht gegeben! Ge­
fangene werben nicht q e m a ch t'
Wer euch in die Hände fällt, sei euch Versal
len! Wie vor tausend Jahren die Hunnen un
ter ihrem König Etzel sich einen Namen ge­
macht. der sie noch jetzt in Ueberlieferung und
in Märchen gewaltig erscheinen läßt, so möge
der Name Deutscher in China auf tausend
Jahre durch euch in einer Weise bethätigt wer­
den, daß niemals wieder ein Chinese es wagt,
einen Deutschen auch nur scheel anzusehen!"
Hat der Kaiser so gesprochen, so wird die Aus­
legung hinfällig, daß mtt den Worte, „Pardon
wird nicht gegeben" die Barbarei der Chinesen
geschildert werden sollte. Die Weirdung „Wer
euch in die Hände fällt, sei euch verfallen!"
widerspräche solcher Commenürunq. Indessen
wird sie vielfach versucht. So von der „Kreuz-
zeitung', den „Neuesten Nachrichten" dem
„Börsencourier" und auch in einer Zuschritt an
äas „Tageblatt." Die „Kreuzzeitung" r.iciut,
chon die allgemeine Erfahrung, daß c.ne Ar­
mee, die selbst Grausamkeiten ausübe, an
Mannszucht schweren Schaden leide, und die
Wahrheit, daß die Begehung ähnlicher Schand­
thaten wie die chinesischen, eines Thr>s:cn un­
würdig sei, machen es unmöglich, daß der
Kaiser aufgefordert haben soll. keinen Pardon
zu geben. Die „Neuesten Nachrichten" halten es
ür selbstverständlich unmöglich, daß deutsche
Soldaten bezwungene Feinde, die sich ergeben
und wehrlos sind, niedermachen. Eine solche
Deutung habe dem Kaiser sicher ferngelegen,
wie schon sein Hinweis auf Cultur v d Ehri-
"tenthum zeige. Die „Vosiische Ztg.' schlecht:
Die Aufforderung, keinen Pardon zu geben,
keine Gefangenen zu machen, hallen wir iür
undurchführbar. Es widerstrebt der Natur des
sittlich erzogenen Menschen, an einem über­
wundenen Feinde, der unschädlich gemach: ist
und um Gnade bittet, eine blutige Nach- zu
nehmen, die keinen Zweck hat, zümal.venn man
die einzelne Person gar nicht füc den Urheber
der Unthaten halten kann, wofür Sühne ge­
sucht werden soll. Wir glauben, daß da' Wi­
derstreben gegen solche Handlungen sich als
stärker erweisen wird als selbst der deutliche
Befehl. Die „Nattonal- Zeitung" erklärt, fall?
keine Ungenauigkeit der Berichterstattung vor­
liege, könne der Kaiser seine Worte nicht so ge­
meint haben, wie sie eigentllich austgefilßt wer­
den müssen. Der Krieg gewähre bereit? so
manch« ttauriqe Anreizung. von den Cultur­
regeln abzugehen, daß jede weitere Anreizung
dazu mindestens unvorsichttg sein müßte, 'chon.
htit Rücksicht auf die anderen Cultursiaaten.
politische Nachrichten.
(ßyristkich sociale Wirthschaft) Aus St.
Pölten wird über eine Maßregelung berichtet,
welche die christllch-sociale Schulwirthschaft im
trübsten Lichte erscheinen läßt. Der ganze Vor­
gang zeigt, daß man im christlich-socialen Lager
jede Scham abgeworfen hat und am liebsten
eine an serbische Zustände erinnernde Schreckens­
herrschaft etabliren möchte. Ter Fall selbst ist
folgender: Gegen den Director der Mädchen-
Bürgerschule in St. Pölten, Joßt, wurde von
dem christllch-socialen Direcwr des Lehrerscmi-
bürgerlicke Compagnie ersuchte zu diesem Zwecke
um Anschaffung von gelbem Tuch und setzte durch
dieses Gesuch die Commission in größte Verlegen-
beit, weilten bev hac occasione bev denen Kanff-
Leütben „kein gelbes Tuch zu bekbommen" war.
Es erbielt somit der zugezogene Sachverständige
der bürgerliche Tuchscherer Peter Paul den ge­
messenen Auftrag ein dergleichen taugliches gelbes
Tuch bcvzuschaffen. Der Experte berichtet', er habe,
da gelbes Tuch durchaus nicht zu beschaffen war
ein „weißes Tuck genohmmen und werde dasselbe
gelb färben lassen." Damit war die Commission
zrfrieden und es wurde beschlossen, „daß mitbin
so bald solches fcrttig sein wirdt, solle dieses
dahier der Administration vorgeleget undt sodann
contrahiret werden."
Der Empfang Ihrer Majestäten am 9.
September 1754 war großartig. Ein Stadtchro-
nist berichtet:
„Zur Bewirthung der allerhöchsten Personen
war alle menschenmögliche Veranstaltung
vorgekehret worden. Die bürgerliche Cavallerie,
75 Mann stark, unter Commando ihres'Rittmei­
sters Carl Pammesbrrg von Kettenburg,*) sammt
ihrer rothen goldreich gesteckten Estandart, auch
Pauken und Trompeten, in schöner ueuer fein ro°
ther Uniform und schönsten.Pferden ist den bey­
den Kaysser, und Königl. Majestäten vor die
Stadt gegen Krönau entgegengerucket. Auf Ver-
*1 Dessen „wohlgetroffen Lonterfey" war auf der
Gemäldeausstellung der „Gesellschaft der Kunstfreunde"
zu sehen. (Lat. Nr. 278.)
Ordnung eines löblichen Magistrats wurden fünf
S ta d t- P e ller unter Pauken und Trompeten
Schall losgebrennet, und vom Millitarv drev Ra-
cheten zum Zeichen der allerhöchsten Ankunft in
die Luft gelassen." Während der Empfanges der
Majestäten durch den Bürgermeister und den
Magistrat (dessen „Subjecte" namentlich anqe-
fübrt werden wurden „die um die ganze Stadt
auf den Wällen und Weckern postiert gewcsten
70 Canons zu dreymablen abgefeuert: in allen
Kirchen seund die Glocken geläutet worden, und
waren nicht nur in allen Gassen, ja in der gantzen
Stadt zu drev und vier Klafter bohe Tannen-
bäumer von bcvden Seiten zu sehen. Nächst dem
Mitter- (Theresien-)tbore paradirte die bürgerliche
Schützenkompagnie unter Pauken und Trompeten-
schall mit der von Jaroslaw von Sternberg all­
hiesiger Stadt geschenkten und ansonst in der Ca-
pellen ob dem hiesigen Rathhauß verwahrten
Fahn. Jedes Mitglied der Compagnie trug einen
versilberten oder vergoldeten Schild mit einge­
prägten Bildnuffe der Maria vom hl. Berg an
einem rothem Bande auf der Brust.— Die
zweyte, dritte und vierte *)Burgercompagnie welche
zu a l le ru n ter th ä n igst e r Verehrung
gantz neu mondiret worden, stand mit dem Mil-
litary in Gewehr in den Gassen, und paradirte
in zierlichster Ordnung."— Kurz: Die Loya­
lität der Bürgerschaft feierte wahre Orgien;—
aber —die ersteBurgcrcompagnie— fehlte;
*) Die 4. Compagnie bestand ausschließlich aus
vorfiadtbürgern.
sie konnte nicht ausrücken. Das „erkbauffte"
Tuch hatte freilich die Farbe der Unschuld oerlo-
ren, und prangte nun in einem prachtvollen
„Kaysscrgclb"; es war auch „der Administration
vorgeleget und (entsprechend) contrabieret worden";
— aber (es ist schmerzlich für einen Lokalbisto-
riker s o etwas berichten zu müsse»,) es war wegen
Kürze der Zeit nicht mehr möglich gewesen, das­
selbe zu „mondiren."— Jedes patriotisch füb-
lende Bürgerberz wird die schmerzlichen Empfin­
dungen der Mitglieder der er st e n Bürgcrcompagnic
theilen, welche, stall mit ihren „kayssergelbcn"
Aufschlägen zu paradiern, und sich „an dem er­
hebendsten Anblicke der mildreichsten Majestäten
zu weiden", durch diesen unglückseligen Zufall ge-
znungen waren, nur aus der Ferne und
gleichsam iiicognito, den geschilderten Festvorgan-
gen beiwohnen zu können.
Die Majestäten hatten die Stadt verlastcu,
die Ruhe des Alltagslebens war wieder zurück­
gekehrt, andere „unliebsame Vorkommnisse" be-
schäsügten die Mondourscommission: einem
„Bürgertamburr" war ein Malheur zugestoßen;
seine Trommel hatte ein Loch bekommen und
mußte vor allem reparirt werden; dann beschäf­
tigte die Commission die wichtige Frage, ob für
„die Tambourrs" neue Borten anzuschaffen
seyet' oder nicht ;.und so gerieth das gelbe Tuch
in Vergessenheit.
Aber zu Neujahr 1755 überreichte der Tuckh.
Händler Wentzel Joseph Goetz, welcher daS
weiße Tuch im Vorjahre geliefert hatte, seine
Rechnung. dloleus volens mußte sich die


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 3 ]
nai§ Professor von Muth die Anzeige an den
Blzirksschulrach erstattet, daß er anläßlich der
vor kurzem stattgehabten Wahlen für die fort­
schrittlichen Candidaten agittrt habe. In Folge
dieser Anzeige wurde gegen Tirector Jeßt, ivel-
cher seit 24 Jahren als Lehrer thättg ist und
sich allgemeiner Beliebtheit und Achtung in der
Bürgerschaft erfreut, die Tisciplinaruntersuchnng
eingeleitet. Der Bczirksschulrath, welcher in sei.
ner überwiegenden Majorität aus klerikalen
Mitgliedern zusammengesetzt ist, beschäftigte sich
nun mit dieser Angelegenheit und beschloß auf
Antrag des Vorsitzenden-Stellvertreters Pros.
Muth, dem Tirecwr Joßt die Leitung der Bür­
gerschule zu entziehen und ihn als Lehrer an
die Knaben-Bürgerschule zu versetzen. Die An­
zeige gegen Joßi wurde auf Grund der An-
gaben mehrerer Mitglieder seines Lehrkörpers
und der christlich-socialen Lehrer GcmeindeauS-
ichuß Atzlcr, Neßlinger und Brauch erstattet.
In diesem Schriststück wird gegen Tirector Joßl
auch der Vorwurf erhoben (wie Professor Muth
selbst angibt, „aus ein Gerücht hin"), daß er
„socialdemokratische Propaganda" getrieben habe
indem er sich dafür einsetzte, daß im dritten
Wahlkörper zwei socialdemokratische Candidaten
ausgestellt werden. Tirector Joßt wurde aus
Grund dieser von Professor Muth gegen ihn
erstatteten Anzeige zunächst vom Vorsitzenden
des Bezirksschulraihes, Bczirkshauptmann R. v.
Waniek, einvernommen. Er forderte selbst die
Einleitung der Tisciplinaruntersuchung. In der
Bürgerschaft hat die Maßregelung des beliebten
iortschntilichcn Mannes große Aufregung her­
vorgerufen. Es wird zu seinen Gunsten eine
Actton eingeleitet werden. Joßt beabsichtigt,
gegen die Maßregelung den Recurs an den
Landesschulrarh zu ergreifen.— Der Anzeiger
und christlichsociale Tirecwr Muth ist aus sei­
ner „nationalen" Thätigkeit in Wr.-Neustadt
noch in Erinnerung.
(Die Merl«k»»g des Königs Akrtauder)
Aus Belgrad, 28. Juli wird gemeldet: Kurz
nach 6 Ubr Abends fand die officielle Verlobung
des König Alexander in der festlich geschmück­
ten Wobnung der Braut statt. Den Act vollzog
in Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer des
Kirchensprengels der Braut, ferner der gesammte
Hoistaat, sämmtliche Minister mit ihren Damen,
der Präsident der Skupschtina N storowitsch und
der Präsident des Staatsrathes Nicola Christitsch,
sowie die Mitglieder des diplomatischen Corps.
Den ganzen Tag trafen Glückwunsch-Telegramme
und Deputationen ein. Gestein sprachen 300
bebrer, heule eine große Deputrtickn von Hoch-
schülern beim Könige vor.— Am 28 d. Abends
„Commission wiederumb mit der unglück-
scligcr, Tuchfrage beschäftigen und faßte im
Monate März den Beschluß: „Diese Mond:-
r u n g ist für gegenwärtig nicht mehr
nothwendig zu bekleiden"; es werde da­
her der Würthschasts-Jnspection aufgetragen,
sich bezüglich des bereits vorhandenen Tuchs
mit dem Joseph Goetz güttlich abzufünden,
oder solches Tuch jemand anderen verkäuflich
anzubringen."
Die Würthschasts-Jnspection" relattonirte:
„W c y l l e n kayßergelbes Tuch in loco nicht
gangbahr: w e y l l e n selbiges mithin übcr-
särbet und aufs neue gepreßet werden müße:
könne Tuchhändlcr Joseph Goetz selbiges nicht
zurücknehmen: auch sonst sey selbiges nicht an-
bringbar."
Neuerlich erhielt die Jnspectton den
Auftrag: cs möge mit Goetz wegen eines gütt-
lichen billigen Ausgleiches weiter verhan­
delt weiden; jedoch mit möglichster Schonung
„deren städttschen Finanzen", und endlich
konnte die erfreuliche Meldung erstattet werden,
Joseph Goetz habe sich zur Bestteitung dies-
fälliger Unkosten mit einer Abfündnng
von fünf Gulden Convention?-
M ü n tz begnüget."
Und s o wurde schsießsich das kaisergelbe
Tuch „aufs neue gepreßet" und— in der da­
maligen Modefarbe „paperlgrün" über-
färbet" u. zw. auf Unkosten der Stadt im Jahre
3755 nach „Christi Geburt."
veranstalteten die angcsekcnsten Bürger, die Mit­
glieder des Gemeinderalbes, Advocatcn, Prcics-
soren, Kaufleute und Hocbscbüler dem königlichen
Brautpaare einen Fackclzug, dem sich gegen
10.000 Petfonen anschlössen. Auf die schwung­
volle Ansprache des Gemeinderatbcs Iokowirsch
erwiderte König Alexander, die Belgrader hätten
ihn noch nie in einem seinem Herzen theureren
Augenblicke begrüßt als heute, wo jener kirchliche
Act vollzogen wurde, der ibn für sein ganzes
Leben mit jenem Wesen verbindet, das er aus
der Tiefe seiner Seele liebe. Der König legte die
Gründe, die ibn zu diesem Schritte bewogen
haben, dar und erklärte, er habe vor Allem
seinem Herzen gefolgt, weil er, ebenso wie das
serbische Volk, aus Erfahrung wußte, welch grau­
same Verheerungen ein Zwist im Königshausc
anrichtete, wie sehr Land und Volk durch ten-
selben in ibrer Entwicklung gehemmt wurden. Er
habe aber auch als Mensch das Recht gehabt, sich
cine Lebensgefährtin zu wählen, die er liebe und
die ihn beglücke. Bisher haben die Geschehnisse
im Ehcleben der serbischen Herrscher auch die
Politik beeinflußt. Das dürfe nicht mehr
sein. Die Politik möge eigenen Wege geben. Er
wolle sein zufriedenes Heim haben und sich nun
mit ganzer Kraft und frischer Lebenslust dem
Wohle seines Reiches widmen.— Ueber die Vor­
geschichte der Verlobung des Königs Alexander
und den damit zusammenhängenden Regierungs­
wechsel verlautet von ganz verläßlicher Seite Fol­
gendes: König Alexander beabsichtigte, am ver­
gangenen Sonntag um die Hand seiner Braut
anzuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen
Minister hievon verständigen und befahl dieselben
Samstag Mittags zu Tische. Sie erschienen mit
Ausnahme des Ministers des Innern Gentschitsch
und des Bautenministcrs Neschitsch, schienen aber
von der Absicht des Königs unterrichtet zu sein.
Auf die Frage des Königs, wo sich Gentschitsch
und Neschitsch befänden, erfolgte eine'ausweichende
Antwort. Es wurden nun nach diesen beiden
Ministern sofort Boten ausgesendet, die in Er­
fahrung brachten, daß Gentschitsch und Neschitsch
die Braut des Königs zum Verlassen Serbiens
zu bewegen versucht hatten, und daß die Braut,
um dem Könige keine Schwierigkeiten zu berei­
ten, sich hiezu bereit erklärt und ihre Wohnung
bereits verlassen hätte. König Alexander fuhr
sofort in die Wohnung der Braut, traf dort je­
doch nur ihren Bruder, einen activen Officier.
Auf die Frage nach der Schwester antwortete der
Officier: „Ich gab ihr mein Ehrenwort, es nie­
mand zu sagen." „Mir mußt Du es sagen",
erwiderte der König, „ich bin Dein König, dem
Du Trene und Gehorsam geschworen hast; ich
entbinde Dich als König Deines Ehrenwortes."
Nun erfuhr der König, daß die Braut bei Ver­
wandten weile und .auf den ersten Zug harre,
um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl er
dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zu
geleiten, wo er selbst mit seinem Gefolge wartete.
Als dann die Braut nach kurzer Zeit am Arme
ihres Bruders erschien, hielt der König in Gegen­
wart des Gefolges, feierlich um ihre Hand an.
(Die ^orgLaze in Lhina.) Die Pariser
chinesische Gesandschaft erhielt das nachstehende,
vom 24. Juli dattrte kaiserliche Decret: Die
fremden Gcsandschaften sind mit Ausnahme des
Frciherrn v. Kettcler glücklicher Weise unversehrt.
Als Beweis für das Interesse, welches wir den
Gesandtschaften entgegenbringen, lassen wir ihnen
Gemüse,Obst und andereLebensmittel zukommen.
— Die New-Aorker „Tribune" erhielt folgende
Depesche aus Shanghai vom Gestrigen: Peking
berichtet, daß die Gesandten leben und ihre
Sicherheit gewährleistet sei. Der Einzog der ver­
bündeten Streitkräfte ist unnöthig. Li Hung
Tschang."— Die Londoner „Daily Mail" hat
folgende? Telegramm aus Shanghai empfan­
gen: Hiesige Zeitungen veröffentlichet! die Mit­
theilungen 'eines einflußreiches Banquiers, der
in Peking in der Nähe der britichen Gesandt­
schaft wohnte. Er verließ Peking am 7. Juli
und traf am 25. in Shanghai ein. Er erklärte,
daß dte Legationen schön bei seiner Abreise
auß der Hauptstadt zerstört und alle Fremden
verschwunden wären. Ob sie ermordet worden
md. kann er jedoch nicht angeben, da er an­
geblich nicht den Muth hatte, darnach zn fragen
Loceles und provinzielles.
Olmütz, 30. Juli.
(Merkoöung im Keiserßause.) Wie wir
bereits in unserer Samnagnummer meldeten, hat
sich Se. kais. Hoben Herr Erzherzog Peter
Ferdinaud mit Bewilligung Sr. Majestät
des Kaisers mit M a r i a C h r i st i n e, Prinzessin
von Bourbon-Sicilien, Tochter Ihrer
königl. Hoheiten des Prinzen Alphons vonLour-
bon Sicilien, Grasen von Eascrta und der Prinzessin
Antonia oon Bourbon-Sicilien verlobt. Die
Braut des Erzherzog-Peter Ferdinand, Prinzessin
Marie Christine von B o u r b o n• Sici-
licn ist mit dem österreichischen Kaiserhause nabe
verwandt; ihre Großmutter, väterlicherseits, die
Königin Maria Theresia beider Sicilien. war die
älteste Schwester des Erzheizogs Albrecht und
ihre Großmutter, mütterlicherseits, Erzher­
zogin Jsabella, Gräfin von Trapani, ist eine
Schwester des Großherzogs von Toscana.
Die Prinzcssin ist demnach eine Cousine ihres
Bräutigams. Sie ist übrigens auch niht ganz
fremd in Oesterreich; vor zwei Jahren hat sie
mit ibrer Mutter und ihren beiden jüngeren
Lchwestern den Sommer aus der Weil bürg in
Bade» verbracht, dem schönen Schloß, das ibr
Urgroßvater, der Sieger von Aspern, seiner jungen
und schönen Frau,Henriette von Nassau-Wcilburg,
zuliebe nach dem Vorbild ihres Stammschlosses
erbaut und benannt hat. T er Vater der
Prinzessin, Graf Alphons oon Cascrta, ist seit
dem Tod seines Halbbruders, des Ex-Königs oon
Neapel Franz II., der Chef der Linie Bourbon-
Sicilien, und sein ältester Sohn Ferdinand, der
in spanischen Diensten steht, trägt auch den Titel
der neapolitanischen Kronprinzen, Herzog von
Calabrien, wogegen erst jüngst die italienische
Regierung in Madrid Einsprache erhob. Die
Braut hat zehn Geschwister; Erzherzog
Peter Ferdinand bat deren neun. Seine
älteste Schwester Louise ist mit dem prä-
iuii.tiven Thronfolger von Sachsen vernähst.
Die Anzeige der Verlobung des Erzherzogs Peter
Ferdinand mit der Prinzessin Marie Christine
traf Freitag Nachmitags telegraphisch sowol beim
Oberstbofmeister-Amte, als beim Ministerium des
Aeußern ein. Die Nachricht hat selbst in Hof­
kreisen insoferne überrascht, als Niemand von der
gegenseitigen Neigung des Paares eine Ahnung
hatte. Die Familie des Grafen von Cascrta hat
seit Langem ihren ständigen Wohnsitz in Cannes.
Die Braut des Erzherzogs Peter Ferdinand, wird
als anmutbige, äußerst liebcnswürge Erscheinung
geschildert. Sie besitzt eine besondere Vorliebe für
Musik. Wie bekannt, ist auch Erzherzog Peter
Ferdinand ein großer Musikfreund. Der Erzherzog
soll erst seit ganz kurzer Zeit zu Besuch bei der
Familie seiner nunmehrigen Braut weilen. Be­
züglich des Zeitpunktes der Vermälung ist bisher
nichts bekannt. Gewiß ist nur, dass die Der-
mälungsfeier, nachdem die Braut nicht direct zu
den Mitgliedern des Wiener Hofes zäblt, nicht
in Wien, sondern im Hause der Eltern der
Braut in Cannes stattfinden wird. Wie wir er­
fahren, haben sofort nach dem Eintreffen dc:
Nachricht von der Verlobung Sr. kais. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand sowohl
das Eommando der 5. Jnfanterie-Trupven-
Diviuon als auch das Eommando des 93. In­
fanterie-Regimentes dem der kaiserliche Prinz
als Hauptmann angehött, dem Herrn Erzher­
zog. der gegenwärttg in L i n d a u am Boden-
sce weilt, telegraphiich die ehrerbieügsten Glück­
wünsche bekannt gegeben. Der Herr Erzherzog
wird, da sein Urlaub verlängert wurde, in etwa
drei Wochen hier einttesfen. Ob derselbe nach
seiner Vermählung in Cannes seine Residenz
auch ferner hier auffchlagen wird, ist fraglich.
In eingeweihten Kreisen wird versichett, d ß
der Herr Erzherzog eine andere Garnison be­
ziehen werde. Es bebarf nicht der Versicherung,
daß die gesammte hiesige Bevölkerung, welche
die Nachricht von der Verlobung des kaiserlichen
Prinzen freudigst aufnahm, von dem Wumche
durchdrungen ist, daß derselbe auch fernerhin
seine Residenz in Olmütz, wo ihm die reichsten
Sympathien ünd Verehrung entgegengebracht
werden, behalten möge.
(2ejirkssch»li»fpect-r d. 1&. ^r«fels»<
Hertett f.) Wie uns aus Brüx (Böhmeo>
mitgetheilt wirb, itt gestern Vormittags der da-


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 4 ]
selbst im Ruheslande lebende ehemalige k. k. Be-
zirksschulinspector Herr Professor O e r t e l t an
Herzschlag plötzlich gestorben. Herr Bezirksschul-
inspector Oertelt, der über zwanzig Jahre als
Professor an der diesigen Staatsoberrealschule
sehr verdienstlich wirkte, gehörte auch längere
Zeit hindurch dem Olmützer Stadwerordneten-
Collegium an und entwickelte in demselben eine
sehr ersprießliche Thätigkeit. Nach seinem Ueber-
tritt in den Ruhestand, verließ er unsere Stadt,
und nahm in Brüx seinen dauernden Wohnsitz.
Sein Hinscheiden wird von^ven zahlreichen Freunden,
die er hier zurückließ, lebhaft bedauert werden
(Antouie Majetti P.) In Graz starb
Freitag die Schauspielerin, Frl. Antonie
Majetti im 58. Lebensjahre. Die Verstorbene
war vom Jahre 1874—1878 unter der Direction
Bertalan an unserer Bühne engagirt und erfreute
sich für ihre feingestimmt n Leistungen im Fache
der Mütter außerordentlicher Sympathien. Sie
ging mit Bertalan nach Graz, woselbst sie unt.r
reicher Anerkennung bis an ihr Ende wirkte.
Aeltcre Freunde der hiesigen Bühne werden sich
vieler ihrer trefflichen Leistungen noch mit Ver­
gnügen erinnern.
(Die Nachricht ,on der Ermordung des
Königs Kumvert »on Italien) traf heute
Vormittags 9 Uhr in unserer Redaction ein.
Wir haben sofort in einer Extra-Ausgabe unseren
Lesern Mittheilung von dem gräßlichen Ereignisse
gemacht das auch hier allgemeine Sensation
erregte und das Tagesgespräch bildete. Weitere
Meldungen über das in Monza verübte Attentat
auf König Humbert finden unsere Leser unter
den „TelephonischenNachrichten" unserer heutigen
Nummer.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des mit Wartegcbühr beurlaubten Majors
Adolf O x e n b a u e r, des Dragoner-Regiments
Fürst von Liechtenstein Nr. 10, nach dem Er­
gebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als
invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet,
in den Ruhcstano angeordnet und demselben bei
diesem Anlasse aus Allerhöchster Gnade ausnahms-
weise den Oberstlieutenants-Cbaracte- ad honores
Mit Nachsicht der Taxe verliehen,
lAnr dem Stadtverordueten-Kollezium.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtve ordneten-Collcgiums ist folgende: Gesuche
um Gaben aus dem Fonde der patriotischen
Hilfeleistung,— Ansuchen eines städl. Beamten
um Gehaltsvorschuß.— Ansuchen der Direction
k. k. Staats- Oberrealschule um die Herstellung
einer Speisekammer.— Entwurf eines Strom­
lieferungsvertrages mit dem Justizärar.— Pro-
tocoll über die Besichtigung der Amtsräume des
k. k. Kreisgerichtes in Olmütz.— Eingabe des
Pflegers der astronomischen Kunstuhr wegen Re.
staurirung der Bilder.— Bericht der 3. Section
über das Ansuchen des Sicherheitswachfübrers
Winnige um Regelung seiner Bezüge.— Be­
richt der 1. Section betreffend die Herstellung
einer Einfriedung des Stadtparkes.— Bericht
der 1. Section betreffend den Ankauf einer Wie-
senparzelle in Breze.— Bericht der 1. Section
retreffcud den Ankauf einer Wiesenparzelle in
Chwalkowitz.
(Des ,,Nozor"-Klage.) ..Von Stufe zu
Stufe "geht es mit uns in Olmütz abwärts !i"
So jammert „Ehren-Pozor" in eiuem die Ol­
mützer „Verhältnisse' behandelnden Artikel sei­
ner letzten Nummet. „Die Deuffchen setzen sich
mit aller Macht dafür ein, daß das „deutsche
Gepräge" der Stadt (wir danken für dessen
freundliche Anerkennung erhalten bleibe." Undl
deshalb werden die tschechischen Beamten von
hier enffernt, wobei „Brünner" und „Wiener
Kreise" Hilfe leisten. Und nun kommt „des
Pudels Kern" Früher hatten die tschechischen
Beamten beim Kreisgerichte das Gleichgewicht
mit den Deutschen (nein! das Uebergewicht).
Von dem Augenblicke, wo Freiherr v. Spens-
Booden, der frühere Statthalter von Mähren,
Juskizminffter wurde, ging es abwärts! Mit
Spannung wurde erwartet, wer der Nachfolger
des tschechischen Hofrachs Und Kreisgerichtsprä-
sidenten Fleichlinger werden würde. Und siehe
da, nach dem Tschechen' kam, der Deutsche
Ludwig Ritter v. H a u ck. „Se. Ercellenz
Baron Spens-Boo8en kümmert sich angelegent­
lich^ um seine deutschen Liebsinge in Mähren.
Wie aber damit derJustiz ge­
dient ist, ist eine andere Sache."—
Dieser letzte Satz ist ein so ungeheurer Ausfall
gegen Recht und Gesetz, daß wir uns billig
wundern müssen, daß der Staatsanwalt ihn
passiren ließ. Also die Justiz wird geschädigt,
weil ein Deutscher Kreisgerichtspräsident gewor­
den ist. Diese Frechheit! Glauben die Herren
vom Kaliber des sattsam bekannten Hetzblattes,
daß die Hofrathsstelle in Olmütz ihnen für
ewige Zeiten ausgeliefert bleiben muß. Es gab
eihe Zeit, wo sie froh waren, wenn man aus
ihnen die Amtsdiener und Hausmeister recru-
sirte. Es wird nachgerade Zeit werden, die
Herren Tschechen ob ihres Größenwahns etwas
empfindlich auf die Finger zu klopfen, sonst
wird Oesterreich noch böse Tage erleben.
_ (Won der I-eriencokoniei«Naffek.) Herr
Stadtpbnsicus Dr. E a n t o r bat sich beute nach
Passek bcgeb.n, um die dort untergebrachte Ol­
mützer Ferien-Colonie zu inspiciren. Wie ver­
lautet, soll die zweite Feriencolonic, deren Er­
richtung in Aussicht genommen ist, in Mautzen-
dorf ihren Platz finden, vorausgesetzt, daß da­
selbst die Bedingungen hiefür vorbanden sind. Zu
diesem Zwecke werden beute Herr kais. Rath
Mzi k, Herr Stadtphysicus Dr. Ca nt o rnnd
Herr Forstmeister Ludivig in Mautzendorf die
zweckdienlichen Erhebungen pflegen.
(Deutsche Molksbauk für Mähre«). Die!
Satzungen der voin hics. Deutschen Verein ge- j
gründete „Deutsche Volksdank" für Mähren haben\
soeben die behördliche Genebmigung erhalten. Dies
Bank wird ihre Wiiksamkeit nach Abschluß der s
Sommerfcrien beginnen. j
(Der mährische Geweröeverein iu Saris.) j
Aus Paris, 28. d. wird telegraphier: Die hier
weilenden Mitglieder des Mährischen Gewerbe-
vereins gaben gestern zu Ehre» des hiesigen
Localcomites und der österreichischen Colonie
in Paris ein officielles Bankct, welchem Ver­
treter der Boffchaft, des Consulats, des Gene-
ralcommifspriats, der Handelskammer sowie
sämmtliche Mitglieder des Localcomites bei­
wohnten. Präsident Professor Honig toastirte
unter lebhafter Zustimmung aller Gäste auf die
Vertreter der österreichischen Körperschaften in
Paris, welche die Interessen ihrer Landslente
so erfolgreich wahren. Viceconsul Furch dankte(
namens des am Erscheinen verhindert gewese-|
nen Consuls Baron Jacobs und trank auf daS
Gedechen des Gewerbevercins; Vicepräsident
Walter, welcher im Namen der Handelskammer
sprach, und Regierungsrath Tr. Malser als
Vertreter des Localcomilcs feierten in lebhaft
acclamirten Reden die Gäste. Professor
Schwarz zog hierauf in einer humorvollen, leb­
hafte Heiterkeit weckenden Improvisation einen
Vergleich zwischen den österreichischen Frauen
und den Pariserinnen. Graf Dubsky gedachte
der daheimgebliebeüen Angehörigen der Gäste.
Der Festabend verlief in animirtester Stim­
mung. Die mährischen Gäste sind sowohl von
der herzlichen Aufnahme seitens ihrer Pariser
Landsleute sowie überhaupt von ihrem Pariser
Aufenthalt entzückt.
(Militärisches Wettrennen^ Am 4.
A u g u st l. I. findet am Holitzer Exerzierplatz
ein vom k. k. Landwehr. U b l a n e n-
regimentc Nr. 4. vcranftaltetes Wettrennen
statt, ivelches das Interesse aller Freunde des
Rcnnsportcs iu Anspruch nehmen wird. Den
Höhepunkt des Programms dürfte das von
sämnitlichec Offizieren des Regiments unter
Führung des Obersten Herrn Vever gerittene
Jagdrennen bilden.
(Kochwikdjagden im Gesenke). Laut einer
der Section Olmütz des Sudetcn-Gcbirgsvereines
zugekommenen Nachricht werden Anfangs August
auf den Jagdgebieten der Herrschaft Wiesen-
berg die diesjährigen Hochwildjagden beginnen.
Es werden daher alle Jene, welche im nächsten
Monat das Gesenke besuchen wollen, dringend
aufmerksam gemacht, sich unbedingt nur der
markirten Touristenwege zu bedienen.
tAnnenfelt der Tischgesellschaft „Kichen-
hort".) Das gestern im Garten der städtischen
Bierballe in Markt Neugasse veranstaltete Annen-
Fest nahm einen sehr gemüthlichen Verlauf. Der
geräumige Garten war von Besuchern überfüllt.
Die städt. Musikcapelle'führte ihr Musikprogramm
in trefflicher Weise aus und erntete reichen Bei-
fall. Sehr hübsch waren die gebotenen Volksbe­
lustigungen. Den Schluß des Festes bildete ein
sehr animirteS Tanzkränzchen.
(Die Mahle» i« Saaks»ih) geben dem
„Pozor" Gelegenheit zu einem wahren Hexen-
tanz, der uns höchlich belustigt. Juden, Tschechen,
Komödianten, das gebt so in einem Atbem. und
er weiß nicht, an wem er sich die Galle zuerst
auslasten soll. Und nun werden die neuen Func-
tionäre analysirt. Der neue Gemeindevorsteher ist
ein Tscheche, seine Frau ist eine Tschechin; früher
bat er ausschließlich in tschechischen Kreisen verkehrt.
Der erste Rath ist auch ein Tscheche, welcher sein
Tschechentbum niemals verleugnet und seine Haus-
lichkeit ganz tschechisch führt. Ferner sitzt im Gc-
meinteausschuß noch ein Tscheche, der frühere
Vorsteher, welcher vor Jabren sich mit einem
Deutschen nicht einmal verständigen konnte. Außer­
dem 4 Juden und einige von Juden abhängige
Leute. Und so schaut die „kerndeutsche" Gemeinde­
vertretung von Paulowitz aus! Natürlich nach
Anschauung deS „Pozor", dessen Leser noch immer
so dumm sein müssen wie einst, um sich solchen
Blödsinn geduldig vorsetzen zu lassen. Das in
wirklich „zum packen", aber für uns und nicht
für ihn!
(Eine Schukvereinsschuke i» 2rodek Sei
Srerau.) Aus Brodek bei Prerau meldet der
„Pozor", daß es die dortigen Nordbabnbeamren
beim Deutschen Sckulverein durchgesetzt haben,
daß nach Brodek mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eine Schulvereinsschule kommt. Und sw
hätten für diese „,eelenmvrdcrische" Anstalt be­
reits 26 Kinder. Natürlich werden die Brvdekcr
und PrerauerDeutschenaufgefordert,diese „Schande"
wegzubringen, mit gutem Willen und Entschieden­
heit (Ehren-Pozor meint wohl damit die bekann­
ten tschechischen Kamvsmittcl a la Prag, Holle-
fchau, Kuchclbad u. s. w.) werde es schon geben.
— Wir halten die M-ttheilung vorläufig für eine
Ente; sollte sie sich aber bewahrheiten, dann wer­
den die Deuffchen vor den Herren Tschccheu ge­
wiß nickt das Hasenpanier ergreifen.
(Druppenturchzige) Aus Teschen wird ge­
meldet: Am 7. August wird das k. und k. Di­
visions Artillerie-Reg. Nr. 2 aus Olmütz mit einem
Stande von 3 Stabs- nvd 21 Obcrofficieren.
4i5 Marin, 322 Pferden und 41 Fuhrwerken
in Fricdek, Alrstadt und Lcskowetz eintreffen und
am 8. August nach Teichen einrücken und in den
umlicgendeu Gemcind-n Bobrek. Schibitz und
Mostn Nacht-ruarticre beziehen. Nach eintägiger
Rast marschirtdasRegiment am 10. August nachBre-
litz weiter.— Am l 3. August wird in Friede! rrnd
Altstadt die crsteEscadron des k. u. k. Dragoner-Regt.
Fürst von prrcktenstein Nr. 10. (Olmütz. Prerau
Bifcuz) mit einem Stande von fünf Oberoffi-
cierru, 1.0 Mann und 119 Pferden eintreffcn.
Am 14. August trifft das Reg'ment in Tescken
mit folgendem Stande ein: Regimentsstab. zwei
Slckbsofsicicre. fünf Obcrofficiere, 40 Mann, 50
Pferde, zwei Divisionsstäbc zu je einem Stads-
vfficier, vier Mann und fünf Pferden, der
Pionnierzug: ein Oberofficicr, 25 Mann, 26
Pferde und sechs Escadronen zu 5 Oberofficieren,
120 Mann und 119 Pferden.
(Schuldest i» Sowek.) Welch' allgemeiner
Beliebtheit sich die durch Herrn Oberlehrer Franz
Mikulasch in Powel eingeführten Veran­
staltungen erfreuen, bewies die gestern ^Nach­
mittags stattgefundene Fortsetzung des S ch u l
festes, sowie die Abends abgehaltene L r e-
dertafel. Der geräumige Garten des Gast­
hauses „zum weißen Rössl"' konnte kaum die
Theilnehmer fasten, welche 'aus Stadt und Land
herbeigeeilt waren, um diesen Veranstaltungen
beizuwohnen. Iu den frühen Nachmittagsstun­
den entwickelte sich am Festplatze bereits ein
reges Treiben der Kleinen und helle Freude
strahlte denselben vom Antlitze. Sämmtliche
Vortrage der Schüler und Schülerinnen gaben
Zeugniß von der Aufopferung, die Herr Ober­
lehrer M i k u l a s ch dem Einstudieren dersel­
ben zugewendet hatte. Insbesondere da-; Lieder­
spiel: „Eine Wanderung durch die Hei
mat" mit Orchesterbegleitung fand allgemeine
Aiterkmnung. Ein Turnerreigen der Knaben
schloß das Fest iu hübscher Weife ab. Die bei
der hierauf stattgefundenen Liedertafel
aufgeführten Chöre und die Einzelgesänge der
Damen G l i e r und T o b i d s, sowie der
Herren Pracht! und Franz Tobias fan­
den' den stürmischen Beifall der Anwesenden.
Den Beschluß biü>ete ein Tanzkränzchen, wel­
chem sich bei den Klängen einer Abtheilung
der Musikcapelle des 18. Jnftr.-Regts. Jung


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 5 ]
uni Ml mit regem Eifer hingab. Wir mün die gesetzlichen Bestimmungen beauftragt, auf
schen der wackeren Sängervereinigung von die säumigen Anrainer mit allem Nachdrucke
Powel auch fernerhin Blühen und Gedeihen, einzuwirken, damit ein besserer Zustand der
Die vom Gastwirch Herrn Bartes beigestell- Baumalleen erzielt werde. Insbesondere wird
ten Speisen und Getränke verdienen anecken- dabei die allmähliche Schaffung von Obstbaum-
nend genannt zu werden. j Pflanzungen anzubahnen sein. Ferner macht die
(Fraösahre» in Sternberg.) Für das am j Verordnung auf den Umstand aufmerksam, daß!
12. August l. I. in Sternberg staltflndende j für Baumpflanzungen die Banquette der
Trabfahren, welches der Sternberger Pferdezucht-> Reichsskraße unentgeltlich benützt werden kön-
und Trabs hrvercin aus seiner Rennbabn ver- s nen, wenn diese Pflanzungen durch die Orts-
anstaltet, gibt sich bereits dermalen ein reges i gemeinden be'orgt werden, und daß ihnen in
Interesse kund. Namentlich dürfte das Rennen! diesem Falle die Nutzung der Sttaßmbäume
seitens der bäuerlichen Pferdebesitzer stark beschickt! ungeschmälert zufällt.
werten. Nach den bereits vor längerer Zeit ver-, (Hewilter.) Heute Morgens balb 5 Uhr
öffcntlicbten Rennpropositionen ist denselben auch j r-'tlud sich ein ziemlich heftiges Gewitter. Dasselbe
genügend Gelegenheit gegeben, bei den einzelnen! währte ungefähr eine balbe Stunde. Eine Ab-
Rennen die Leistungen' ibrer Pferde zu erproben;! küblung bat dasselbe nicht gebracht und dauert
dies wird speciell bei dem „Mährischen Baue.':!- die Hitze an.
Trabsabren" der Fall sein können, an welchem!
sich nur im bäuerlichen Besitze befindliche Pferde j
betbeiligen dürfen. Da der Rcnnverein drei Renn- j
und Trainirgiggs sammt Geschirren besitzt, welche! (Knspicirungsreise des Krzherzogs Kvgeo.)
den einzelnen Fahrern gegen eine geringe Gebübr j Aus Hochfilzen in Tirol wird geschrieben: Am
zum Trainieren und zum Rennen geliehen werden,; Mittwoch ist hier Erzherzog Eugen aus Jns-
so ist biedurch auch jenen Pscrdebesitzern, welche j brück eingetroffen. Während der ganzen Fahr!
nicht selbst über derartige Fahrzeuge verfügen,? yo:: Hopfgarten nach Hochfilzen war der Erz-
Gelegenbcit geboten, sich an dem Rennen mit! herzog, obwohl ein osficieller Empfang nicht
einem solchen Gigg zu betbeiligen. Die Giggs> stattgcfi-nden hat, der Gegenstand lebhafter
befinden sich beim Herrn Stadrtbierarzt Franz j Ovationen. Ter Erzherzog hat sich während
Kratockwill im Schlachtbause in Sternberg in; seines Aufenthaltes in Tirol durch sein leut-
Aufbewabrung und können daselbst bereits^ jetzt i seliges Auftreten die allgemeinen Sympathien
zum Trainieren auf der vollkommen in Stand 1 erworben und gehört, gleichwie er es auch in
gesetzten Rennbahn entliehen werden.
en ist. beute zu den populärsten Persöulich-
(Werhaftuvg eivesfatschen Tieuteuauts.). k.uew des Landes. JnKitzbühel, wo der Zug
Aus Großmamn wird gemeldet: Am vergangenen; einige Minuten hielt, verließ der Erzherzog den
Sonntag stellte sich dem hiesigen Gendarmerie- j Waggon und zog einen unter den zahlreichen
postensübrer ein junger Herr als Lieutenaw; Sommergästen auf dem Perron anwesenden
Rudolf Gottlicb des 98. Infanterie-Regimentes j Militärzögling. der die Eisenstädter Miütärreal-
aus Josefstadt in Civilklcidung vor und erstattete j schule abwlvin hat und angehender Milfiär-
die Anzeie.e, daß er auf dem Wege von Reichen-! Oberrealschüler ist, in ein längeres Gespräch,
hall nach Großmain einen Geldbetrag von 287 st.> Ju Hochfilzen wurde Erzherzog Eugen, welcher
verloren habe. Gottlicb verstand es, durch sein DO u seinem Generalstabsches Obersten v. Kris-
Austrcten und Äeußcres die Sache glaubwürdig| niarJx und seinem Personaladjutonten begleitet
darzustellen. Aus Conto dieses Verlustes pumpte i war vom Generalmajor Krziwanek und vom
der angebliche Lieutenant auch einen Finanzwach- j Bczirkshauptmann in Kitzbühel Grafen Wolken-,,
mann um einen Geldbetrag an und ließ sich im i sisi- empfangen. Nach Vorstellung der Ge-
Gastbose nobel fcben. Dem Postenführer schien i rneiudevertcetung und der Geistlichkeft wohnte
die Sache doch bald auffällig zu werden und er s Cmchcrzog den Schießübungen der Gebirgs-
erkuudigte sich daher unter Anderem auch jenseits: batterie-Tivision von Trient bei und gab wie­
der schwarz-gelben Pfähle i» Rfichmhall, woselbst verholt seiner Befriedigung über die Resultate
er erfuhr, daß dieser angebliche Lieutenant einem j Ausdruck. Unter den zu Artilleristen abgerichte-
Hotelier dortselbst einen größeren Geldbetrag s ten Landesschützen befand sich auch ein Ziller-
schuldig sei und hierauf durchgegangen ist. Rudolf| thu!er. der beute ein angesehener Kaufmann in
Gottlicb wurde, als er bereits die Flucht er-; Amsterdam ist. Ter Erzherzog besichtigte sodann
greifen wollte, noch aus österreichischem Gebiet! frie Kirche und die Stadt und nahm an dem
ausgeforscht und zur Legitimation verholten, wo-! Officierscorps veranstalteten Diner theil,
bei es sich herausstellte, daß er zwar einstmal! dem. auck der Bezirkshauvtmann zugezogen
Officiers-Siellvertreter im 98. Jnfanterie-Rcgi-> wurde und wobei die Bergknappencapelle der
mente war, jedoch entlassen wurde. Der Pseudo-! Gewerkschaft Pillersee concerfirte. Auf der Rück-
Lieuteiiant wurde sodann verhaftet und dem j fuhrt btelt sich Erzherzog Eugen in St. Johann
Landcsgerichte Salzburg eitgeliescrt.^
(Dtivde und Irrftnnige i» Währen.)
Mit Schluß des Jahres 1899 wurden in
Mähren 1320 in keinem Blindeninstitute unter­
gebrachte Blinde gezählt. Hievon gehören 51.3
Percent dem männlichen Geschlechte an. Das
Hauptcontingent der Erblindung stellen die j
t. aus, um die Stadt zu besichfigen, und
fuhr sodann Abends wieder nach Innsbruck zu­
rück. Der Erzherzog hat wiederholl dem Be-
zitkshauvtmann gegenüber seine volle Zufrie­
denheit über den Empfang und Aufenthalt ge­
äußert.
Das K-chzeitskleid für Krau präge
Landwirthe. Die Zabl der Erblindungen nimmt j Walchia.) Die Proclamation an das serbische
mit dem fortschreitenden Alter zu. Im Durcb-1 Volk, mit welcher König Alexander seine Ver­
schnitte entfallen anf 10.000 Einwobner in
Mähren 5. Blinde. Im Blindeninstitute in
Brünn waren im Vorjahre 130 Blinde unter­
gebracht. davon 90 Männer und 40 Weiber;
28 derselben waren blind geboren. Mit Schluß
des Jahres 1899 waren in Mähren 1372
Irrsinnige, darunter 1243 in Privatpflege, 129
in Versorzungsanstalten.
(Werstorhene in Hkmüh) In der Woche
vom 22. bis 28. Juli. Trunec Josef, Taglöhncs-
kind, 5 Monate alt, Lungenentzündung, Burg-
grafengassc 6. Plibal Josef, Taglöhnerskind,
13. Monate alt, Keuchhusten, Oberring 12.
Papert Josef, Aushilfsdiener, 74 Monate alt,
Altersschwäche, Bäckergasse 21. Mazurek Filarius,
Conducteur, 58 Jahre alt, Luugentuberculose,
Uferstrasse 14.
(AreeSäume au deu Weichskrahen) Die
Beschaffenheit der Baumpflanzungen an den
Reichsstraßen läßt viel zu wünschen übrig, die
Baumalleen weisen Lücken auf’ und die Nach-
e ungen sind keineswegs in entsprechender
erfolgt. Die Gemeindevorstände wurden
lobung mit Frau Trag« Maschin anzeigte,
wunde bekanntlich am 21. d. erlassen. Aber
schon vier Tage vorher^ am 17. d., als die
Veclobung noch nicht bekannt war, erschien in
einem der vornehmsten Wiener Tamenklcider-
salous eine dort unbekannte Frau, welche un­
ter Vorlegung eines Musterkleides ein Hoch­
zeitskleid „für Frau Schneider in Belgrad" be­
stellte. Ter angegebene Name der Bestellerin
machte sofort den Eindruck einer Deckadresse,
denn die Höhe des bewilligten Preises und die
hiemit übereinstimmenden Anforderungen an
die Dualitäten des Kleidungsstückes ließen
darauf schließen, daß das Hochzeitskleid nicht
für eine bürgerliche Braut besümmt sei. Eine
namhafte Abschlagszahlung wurde sofort in
Tucatcn geleistet. Zur gleichen Zeit wurden bei
etnigen anderen Wiener Geschäftsleuten die Er-
gänzungsstücke für den Hochzeitsstaat der
„Frau Schneider in Belgrad" bestellt. Erst am
Tage, da die Proclamasion des Königs Ale-
raiäcr in den Wiener Zeitungen zu lesen war.
hatten alle diese Geschäftsleute volle Klarheit
daher im Verordnnngswege mit Hinweis auf* darüber, wer die Tame sei, für die sie die Aus
träge erhalten hatten. Der ganze Putz wurde
bereits abgeliefert; er ist schon in den Händen
der Frau Draga.
(pie Kihe.) Aus ganz Mitteleuropa laufen
Berichte über enorme Hitze ein. Die höchsten
Wärmegrade liefert andauernd Frankreich. Selbst
am Saum der Sahara ist es gegenwärtig nicht
wärmer als in Frankreich. In Paris zählte
man am Mittwoch um I Ubr Mittags 62 Grad
Celsius (!) in der Sonne. Nach einem authen­
tischen Bericht ist die Sterblichkeit fix Paris von
einer Woche zur anderen von 982 auf 1547 ge­
stiegen, der Ueberschuß an Todesfällen fit fast
ausschließlich von Kindern geliefert. Die Parts er
Zeitungen haben jetzt eine besondere Rubrik für
plötzlichen Tod auf der Straße. Die Omnibus-
und Droschkengesellschasten haben seit zehn Ta­
gen von ihren 40.000 Pferden 1200 an Hin-
krankheiten verloren.— In Berlin machen sich
die Wirkungen der Hitze ebenfalls empfindlich
bemerkbar. In den letzten Tagen hatten Aerzte
und Schutzleute auf allen öffentlichen Rettungs­
stationen der Arbeit genüg, unt dieohnmächtig
Gewordenen zu laben.
Telegramme
des „Mährischen Tagbtattes"
(Wo« Korrespondenz TSvreav)
M ü n ch e n, 29. Juli. Prinz-Regent Luit-
pold besichtigte heute das bairische Bataillon des
ostasiatischen Expeditionscorps und richtete an
dasselbe eine Ansprache, in welcher er es mahnte,
der glorreichen Ruhmesthaten der baierischen Armee
eingedenk zu bleiben und vereint mit den verbün­
deten Truppen durch sein Beispiel hervorzuragen.
Er rief schließlich den Soldaten in bewegten
Worten ein Lebewohl zu.
Paris, 29. Juli. General Tincyre wurde
zum Commandanten des 17., General Hagron
zum Commandanten des 6., General Desfirier
zum Commandanten des 7. und General Tanchot
zum Commandanten des 9. Corps ernanm.
Die Vorgänge in ßhina.
S hangbai, 28. Juli. (Reutermeldung.)
Weitere drei Kriegsschiffe sind hier angekommen.
Bis jetzt befinden sich 2500 Mann in den Wu-
sung-Forts und 3000 Mann im Arsenal. Stünd­
lich treffen hier Truppenverftärkungen ein.
Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische
Telearaphcn-Agentur meldet, wurde aus dem
mobilifirten 4., 5., 7. »iw 8. sibirischen Kosaken-
Regimcnt eine sibirische Kosaken-Division mit dem
Stäbe in Omsk uns aus dem mobilifirten 3.,
4., 5. und 6. Zabajkalischen Infanterie-Bataillon
eine Zabajkalische Infanterie-Brigade mit dem
Stäbe in Tschita gebildet.
Schanghai, 28. Juli. (Reutermeldung.)
In Hutschou (in der Nähe von Hang-ffchou)
wurden neun englische Missionäre ermordet.
Sän Francisco, 28. Juli. Morgen
werden vier Battericen, 500 Seesoldaten und
300 Mann Ersatzmannschaften mit dem Trans­
portschiff „Hancock" nach Nagasaki in See geben.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische
Flaggschiff .Fieremosca" ist bier eingetroffen.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein vom gestrigen datirtes Telegramm aus
Schanghai, demzufolge als Vorsichtsmaßregel
beschlossen wurde, die dortige französische Nieder­
lassung in Vcrtbeidigungszustand zubringen. Auf
Ansuchen der französischen Behörden habe der
Commandant des holländischen Krenzers „Holland"
die Leitung der Arbeiten übernommen.
Wer Krieg i« Südafrika.
London, 29. Juli. Eine Depesche des
Marfchalls Roberts vom Gestrigen besagt, daß,
wie General Buller berichtet, der Posten bei der
Statten Vlaklaagte in der Nacht vom 2° d. M.
zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurückge­
trieben worden sei, obne Schaden angerichtet zu
haben. Weiters antwortet Lord Roberts auf die
Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug mit
Walliser Füsilieren, der vor Kurzem von den
Buren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
über dessen Eroberung seitens der Buren schon
früher eine Meldung eingelaufen war und in dem
sich angeblich Hochländer befunden hatten. Lord
Roberts theilt mit, daß nur ein Zug, und zwar


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 6 ]
in btr Nacht rom 21. b. zwischen Kroonstad und
bem Baal erobert worben sei: er habe Dorräthe
geführt unb sei von 2 Osficiercn und 100 Mann
Walliser Füsilieren begleitet gewesen.
ionbon, 29. Juli. Reuters Officemclbet
aus Brugspruit vom Gestrigen: General Frena)
besetzte Middclburg.— Oberst Pola Carcw mit
ber Garbebrigabe traf in Brugspruit, 20,Meilen
westlich von Middelburg, ein.
Hleueste Wachrichlen.
Zie officielle Derloöung des Königs
(von Seröien.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern statt,
gefundenen officiellcn Verlobung des Königs
Alexander wohnten vom diplomatischen Corps
bei; Der ö sterreichisch-ungarische Gesandte
Freiherr Hahdler v. Egeregg, der deutsche Ge­
sandte Freiherr v. Waecker-Gotter. der franzö­
sische Gesandte Marchand, der türkische Gesandte.
FeÜ>i Bey. der belgische Gesandte Gras van den
Steen dc Jchay, der griechische Gesandte Argy-
ropulo, der russische Geschäftsträger Maussurow,
der englische Geschäftsträger Machonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Dr. Brakalow.
Belgrad, 29. Juli. Sicherem Verneh­
men nach, soll die Hochzeit des Königs Ale­
xander am Donnerstag, den 2. August in
feierlichster Weise in der großen Cathedrale
stattfinden.-
Bei derselben wird der Czar Nicolaus
dürch einen Specialbevollmächtigten vertreten
sein. Man nennt den Botschafter am Wiener
Hofe Grafen Kapnist als den Bertrter des
Czaren. doch gilt es noch nicht als sicher.
Als Trauzeuge des Königs wird der Prä­
sident der Skupffchina, Simon Nestorovits, als
Brautführer Oberlieutenant Nicola Lunjcvica,
ein Bruder der Braut, fungiren.
Budapest, 29. Juli. Wie dem „Neuen
Pester Journal" aus Belgrad gemeldet wird,
wurde die Hochzeit des Königs auf Donners­
tag verschoben. Der König äußerte gelegenklich
seines gestrigen Besuches beim Metropoliten
den Wunsch, am Mittwoch getraut zu werden,
was der Metropolit jedoch mit der Begründung
ablehnte, am Mittwoch sei ein kirchlicher Fast­
tag, aus welchem Grunde die Vermählung erst
am Donnerstag stattfinden könue.
Belgrad, 29. Juli. In den der Regie­
rung nahestehenden Kreisen will man wissen, daß
König Alexander am Hochzeitstage oder spätetens
an seinem Geburtstage, der bekanntlich auf den
15. August fällt, eine vollständige Amnestie er­
lassen werde, die sich natürlich auch auf alle im
vorigen Jahre aus Anlaß des Attentats auf
seinen Vater verurtheilten Personen erstrecken soll
Ein inspirirter Artikel des hiesigen Amts­
blattes besagt, man wisse jetzt, welche Elemente
für, welche gegen den König seien. Der Artikel
betont, daß ein neuer^freiheitlichcr Geist in Ser­
bien einziehen werde, dem jede Rachsucht fremd
sein werde.
Belgrad, 29. Juli. Der hiesige Frauen-
verein gratulirte ber Königin Natalic zur Ver­
lobung des Königs. Königin Natalie dankte tele­
graphisch für die gesandte Gratulation.
B e l g r a a, 29. Juli. König Alexander
empfing heute eine Deputation von Univcrsi-
tätshörern, welche ihm ihre Glückwünsche zur
Verlobung darbrachten. Der König dankte in
einer längeren Rede, die viele heftige Ausfälle
hegen die abgetretene Regierung erhielt. Der
'König erklärte, er habe nach seinem Herzen
(gehandelt. Dem Ministerium Geovgiewic stand
kem Recht zu, sich in seine Herzensangelegen­
heiten zu mischen.
Belgrad, 29. Juli. Außer mehreren
hohen Militärs und Staatsrächen wurden noch
der Gesandte Serbiens in Wien, Oberst Mihaj-
lovic, ferner der Gesandte Serbiens in Berlin.
Bogisevic und der Gesandte in Bukarest, Mi-
litsevic pensionirt. Die genannten Diplomaten
sind persönliche Freunde des Königs Milan
und theilen dessen Airsicht über dieVerlobunq
des Königs.
Zahlreiche Anhänger Milan's verließen in
diesen Tagen die serbische Hauptstadt und be­
gaben sich ins Ausland, zumeist nach Oester­
reich.
König Humbrrt IH'ii
Italien f.
Im Nastehcnden bringen wir einige bio­
graphische Mittheilungen über den gestern in
Monza ermordeten König Humbcrt
von Italien.
Humbcrt Rainer Karl Emanuel Johann
Maria Ferdinand Eugen, König von Italien,
ein Sohn des Königs Victor Emanuel,
geb. 14. März 1844, nahm persönlichen An­
theil an den Kriegen 1859 und 1866, befehligte
in letzteren Kriege eine Division und machte in
der Schlacht von Custozza, als sich der Sieg
den Oesterrcichern zugeneigt hatte, erfolgreiche
Anstrengungen, den Rückzug der Armee zu
decken. Nach der Occupation Roms im Sep-
tenibcc 1870 erhielt er als Generallietcnant das
Conrmando der dortigen Militärdivision. Sein
und seiner Gemahlin Margarethe (Tochter des
Herzogs Ferdinand von Genua und der Prin­
zessin Elisabeth von Sachsen, geb. 20. Novem­
ber 1851, vermählt 22. April 1868) Besuch am
kaiserlichen Hofe zu Berlin zur Taufe der jüng­
sten Tochter des deutschen Kronprinzen im
Juni 1872 bahnte das freundschaftliche Ver­
hältniß zwischen der hohenzollerischen und der
savoyischcn Dynastie, sowicdcm dcuffchcn und
dein italienischen Volk an. Durch den Tod sei­
nes Vaters am 9. Juli 1878 wurde er König
von Italien. Er regierte streng constitutioncll,
stellte die finanzielle Ordnung in der Civillistc
wieder her und gab nebst seiner Gemahlin dem
Volk das Beispiel feinster Bildung und wahr­
haft vornehmer, edler Haltung. Als er 17. No­
vember 1878 aus einer Rundreise durch das
Königreich in Neapel einzog, machte ein
Koch, Passante, ein Attentat aus ihn, vcrwun.
dete ihn aber nur leicht.— Sein einziger Sohn
Prinz Victor Emanuel von Neapel ist
am' 11. November 1869 geboren; er wird nun
den Thron seines Vaters besteigen.
Das Mental auf König Kunibert
von Italien.
R o m, 29. Juli. Das Attentat auf König
Humbcrt wurde gestern Abends 10 Uhr 45
Minuten in M o n z a verübt. Die Kugel des
Mörders hat das Herz des Königs durchbohrt.
König Humbcrt verstarb um f/Z2
Uhr Nachts. Der Mörder konnte nur mit
großer Mühe vor der Wuth der Menge, die
ihn lynchen wollte, geschützt werden; er hat
die That mit cynischer Offenheit
e.i n g e st a n d e n. Der italienische Minister-
Präsident hat sich um 5 Uhr Morgens zur Auf­
nahme des Protocolls über den Tod des Kö­
nigs nach Monza begeben. Die Leiche des Kö­
nigs wird nach Rom überführt werden. Die
Bestürzung über die Blutthat ist eine unendlich
große. Die Trauer ist eine allgemeine.'
Rom, 30. Juli. Der Prinz von
Neapel befindet sich auf seiner Rückreise im
Pvräus.— Im Volke herrsckt große Erregung.
Traucrflaggcn werden allerorten gebißt und die
Geschäfte sind zum Zeichen der Trauer geschlossen.
Rom, 30. Juli. Ein Blatt erklärt, daß
wenn die Ankunft des neuen Königs Victor
Emanuel nickt binnen 48 Stunden erfolgen
sollte, eine kurze Regentschaft der Ver­
fassung gemäß eingesetzt werten müsse. Das Par­
lament wird zur Beeidigung des Königs einberu­
fen werden. Die Lcickc des Königs wird nach
Rom überführt und im Pathcon bcigeietzt werden.
M o n z a, 30. Juli. König H u m d e r
welcher aus Einladung eines für die Veranstal-
ti'.ng eines Schauturnens gebildeten Comites
h:er um 9 Uhr 30 Minuten Abends eintraf,
wurde vom Volke begeistert empfangen. Um 10
Uhr 30 Minuten sollte die Verthcilung der
Preise stattfinden. Als der König im offenen
Wagen vom Schauturnen wegruhr.
gab eir. unbekanntes Individuum Rnmlrcr-
schüsse ab. Der Attentäter wurde sofort verhaf­
tet. Der König wurde von drei Ku­
geln getroffen, eine drang ins H c r z.-
Im Palaste angekommen, starb der König
Der Mörder gibt an. B r e s s i zu heißen, in
Bracco am 10. November 1869 geboren und
von Beruf Seidcnwcbcr zu sein. Er gibt zu,
ein A n a r ch i st zu sein und will keine Cow-
plizen haben. Er habe das Attentat blos auS
Haß gegen die monarchische In.
st i t ü 1 i o n verübt. Nach Monza kam er
am 27. Juli aus Mailand.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Iagklattes."
Berlin, 30. Juli. Professor Dürre
von der Aachener technischen Hochschule wurde
in einem Schnellzuge Lüttich-Aachcu betäubt,
verwundet und seiner Barschaft beraubt. Der
Attentäter ist bisher unbekannt.
K ö l n, 30. Juli In später Nachlstunde
ging hier ein furchtbares Ungcwittcr nieder.
Ein orkanartiger Sturm riß viele Dächer mit
sich, darunter auch das Dach eines Schupfen?,
unter welchem mehrere Personen Schutz suchten
4 Personen wurden verletzt. Auch auf dem fla­
chen Lande herrschte ein furchtbares Unwetter.'
2 Personen wurden erschlagen.
Course der Wiener vormittags- Borli.
Wechfekkube
der k. k. priv. B öh m. Union-Bank
vom 30. Juli 1900.
Credit
663.50,Rima
513.—
Ung. Credit
—.— Alpine
448.—
Staatsbahn
653.50.Werndl
Lombarden
107.— Türken-Lose
104.50
Angl)
-.—Mark
,
Länderbank
413. —.Bankverein
.
Mai-Rente
— Dampfschiff
740.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.— Brüxcr
925—
Präger Eisen
1765.-,Böhm. Un.-Acl.
—.—
Gedenket
des Ltutschtn IchlllvtrtmtS
Sei Spielen und Wette»
sowie vei «rrver-offte» (Smittnffnt.
Die Somatose
(lösliches Flelscbelwsiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erseugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 7 ]
]
Zur Sleise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Kcffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
j menhaudtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen,
Plaidriemen. Reise-
J Polster zum selbst-
autblaseu, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
.Zur Stadt Paris*. Olmütz. Theatergebäude
-M -?*
4t '(
3
WERKE
JOURNALE!
FACTUREN
J3uehdruekerei
Isitographie
Josef Groäk
Pressen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder
viereckig
Hyd raulische Pressen
lür Grossbetrieb zur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Miihlen.
PH. HJAYFstRTH& Co. „TESSl
Katalog* gra- und 1ra:uo
-es!
*.=,^
VECLOBGNGS-K
>■ 1-
«jj'l
UNI* Ei
trauungs- g
anzeigen!
PLaCATE B
O
BRIEFKÖPFE fi
ti
COUVEItTs I
>PE]>;KaRTEN|
1ABELLEN|
• ij
RECHNUNGEN'!
<■■!!
•o ,!l,
sie n' j
 Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowe
geg.n Voreinsendung des Betrag»
fran.irt zn beziehen bei
Frau I- Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindung, Fahr­
preis d. d. Badererwaltung.


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 8 ]
Eine gutgehende
Wohlerhaltenes
. .telegener unb verantwortlicher ö,«od.-ci .‘Antttclm Keelhaicr
$ Reform- Rost- Kaffee l Qreislerei
t
<
<
<
(
<
<
<
C
c
#V’
echter Bohnen-Kaffee.
(nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
Echt nur
in verschnürten, plombirtcn Packctcn mit dieser^
protok. Schutzmarke zu Netto 1/ 9, 1/ i u. J ,- 2 kg. j
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Roses^
KomLr ek u. Gustav Thaler (I. Englisch'
Nachfolger.)
summt schöner Wohnung ist sofort
wegen Uebersiedlung
zu verkaufen
Laudongasse 7.
Nr. 3 69.
Strassenban.
Im Zeitraume 1900—1903 gelangt die 14.5 Kilometer lange
Bezirksstrasse II. Classe
EDamen
die Lust zum Reisen haben,
werden zum Yerkaufe eines ein­
geführten Hamens: tikeis von einer
Fabrik gesucht.
Offerten an Alfred Kreuzig
in T e p 1 i t z.
von Sternberg nach Domstadtl mit dem Kostenaufwands!
von 158.922 Kronen zum Ausbaue.
Unternehmungslustige werden eingeladen,
ihre schriftlichen
Angebote, welchen ein Vadium in der Höhe von 5 U 0 der Bau­
summe im Baaren oder in solchen Wertpapieren, welche die
Halbgedeckter
Eigenschaft besitzen, bei Waisenkassen erlegt zu werden,
Schliessen ist, bis spätestens
20. August d. J.
bei dem gefertigten Bezirks-Strassen-Ausscbusse einzubringen.
Das Strassenproject liegt zu Jedermanns Einsichtnahme in
der Kanzlei des Bezirks-Strassen-Ausschusses auf.
beizu-! etwas überführt, gut erhalten,
rird wegen Abreise
kauft.
billig ver-
Adresse in der Adm. d. Bl.
Kmnrs
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird mit An­
fangsgehalt in einem hiesigen
Bureau aufzunehmen gesucht
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
„Comptoir“.
Phtmlra;
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstboten zimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht
Nr. 5858 A. I.
88 00
Sternberg, am 28. Juli 1900.
H. Baumer. m. p
Obmann.
00000000000000000000000
0
Die Zuckerfabrik Bedihoscht acceptirt für die
Zeit der Rübenübernahme
Freiwillige Feilbietung
0
0
©
0
0
&
0
0
0
0
©
©
einige "W^gmeister, 0 Dor.n 9 rst. 3 g den 2, August I.J., vormittags 9 Uhr,
welche der deutschen und böhmischen Sprache mächtig
sind und als Filialwagmeister bereits thätig waren.
Ebenfalls werden dortselbst 2 Wagschreiber
aufgenommen.
Nur vollkommen verlässliche Bewerber, welche
gleichzeitig flinke Rechner sind, wollen ihre Gesuche
mit Zeugnisabschriften an dieZuckerfabrik Bedihoscht
richten.
0
0i
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
der in den Nachlass des -j- Franz Hill aus Olmütz ge­
hörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zufolge gerichtlicher Be­
willigung werden die in diesemNachlasse inventirten E ffecten
bestehend: in Kteidungs siückerij Wasche und
diversen Einrichtungsstücken am
00000000000000000000000
im Magazin des Spediteurs Herrn Carl Pollak, Oberring
in Olmütz (unter dem Rathhause) gegen gleich haare Bezahlung
an den Meistbietenden und nicht unter dem Schätzungspreise ver-
äussert, wozu Kauflustige hiemit geladen werden.
OLMÜTZ, am 25. Juli 1900.
Der k. k. Xotar-Snhst. als Ger -Coniai-sar:
Eduard Richter m. p.
SSSS5
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise d -r Theilnahme, welche
uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters und Grossvaters, des Herrn
Josef Psupert,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir insbesondere der löbl. städt. Beamten­
schaft, sowie allen Freunden und Bekannten den
innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, 30. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
L. Luser’s Touristenpflaster
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen ett.
Haupt-Depot:
1, Sthwenk's Apothsk Wien- Meidli:g.
Luser’s
'£
©
. Touristen-
_ .. Luser’s ^s.“
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. il. Apothekern: Dr. Schnitter. Ed. Tuma. J.Trop; er.
— BRUNN; L. I.usar, C Sonntag.— ZMAIM: J. Heiodek.—
IGI.AÜ: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M Ptaczek.— MAHR-
TRÜBAUtJ. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokornv.— UNG.-HKAB1SCH:
J. Stand.— WTTKOWTTZ: C. Lut msky.— ZWITTAU: F. Sander
— HISTR1TZ a H.: A. Tic’ v. NÄMIEST: Th. Wallaschek.
fci
Dynamo-Maschinen-Verkauf!
Zu billigsten Preisen werden abgegeben:
Je eine Dynamo für 20, 30, 40, 50, 90 Glüh­
lampen u. eine für 5 Bogenlampen.
Die Maschinen sind sämmtlich wie neu, garantirt tadellos
und complett mit Zubehör.
, Gefl. Anträge unter „M. 80“ an die Exped. dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 9 ]
Meilage zu Dr. 172 des „Mahr. Jagölattes" vom
Arotocoss
üdcr die 26. Sitzung des Stadtverordneteii-Colle-
giumsder kgl. Hauptstadt Olmutz am 18. Juni
1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Grosse, Hamburger, v. He.dmann, Hey'k,
Hollaus, Hora, Konetny, Löfler, roew, Dr. Mick,
Msik, Mitschka, Nielsche, Parade>scr, Primavesi,
Sacks, Schwach, Taxa, Weiß.
Entschuldigt waren die Herren: Aöhner,
Munskp v. Tieffenthal, Maver, Dr. Schrötter,
Strawa, Wlaka.
Das Protocoll über die Sitzung vom 11.
Juni 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Räch. M z i k.
Einladung des Officiers-Corps des r. r.
k. Dragoner-Regiments Nr. 10 zu dem am 28.
Juni l. I. stattfindenden Regiments- Rennen
und Preissprittgen.
Wird zur Kenntniß genommen.
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 10.417 pol.— Gesuche um Verleihung
des erledigten Pfründnerplatzes in der Max-
Josef-Bürgerversorgungs-Anstalt. (Der 2. See-
tiott zugewiesen.)
Referent Herr GR. Mitschka.
Z. 2198 W.— Bericht des Stadtanwaltes
Herrn Dr. Carl Schrötter über ein Kaufanbot
bezüglich einer Wiesenparzelle. (Der 1. Sectwn
zugewiesen.)
Z. 2094 W.— Bericht der 1. Section be-
ttesiend die Erbauung eines Rohccanales in
Kirwein.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Zum Zwecke der Herstellung eines Ce-
meirtrohrcanales in Kirwein und zwar von der
Mälzerei bis zum Ortsausgantze nach d.m P'.o-
jecte des slädt. Bauawtes einett Beiirag von
1500 Kronen aus dem Kirweiner ErhalMngs-
fondeder Gemeinde Kirwein unter der Bedin-
gung zu bewilligen, daß» die Gemeinde Kirwesir
die Erbauung und Erhaltung die'es Canales
für immerwährende Zeiten übernimmt ui d der
Stadtgemeinde Olmütz als Besitzerin der Mäl­
zerei die Berechtigung zur Ableitung der Ab­
wässer aus derselben durch die bestehenden oder
etwa noch herzustellenden Canäle unentgeltl'.ch
gestattet.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit zu betrauert und
anzuweisen, den bewilligten Beittag erst nach
Fertigstellung des Canales flüssig zu machen.
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.
Z. 2072 W.— Bericht der !. Section be­
züglich eines Gruirdtaufches.
(2. Lesung.)
Beschlossen wird, den Grundtaitsch wtt den
Ursulmrrinnen- Convente unter nachstehenden
Bedtngungen zu genchmigen:
Der Urfuliner-Convent tritt an die Stadt-
gemeinde längs der Katharinengasse zu deren
Erbreiterung einen. Streifen Grund von 2‘5 b,s
3 5 Meter Breite bis an die Kirche mit einem
Theile des Spiritualgebäudes im Ausmaße von
64 QuadraMeter und behufs Regnlirung der
Klostergasse die Häuser Nr. 70, 80, 81 und 82
mit 204 Quadratmeter Grund ab, von welcher
jedoch nur die beiden ersteren bewohnbar sind,
während die anderen bereits theilweise demolirt
wucken.
Hingegen tritt die Stadtgemeinde von den
ihr eigenthümlichen Grundstücken bcu an das
Kloster grenzenden Baugrund gegenüber der
Markthalle im Ausmaße von 292 Quadrat-
Klafter und den Grund an der am linken Ufer
des Steinmühlgrabens führenden Straße per
570 Quadratklafter ab.
Diese beiden angeführten Objecte werden
gelauscht und zahlt das Ursulinenkloster an die
S.adtgemeinde den Betrag von 2400 Kronen,
hingegen stellt die Stadtgemeinde die neue Um-
fricdungsmauer des Klosters gegen die Kaiha-
rinengasse als auch den Abschluß des Spiritu-
algcbäudes her.
Von dem Bauschütt und Erdmaterial von
den zu demolirenden Schanzen wird dem Klo­
ster soviel unentgeltlich zur Verfügung gestellt,
als dasselbe zur Anschüttung und Rlanirung
seines Grundes benöthigt, jcooch nur inspweit
als die Stadtgemeinde diese Materialien nicht
selbst zur Anlage der Straße verwendet.
Das disponible gewonnene Material wird
dem Kloster um den Preis per Kubikmeter mit
2 Kronen in ungeputzten Zustande überlassen;
das Trottoir an der Katherinengasse stellt die
Stadtgemeinde her.
Die Uebergabe der einzelnen Objecte er­
folgt je nach der Disponiblität, wobei sich beide
Theile verpflichten, eine möglichste Beschleuni­
gung eintreten zu lassen.
Referent Herr StV. Hora.
Z. 2028 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Herstellung der Parkstraße.
2. Lesung.
Beschlossen wird:
1. die Herstellung einer macadamisirten
Fahrbahn in der Parkstraße von der Thcresien-
straße bis ans Ende des Passinger'schen Gar­
tens nach dem Plane des srädt. Bauamtes zu
genehmigen.
2. Den laut dem bauämtlichen Kostenvor-
anschlage erforderlichen Bettag von 8500 Kro­
nen zu bewilligen und denselben dem Stadter-
weiterungsfonde zu entnehmen.
„Aktenstück Ar. 113.“
Bon gmU $aßpmu.
156. Fortsetzung.
„Darin liegt die dringendste Gefahr. Wenn
dieser Schafskopf nach Paris geht und vor dem
Banquier Gaslons Nameii ausspricht, ist alles
zu Ende/
Unter wurde Gaston ungeduldig.
„Kommst Tu'/
„Ich komme/
Er ging in der That hinunter, nachdem er
den Brief Lawurcades in ein geheimes Fach
seines Koffers geschlossen hatte.
Jwr war er entschlossen, eine Anleihe bei
seinem Bruder zu machen. Wenn er eine runde
Sumnu in der Tasche hätte, usammell mit dem
was er schon besaß, wollte -er nach Amerrka
geben und Raou nun ja, der mochte sich ans
der Affaire ziehen, so gut er konnte.
Schon am anderen Tage, als er mit Ga­
sion in der Abenddämmerung spazieren ging
aus der hübschen Straße, die vom Hüttenwerke
nach Oloron führte, fing er die Einleitung zu
einer steinen Geschichte an, deren Schluß eine
Anleihe von 200.000 Franken bilden sollte.
Sie gingen langsam Arm ,n Arm, als sie
ungefähr einen Kilometer von dem Werk einem
jungen Mann begegneten, der wie ein Hand-
werksbursche gekleidet war und sie im Vorbei­
gehen grüßte.
Louis wurde von einer solch schrecklichen
Erschütterung erfaßt, daß Gaston sie mitfühlte.
„Was hast Du?" fragte er erstaunt.
„Nichts. Ich stieß mit dem Fuß an einen
Stein, das hat mir wehe gethan/
Er log und aus dem Zittern seiner Stimme
hätte es Gaslon merken können.
Er war so aufgeregt, weil er in dem jun­
gen Arbeiter Raoul von Lagors erkannt hatte.
Von dem Augenblick an war Louis von
Elameran wie vernicht«. Er war nicht rnehr
bei dem Gespräche, ging wie ein Automat ne­
ben seinem Bruder her und ließ nur noch zu­
weilen einen Ausnif hören, der als Annovrt
gelte» mußte.
Seine Gedanken schiveisten zu dem jungen
Manne hin, der soeben an ihnen vorübergcgan,
gen war.
Wie kam Raoul nach Oloren? Was wollte
er thun? Warum verbarg er sich im Kittel
eines Arbeiters?
Seit er in Oloren war, hatte Louis bei­
nahe jeden Tag an Raoul geschrieben, jedoch
ohne Antwort von ihm zu erhalten.
Dieses Stillschweigen war ihm zuerst na­
türlich vorgekommen, nun fand er es merkwür­
dig und unerklärlich. War denn in Paris ir
gerrd ein unvorhergesehenes Ercigniß eingetre­
ten? War eine Masche des Netzes, in das cr
Frau Fauvel verwickelt hatte, zerrissen? War
Raoul zur Flucht gezwungen, worden und kam
3 0. A«li 1900.
3. Mit der Durchführung den Gemeinde-
rach zu bettauen.
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 2068 W.— Bericht der 2. Section über
Einschreiten des Theaterhausmeisters um Lohn­
erhöhung.
Dringlichkeit wird angenommen und beschlossen
das Ansuchen des Theaterhausmeisters Johann
Raschke um Lohnerhöhung abschlägig zu be­
scheiden.
Z. 2107 W.— Bericht der 2. Section über
ein Einschreiten um Weiterbelassung der Gna-
dcngabe.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Der Theaterhausmeisterswitwe Anna Geis-
ler über ihr Ansuchen im Gnadenwege die bis­
her bezogene monalliche Unterstützung von 8
Kronen auch für das Jahr 1900 zu bewilligen
und den Gemeinderach mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu betrauen.
Referent Herr StV. H e h e k.
Z. 2037 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Conservirungsarbeiten an der
astronomischen Kunstuhr.
Dringlichkeit wird angenommen und nach
einigen sachlichen Bemerkungen des Herrn Bürr-
gcrmeisters Brandhuber beschlossen:
1. Zur Bestreitung der Kosten für das ini
Verlaufe des Jahres mehrmals nothwendige
Stimmer der Pfeifen durch einen Fachmann.
Für das Reinigen der Ziffern und Datumblät­
ter, sowie der Spiegelscheiben den hiefür kleinen
Betrag zu bewilligen.
2. Die Markirung der Namentage. welche
durch die erfolgte Verglasung illusorisch gewor­
den ist, durch eine Metalleinfallung oder An­
bringung eines Prismas mit einem Kostenauf-
wande von 5 sl. herzustellen.
3. Die Durchführung der weiteren Con-
scrvirungsarbeiten, wie Ausfüllen des Ziegel-
pslasters mit Cement, Anstrich der Fenster und
des Gitters, Errichtung einer eisernen Barriere,
Entfernung der Holzstiegen rc. seinerzeit anläß-
lick der Adaptirungsarbeiten des Ralhhauses zu
berücksichtigen.
4. Dem Mnsiklehrer Herrn Vincenz Sännst
lcr für seine uneigennützige und nutzbringende
Thätigkeit beim Glockenspiel der Kunstuhr den
Dank und die Anerkennung auszusprechen.
5. Den Bericht des Pflegers Herrn Hans
Mikule zur befriedigenden Kenntniß zu nehmen.
6. Einen Betrag von 200 fl. jährlich in
das Präliminare einzustellen und zur S-ärknng
des Kunstuhrfondes der Stadtgemeinde in der
siädt. Sparcasse zu hinterlegen.
7. Den Gemeinderach mit der Durchführung
zu bettauen.
er, um ihm zu sagen, daß das Spiel endgiltig
verloren sei?
Tann fragte er sich auch, ob er nicht durch
eine auffallende Ähnlichkeit getäuschr worden
sei. War es auch gewiß sein Mit'chuldiger, dem
er soeben begegnet war?
Zum Glück war Gaswn an jenem Abend
müoe. Er sprach davon, früher als gewöhnlich
heimzukehren, und zog sich, sobald sie zu
Hanse waren, in sein Zimmer zurück.
Endlich war Louis frei!...
Er zündete sich eine Cigarre an, mate dem
Diener er solle nicht auf ihn warten, und
ging aus.
Er wußte wohl, daß Raoul, wenn er cs
wirklich war, um das Hans herumsckleichen
und auf sein Kommen lauern würde.
Seine Voraussicht täuschte ihn nickt.
Er hatte keine hundert Schritte auf der
Sttaße gemacht, als ein Mann plötzlich hinter
einem Gebüsch hervorttat und sich vor ihn hin­
stellte.
Die Nacht war hell, Louis erkannte »llaoul.
„Was gibt es?“ fragte er soglOck, nicht
fäk'g. 'eine Ungeduld zu bemeistern: „was ist
' „Nichts/
geschehen T
„Wie! Die Stellung in Pans i.i nichi be­
droht ?*
„In keiner Weise. Alles würde sogar aufs
beste gehen, wenn nur Dein schrankenloser
Ehrgeiz nicht wäre/


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 10 ]
Referent Herr StV. L ö w.
Z. 1753 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Erhöhung der Bezüge der städt-
Sicherheitswache und die Vermehrung deS
Standes derselben.
2. Lesuirg.
Herr Bürgermeister Bmndhuber bemerkt
zunr Gegenstände, daß sich mit dem vorliegen­
den Gegenstände der letzte Act der Reguüruug
der Bezüge städt. Bediensteter vollzieh: .nd
daß nunmehr auch die städt. Sicherheitswach-
mannschast derart gestellt ist, daß sie auch uueu
ganzen Pflichteifer aufbieten wird, um s»ch des
gewährten Wohlwollens würdig zu erweisen.
Hierauf wird beschlossen:
1. Die Erhöhung des den Wachleuten 2.
und 3. Classe bisher mit 10 Proccnt vom
Grundgehalte bemessenen Quartierbeiträge., auf
30 Procent und gleichzeitig die Erhöhung der
den armirten Wachführern an Stelle des Per-
centualquartierbeitrages mit 50 fl. pro Jahr ge­
währten Activitätszulage auf jährlich 144 sl.
vorn 1. Juli l. I. an zu bewilligen.
2. Die Vermehrung des Standes der Si-
chcrheitswache um 6 Mann, deren Eintheilung
in dir normirten Classen auf Grund der Be­
stimmungen des Organisations- und'Gehalts-
regulirmilgs-Statuts für die Sicherheitsivache
Thurmwächter der konigl. Hauptstadt Otmiiv.
vom 3. Letober 1898 zu erfolgen hat, zu ge­
nehmigen.
3. Den Gemeinderarh mit der Durchführung
zu betrauen.
Z. iull W.— Bericht der 3. Section bc-
tressend die Besetzeung der Amtspraktika, ten-
stelte.
2. Lesung.
Beschlossen wird. die ausgeschriebene Ämrs-
praktikantenstelle verbunden mit einem jährli­
chen Adjutum von 1000 Kronen gegen Einhal­
tung der Bestimmungen der Diensthragiuatik
dem Johann Dörfler zu verleihen und mit der
Durchführung den- Gemeinderath zu betrauen.
Schluß der Sitzung 5Uhr NachmittaaD
Dom Hage.
lZkom Iloctor ßisenöart) Wer kennt
nicht das alte Lied: „Ich bin der Toctvr Ei-
sevnart"? Gedruckt findet es sich zürn ersten
mal in einem Commersbuch des Jahres 1818
aber lange vorher hat *4 im -Munde des Volkes-
gelebt und auch französisch wird es gesungen:
„Je suia le Doctenr Isembert“. Der Held
des Liedes ist lange für eine mythische Person
gehalten worden; jetzt berichtet Bibliothekar
Dr. Arthur Kopp in den Ergänzuugshesteu zur
„Zeitschrift für Culturgeschichte" manche interes­
sante Einzelheiten aus seinem Leben. Eisen­
barts Leichenstein steht an der Aegidius Kirche
Louis stieß in seiner Wuch einen Ruf,
man könnte säst sagen ein Gebrüll aus.
„Was thust Du daün hier? Wer hat Dir
erlaubt, Deinen Postett zu verlassen, auf die
Gefahr hin. uns zu Grunde zu richten?"
„Das ist meine Sache," sagte Raoul ruhig.
Mit rascher Bewegung ergriiff Louis den
jungen Mann beim Handgelenk und drückte
ihn, daß' er hätte schreien: mögen.
„Erkläre Dich," sprach er mit heiserer
Stimme, „und sage mir die Gründe Deiner son­
derbaren Laune."
Ohne scheinbare Anstrengung mir einer
Kraft, deren man chn nicht für fähig gehalten
hätte, befreite sich Raoul aus Louis' Händen.
„Etwas sanfter, bitte," sprach er mit her-
ausfordendem Tone, „ich mag nicht gcnr grob
behandelt werden und ich habe eine Antwort
für Dich."
Zu gleicher Zeit ließ er einen Revolver
halb aus seiner Tasche hcrvorsehen.
.Rechtfertige Dich," drängte Louis, „oder
„Oder was? Verzichte doch ein für alle­
mal auf die Hoffnung, mir Angst machen zu
können. Ich will Dir schon antworten. ab>r
nicht hier auf der Landstraße, bei diesem
Mondschein; weißt Du, ob man uns nicht
beobachtet? Komm».
Sie sprangen über den Straßengcabe2 und
entfernten sich durch die Felder, ohne tick. um
die Welschkornpflanzung zu kümmern, die sie
zertraten.
Münden. Er hieß Johann Andreaus mit Vor-!
„amen und war königlich großbritannischer
und curfürstlich braunschweigisch-lüneburaischer
Landarzt und preußischer Hofoculist in Magde­
burg. Sein Geburtstag fällt in das Jahr 1061
gestorben ist er 1727 auf der Durchreise in
Münden. Eisenbart wurde ein gewerbsmäßig
wandernder Arzt, der die Jahrmärkte besuchte,
Kräuter und Salben feilhielt und sich nament­
lich mit dem Curiren von Bruchleiden befaßte.
Er hatte viele Gehilfen und erntete viel Aner­
kennung. König Friedrich der Erste von Preu­
ßen ging er um Verleihung des Prüdicats eines
königlichen Landarztes an, hatte aber nicht das
Glück, daß ihm die Bitte im vollen Umfange
gewährt wurde. Da er sich aufs Reclamemachen
wohl verstand, hatte er eine weüreichende Pra­
xis. In den Zeitungen bot er Mittel gegen
Krebs und andere Schäden aus, auch einen
„Spiritum vor dunklen Augen, schwach Ge­
dächtniß, Schlagflüsse" u. dgl. m. Ueberall nen­
nen ihn die Zeitungen den „berühmten Opera-
tvr und Medicus", und in den Reclame-Mani-
seslen, die er verbreiten ließ, zeigte er eine ver­
blüffende Dreistigkeit im Hervorkehren seiner
wunderwirkenden Euren und Operationen. Er
war ein marktschreierischer, aber keineswegs un-
tückligcr Heillüniiler. Eine Anspielung aus
Eisenbau findet sich schon in einem Gotrsched'-
schen Gedicht vom Jahre 1727 („An Herrn
Sam. Seideln").
(Wie einem Ertrinkende« zu Muthe ist)
das schildett Einer, der nahe daran'war, fol­
gendermaßen: „Zwei junge Leute machten
kürzlich von Potsdam eine Kahnfahrt und be­
schlossen, da die Hitze zu groß mrd das Wasser
zu verwckend war, zu baden. Sie legten an,
trafen chre Vorbereitungen und fuhren dann
wieder ein Stück in den See hinaus. Alles
ging gut, das Wasser gewährte prächtige Er­
frischung, und Beide versuchten durch Tauchen
auch einmal den Grund des hier sehr tiefen
Sees zu erreichen. Der Eine ließ sich mit hoch-
gestreckten Armen langsam niedersinken. Dieser
und tiefer ging es, das anfangs von der Sonne
durchleuchtete grüne Wasser wurde dunkler und
kälter. Schon will er wieder aufsteigen, da ihm
der Athem zu fehlen beginnt, da plötzlich spürt
er mit Entsetzen, daß sich etwas Schlüpfriges
um seine Füße legt. Ehe er sich besinnt, ist er
bis zum Knie von langen zähen Wasserpflanzen
umstrickt. Alsbald stellt sich, durch die Athem-
beschwerden verursacht, ein dumpfes Brausen in
den Ohren ein, das ständig lauter wird. Zu
gleich arbeitet aber der Verstand mit wunder­
barer Klarheit und Schnelligkeit. Er überschaut
seine Lage, sagt sich, sich, daß die geringste Be­
wegung der Füße ihn unlösbar verstrickt und
begrünt langsam mit den Armen nach oben zu
schwimmen, mit äußerster Willensanstrengung
„Jetzt," begann Raoul, als sie in gehöri­
ger Entfernung von der Straße wären, „kann
ich Dir sagen, cheuerster Onkel, was mich hier­
her führt. Ich habe Deine Briefe gelesen und
wieder gelesen. Du wolltest vorsichtig sein. das
begreife ich wohl, aber dabei warst Du so dun­
kel, daß ich Dich nicht verstand. Aus allem,
was Du mir geschrieben, geht nur eines deutlich
hervor: wir sind vvn einer großen Gefahr be­
droht."
„Das ist ein Grund mehr, Unglücksmensch,
um bei der Stange zu bleiben."
„Klug gedacht. Nur, theurer und verehr­
ter Onkel, ehe ich der Gefahr entgegengehe
halte ich etwas darauf, zu wissen, welcher Art
sie ist. Ich bin ein Mann, der etwas tvagt,
doch habe ich es nicht ungern, wenn ich weiß.
was ich wage." --
„Habe ich Dir nicht gesagt, Tu konntest
ruhig sein?"
Raoul machte eine Bewegung wie ein Pa­
riser Gassenjunge, der sich über die harmlose
Leichtgläubigkeit eines guten Philisters lustig
macht.
„Also ich soll zu Dir, bester Onkel, ein
volles Vertrauen haben!"
„Gewiß; Deine Zweifel sind l acheelich,
nach dem, was ich für Dich gethan hab-. Wer
hat Dich denn aus London hergeholt, n o Du
nichts anzusaugen wußtest? Wieder ich Wer
arbeitet augenblicklich daran, nachdem die Ge
knwart für Dich gesichert ist, Dir eiiu Zukunft
zu bereiten? Ich und wieder ich."
die Lust zum Zappeln überwindend. Das Brau­
sen in den Ohren wird zum lauten Tosen, er
hört Rufe, bekannte Stimmen, dann wieder
Musik. Vor den Augen tauchen unendliche
Waldperspectiven auf, die in allen Farben
glühen. Von Bewegung spürt er nichts, sein
Zustand ist äußerst wohlig und behaglich. Da
wird das dumpfe Brausen Heller und Heller,
plötzlich wie ein Schlag, und— er ist oben in
warmer Lust, gerettet. Aus Befragen äußerte er
das Erttinken müsse ein schöner Tod sein, aber
der Augenblick des Auftauchens sei der schönste
seines Lebens."
„Tagesordnung: ^erschenknag des
Kiffer» ermögeas". Die Mitglieder des Per.in?
der Kleingewerbetreibenden m Ha klein wurden
vor einigen Tagen mit der Einladung zu einer
außerordentlichen Generalversammlung über­
rascht, auf deren Tagesordnung als einziger
Berathungsgegenstand gesetzt war: „Dorschen-
hing des Casievermögens". Im höchsten Grade
neugierig, um was es sich handle, erschienen
zur Versammlung sämmtliche Mitglieder niit
Ausnahme eines einzigen— und um dieses
einzige fehlende M.tglied drehte sich die Tages
ordnung. Der Vorstand gab nämlich bekannt,
daß dieses Mitglied mit seiner sehr zahlreichen
Familie in eine unbeschreiblich drückende Roth
läge gerathen sei, und daß diese achtbare Fa­
milie nur durch eine rasche und ausgiebige
Hilfe vor dem Untergänge gerettet werden
könne. Der Vereinsvorstand sei daher zu dem
Entschlüsse gelangt, der Plenarversammlunz den
Antrag zu stellen: „Es sei das ganze vorhan­
dene Vereinsvermogen dem verarmten Mitglied
.zu schenken. Es herrschte tiefe Stille nach dieser
im Pereinsleben wohl ziemlich vereinzelt br.ste=
henden Antragstellung. Es meldete sich aber
Niemand zur Debatte über diesen Antrag und
bei der Abstimmung ergab sich, daß die Ver
schcnkung des Cassevermögens einstimmig m;
genommen wurde. Der Beschluß wurde sofon
ausgeführt und der wackere Verein arbeitet vor
lausig ohne Cassevermögen.
(Hegen die die Schleppkleider 1 Aus
Gleichender g wird geschrieben: Wobl (in
jede» einzelnen Curort nach.ibmenswertb mag die
Beiordnung sein, welche die Gemeinde des
Badeortes Gleichenberg dieser T-g' bekannt gab.
Die amtliche Verordnung verbietet nämlich bei
Strafe die verschiedenartigen Be-unreinigungen
der Straßen und Promenadenwege des Curortes,
sowie das Auswirbeln von Staub durch Schlepp
klidcr. Diese Kundmachung ist geeignet, unsern
Curort. der sich durch vortreffliche sanitäre Ein
richtungen und durch musterhafte Curaustalteu
auszeichnet, in seinem guten Rufe zu fordern,
und sie wird unzuiifellaft arch von allen Ein­
sichtsvollen freudig willkommen geheißen werten.
Raoul khat, als ob er ernsthaft zuhone.
„Prächtig," unterbrach er, wundervoll,
ausgezeichnet! Warum beiveist Tu mir nickt,
da Tu schoti dabei bist, daß Tu Dich fi'n v.’.ili
geopfert hast? Du hattest mich durchaus ;üibt
nöthig nicht wahr, als Du mich geholt hast '?
Geh, beweise mir, daß Du der großmüiliigite
und uneigennützrgste aller Ockkel bist. Tu
kannst dann um des, Tugendpreis einkommen
und ich werde Dein Begehren mit Raudbemer
kungen versehen.'
Clameran schwieg: er fürchtete, sein Zorn
möchte ihn zu weit führen.—
„Höre," versetzte Raoul, „lassen u ir die
Kindereien. Wenn ich hierher kam, geschah es.
wei ich Dich kenne, weil ich zu Dir soviel
Verttauen habe, als Du verdienst. Wenn es
Dir vortheilhaft vorkäme, mich preiszugeben,
thätest Tu es ohne Zögern. Im Fall der Notb
würde,k Dit nur an Deine Rettung denken und
Dein geliebter Neffe konnte zusehen, >vas aus
ihm wird. O, Du brauchst Dich niebt zu trab
reu, das ist ganz natürlich und an Deiner
Stelle würde, ich es ebenso.wachen. Nur meike
Dir das eine: ich gehöre nicht zu denen die
sich am Narrenseil herumführen lassen...
So, jetzt wollen wir mit unsern gegcufeitigr»
Vorwürfen aufhören und Dri kannst nftch mll
dein Laufenden bekannt machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 11 ]
Herausgeber uob neraunrortlicher äH7I7iü iDtlhelu» äatbai.r
TVurf )on H»i«i tfbroaf b f.fniüb.
^Separat-Msgabe zu Wr. 172 des „Mährischen Hagökatt".
Du
„?U|risewit mit iU»nal)mt Wt
Sann- aa» Feiertage tägli^.
in»ijabf 2 Uhr Nachmittag
nn Abministratt«nrl»ca>»
Vietzcrri»-Zlr. 41 «e»
ch»»»neme»1 ,är chlmtitz:
Ganzjährig |L jo-
tialbjlbna„ j.—
CHerteljäbnj„ 2.50
Monatlich„ —g«
jiafeslang in» tzau» mu.ut-
lich 10 ft.
yttwArit »arch »ie y«*:
LanzjZhri, ß. ,».—
haldiährtg„ 7 .—
vierteljäqrig„ 5.5«
Einzelne Aammern 5 kr.
Telephon Nr. g.
Mührisches
ÄÄ
^ ^IK/VV«
InserttouSgebühren
»ach austlegeuSem Tairf
Haherhald chlmsttz übn ie^
men Iuserttonr-AuflrLge^
IWUrt«fc Sokalafc, Anna,
can-Expa». in Wien (., Voll
r t Ar. iv NaaiMiteta
Vaftef i, lvien. B»»a
aest. Berlin. Frankfart a. M
vambarg. Bafel a. Leipzig
». Galtaa'Aachf. Max Augen
fei» an» Lmerich leffn«.
Wien, I., wallzeilr» »i» a
M. ■««•«, Wien. München
a. Berlin. Alals Opallik. in
Wien. 8. L. »aalia a Ca
Frankfart a. St., Vasall a.
Liebaaaa’a Annancenbureaa
V. diamdarg foaeie fätnmtl.
conc )nsertionsbur«aa» bt»
3 >i- an» AaalanSe».
Manuskripte werben nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Mr. 172 Hlmütz, Montag, den 30. Auli 1900. 21. Ja-rgang.
König ^ttinbtft von Italien
evmovdet!
(Original-Telegramm des „Mähr. Tagblattes".
)
Monza, 30. Juli l9OO.
Auf König Humbert von Italien wurden gestern hier, als er mit ftiuem
General-Adjutanten nach einer PreiSvertheilung anläßlich eines Lchau-
turnens bei, Wagen bestiegen hatte, drei Revolverschüfse abgefeuert,
die Kugel drang ihm ins H.rz Der Konig verstarb bald
darauf.— Der Mörder ist verhaftet. Er heistt Angelo
Vrassy und ist in Toskana geboren.


[ 2023-06-29 10:33:34.720 - 19000730 - Seite 12 ]

