
[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 1 ]
w Das
..Mährische Kagblatt^
cricheinr mit Ausnahme !>cr
Kann- u»S Fuertagc «änlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiürationslocale
Niederringt!^, l l neu
/Lonnkmext iur:
Ganzjährig fl. >v.-
kialbjähiig„ s.—
Di.rtfljäbrig„ UO
INonarlich„ —-v
Außellun^
in» kau» mo»si­
ch 10 h.
F»»»trt» durch dir £*»£:
Ganzjährig fL t».—
Halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ S^O
Einzelne Nummern 5 ft
JnserlioiiSgcliityrcn
»ach auflicgeiiöom Tarif.
Außeibalb Gtmutz überneh
men ^niertions-Aunrägr'
Heinrich Schalek, Anna»
cennkrped. in Die., >. Doll
zeile Nr. u, Raassastek
1 Vogler in Dien, BuSa
pest, Berlin. Frankfuri a. Nl
kamburg Basel u. Le'pzig
M. Dukes'Nacht. IKar Auoer,
selb unv Tnierich £ii;:ier
Dien. I., Dollzeile s bis»
Rud. Moste. Dien. m .iichci
n. Berlin. Älois Opellik. i.
Dien. 6. L. Daube a. Ce
Frankfurt a. Ul., Caroli■
LiebmanD’e21nnoncei:bnre«-
In- und Auslande»,
lllanuieripte werden nicht
-uriii'fccrteUt.
Telephon Nr. g
Telepbon rlk. g.
Hlr. 46
Hlmütz, Montag, den 26. Kevruar 1900. 21. ZaHrgang-
I)as Warkamenl.
Olmütz, 26. ftciminr.
Denn die Situation in Oesterreich auch nur
den geringslen Anlaß bieten würde, lyrisch ge­
stimmt zu sein, könnte man im Hinblicke auf
die Laune, die rasch wieder ins Parlament ein­
gezogen ist, halb resignirt und dann doch wie­
der nicht ganz verzagt den Vers summen: „Es
fiel ein Reif in der Frühlingsnacht," Aber die
graue Prosa, die uns auf dem Gebiete der Po­
litik umgibt, bietet so gar keine Anregung, Ge­
fühle und Anschauungen in metrischer Form
wiederzugeben. Wir leben in einer Aera, ivelchc
eigentlich unter den politischen Cariteln, die wir
in Oesterreich durchgemacht haben, ein Unicum
darstellt. Sie hat keine Pointen und keine Ent­
scheidungen, sie offenbart keine Spannung und
w'bfi wenig Neugier, und sie ist, auch wenn
man die lärmenden Scenen im Abgeordneten­
hause in Betracht zieht, bar jeder- Emotwn. Die
Stimmung in deutschen Abgeordnetenkreisen ist
seit der Eröffnung des Reichsrathes nicht besser
geworden. Auch in die Seelen derjenigen Ab­
geordneten, die vermöge ihres Rarurells zur
Host'nungssreudigkeit geneigt sind, ist wieder
der Zweifel eingezogen und wenn die Frage
ausgeworfen wird, ob genug Consequenz und
Entschiedenheit vorhanden sein werde, um das
dem Parlament vorgelegte Arbeitsprogramm
durchzuführen, sinden sich nur sehr Wenige, die
! herzhaft mit Ja antworten. Dazu hat wohl auch
> der Umstand beigetragen, daß eine der ersten
i Enunciationen, die man im Abgeordnetenhausc
l »ernährn, nämlich die Erklärung in der Kohlen-
fvage die unzuftiedene Stimmung verschärft hat.
Schon Grillparzer hat den Oesterrcicker damit
charakrerisirt, daß er von ihm sagte, ihm thue
bei Allem und Jedem ein Tröpflein Milde
wohl. Tie amtliche Am assung, über die man
in der Kohlenftage unterrichtet wurde, ließ die­
ses Tröpflein sehr bitter vermissen. Nicht blos
die Vertreter der direct interessirten Arbeiter-
kreise, sondern auch jene Abgeordneten, welche
die Anschauungen der bürgerlichen Wählerschaft
kennen, hätten gewünscht, daß auch dort, wo
das fortifei- IN ro unvermeidlich wäre, was
in diesem Falle noch zu beweisen wäre, wenig­
stens das snavirer in modo zur Geltung ge­
langt wäre.
Was nun den großen Comvler polittscher
und nattonaler Fragen anlangt, kann wohl ge­
sagt werden, daß die deutschen Abgeordneten
der Skepsis iwch immer nicht ledig sind. In
einzelnen Kreisen glaubt man, daß das Ver­
langen der Teutschen, die innere tschechische
Amtssprache nur dann zu concediren, wenn
man gleichzeitig über die Forderungen der
Teutschen schlüssig geworden ist, nicht Aussicht
aus Verwirklichung l-e.le, daß vielmehr nach
dieser Richtung hin ein Separatabkommen mit
den Tschechen geplant sei. Wie weit solche Muth­
maßungen begründet sind oder nicht— gewiß
ist, daß es ein für die friedliche Entfaltung
parlameittarischer Arbeit bedenkliches Unterneh­
men wäre, auf solche einseitige Weise Pacifica-
ttonspolittk zu treiben. Und wenn es zur De­
batte über die Regierungserklärung im Abge-
ordneienhause kommt, werden die Deutschen
nicht verfehlen, darzuthun, daß ihre Arbeitsbe-
! reitwilligkeit, so aufrichtig und echtsärbig sie auch
I ist, bedingt erscheint von der Loyalität und
Ehrlichkeit, die man ihnen gegenüber beobachtet
Neben dem Abgeordnetenhausc wird auch das
Herrenhaus Gelegenheit haben, einem kürzlich
laut gewordenen Wunsche seiner Mitglieder ent­
sprechend, zu den polittschen Tagessragen er­
kennbar und vernehmlich Stellung zu nehmen.
Es sind viele Jahre verflossen, seit es in dieser
Körperschaft große politische Debatten gab, und
vom Standpunkte der Pairs ist es vollkommen
begreiflich, wenn sie es überdrüssig sind, in
Zehn-Minuten-Sitzungen Gesetze en bloc anzu­
nehmen. Wenn sich aber der edle Ehrgeiz offen,
harte, bei Angelegenheiten, die den Staats-, wie
den Volksnerv gleich empfindlich berühren, be­
fragt und gehört zu werden, dann muß auch
die Bethäsigung mit diesem Ehrgeiz auf glei­
cher Höhe stehen. Tie Verfassungspartei des
Herrenhauses muß, wenn sie ihrer Traditionen
eingedenk fft, einen integrirenden Bestandtheil
der deutschen Gesammtpartei bilden, auch sie ist
der deuffch-österreichischen Solidarität Unterthan,
perg, der Schmerling und Lichtensels zu Hüter.,
sie hat das Erbe der Carl und Anton Auers-
Und dies ist im gcgenwärttgen Augenblicke um
so dringender, als man wahrnimmt, daß die
Feudalen mit ungebrochener Zähigkeit daran
festhalten, die Nachhut der Jungtschechen zu bil­
den. Sie, die bei Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen womöglich noch herbere und unge­
stümere Worte fanden als die bürgerlichen Tschö-
chen und durch den Mund des 'Grafen Palffy
verkünden ließen, daß sie die grüne Fahne des
Hussittsmus weiterschwingen wollen, so lange
F e u i 11 e t o n.
Pte Schaubühne
im
alten (Dfauifc.*)
(1479—1330.)
iinc Plauderei am Kamin v. Dr. A. Blumenzweig.
(Schluß.)
XI.
Aus dem Publikum jener Tage dringen
nur noch vereinzelte seltene Stimmen zu uns.
Ich kann keinen männlichen Einwobner unserer
- Stadt nennen, der einer Vorstellung im alten
> Theater beigewohnt hätte, (außer im Kindesalter);
aber eine damals den ersten Gesellschaftskreisen
:a ungehörige Dame, Logenabonneutin, tägliche
> Tbeaterbesucherin in den sechs letzten Jahren
Z seines Bestandes, erzählte mir aus ihren Erinne-
27 rungen mit seltener Bestimmtheit und Klarheit:
In der M i t t e der Logen des l. Ranges befand
R sich'die Ebrenlo ge, reservirt für den Besuch
A hof)cr und höchster Herrschaften; dieselbe hatte die
^doppelte Breite der anderen, und konnte durch
nreine Tapetcnwand in zwei Logen gewöhnlicher
^ Größe getheilt werden. Diese Loge konnte nicht
tr-adonnirt werden. Wenn sie z. B. der Erzbischof
,) Siehe Nr. X. Nr. zo vom ig. Februar \)oo
nuunseres Blattes.
oder die Stadt zu Reoräftntation?zwecken
benötbigte, mußte der Direct r spätestens tags-
vorhcr bievon verständigt werden. War dieselbe
frei, so wurden die beiden abgetheilten Logen,
(aus welchen sie bestand,) an der Tagescasse
verkauft. Oberhalb dieser Loge befand sich im 2.
Rang eine noch etwas breitere, aber sehr niedrige
Loge mit zehn Sitzen, welche sich solange man
sich erinnern kountc, im Besitze der Familie
Vincenz Hirsch befand und daher allgemein nur
die „Hirschiscke Loge" genannt wurde.
Zu den Logen zweiten Ranges und zur
'Batterie führten rechts und links aus dem
schmalen Lorraume fast senkrechte, enge, hühncr-
steigartige Stiegen, die mit Lebensgefahr erklettert
werden mußten; sie waren so schlecht, daß ihret­
wegen die Gallerie im Bolk-amunde nur der
„Krappclplatz" genannt wurde. Die Logen 2.
Ranges hatten keinen Bretlerboden; dieser wurde
durch Latten gebildet, zwischen welchen sich unge­
fähr zweifingerbreite Spalten befanden, durch
welche man ganz deutlich aus die darunter be­
findlichen Logeninsassen heruntcrschauen konnte.
Das „Hcrunterspucken" war ausdrücklich verboten.
Jedes unten (wenn auch leise) gesprochene Wort
wurde oben gehört. Die Logen des zweiten Ranges
verwandelten sich daher in lauter „Obren der
Dionyse" und was eines Abends im 1. Range
gesprochen wurde, war am nächsten Morgen so
publik, als ob es vom Stadttambour auf
öffentlichem Platze ausgetrommelt worden wäre.
Nur erste Familien der Stadt waren Logen-
bentzer; denn der Preis für eine solche (im
Abonnement ck st. W. W. oder
st. zn ir.
österr. W. respective 2 Kronen 52 Heller,) war
sür jene Zeit, in welcher die fortwährenden
Kriege urb der Staatsbankcrott eine allgemeine
Verarmung der Bevölkerung herbeigeführt hatten,
hoch. Fast sämmtliche Logen waren in festen Händen.
Schin wir uns die Logenabonncnten etwas näher
an,, es sind dies: Der k. k Kämmerer Graf
Bettlr von der Lilie, Gras Johann Wcngersky
von Montclabbati, Graf Kuenburg, Freiherr v.
Zairisch, der Festungscommandant FML. Josef
von FölScis ferner Ritter von Tersch, die
Maiistratsräthe Johann Ehmeliffchrk und Franz
Schieidcr, der Buchdrucker Anton Skarnitzl, der
Bäcrrmcistcr Anton Wessely (der Großvater des
k. k. Landesgerichtspräsidenten R. o. Wcsselv in
Brüm,) der Kaufmann Franz Kreiml scn., (der
Vatr des späteren Bürgermeisters Franz Kreiml
junä der Caffcesieder Mathias Leschinger u. a. m.
Als Rcstaurationslocale (bei Bällen) diente
die Garderobe der Schauspieler, ein langer
schneller dumpfer Raum, auf der rechten Leite.
Daiunter zu ebener Erde befand sich die Küche,
derel Düfte sich im „Rcdontensaale" in unan-
gcnijmer Weise bemerkbar machten.
Als Beleuchtungsapparate der Bühne
dienen gläserne mit Unschlitt gefüllte „Lampeln",
in strselben Form, wie wir sie jetzt noch am
All« seelentage auf den Fricdhöfcn in Anwendung
sehe. Der Wirtschafterin des Directors Bann­
holz r fiel die Aufgabe zu diese „Lampeln" tag­
täglich zum Seifensieder zu tragen, wo dieselben
gefült und mit neuen Dochten versehen würben.


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 2 ]
das durch dic Aufhebung der Sprachenvcrock-
nungen „ohne vorhergegangenen entsprechenden
Ersatz dem tschechischen Volke zugefügte Unrecht'
nicht gutgemacht sei, mögen gewiß ihre gehei
men Gründe dafür haben, daß sie entgegen
ihren in früheren Zeiten verlautbarten Grund­
sätzen und vor Allem entgegen der Haltung,
die sie in den Tagen des ersten Ausgleiches
einnahmen, den Radicalismus unter die Fit­
tige ihres rothen Frackes genommen haben. Sie
ahnen, welche schwere Schädigung es ausnahms­
los für alle reactionären Tendenzen bedeuten
würde, wenn die fortschrittlich Gesinnten der
verschiedenen Zungen sich endlich halbwegs ver­
stünden, und wenn der Sprachenstreit aufhören
würde, ein Blitzableiter zu sein, welcher den
Rückschritt vor dem modernen Geiste schützt.
Tiefen Einflüssen und Gewalten ein Gegenge­
wicht zu bieten, sollte, wenn die Söhne gleich
wären den Bätern, Mission und Aufgabe der
Berfassungspartei des Herrenhauses sein.
Wie sich unter den gegenwärtigen Berhält-
nissen die Dinge im Hause der Volksvertreter
weiter abspielen werden, was stärker sein wird,
die Erkenntniß von der Arbeitsnothwendigkeit
oder die unbekümmert um die Zukunft sich ent­
faltende Leidenschaft, ob eine weise Politik es
mit Jenen halten wird, welche wollen, oder
eine unkluge mit Jenen, welche nicht wollen;
das sind Fragen, die man von Tag zu Tag in
immer zweifelnderem Tone discutirt. Lange
wird die Lösung dieser Fragen, sagt das „N.
Wr. Tgbl.", nicht auf sich warten lassen dürfen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich nach
Budapest begeben, um dem Monarchen Bericht
über den augenblicklichen Stand der Dinge zu
erstatten. Es werden vielleicht folgenschwere Ent­
schlüsse sein, die man dort fassen wird. Gewiß
aber ist, daß die phlegmatische Devise „Wir kön­
nen warten" keine Wiederholung mehr erfahren
darf. Das Verhängnißvollste wäre, wenn man
aus der Geschichte der letzten drei Jahre nichts
gelernt hätte, die Parteien nichts und nichts die
Regierenden.
I-litische Nachrichten.
(^«rkameutarischer) Der Präsident des
Abgeordnetenhauses hat die nächste
Sitzung für heute 3 Uhr Nachmittags anbe­
raumt; als folgender Sitzungstag ist Mittwoch
in Aussicht genommen. Die Stimmung in den
deutschen Kreisen wird durch ein Ge­
rücht beeinflußt, das nicht verstummen will und
besagt, daß es nicht ausgeschlossen sei, die Re­
gierung erwäge die Concedirung der internen
tschechischen Amtssprache, losgelöst von den
deutschen Forderungen, und erstrebe hiefür dic
Zustimmung der deutschen Parteien, die nach
Informationen des „N. Wr. Tagbl." ausge-
Jm Zuschauerraume „brannten" (wenn dieser Aus­
druck erlaubt ist), Unschlittkerzen, welche die und
da an den Logenbrüstungen befestigt waren.
Einen Auster gab es nicht.
Die Gagen der Schauspieler waren auffällig
niedrig: der erste Liebhaber Kurz z. B. bezog
eine wöchentliche Gage von 4 fi. W. W.
Wenn man bedenkt, daß im Theater nicht
geheizt wurde, daß die Unschlittbeleuchtung eimn
unangenehmen Geruch verbreitete und daß im
ganzen Hause eine unerträgliche Zugluft herrsch e,
so wird Jeder zugeben müßen, daß der Äufert-
halt in diesem Schandgebäude (das der Volks­
witz treffend „dic alte Budcl" nannte,) kän
sogenannter— Genuß war!
Die bereits erwähnte Dame war Augin
zeuge jener bekannten Scene, welche, als zum
eisernen Vorrath bewährter Theateranecdoten ge­
hörig, in die öffentlichen Blätter überging. Ich
z. B. las sie vor langen Jahren in einen
Neujahrs-Postbüchel: Zu den Lieblingen des Pr>
blicums gehörte damals der Schauspieler Reizer-
berg, welcher, dem Trunke ergeben, wiederhat
Störungen verursachte. Eines Abends kam ir
verspätet unmittelbar vor Beginn der Vorstellunz
in die Garderobe, in einem Zustande, der de
Unmöglichkeit des Auftretens sofort erkennen lief.
Es war zu spät um ein anderes Stück einzu
schieben; rasch entschlossen trat Director Bann-
Hölzer vor die Rampe und verkündigte dem Pu
blicum, daß wegen plöfzlich eingetrete­
nen Unwohlseins des Herrn Reizenberg öi:
Schlossen erscheint. Was die Obstruktion der
Jungtfchechen anlangt, die bekanntlich in der
etzten Sitzung einsetzte, liegt nun die Mel-
>ung vor, daß die Parteileitung der Slovd-
nen den Beschluß gefaßt hat, sich mit der
parlamentarischen Commission des Jungtschc-
chenclubs ins Einvernehmen zu setzen, um die
Jungtschechcn zur Einstellung dieser Taktik zu
Irrwegen, damit das Parlament nicht lahmge­
legt werde.— In der vorgestrigen Sitzung des
Polcnclubs wurde nach einer längeren
ür vertraulich erklärten politischen Debatte fol­
gende vom Obmanne Ritter v. Jaworski
vorgeschlagene Resolution einstim-
m i g angenommen: „Treu seinen Traditionen,
hält der Polenclub unverändert fest an der
Ueberzeugung, daß die erste Pflicht des Parla­
ments die Befriedigung der vitalen Staatsbc-
dürfnisse ist. Er nimmt daher das vom Herrn
Ministerpräsidenten angekündigte wirthschai:-
liche Programm der gegenwärtigen Regierung
sympathisch zur Kenntniß und wird gerne bei
seiner Verwirklichung mitarbeiten. Der Polen-
club bedauert, daß in der gegenwärtigen Ea-
denz des Reichsrathes drei Jahre für den
Staat und die Länder so nothwendiger gesetz­
geberischer Thätigkeit durch Verschulden der Ob­
struktion ftuchtlös verstrichen sind, und ver­
dammt dieselbe als ein mit den Grundsätzen
des wahren Parlamentarismus unvercinbarli-
ches Kampfmittel. Von dem heißen Wunsche
beseelt, daß der deutsch- böhmische Sprachcn-
ftreit einer gerechten Erledigung zugeführt
werde, daß geregelte, gesunde unh normale
parlamentarische Zustände hergestellt und die
Ursachen der Obstruction beseitigt werden, wird
der Polenclub bei allen, auf diesen Zweck hin­
zielenden Bestrebungen thatkräftig mitwirken.
Treu seinen autonomistischen und parlamenta­
rischen Grundsätzen, kann der Polenclub mit
den, gleiche Principien anerkennenden Par­
teien nur insoferne im Einvernehmen wirken,
als dieselben deren Verwirklichung auf parla­
mentarischem Wege anstreben, ohne den Gang
der Rcichsrathsvcrhandlungen zu hemmen. Der
Polenclub wird, eingedenk seiner Pflicht gegen­
über dem Lande, stets aus der Hut seiner mo­
ralischen und materiellen Interessen stehlen und
für die vollständige Anerkennung und Respec-
tirung seiner autonomen und nafionalenlRcchte,
sowie dessen wirchschaftllchcn Bedürfnisse mit
Entschlossenheit eintreten."
(Z«»Lage) Das Präger „Deutsche Abendbl."
meldet aus Wien: Ihr Correspondent hatte
eine Unterredung mit einem hervorragenden
Abgeordneten der Linken, der sich über die
gegenwärtige Lage folgendermaßen äußerte:
Die Situation ist fast dieselbe wie zur Zeit des
Regierungsantrittes des Grafen. C l a r y.
Auch damals hat eine Obstruction gedrohi;
Vorstellung nicht stattfinden könne. Reizenberg,
einen Augenblick unbeobachtet gelassen, folgte
wankend dem Director auf die Bübne, stellte sich
neben denselben und apostiophirte das Publicum
mit den Worten: „Las ist ja gar nicht wabr!
Reizenberg ist nicht unpäßlich, sondern nur—
besoffen!"- Man applaudiret, und ging lachend
ruhig nach Hause;— auch ein Culturbild.
Im vorletzten Jahre seines Bestandes (1828)
kam unser Tbeatcr zu einem neu und schön ge­
malten Vorhänge, auf eine ungewöhnliche Art:
Die beiden berühmten Dekorationsmaler
Laurenz und Vincenz Sachctti in Wien (die da­
maligen Brioschi und Kautzkv,) excellirten in der
Darstellung von Rundgcmälden in der Form
von Guckkastenpanoramen. Ein solches Panorama
hatte Vincenz Sachctti im Sommer 1828 im
Parterre, dessen Sperrsitze entfernt worden waren,
aufgestellt und machte so ausgezeichnete Geschäfte,
daß er sich aus eigenem Antriebe bereit erklärte
auf seine Kosten einen neuen Vorhang zu malen,
was er auch that. Man kann sich denken, wie ein
solches Kunstproduct von den elenden Schmierereien
der übrigen decoractivcn Ausstattung abstechen
mußte.
Wie wir bereits anläßlich der großartigen
Fcstvorstellung im Jahre 1797 sahen, hielten die
Olmützcr Erzbischöfe Cardinal Anton Theodor
Graf von Collorcdo-Wallsee (1777—1810) und
deffen Nachfolger Riaria Thaddäus Graf von
Trautmannsdorf-Weinsberg (1811—1819) Logen
und besuchten oft das Theater. Ebenso befanden
insbesondere die Polen und Feudalen, aber
auch das Präsidium, haben diese Obstruction
offen und geheim unterstützt. Man mußte
schließlich den Reichsrath nach Hause schicken,
denn an eine geordnete Thätigkeit war nicht
zu denken. Jetzt fft dasselbe der Fall. Die Er­
eignisse des ersten Tages zeigen, wie wenig
man sich auf die Rechte verlassen kcurn. Gestern
war zwischen den Führern der Linken und des
Polcnclubs ausgemacht, daß dic Sitzung um
10 Uhr beginnen solle. Die Polen haben aber
sofort ihren Enffchluß geändert, als der Abg.
Engel dagegen demonstrirte. Auch die Haltung
des Polcnclubs anläßlich des Antrages aus
Eröffnung einer Debatte über die Reqicrungs-
Erklärunq ist symptomatisch. Herr v. Jaworski
traute sich nicht, dem Antrag Engels zuzustim­
men und stellte daher, um den Jungffcbeäicn
entgegenzukommen^ seinen die Obstruction der
Tschechen fördernden Antrag. Der conscrvative
Großgrundbesitz hat sich für die Debatte über
das Recrutencontingent feierlich von der Ob
truction losgesagt. Man darf sich aber da­
durch nicht täuschdn laffen. Dic Feudalen sind
in der Versländigungsconferenz bic berufsmä­
ßigen Scharfmacher gewesen. Sie sind aber die
Einzigen, die aus der Situation Capital schla­
gen können. Auf sie und die Polen wird frtn
die Regierung nicht sehr verlasien können,
wenn sie den Kamps gegen die Obstruction auf­
nimmt. Daß auch das Präsidium mit im
Bunde ist, kann nach dem Verhalten des Herrn
Dr. v. Fuchs in der verflosienen Session nicht
Wunder nehmen. Man muß daher kein. ba-
gesottener Pessimist sein, wenn man behauptet,
daß der Reichsrath auch jetzt nicht actionssäbig
sein wird. Die Regierung wird sehr bald in die
Lage kommen, ihren Entschluß darüber zu fas­
sen, was zu geschehen hat, wenn sich die Ac­
tionsunfähigkeit des Reichsrathes herausstellt.
Wie man das Scheitern der Verständigungs-
conferenz mit der Einberufung des Reichsra­
thes maskirt hat, so wird man das Scheitern
der parlamentarischen Arbeit mit Einberufung
der Landtage maskiren. Man wird zufticden
sein müssen, wenn man die DelegationSwablen
durchführen kann. Vielleicht wird der RcicdS
rath im Sommer einberufen werden, aber
wahrscheinlich wird nichts Anderes übrig blei­
ben, als die Auflösung des Hauses.
(Per südafrikanische Krieg.) Wie gebt
es Cronje? So fragt man fern von Südafrika
in allen Gassen, in allen Räumen der Residenz
Hat er capitulirt, ist er enffcffell? Die Einen
melden mit Applomb die Capitulation, dic An­
deren das Entkommen Cronje's. Thatsächlich
waren nach den letzten, nunmehr bis Donners
tag reichenden authentischen Nachrichten beide
Möglichkeiten offen; Cronje kann capitulircn,
er kann aber auch, da er Donnerstag noch im
mer standhielt und wahrscheinlich von nahen
sich auch Mitglieder des Domcapitels und der
Geistlichkeit, dem Beispiele ihrer Obcrbirtcn fol­
gend, zahlreich im Zuschauerraumc. Der nächste
Erzbischof Cardinal Erzherzog Rudolf (seil 1819)
war durch seine Kränklichkeit am Theaterbesuche
verhindert. Im letzten Jabre seines Bestandes
(1829) gewann dasselbe aber noch einen gar
illnstrcn Logen-Abonnentcn in der Person des
neuen FcstungScommandanten Feldinarfchall Josef
Grafen Radczko; er war ein eifriger Theater­
besucher.
Von mehrere» Seiten wurde mir milgc'bcill
Kaiser Franz II. habe bei einem seiner hiesigen
Besuche (1817 und 1820) das alte Tbeatcr mit
seinem Besuche beehrt; ich ließ mir die Müde
nicht verdrießen die Wiener und Brünner Amts­
blätter einzusehen,— doch mit negativem Erfolge.
Dagegen ist es höchst wahrscheinlich, daß
Ihre Majestät die Kaiserin Carolina Augusta
das Theater am 4. November 1820 besuchte und
dasebst mit der Absingung der auf ihre Person
umgcdichteten Volkshvmne, von dem versammelten
Personale auf der Bühne und dem Publicum
festlichst empfangen wurde.
Endlich war im Jahre 1830, dort am
Oberringe das „Neue Theater" fertig, und am
4. Oktober feierlich eröffnet worden.
Wir betreten aber heute seine Schwelle
nicht. Dort entsteht eine neue „dramatische
Kunst"— seine neue „deutsche Oper"— ein
modernes Olmütz. (Ändere Menschen—
nde re Götter— andere Altäre.) Da« „alte


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 3 ]
dem Succurs weiß, den Durchbruch versuchen
und vollführen. Eine amtliche Meldung vom
22. d. constatirt sogar die noch offene Verbin­
dung von Colesberg mit Crönje!... Jeden­
falls fühlt man sich in London etwas weniger
siegessicher und macht sich auf eine lange Fort­
dauer des Kampfes gefaßt, zumal man die Aus­
dauer und Entschlossenheit der Boeren kennen,
ja bewundern gelernt hat. Ganz hoffnungslos
ist Cronje's Lage nicht mehr; darauf deuten
schon die Gerüchte von seinem Entrinnen. Bei
Ladysmiih und am Tugcla scheint eine den eng­
lischen Waffen ungünstige Wendung eingetreten
zu sein. Auch der neue Vormarich Buller's
stockt^ die optimistischen Erwartungen der letz­
ten Tage sind merklich verringert. Dunkel, aber
wiederholt treten auch Gerüchte über neue Boe-
renansammlungen, ja Bombardements nörd­
lich Kimbcrley aus. Tort commandirt Lord Me-
thuen, ein Unglücks-General. Lord Roberts hat
alle Ursache, die Augen offen zu haben; der
überslrümende Lpümismus und das unaedul-
digc Drängen des Londoner Publicums ist eher
von Uebel für die von ihm verfochtene Sache.
Der Text des Kriegsbulletins vom 22. d. M.
Abeirds lautet: Der Commandant der Verbün­
deten in Colesberg meldet, daß er gestern von
einer starken Cavalleriemacht angegriffen worden
sei. Es folgte ein heftiger Kampf. Die Englän­
der versuchten die Stellung mit Sturm zu neh­
men und kamen bis auf 400 Iards an die
Kanonen der Verbündeten heran, mußten sich
jedoch mir schweren Verlusten zurückziehen. Auf
Seste der Verbündeten wurde ein Mann ver-
: wundet. General Grobler, der in den Kampf
l verwickelt war, hatte keine Verluste.— Aus
' Capstadt wird telegraphirt: Der neuerliche Ver-
s such General Buller's. Ladysmith zu enffetzen
: fft abermals gescheitert. Buller trat den Rück-
i Zug an angesichts der Unmöglichkest, unter dem
i überaus heftigen Feuer der Boeren von Gröb-
I leskopjc sein schweres Geschütz über den Tugela
zu bringen. (Siehe Telegramm.)
c£ocates und provinzielles.
Olmütz, 25. Februar.
Aer Walk der Stadt Hlmütz.
Zu Lust und Heiterkeit, zu frohem Tanze
1 haben uns die Vater unserer Stadt am Sonn-
0 abcndc gerufen, und ihrem Rufe folgten freudvoll
r virlc Hunderte, die heute begeistert das Lob des
„ «hohen Rathes" singen. Solch froher Ruf, wer
1 borte ifm nicht gern, wer folgte ihm nicht freu-
tdiger, als der Einladung Steuern und Abgaben
zu entrichten, die so oft vom Rathhause an den
'.geplagten Bürger gelangt? Man ließ es sich
v also nicht zweimal sagen, und als am Sonn-
oadende der berrlich geschmückte Redoutensaal in
strahlendem Lichte erglänzte, ßda strömten die
Schaaren herbei, um in froher Faschingslust eine
Nacht hindurch fröhlich zu fein, und die Sorge
des täglichen Lebens, den Jammer unserer poli­
tischen Zustände total zu vergessen. Er bot—
wenn wir von der wenig geschmackvollen Aus­
schmückung der Facade des Redoutensaales ab­
sehen, die besser ganz weggeblieben wäre— einen
prächtigen Anblick, der alte Saal, in welchem so
oft erbitterter politischer Kamps ausgesochten ward
und noch öfter Musik und Tanz die Gemüther
zu Lust und Freude gestimmt hatten. Seitdem
unser Frauenverein aufgehört seine großen Bälle
zu veranstalten, hat man hier kein so glän­
zendes Ballfcst mehr gesehen, wie an diesem
Sonnabende beim „Balle der Stadt Olmütz".
Besondere Sorgfalt war auf dicAusschmäckung
des Foyers verwendet worden. Eine Reihe von
Tannenbäumchen schmückten den Eingang. In­
nerhalb einer Pslanzengruppe prangte auf einem
Postamente die Statue der „Austria". Der mit
Teppichen belegte Stiegenaufgang wies eine weiß­
rothe Decoration auf. Aeußerst elegant präsen-
tirte sich der Borraum des Redoutensaales; Eine
größere Anzahl von prächtigen persischen Teppi­
chen, welch' letztere von der Firma Oehler in
Olmütz in bereitwilligster Weise dem Comite zur
Verfügung gestellt waren, zierte die Wände.
Der Anblick, welchen der Saal und seine Nebcn-
räumc boten, war ein bezaubernder. Die Deco­
ration des Saales, die in Weiß- Roth gehalten
war, präsentirte sich in elegantester und geschmack­
vollster Weise. Rings um die Galerie zogen sich
Festons, in welchen Rosen angebracht waren. Jede
Rose 'enthielt eine Glühlampe. An der Stirnseite
des Saales erhob sich ein prächtiges Zelt, zu
dessen Herstellung man rothen Sammt mit Gold­
säumen verwendet hatte und dessen oberer Theil
von mächttgcn Stützen getragen wurde. Oberhalb
des Zeltes war die Kaiserkrone angebracht. Inner­
halb des Zeltes sah man umgeben von einer
Fülle von Pflanzen auf einem Sockel die weiß­
schimmernde Büste des Kaisers. Vor dem Zelte
waren Fauteuils aufgestellt worden. In den
Ecken des Saales waren hübsche Bosquets ange­
bracht. Rechts vom, Kaiserzeltr befand sich ein in
Weiß und Blau decorirlcr reizender Salon.
Sämmtliche Fenster des Saal- Parterres und
der Galerie waren mit Spitzenvorhängen und
rothen Sammtdraperien geschmückt. Auch der
Speisesaal hatte eine hübsche Ausstattung erhalten.
Das Decorationscomite, bestehend ans den Herren
Baurath K r e ß, Oberrcalschulprofessor Machat-
schek und Stadtgärtner P o h l, halte seine Auf­
gabe in glänzendster Weise gelöst. Hier sei auch
der Decorationsarbeiten der Wiener Firma Bi­
se nius und unseres heimischen Dccorateurs
Herrn Schubert mit Anerkennung gedacht.
Volles Lob gebührt nicht minder dem Betriebs­
leiter des städr. Electricitätswerkcs Herrn P et r i-
d e r und dem Betriebsleiter der städt. Gasan­
stalt Herrn N u ß b a n m, deren bewährten Hän­
den die Ausführung der Beleuchtung anvertraut
war. Dieselbe war sehr effektvoll und waren
die eleganten Räume taghell erleuchtet.
Gegen halb 9 Uhr Abends war der Redouten­
saal mit Festgästcn, die aus Nah und Fcrn ge­
kommen waren, bereits stark besetzt. Punct neun
Uhr ttaf der hohe Protector, Se. kaiserl. Hoheit
Herr Erzherzog Peter Ferdinand in Beglei­
tung seines Kammervorstehers im Redoutengebäude
ein und wurde im Vestibüle von den Herren
Bürgermeister Brand hub er und Diccbürger-
meister Sachs ehrfurchtsvoll begrüßt. Beim
Eintritt des kaiserlichen Prinzen in den Saal
intonirte die Bürgercorpscapelle die Bolkshvmne.
Durch ein von den Comite-Mitgliedern gebildetes
Spalier schritt Se. kais. Hoheit zu dem Pracht­
zelte an der Stirnseite des Saales, ließ sich so­
dann von Seite des Herrn Bürgermeisters die
Mitglieder des Comites, in welchem das ge-
sammte Stadtverordneten- Collegium vertreten
war, vorstellen und zeichnete die Mehrzahl der­
selben durch huldvolle Ansprachen aus.
Während der Konversation spielte das Or­
chester eine Polonaise. Dann trat das Publicum
zurück, und der Tanz begann. Als erster Walzer
wurde der von Sr. kais. Hoheit, dem Erzherzog
Peter Ferdinand componirt: sehr melo­
diöse Walzer „Rosen im Schnee" gespielt.
De» Tanz eröffneten folgende Paare: Herr Stadt­
rath H e e g— Frau v. H eimro t h; Herr v.
Kaisersheimb— Baronin Gastheimb;
Herr Raimund N i e t s ch e guo.— Frau
Rcgierungsraih Ne« deck. Seine kais.
Hoheit sprach dem Herrn Bürgermeister ge­
genüber seine volle Befriedigung über die präch­
tige Decoration der gesummten Fcsträume und
das äußerst gelungene Arrangement des Festes
aus. Der Herr Erzherzog blieb ungefähr eine
Stunde im Saale und entfernte sich sodaun mit
seinem Kammervorsteher, wobei ihm Herr Bür­
germeister Brandhuber und Herr Vicebür-
germeister Sachs das Geleite gaben. Sehr ge­
lungen war das Arrangement der Tänze, um
welches sich das Tanzcomitr mit Herrn Stadt­
rath Her g an der Spitze das größte Verdienst
erworben hatte.
Das Fest beehrten mit ihrer Gegenwart:
Se. Excellenz, Truppen- Divifionär F. M. Lt.
Freiherr o. M e r t e n s, Generalmajor Heim-
r o t h v. H e ß f e l d, Bezirkshauptmann:
Freih. v. G a st h e i m b, Landtagsabgeordne-
ter Dr. S ch r ö t t e r. der hochw. Domprälat
Dr. Anton Klug, der hochw. Probst von St^
Mauritz, Joses Freih. v. G r i m m e n st e i n,
Regierungsrath und Prodecan der theol. Fa-
cultät Dr. Melchior M l c o ch, der hochw^
Pfarrer von St. Michael, Monsignore Dr.-
Jgnaz P a n a k, Theologie- Professor Dr.
TOlmüg" und eine Schaubühne aber liegen unter
tdem Lckutte seines „Großen NationaltheaterS
lieber den Fleisch- und Mehlbänkcn" todt und
/l begraben.— Ideguioscat in pace!— Es war
:'i cbicctiv (um mit Basilio im „Barbier von
S Scriflia" in der untern Octavc zu sprechen):
„ganz miserabel", uns wir brauchen ihm
-kleine Thräne nachzuweinen.
Aber— so oft ich auch in meinem tkeben
mmit „alten Olmützern" (ich nenne nur:
^Domcrganist Mauritz Kuncrt, meinen Vater Anton
'Mlumenzweig, die Adoocaten Dr. Johann Weiß
imind Joses Reim, Stadtcapcllmeistcr Josef Amcntb,
Womcapellmeister FranzTrousil, Clavierlehrer Ernst
äMondratsche!) gemüthlich beisammen saß und den
nmncist humorgewürzten Schilderungen aus der alten
: vj hearerzcil lauschte, jeder von ihnen antwortete,
.mrcun ick dann schließlich staunend fragte: „Ja,
.^abcr w i c konnten Sie denn solch' jämmerliche enge,
lumiileidlichc Verhältnisse nur:ausbalten?" lachend:
"„«Ach was! das haben wir damals gar nicht be-
nnnerlt. Wir haben uns immer dort unten, ober
:aQen ,xlcischbänkcn, bei »ns'rem lieben Bannholzer
königlich unterhalten!— Und so muß
auch wohl gewesen sein.
Wir „modernen Olmützcr" (ich weiß wirklich
tisticht, ob ich mich noch dazu zählen kann; denn
»ch denke und empsinde oft— sehr unmodern),
u!dun wir heute, soweit wir überhaupt objectiv
nurtheilsfähig sind, nicht dasselbe? Schätzen wir
pmicht die Vorzüge unserer Bühne? tadeln wir
»imcht ihre Fehler? Unv drücken wir nicht über
locale Mißgriffe e i n Auge, manchmal auch zwei,
zu? !(Dout eoinprenckre e'est tont paräonner.)
Ist dies nicht vernünftiger und unseren bescheide­
nen Verhältnissen entsprechender, als die gewiß
vorhandenen Mangel grell in den Vorder­
grund zu stellen, und dann das G e s a m m t-
bil d der Leistung nur als deren Hinter­
grund zu betrachten, welch' fehlerhaften Denk-
prozcß wir ja täglich zu beobachten Gelegenheit
haben?
Sehen wir es doch heutzutage an Bühnen
ersten Ranges, daß auch dort n u r— mit Wasser
gekocht wird.— Ein schlagendes Beispiel:
Empfanden wir es nicht als unpassend, wenn im
Jahre 1781 hier »wer der Direction Palle-
strazzi's nach dem Othello Mdme. Poschetti
„wälsche Arien" sang?— Und sehen wir nicht
im Jahre 1900 Mdme. Melba an der k. k. Hof­
oper, an einem Abende, nachdem sie als
Traviata langsam dahingesiecht ist, nochmals er­
scheinen. und dem applaudirenden Publicum die
Wahnsinnsarie der Lucia vortrage» ?!
Ein zweites Beispiel: Wiener Blätter
melden: „Die Concertsangcrin Ada Collev wird
im Theater an der Wien im 2. Acte der „Fle­
dermaus" die erste Violinstimmc des Matcagni'-
schcn Intermezzos aus der „Cavallcria rusticana"
singen."— Ganz a la Pallestrazzi!
Als man daran ging das Theater oberhalb
der Fleischbänke abzureißen und umzubauen, da
dachte kein Bürger, kein Theaterfreund, selbst
nicht der Magistrat daran, die äußere Erschei­
nung eines Gebäudes im Bilde festzuhalten, wel­
ches durch 60 Jahre das einzige Kunstinstitut
der Stadt gewesen war; wir besitzen keine Abbil­
dung desselben. So ergeht es uns auch mit an­
deren wichtigen Stadthäusern. Wir haben kein
Bild von dem „Müller'schcn Hauß aus dem
Niederring", mit der ursprünglichen zweistöckigen
Renaissancc-Facade und den wagrechten steinernen
rcichsculptirtcn Fensterstürzen, (von denen einer
als Muster sich jetzt noch, zu ebener Erde. rechts
vom Hausthore, ober der Thüre des „Mode­
salons" eingemauert, vorfindet). Und wir haben
kein Bild vom alten „Burggrafenhauß", aus
welchem (wie Fischer schreibt) 1808 „eine
schöne (?) neue Kaserne erbauet ward."— Wie
ganz anders jetzt, wo die moderne Ansichtspost-
kartenmanie uns ein überreiches Material von
Abbildungen aller interessanten Bauten und Ve­
duten der Stadt zuführt. Das städt. Geschichts-
museum und die k. k. Sludienbibliothek sammeln
eifrig alles in dieser Beziehung erscheinende, —■
einen unbezahlbaren Schatz— für spätere
Zeiten.-
Geneigter Leser! Das gesetzte Ziel, es ist
erreicht. Es war freilich nur die Theatcrgeschichte
einer alten, damals kleinen Sladr, welche ich in
Guükaftcnbildcrn vor Deinem Auge vorüberziehen
ließ— „ich las und Du schautest."
Aber es ist das eigenthümliche der dramati­
schen Kunst, daß sie in das sprachliche Gewand
ihrer Zeit dravirl, die Ideen derselben


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 4 ]
Tittel. Statthaltereirath d. R. v. Khadv
Reaierungsrath Neudeck, Hoftath und KreiS-
aenchts. Präsidbnt Dr. F l e i s ch l i n g e r.
Oberfinanzrath W ü n s ch e k, Oberpostverwal­
ter B e n d a, die Regimentscommandanten
Oberste P o l l e t i n, S i e b e r t, W e i ß und
Vever; die Oberste Albrecht und
B o u r r y, Oberstabsarzt Dr. Klein, Stabs­
arzt Dr. W e n z l. die Oberstlieutenante
Neumann, Czibulka, Hayek und
T a r b u ck, Generalstabschef Major v. H ö-
f e r, Cadre-Commandant Freih. v. Inner-
h o f e r und zahlreiche Stabsofficiere, Gendar­
merie- Abcheilungs- Commandant Rezak,
Platzcommandant Hauptmann Ritter von
S ch ö n f e l d, Superintendent- Stellvertreter,
evang. Pfarrer Dr. D i e d i c, Rabbiner Dr.
Oppenheim, Catechet P. Ollmann,
Hoflieferant Otto H ü b l, die Finanzräthe Dr.
Fried und Dr. B l a h o w s k y, die Lan­
desgerichtsräthe Tannenberger und
Günzburg, der Jnspecwr der technischen
Finanzcontrole I i r u s ch, Oberbezirksarzt Dr.
L ö w, Stadtphysicus Dr. C a n t o r, k. k.
Oberingenieur O l a j o s s y, Oberstlieutenant
d. R. Dachauer v. Clärheim, Gymna-
sialdirector S e h ß, Bezirksschulinspecwr H o l-
z i n g e r, Handelsschul-Direcwr Ried mit
mehreren Professoren der Handelsschule, Han­
delskammerrath Sig. Zweig, die Notare Dr.
W i e l a n d und Rudolf K r a m p l a, Bank-
dttecwr Th. H e l l m a n n, Schuldirecwr W.
D ö r r i ch. Theaterdirector L e s s e r. Erschie­
nen war weiters eine Abordnung des k. k.
priv. Bürgercorps mtt Herrn Major Raimund
Nietsche an der Spitze. Von auswärts wa­
ren gekommen: die Großindustriellen Fritz
May und Franz May, Fabriksbesitzer Carl
T h o n e i. Nordbahn- Jnspecwr Lutz, die
Nordbahn -< Oberingenieure W a ch a, S m e °.
taczek und Richnowsky, Fabrikant
Emil S i e g l aus Mähr.-Schönberg, Dr. Max
Seid! sammt Frau aus Mähr.- Schönberg,
Frau Jda S e t d l, Rittergutsbesitzer L o-
r e n z sammt Frau, Gustav S i e g l sammt
Frau, Frl. Steinbrecher, Familie
F r a n z l aus Domstadtl, Fahrikant F r a n ke
aus Römerstadt, Nowr P l a ch y aus Neu­
stadt u. A.
„Im Saal voll Pracht Herrlichkeit
Schließt Augen Euch—*
singt der Dichter, der nicht will, daß unser Auge
unter c.llzuftarkem Glänze leide. Allein wenn
man sich an ccn bellen Glanz der Lichter und den
noch helleren Glanz der Schönheit, die hier er­
strahlte, gewöhnt hatte, wollte man gewiß nichts
mehr von dem Gebote hören, die Augen zu
schließen. Nein, nein man nützte sie zu .schaue»,
zu staunen, zu bewundern, und in der Seele
öffentlich ausspricht (respective auszusprechen
glaubt); aber
„Durch alle Töne tönet
Im buntm Erdentraum,
E i n leiser Ton gezogen
Für den, der heimlich lauschet."*)
Der Olmützer Hanswurst der Truppe
Banka „im Müllerischen Hauß auf dem Nieder­
ring" sprach im Jahre 1744 vor dem Stück „Der
bedrunckene Bauer" als „lächerlicher König im
Traum" im holperigen (aber wohldurchdachten)
Deutsch jener fernen Tage folgendes
A ve rt iss im en t:
„Es träumet manchen oft, von lauter Wunder-
Dingen,
Der träumt in Cortißie, und d e r von Tantzen
Springen,
Der, daß der Ehr-Geitzihm das stolze Leben frift.
Und diese n wieder, daß er halb vergöttert ist.
Dieweil ein Jungfrau seyn so schön im
Wciber-Orden,
Ein Jungfrau weint im Schlaf, daß sie kein
Frau ist worden.
Die schauet in den Traum auß Haß kein
Mannsbild an,
D i e manchen wachend doch vielmahl Plaisir
gethan;
Doch «lies ist ein Traum, es ist in
Traum geschehen!"
Gerade ein Jahrhundert früher
hat in der Ferne, im sonnigen Spanien, ein An
*) Fr. Schlegel.
tauchte wol sofort die Frage auf, wem hier die
Palme der Schönheit und des Geschmackes ge­
bühre, welcher von all den prächtigen, reizenden
Erscheinungen der vielbegcbrte Titel einer Köni­
gin des Balles zukomme? Es erhob sich dabei
im Innern eine zweite Stimme, die den Thoren
warnte, der es um einer Schönheit willen mit
allen anderen verderben wollte. Mag der Leser-
entscheiden, vor dessen Augen wir hier in Kürze
ein Bild der reichen Toiletienpracht entfalten
wollen, wie es sich dem bewundernden Auge bot.
Den Farbeureiz allerdings können wir nicht nach­
malen. Da war eine schlanke Erscheinung in
weißer Seide mit Pelzbesatz und kostbarem, echtem
Spitzcnübcrwurfe, an deren Halse eine wunder­
bare sckönc Riviere aus Perlen nnd Diamanten;
erglänzte, neben ihr sah man eine zarte Gestalt,
die eineRobe aus schwerem goldgelbemSatinDuchcsse
trug, deren Taille und Sckoß auf blaßblaucm Fonde
mit duftigen Volants garnirt tunikarttg auffiel.
Die mit Perlapplication gezierte Eourschlcppe
war reich mit Pelz verbrämt. Dann schweifte
das Auge weiter und traf auf eine flotte Tänzerin
in herrlicher nilgrüner Toilette aus gcbiegeltem
Sammt mit Gold-Point-lacc applicirt und langer
Schleppe und auf eine hochragende Gestalt mit
chwerer kostbarer Rosa-Atlas Duchcffe-Toilctte
nit Silber-Pa'llette apvlicirt und gleichsfalls
langer Schleppe. Eine schöne türkisblaue Satin-
Duchesse-Toiletke im Gerre Princesse, eine weiße,
herrliche Point-lace-Toilette mit gestickten Seiden,
rosen, durch Rosa-Orchideen gehalten, eine sebr
elegante Fraisc-Moire-Brocairobe gleichfalls en
rriooeise gehalten, eine blaßrosa Brocattoilettc
mit Silbcrpailletten und Flieder, eine plissrrtc
wen e Crepe de chine Toilette mit pailletirlcn
Spitzen entre deui gestreift, eine Toilette von
hellblauem Brocat, deren Rock und Schlepp,
bogenförmig auf corallenrothcn Mousseline fiel
eine nilgrüne Ätlasrobc mit durchbrochener Pail-
! ettestickei ei und dann andere herrliche Toiletten
in Rosa-Moire, blau, silbcrgraucm Moire,
avendelblau bewiesen, ivie sehr die Damen bc-
'trebt waren, in schönstem Lichte zu erscheinen.
Der kann all den Duft und Farbenzaubcr be­
treiben. der von den schönheitstrahlenden Er­
scheinungen ausging, die in Lust und Wonne
Wonne getaucht schienen? Sie alle müßten eigeut-
lich Dankadressen von den Lätern der Stadt er­
halten, weil sie den herrlichsten Schmuck des
Balles bildeten. Vielleicht übernehmen es die
Stadtvätcr auch officicll eine Ballkönigen zu
creiren.
Daß bei so viel Reiz und Anmuth dem Tanze
mit Leidenschaft gehuldigt wurde, bedarf keiner
besonderen Erwähnung. Die städt. Capcllc unter der
Leitung ibres Dirigenten, Herrn Eapcllmcistcr
Tschauucr spielte dazu die schönsten, befeuerndstcn
Tanzweisen auf, darunter zwei reizende Walzer-
derer! diesen Gedanken bereits vorausgedacht,
im berauschenden Klänge seiner spanischen Sprache;
Calderon in „Da vida es suenno“ („Das Leben
ein Traum"):
„Ein Traum nur ist's was Du h i e r siehst
und hörst,
Daß Du geträumt, magst Du Dir tröstend
sagen.
Und nicht mit Unrecht wirst Du also denken;
Denn dieses Leben selbst (Du weißt's) ist Traum."
Franyois Arouet (Voltaire) setzt im 18 Jhd.
diese Idee (französischer Denkweise entsprechend),
— in der Novelle „De blano et le noir“—
in die Antithese.
Und das 19. Jahrhundert im Munde Franz
Grillparzers („Du Traum ein Leben") kleidet
diese Antithese in gedankcnschöne Verse:
„Schatten sind des Lebens Güter,
Schatten seiner Freuden Schaar,
Schatten Worte, Wünsche, Thaten,
Die Gedanken nur sind wahr."
Die Wcltbühne ist eben immer dieselbe; nur
die Schauspieler wechseln, die Costüme— und—
das Publicum.
Vielleicht ist es mir in Zukunft noch einmal
vergönnt meinen geneigten Lesern die Schicksale
und „Aventiuren" des „Neuen Theaters"
(1830—1900) zu erzählen, und damit die Ge­
schichte unserer Schaubühne zu vollenden.
Das Frühjahr naht; das Feuer in meinem
Kamine erlischt.
compofitionen Sr. kais. Hoheit des Heren Erz­
herzog Peter Ferdinand, die über stürmisches
Verlangen immer wieder von neuem von der
Capclle repetirt werden mußten. Erst um 4 Uhr
Morgens endete das glanzvolle Fest, welches ei»
Localcreigniß angenehmster Art war und nun
wol alljährlich wiederkehren dürfte.
(Aie Beeidigung des Statthalters »«»
Mähren.) Gestern wurde in Budapest der
ncuernanntc Statthalter von Mähren Graf
Carl Zierotin von Sr. Majestät beeidet.
Hiebe: intervenirten Ministerpräsident Dr von
K o e r b e r und Hofmarschall Graf Ludwig
A pp o nv i.
(Militärische H'ersonaknachrichten) Der
Kaiser hat den Generalmajor Adolf H e i m r o l b
von H eßfel d, Commandanten der 9. Infante­
rie-Brigade in Olmütz. zum Commandanten der
Landwehr-Truppendivision in Lcmberg und den
Obersten Franz Schoedlcr, Commandanten
des Infanterie-Regiments Friedrich Wllbelm Gron-
herzog von Mccklcndurg-Strelitz Nr. 31 zum
Commandanten der 9. Infanterie-Brigade in
Olmütz ernannt.— Der frühere Kammcrvorste-
hcr Sr. kais. Hoheit des Erzherzogs Peter Fer­
dinand Oberst Josef Freiherr v. P el ich v außer
Dienst wurde auf fein Ansuchen in den Ruhe­
stand übernommtn.
(Mom patriotische« Ara«e»hiks»ereine.)
Mit ihrem Gemahle, dem zum Landwcbr-Divi-
fionär in Lcmberg ernannten Herrn General-
Major Adolf Heimrotb v. Heßfeld scheidet
auch demnächst Frau Heimrotb v. Heßfeld
aus unserer Stadt, und der hiesige Zwcigvercin
des patr. Fraueubilfsverein verliert damit wieder
seine eifrige Präsidentin, deren Verb enstc um
den Verein wiederholt schon gewürdigt wurden.
Vor ihr standen an der Spitze des Vereins die
Damen, Frau Fröhlich-Groara, Pokorny und die
unvergeßliche Gräfin Ernestine Zierotin. Der
Verein wird seine gegenwärtige Präsidentin, deren
Haus so oft einen Mittelpunkt der besten Gesell­
schaft unserer Stadt bildete, nur mit Bedauern
vor hier scheiden sehen. Ihr, wie ihrem Gemahl,
dessen Liebenswürdigkeit gleichen Schritt hielt mit
seiner militärischen Tüchtigkeit, werden von hier
zahlreiche Sympathien an ihren neuen Bestim­
mungsort folgen.
>,Aus der Garnison) Herr Landwebr-
Truppcn-Divisionär Generalmajor Adolf H cim-
ro t h von H eßf eld hat das Commando der
9. Infanterie-Brigade dem Herr« Commandan­
ten deS Infanterie-Regiments Nr. 93 Obersten
Arthur Polletin übergeben, welcher dasselbe
bis zum Eintreffen des neuen Commandanten der
9.Infanterie-Brigade Obersten FranzT ch o c d l e r
führen wird.
(personales) Gestern Na i mittags ist der
Jnspector der commerciellen Lehranstatten Herr
Regierungsrath Dr. Carl Z e b d e n. zur Jnspi-
cirung der hiesigen Höheren Handelsschule hier
eingetroffen.
(Todesfall.) Man schreibt uns: Franz
C h y t i I, Professor am k. k. deutschen StaatS-
gymnasium in Kremsier, verschied am 24. d.
nach längerer Krankheit in seinem 40. Lebens­
jahre; er diente als- Supplent in Znaim und
Brünn, wurde dann in Kremsier desinittv. wo
er bereits das fünfte Jahr als Lehrer der latei­
nischen und griechischen Sprache wirkte. Anläß­
lich der Gehattsregulirung wurden ihm drei
Supplentenjahre in die desinittve Dienstzeit ein­
gerechnet und so die ehedem so harte, entsagungst-
reiche Vorbereitungszeit auf das öffentliche Lcbv-
amt ein wenig gemildert. Leider konnte er die
Vortheile der jetzigen günstigeren Berhältniffe
im Lehramte nicht genießen.. Durch sein Hin­
scheiden wurde aber auch seine Mutter hart ge-
troffen, die an ihm die einzige Stütze in chrem
hohen Alter und die Freude ihres Lebens ver­
lor; sie ist seit 35 Jahren Witwe nach einem
Lehrer in Domanin und genießt eine Pension
von 60 fl. jährlich. Chytils gediegener Charak­
ter zeichnete sich besonders aus durch einen sei-
tenen Eifer im Dienste und durch eine außer­
ordentliche Zuvorkommenhett gegen seine Col-
legen, die er noch an den Tag legte, als er
schon die tödtliche Krankheit in sich trug, Eigen­
schaften, die nicht nur durch alltägliche Redens­
arten geschildert werden können. Seine Beerdi­
gung findet heute um 4 Uhr Nachmittags in
Kremsier statt.


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 5 ]
Verkokung) Herr Obcrlieutcnant B eck
-es f. und f. Jnft.-Rgts. Nr. 84 bat sich gestern
mir Frl. Jda Kurz verlobt.
(Ernennungen) Das Präsidium der k. k.
mabnscken Finanz-Landes-Direction bat die pro­
visorischen Finanzconcipistcn Anton Janousek
und Kranz Dache zv zu definitiven Finanzcon-
cipistcn in der 10. Rangsclaffe ernannt.
sLus dem Stadtverordneten-Holkeglu«.)
D:c Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Sradkocrordnclen-Coll giums ist folgende: Bericht
des Forstn,mes betretend die Besetzung der
Forsiverwalterssielle in Horka.— Schreiben
der Firma Siemens& HalSke betreffend die
Ausgabe von Duplicat- Jahreskarten.— Note
des k. k. Bezirksfchulrathes bettcfsend die Bor-
nabme der Wahl in den Bezirksfchulrath.—
Bericht der 2. Section üoer das Einschreiten
einer Bcamtenswilwe um Gewährung eines
Sterveauartais.— Bericht der 2. Section über
den Jahresbericht pro 1899 des städt. Ge-
schichtsmusenms.— Bericht der 3. Section
betreffend die Aenderung der TiSciplinarbe-
ftimmungen in der Tienftpragmatik.— Be­
richt der 3. Section über den Rechnungsab­
schluß der städt. Pfandleihanstalt pro 1899. (2.
Lesung.>— Bericht und Antrag des Ge-
meindcrathes buer die vorgebrachten Wünsche
der bicrortigcn katholischen Pfarrämter in der
FrnBhoss-Llngelcgenheit.
Ainderisest im Militär- Kakao.) Im
Alilitarcasmo wurde gestern Nachmittags für die
Kleinen ein Fest veranstaltet, das einen sebr schö­
nen Verlauf nabm und nicht nur den Kleinen,
sondern auch den Großen viele Freude bereitete.
Den Beginn der Unterhaltung machte die Äus-
fübrung des bekannten Kindermärchens „Hansel
und Gretel", das von Herrn Lieutenant
K r e i t n e r nach einem Bübnenwcrke Wittmans
frei bearbeitet worden wnr. Der Autor würzte
die Handlung des Märchens durch Einfügung
witziger localcr Anspielungen, welche schallende
.Heiterkeit weckten. Besetzt war da? Wcrkchen in
folgender Weise: Bcsenbinder: Obl. 2-ittncr,'
Gertrud, seine Frau: Frl. Mizzi Lipp; Hansel:
ist. Kreitncr; Grctel: Frau Srnka; dieKnusper-
Here: Rittmeister Kubasch; da? Cbristkind: Frl.
Neudeck: Sandmännchen und Tbaumännchen:
Frl. v. Kurowska. Die Auffübrung befriedigte
in jeder Weise. Frau Srnka, d>c Herren Kreitncr,
Kudaich und Biltner waren bei bester Laune und
boten im Vereine mit den Damen Lipp, Neudeck
und v. Kurowska ein sebr gerundetes Ensemble.
Sebr c'fectvoll gestaltete sich die Engclscene im
2. Acte. Der Anblick dieser mit electrischem Lichte
beteuckteten Gruppe war ein reizender. Nicht
minder war das Arrangement der Schluß-
zenen des Märchens. Stürmischer Beifall lohnte
dir Darsteller, welche durch Ueberreichung von
Blumen- und Kranzspenden ausgezeichnet wurden.
Au das Kindermärchen schloß sich der von Frl.
„Aktenstück Mr. 113."
Bon Emil Haboria«
40. Fortsetzung.
„Dazu hatte ich Gründe, die ich nicht an­
geben kann," erwiderte Prosper mit zitternder
Stimme.
Der Ricktcr atmete auf. Endlich fand er
eine schwache Stelle im Panzer des Angeklagten.
„Sollte es an Fräulein Madeleinc liegen,
daß Sie sich entfernt haben ?"
Proipcr schwieg in sichtlicher Erregung.
„Sprechen Sie," drängle Patrigent; „Sie
u'usicu wisse», daß der Umstand sehr schwerwiegend
für die Anklage ist."
„Wie groß auch für mich die Gefahr ist,
nenn ick schweige, so muß ich es dennoch thun."
„Nehmen Sie sich in acht, das Gericht läßt
sich nnl Gcwisscnsskrupeln nicht abfinden."
Herr Patrigent schwieg und wartete auf
eine Antwort. Es kam keine.
„Sie beharren also in Ihrem Schweigen?
Nun gut, fahren wir fort. Sie haben, wie Sie
sagen, in einem Jahr fünfziglausend Francs
ausgegeben. Die Anklage spricht von siebzig-
tausenb Francs; aber bleiben wir bei Ihrer
Summe. Ihre Mittel sind zu Ende, Ihr Kredit
ist erschöpft; eS ist Ihnen unmöglich Ihre frühere
Mizzi N e u d c ck mit Bravour ausgeführte Ser->
pcntinentanz. Frl. Neudeck entzückte dasPublicum I
durch ihre Kunstfertigkeit im Tanze und wurde j
in stürmischer Weise vor die Rampen gerufen.|
Die elcctrischc Beleuchtung hatte Herr Ingenieur
Hansel bestens besorgt. Nach einer Paus-, wäh­
rend welcher der Saal geräumt wude, begann
der Kinderball, an welchem etwa hundert Kinder
theilnahmen. Man sah es den herzigen Kleinen,
die durchwegs costümirt waren, an, daß,sie sich
vortrefflich amüsirtcn. Wiederholt ertönte von den
Lippen der Kleinen lauter Jubel, sie neckten sich
und führten den Umzug mit einer Grandezza
aus, die auch den größten Hypochonder in heitere
Stimmung versetzen mußte. Das Arrangement
dieses Kinderfestes war ein sebr sorgfältiges und,
verdienen die Veranstalter desselben hiesür die
vollste Anerkennung. Um 9 Uhr Abends nahm
das schöne Fest sein Ende.
(Z>ie diesjährige Henerakversnmmlnng
der Spar- und Vorschnßcast« des Hlmützer
Oewerbeoereins) findet heute um halb 8 Ubr
Abends im Vereinslocale (Oberrealschulgebäude)
statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Wahl
von drei Verificatoren des Verhandlungsproto-
colls. 2. Wahl von drei Scrutawren für die
vorzunehmenden Wahlen. 3. Erstattung des Ge­
schäftsberichtes und der Bilanz. 4. Bericht des
Auffichtsrathes. 5. Beschlußfassung über die
Verwendung des Geschäftsgewinnes und Doti-
rung des Reservefondes. 6. Wahl von 4 Mit­
gliedern und zwei Ersatzmännern für den Ver-
waltungsrath. 7. Wahl von 3 Mitgliedern und
zwei Ersatzmännern für den Aufsichtsrach. 8.
Festsetzung der Höhe der Spareinlagen, des
Beitrittsgeldes und der Manipulations- und
Regiegebühren. 9. Freie Anttäge. Um zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
(V-m Kheater.) Die alte Rädcr'sche Posse
„Robert und Bertram", welche am Sonn­
abende zur Auffübrung kam, that auch diesmal
ibrc Schuldigkeit das Publicum im reichsten
Maße zu erheitern. Das Hauptvcrdienst hieran
gebührt d-n Herren T h i c m a n n und S e i-
bold. welche die beiden lustigen Vagabunden
ungemein drastisch spielten. Weiter? machten sich
uni.die Aufführung noch die Herren Treu und
S w o b o d a verdient- Wünschenswerth wäre es
gewesen die Zwischcnacte abzukürzen, zumal mit
Rücksicht auf den am selben Abende stattfindenden
Ball der Stadt Olmütz ein beschleunigteres
Tempo der Vorstellung geboten war.
(Aheaternachricht.) Die nächste Oper, welche
unsere Bühne zur Aufführung bringen wird,
ist Webers seit vielen Jahren hier nicht gehör­
ter „O b e r o n". Die Oper wird zum Benefice
unseres tüchtigen Baßbuffos, des Herrn Bol­
lert in Scene gehen, welcher sich währeno sei­
nes hiesigen Engagements die vollen Sympa-
chien des Publikums erworben hat. Der
Lebensweise fortzusetzen. Was gedachten Sie zu
thun?"
« „Ich hatte keine Pläne; ich dachte, es geht
so lange es kann, und nachher —"
„Und nachher— dann schöpfe ich aus der
Kasse, nicht wahr ?"
„Aber, Herr," rief Prosper, „wenn ich
schuldig wäre, stände ich nicht hier! Ich wäre
doch nicht so thöricht gewesen, auf mein Bureau
zurückzukehren, sondern wäre durchgegangen..."
Patrigent konnte ein Lächeln der Befriedi­
gung nicht zurückhalten.
„Endlich kommt der Einwand, den ich er­
wartete," sagte er. „Gerade dadurch, daß Sie
nicht durchgingen, doß Sie blieben, um dem
Stunn entgegen zu treten, beweisen Sie Ihren
Verstand. Einige Prozesse aus der jüngsten Zeit
haben die ungetreuen Kassiere belehrt, daß die
Flucht ins Ausland ein jämmerliches Mittel ist.
Die Eisenbahn fährt rasch, aber der Telegraph
ist noch rascher. Belgien ist einen Katzensprung
von hier. In London findet man einen franzö­
sischen Dieb in achtundoicrzig Stunren durch
Abonnement. Selbst Amerika bietet keine gesicherte
Zufluchtsstätte mehr. Vorsichtiger- und klugerweise
sind Sie hier geblieben und haben sich gesagt:
Ich kann u:ich wahrscheinlich aus der Affaire
ziehen und im schlimmsten Falle finde ich, nach
einer Haft von zwei bis drei Jahren, schon
wieder ein Vermögen.— Es gibt Leute, die
.Obervn" dürfte vielen Theaterbesuchern wie
eine Novität erscheinen. So lange ist es her.
daß diese Oper hier nicht gegeben wurde.
(Es mnß nicht aus der Aremde sei».)
Aus dem Balle der Stadt Olmütz konnte man
eine Reihe von Toiletten bewundern, welche
durch Geschmack und Eleganz hervorragten
und deren Trag erinnen ttefflich kleideten. Viele
dieser Toiletten verdankten heimische Kunst-
fleiße chr Entstehen. Wie wir verrachen können,
wurde mehr als ein Dutzend dieser prächügeu
Toiletten von dem hiesigen Atelier „Ä a i s o u
Hochwald" geliefert, welches hiedurch sein
Renomee wieder neu gefestigt und sich als sehr
leistungsfähig gezeigt hat. Man erficht hieraus,
daß man nicht gerade in die Frpmde gehen
muß, um elegante Modekleider zu acquirireu.
(Aastnacht im deutschen Eastno.) Für
das morgen in den Räumen des deutschen Ca-
sinos statsindenden Fastnachts-Masken-Kränz-
chen wurden seitens des Comites umfassende
Vorbereitungen getroffen und wird den Besu-
chem dieser Veranstaltung eine Fülle gediegener
Unterhaltung geboten werden. Bemerkt sei noch,
daß für Damen— ausschließlich der Garde­
damen— Maskenzwang besteht, welcher bis
zur zweiten Quadrille aufreckst erhalten bleibt.
Die Damen erscheinen entweder in Balltoilette,
im Costume oder in lichter Sommertoilette, in
jedem Falle im Domino oder mit Gesichts­
masken. Die Herren werden ersucht in lichter
Sommertoilette, Spottskleidung oder im Co­
stume zu erscheinen. Eine Maskirung für Her­
ren ist nicht obligatorisch, es wird jedoch ersucht
daß dieselben in Maske erscheinen wollen, und
ist mit Rücksicht auf die Fastnacht und den un­
gezwungenen Charakter dieses Kränzchens ein
Erscheinen in schwarzer Ballwilette ausgeschlos­
sen. Der Beginn des Kränzchens ist aus 8 Uhr
Abends festgesetzt. Die Tanzmusik wird die
Musikkapelle des 93. Ins.-Reg. besorgen.
(Erster Hkmüher Sischereiverein.) Die
von den Fischliebhabcrn ebenso beiß eLsehnte Fa­
stenzeit, wie etwa der Fasching von den Tanzlu­
stigen, wirdvom „Ersten Olmützer Fischereiverein"
am 28. d. M. (Aschermittwoch) mit einem im
Restaurant „Stefanskeller" stattfindenden gro­
ßen „Fischschmaus" eingeleitet und es versteht
sich von selbst, daß dem „Häring" seinör Ac-
tualität entsprechend, der Vorrang in dem
Menü eingeräumt wird. Die Veranstalter des
Häringsschmauses, zu welchem alle Mitglieder
Gönner und Freunde des Vereines freien
Zutritt haben, waren für ein reizendes Pro­
gramm der damit verbundenen, den Carneval
würdig abschließenden Unterhaltung eifrig be­
sorgt. In die Ausführung desselben theilen
sich außer einem trefflichen' Orchester und dem
beliebten Kinderquartett „Orion" mehrere aner­
kannte Kunstkräste. so daß die Unterhaltung
zweifellos eine ebenso flotte als gemüthliche
werden wird.
sogar fünf Jabre ihres Lebens um 350.000
Francs opfern würden."
„Wenn ich so gerechnet häkle, wie Sie
meinen, hätte ich mich übrigens nicht mit
350.000 Francs begnügt, sondern auf eine
andere Gclegenbeit gewartet und eine Million
gestohlen."
„Ack!" sagte Pattigent, „man kann nicht
auf alles warten."
Prosper überlegte und an seinen zusammen­
gezogenen Braunen konnte man sehen, wie sehr
er seine Gedanken anstrengte. Endlich sagte er:
„Einen Ncbenumstand habe ich in meiner
Verwirrung vergessen, der mir jetzt wieder ein­
fällt und der zu meiner Rechtfertigung bei­
tragen kann."
„Erklären Sie sich."
„Ich hatte, bevor ich das Bureau verließ,
die Ankunft des Dieners abgewartet, der das
Geld auf der Bank hotte. Ich glaube mich auch
bestimmt zu erinnern, daß ich die Banknoten in
seinem Beisein in die Kasse schloß. Wie gut kann
es sein, daß er das bemerkt hat. In jedem
Fall bin ich vor ihm aus dem Bureau fort­
gegangen."
„Es ist gut" sagte Patrigent, „der Bursche
soll verhört werden. Jetzt werten Sie in Ihre
Zelle zurückgeführt und wenn Sie mir folgen
wollen, überlegen Sie sich dort Ihre Sache
gründlich!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 6 ]
fA.« -er ekeclrische» Straße»S«ß«.)
Die Firma .Siemens& Halska" hat der Stadt­
gemeinde mitgetheilt, daß sie davon absehe, in
Verlust gerathene Abonnementskarten als ver­
fallen zu erklären und Duplikate solcher verlorn
ner ALonnementskarten zu dem Preise von 5
Kronen an die Abonnenten auszufolgen. bereit
ist. Es ist damit einem seitens der Stadtge­
meinde an die genannte Firma gestellten
Wunsche entsprochen worden.
Sonntage.) Der gestrige Sonntag
bescheerte uns ein wahres Frühlingswetter. Gol­
den strahlte die Sonne vom Firmamente hernie­
der und lockte das Publikum unwiderstehlich zu
Promenaden im Freien. Die Linie A—B war
in der Mittagsstunde und Abends von Prome-
nirenden überfüllt. Auch die Züge der electrischcn
Straßenbahn zeigten eine starke Frequenz,
(Aetstnnden gegen einen Ztedacteur.)
Wie die in Mährisch-Ncustadt erscheinende „Nord-
»ährischc Rundschau" meldet, wurden über An­
drängen eines bekannten Caplans in einem Ncu-
städter Hause seitens mehrerer frommer Damen
im vergangenen Jahre Bctbstundcn abgehalten zu
dem Zwecke: „Wie denn der Redacteur der „Nord-
mährischen Rundschau" unschädlich zu malen
wäre." Einen Erfolg scheinen diese Betstunden
nicht gehabt zu haben, denn der betreffende Re­
dacteur, Herr Hans Neu, leitet sein Blatt noch
heute. Rtan wird also auf ein anderes Mittel
sinnen müssen den unbequemen Streiter für Licht
und Aufklärung los zu werden. Vielleicht leitet
man eine Sammlung ein und schickt ihn zu den
Buren.'
(Aerstorvene in Hkmütz) in der Woche
vom 18. bis 24. Februar 1900. 1. Tdcresia
Eltes, Taglöhnerin, 85 Jahre alt, Altersschwäche,
Klostergasse 6. 2. Marie Baar, Schlossermeisters­
kind, 5 Monate alt, Hirnhautentzündung, Elisa-
bethsiraße 39. 3. Adolf Schupina, Friseuerskind,
6 Monate alt, Magcndarmcatarrh, Verlorene-
Gasse 22. 4. Josef Ccrnohorsky, Kind einer
Bedienerin, 13 Monate alt, Lungenentzündung,
Littaucrgasse 19. 5. Theresia Stejskal, Taglöh-
nrrin, 68 Jahre alt, Herzfehler, Oberring 27.
5. Alois Müller, Glashändler, 39 Jahre alt,
Lungentuberculose, Frohnleichnamsgasse 10.
Dom Hage.
(Sie neue« Aairs.) Se. Majestät der
Kaiser hat folgende Persönlichkeiten zu Mitglie­
dern des Herrenhauses ernannt: die gewesenen
Minister Graf Latour und Graf Bvlandt-
R h e i d t, Hofrath und Professor Carl M e n g e r,
den Industriellen Schebor, den Bankgouver­
neur Minister a. D. Dr. v. Bilinski und
den Minister a. D. Präsidenten des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Edl. v. P l e n e r.
(Hin neuer Mordversuch Kucheni's.)
Dem „N. Wr. Tgbl." wird aus Genf kckc-
r mphirt: Luccheni, der Mörder der K a i-
erin von Oesterreich, hat vor einigen
Tagen gegen den Dircctor der Strafanstalt,' in
der er untergebracht ist, einen Mordversuch ver­
übt. Die Sache wurde aus Wunsch der Regie­
rung und Staatsanwaltschaft bis zum 24. d.
geheimgehalten. Bekanntlich entflohen am letz­
ten Sonntage zwei Sträflinge, deren Zellen
neben der Luccheni's gelegen waren; die
Flüchtlinge wurden jedoch bereits Tags darauf
an der französischen Grenze festgenommen. Als
nun Luccheni von der Flucht seiner Nachbarn
erfuhr, wurde er wüthend und grob, nament­
lich deshalb, weil er von nun an knapper ge­
halten werden sollte als bisher. Dienstag ver­
langte er, dem Director vorgeführt zu werden
und fragte diesen, ob es wahr sei, daß er wö­
chentlich jetzt nur ein Buch zu lesen bekomme
Der Direcwr bejahte dies. Luccheni nahm dies
wüchcnd auf und wurde abgeführt. Drei Stun­
den, später erklärte er abermals, er müsse deit
Director sprechen. Er wurde wieder in die Ver­
waltungskanzlei geführt. Während die Wärter
vor der Thür warteten, trat Luccheni beim Di-
«ctor ein und verlangte drohend, daß diese.
Verschärfung aufgehoben werde. Der Direcwr
erwwerte ihm hierauf: „Es ist so. wie ich gc
^fagh und dabei bleibt es." Nun rief Luccheni
fluchend: Sie werden es bedauern, meine
Bitte abgeschlagen zu haben! Bei diesen Wor-
ten ^ehte sich der Direcwr, welcher Luccheni
den Rucken zugekehrt hatte, sich um und sah,
wie Luccheni mit einem spitzen Jnstrumcn-
in der Hand zu einem Schlage gegen den Kops
des Direcwrs ausholtee. Director Perin konnte
glücklicherweise den Hieb pariren. Es enfftand
ein kurzes Handgemenge, das einige Secunden
währte, denn schon eilten die Wärter herbei und
entwaffneten Luccheni. Dieser hielt in der ge­
ballten Faust eine kleine, aber gefährliche Waffe
einen Schlüssel, dessen Spitze scharf zugeschliffen
war und der in einem Holzgrifse stak, welcher
mit Leder überzogen war. Luccheni wurde in
seine Zelle zurückgebracht und das Tisciplinar-
verfahren gegen ihn eingeleitet. Nach der ge­
richtlichen Einvernahme wurde Luccheni in eine
unterirdische Zelle überführt. Er wird alle drei
Tage aus Licht geführt und erhält täglich nur
einen Teller Suppe. Der- Staatsanwalt wird
wahrscheinlich einen neuen Proceß einleiten.
Nach Art. 27 des Genfer Strafgesetzbuches kann
bei einem lebenslänglichen Häftling die Haft
verschärft werden in dem Sinne, daß er in eine
unterirdische Zelle eingesperrt werden kann für
die Dauer von mindestens einem Monat und
längstens 5 Jahren.
Telegramme
des „Mährischen Hagblattes".
(Mom ßorrespondenj-Änreau).
Paris, 25. Februar. In den Ocl- und
Spirituslagcrn in Qucn brach eine Feuersbrunst
aus, die jedoch nach mehrstündiger anstrengender
Arbeit localisirt werden konnte. Ein Feuerwehr­
mann und einige Arbeiter wurden leicht verletzt.
Um 6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien,
explodieren, wie man annimmt Petroleum- oder
Spiritusfässer, wobei gegen 30 Personen ver­
wundet wurden. Der durch den Brand angerichtete
Schaden wird auf 2 Millionen Francs geschätzt.
Petersburg, 25. Februar. Zur Ent­
wicklung der Handelsinteressen zwischen Frank­
reich und Rußland, sowie zur Wahrung der
russischen Jntereffen beschlossen russische Banken
im Vereine mit der russischen Kaufmannschaft
die Begründung der ersten russischen Handels­
kammer in Paris. Da diese nationale Einrich.
tung dazu bestimmt ist, dem russischen Handel
zu dienen, übernahm der russische Boffchafter in•
Paris Fürst Urussow, das Ehrenpräsidium der
zu gründenden Handelskammer.
Philippopcl, 25.Februar. Nach Be­
richten aus Coustantinopcl wurde Staatsrath
Ismail Kemal Bey wieder in Freiheit gesetzt;
auch andere Personen wurden nach erfolgtem
Verhör freigelassen. Dagegen wurden neue Ver­
haftungen vorgenommen.
Aer Strike der Kohtenaröeiter.
T r a u t e n a u, 25. Februar. Im Schatz-
larer Reviere ist die Situation unverändert.
Gestern sind 298 Bergarbeiter, darunter 70
Häuer angefahren. 1096 Bergarbeiter sieben im
Austand.
T e p l i tz- S ch ö n a u, 25. Februar. In
Folge der Sonntagsruhe ist auf den Schächten
nur das Aufsichtspersonale anwesend.
B r ü x, 25. Februar. Die gestrige Förde­
rung aus der Grube betrug 345 Waggons; 40
Waggons wurden vom Depot verladen. Die Sf-
tuatton ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
K l a d n o, 25. Februar. Die Situatton ist
unverändert. Wegen der Sonntagsruhe wird
nicht gefördert.
Dur, 25. Februar. Gestern wurden im
Braunkohlenbccken Aussig-Komotau 1043 Wag­
gon Kohle gefördert.
F a l k e n a u, 25. Februar. Die Situatton
ist unverändert. Die Zahl der Sinkenden be­
trägt 4013, die der Arbeitenden 1928. Gestern
wurden 198 Waggons verladen.
R o k y c a n, 25. Februar. Die Situation
ist unverändert. Mit Rücksicht auf die Sonn-
tagsruhc wird heute nicht gefördert.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 25. Februar. Das Rcuter'schc
Bureau meldet aus Paardeberg vom 21. d.:
Heute wurde ein zerstreutes Feuer sowohl im
Norden als auch im Süden des Flusses unter­
halten. Die Brigade des Generals Knor hält
die Linie südlich des Flusses, General Smith
greift im Norden das Lager der Buren an.
Im Laufe des Tages griff General French mit
Arttllerie das Kopje an, welches von einer star­
ken, durch Zuzug von Ladysmith verstärkten
Abcheilung Cronje's gehallen wurde. Die Bu­
ren machten plötzlich einen Angriff aus French,
welcher sie mit heftigem Granaffeuer gegen die
Drift zurückwarf; eine große Anzahl von Bu­
ren entkam, viele wurden getödtet, fünfzig ge­
fangen genommen. Das Kopje bildet eine vor­
zügliche starke Stellung. Im Laus des Tages
würden während eines kurzen Waffcnsrillslan-
des verschiedene Besprechungen gepflogen.-
Cronje scheint gewillt, sich zu ergeben; die
jungen Transvaal-Buren sind jedoch dagegen,
während die übrigen Belagerten sehr für die
Uebergabe sind. Nichtsdestoweniger ist die Lage
unverändert. Die Buren werfen starke Ver­
schanzungen rings um ihr Lager auf. Jeder­
mann bewundert den großen Muth des Fein­
des, dessen weiterer Widerstand jedoch für ab­
solut hoffnungslos angesehen wird und nur
unnöthige Opfer an Menschenleben koste.
Das Reutcr'sche Bureau meldet aus
Paardeberg vom 22. d. M.: Das Gelände
rings um die Stellung Cronje's ist abschüssig
gegen den Fluß; das höher gelegene Gelände
wird von unserer Arttllerie bestrickiem Cronje
steht an beiden Flußusern unseren Truppen ge­
genüber, während die Cavalberie des Generals
French weit hinaus auf beiden Flügeln jeden
plötzlichen Einfall der Buren verhindert. French
machte im Ganzen 460 Mann zu Gefangenen
und erbeutete eine Menge Vieh, Schafe und
Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde ge­
stattet, unsere Linie auf dem Marsche nach Ja
cobsdaal zu passircn.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus
Paardeberg vom 23. d. M.: Nachts feuerte die
englische ArMerie mehrere Salven gegen
Cronje's Stellung. Die Englände^ schließen
allmälig Cronje von allen Seiten an.
London, 25. Februar. Reuters Office
meldet aus Paardeberg vom 23. d. M.:
Cronje's Lage ist hoffnungsloser denn je. Die
englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse
auffleigcnden Anhöhen auf allen Seiten. Zu
dem haben die Boeren durch einen Mittwoch
Nachts vom Shropstiire-Regimcnt ausgcfülmcn
Vorstoß oberhalb des Flußbettes 200 ihards
von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt, Ueber-
läufer erklären, daß das englische Feuer sehr
wirksam gewesen sei, und erzählen, Cronje
selbst sei gewillt, sich zu ergeben, wurde aber
von den jungen Transvaalbocren daran gehin­
dert. Die Frauen mrd Kinder besindcn sich bei
der Sttcivnacht der Boeren. Lord Roberts bot
ihnen an, sie aus dem Bereiche der Gefahr ln
«auszulasten; aber sowohl dieser Vorschlag
wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden ab
gelehnt. Eine von den Engländern am 21. d.
genommene Kopje, wobei 50 Gefangene ge­
macht worden waren, ist von größter strategi
scher Dcdeuttlng, da ihr Besitz did Engländer
in Stand setzen dürfte, alle von Osten heran­
ziehenden Verstärkungen der Boeren zurückzu-
schlagcu.
London, 25. Februar. tRcutermcl-
dung.) Eine Depesche Lord Roberts' aus
Paardeberg vom 24. d. besagt: Ein von Na-
tal gekommenes Dctachcmcnt Boeren. griff
gestern unsere Vorposten an. Die Boeren ver­
loren eine beträchtliche Anzakst von Todten
und Verwundeten; etwa hundert Boeren wur­
den gefangen genommen, darunter ein Com­
mandant und drei Feldconwts. Unsere Ver­
luste betrugen neun Todte und 29 Verwundete.
Ein verwundeter Boer, der gestern in unser
Hospital gebracht wurde, hatte Explosivstoffe
bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte hat
tcn; sechs Engländer sind gestern durch so
Geschosse verwundet worden.
General Mcthuen berichtet, daß die engli­
schen Truppen am 22. d. M. Barkly West be­
setzten. Die Gegend im Westen der von Cap-
stadt nach Kimbcrlcy führenden Eisenbahn
nimmt allmählich ihr gewohntes Aussehen an.
Deuelie Mchrichlen.
Prag, 25. Februar. Wie verlautet, beab­
sichtigt Dr. Herold infolge seiner Kränklich­
keit sein Mandat niederzulegen.
Prag, 25. Februar. Der conservative
„Hlas Naroda" läßt sich aus Wien melden, datz


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 7 ]
bet Bestand der Rechten durch die Haltung der
Jungffchechen gefährdet sei, und warnt die
Jungychechm vor der Obstruction, damit sie
nicht etwa für die Sünden Anderer, insbeson­
dere der Socialisten, verantwortlich gemacht wer-,
den, was dem tschechischen Volke zum größten
Nachtheile gereichen würde. Tie Jun^tschechen
mögen sich auf eine loyale Opposition be­
schränken.
M ä b r i s ch- O st ra u, 25. Februar. Die
heutigen Versammlungen der Arbeiter verliefen
sedr erregt. Die Vorfalle der letzten Parlaments­
sitzung wurden vom Abgeordneten Berner unter
befugen Ausfällen auf den Ackerbauminister be-
svrochcn. Nachdem der Regierungsvertreter wie­
derholt vergeblich zur Mäßigung gemahnt hatte,
wurde die Versammlung wegen heftiger Angriffe
aus die Regierung aufgelöst. Sonst wurde die
Rübe nicht gestört.
Tetepöonische Nachrichten des „Wahr.
Tagblattes."
Ä i e n, 26. Februar. Es besteht die Ab-
sicht, sämmtliche Landtage für den 22. März l.
1 einzuberufen. Tie Session derselben soll dann
bis Mitte Mai dauern.
Dien, 26. Februar. Das politische Ar-
bcilsprogramm dieser Wocke wird mit der Be-
ratbung der Dringlichkeitsanträge betreffend den
Koblenarbeitersttike beginnen. Man fürchtet, daß
es mit Rücksicht auf die Erklärung des Acker­
bauministers vom Freitag abermals zu stürmi­
schen Scenen kommen werde. Es wird deshalb
allgemein erwartet, daß Ministerpräsiden Dr. v.
Koerber selbst das Wort ergreifen werde, um
der Rebe des Ackerbauministers etwas von ihrer
Scharfe zu benehmen.
B u d a p e st, 26. Februar. In der hiesi­
gen Garnisonskirche fand heute in aller Stille
die Trauung des Corps-Commandanten Für­
sten Lobkowitz grft der verwitweten Baro­
nin Friederike E d c l s h e i m statt. Lediglich
2 Ossiciere wohnten als Trauzeugen dem Trauf
ungsacte bei.
L crli n, 26. Februar. Wie verlautet, er­
folgte abermals die Ausweisung von 200 galizi-
scheu Juden, meistens Hausirer, aus Preußen.
L o n b o », 28. Februar. Aus Paaderberg
wird vom Samstag gemeldet, daß Cr ou j ereich­
lich mit Munition versehen sei und W i d e r st a n d
leiste. Die Engländer ließen einen Luftballon
aufsteigen, um sich über die Situation Cronje's
zu informiren.
London, 26. Februar. Der Vormarsch
Bullers ist mit außerordentlichen Schwierig­
keiten verbunden. Am Donnerstag über­
schritt die ganze Armee den Tugela. Jeder Schritt
nach vorwärts muß mit vielen Verlusten er­
kämpft werden. Zwei englische Generale wurden
in der Flanke angegriffen. Samstag waren die
Engländer noch zwei Meilen von
Ladysmith entfernt, doch war dieser
Theil der Straße der schwierigste.
London, 26. Februar. Wie „Reuters
Bureau" aus Kimberley meldet, haben die Buren
abermals vor Kimberley Stellung gefaßt, wur­
den jedoch von englischer Artillerie aus ihrer
Position verdrängt.
London, 26. Februar. Mit fieberhafter
Spanuung sieht man der Capitulation Cronje's
entgegen. Niemand denkt gegenwärtig an etwas
anderes. Es circuliren zahreiche Gerüchte, von
denen eines sagt, daßCro nj e einen Selbst­
mord begangen habe, während es ande­
rerseits heißt, daß die Waffcnniederlegung Cron-
jes unmitttlbar bevorstehe.
Lourse der wiener vormittags- Vörse
Wechs-kst-be
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
26. Februar 1900.
Credit
237.30>Rima
318
Ung. Credit
187.50 Alpine
274
Staatsbahn
138.10Werndl
—
Lombarden
27.40
Türken-Lose
126
Anglo
124.50
Mark
—
Lärwerbank
117.75
Bankverein
136
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
—
Präger Essen
599.—
Böhm. Un.-Act.
—
Gedenket
drs deutschen Ichulvrreiurs
Kösigl. stadt. Thrskrr m Glmiih.
Directirm: 51«»
Montag, den 26. Februar 1900.
127. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Slls icR wiederfiam.
Lustspiel in 3 Acten von O. Blumcnthal und
G. Kadelburg. (Fortsetzung des Schwankes: „Im
weißen Rößl.)
128. Vorst. Im Abonu. Oersäsr Tag.
Dienstag, den 27. Febr uar 1900
Lumpacivagabundus
oder das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in drei Acten von 3.
Nestroy.
(Fheaterspiekpla«.)
Mittwoch, den 28.ZumBenesice desReziffeurS und
Schauspielers Hcrrn Carl Thiemaun „Die sieben
Schwaben", Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Donnerstag, den 1. März „Renaissance." Lust­
spiel in 3 Acten von Schönthan und Koppel-
Ellfeld.
Zur FaschiDgs-Saison!
Da? Neueste in Aufputsen, Seiden,
AtlasB, Sammt, Bändern, Gazet,
Creppe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehörlager,
billigste Preise, empfiehlt
Wilfi. ÜYlatReSy
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Ein kaufmännisch gebildeter,
älterer
R 3 2 L II 1
cautionsfähig, sucht eine Stalle.
Geneigte Zuschrifteu erbeten unter
Chiffre „W. M. Nr. 64“ an die
Adm. d. Bl.
und höher!— *4 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaisers. Hoflieferant.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu yermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Eine
Garnitur
sammt Sopha u. Teppiche
etc. ist zu verkaufen
Böhmengasse Nr. 16,
3ia.ll- Saison.
Empfehle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen, Ball­
schmuck, Masken, Cotillion, Co-
tillionturen. Jux- und Tombola-
sachen-
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater-
gebäude
II. Stock.
„Zur Stadt Paris.“


[ 2023-06-29 10:40:32.779 - 19000226 - Seite 8 ]
I0©©0©©©@©00©©©<
<
(
0
0
Anmeldungen
auf die demnächst zur Ausgabe gelangenden
1 1°
12 0
Fester ig&CuirciiM
(innerhalb 507 2 Iabren zum Nennwcrtbc rückzahlbar)
nimmt jetzt schsn zum Course von
97% provisions- und spesenfrei
entgegen
©
0
0
0
0
0
0000000030000000
W. ß. Kirs«,
k. f. priv. Großhandlung
in O l m ü tz.
lM" Prospccte gratis und franko.
0
0
Trögep,
Jof=ei von Eneeltätrasa^e >'r. 6,
geprüfter Masseur und Hühneraugenoperateur
empfiehlt sich für
Massage, Wassercurei u.Hühneraugen.
-■/
■;4
K -\
Louis Wendriner?
Breslau V. /' Tauentzienstrassse 4,%
Oberschlesisches^
Mäm- Imn- Gesciiilt. !?
verlangen Kit bet übten LinILuien von Raüce unbedinai n.n
^ekonm- J^öst- Jto-In>,alt mir nebenstedender^
protokoll irten Schagmarke
In Glmiitz käuflich bei ch Galt«. Ddrrrin, 1" tni
J Englisch Nachs. Gttsta» Lhaltr, Niedernne dr-
iel
1
ffi
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Mit 1. ?<är* bfgimien am Institute die Curse für Aspirant-o. welche
sich dieses wichtige Reiht erwerben wollen. Vorbildung einige .Mittels h.i-
klassen. Alter 10 1 is 70 Jahre. Programme gratis.
Erstes Mahr si-h)«s.
Militär- Vorbereitungsinstitut Fodermayer,
Brfinn, Schmerling»tra8)e 32.
Sanatorium ‘llähr.- Schönbersf
geöffnet vorn 1. April bis Ende o-tob-r.
Aeueffr, modern eingerichtete Aullast chellerreichr für d..s c
femmte phytiä. diät. /»eisnertakren. >e v ich! denn Anfferanwendungen.
ZkaLnnge«. Dampfbäder. Massage PiSrationc-i LeihtnmiiailiL. ckeelr.
ZSchandsung. J-uft-, Sonnen- u ;^ et'ektr. Li-üwädcr.&; c 2' j'f., :nr,
(Diätcnren). ekektr. Ärkenchtung. ädyssifv am SSalde. tä -ü■ ntcn o.m
der Sias: entt.ru; r3t>0 -i. .er ü. .. di •:,) h n. tlundentange Zöakd
spajiercgängü Tflfphtiivfroa'dun.n
fterpiichc V 11er: Jled. a. Chir. Dr. A. Kupferschmied
Med. I'uiv. Dr. K. Ur»nil»tetter
'Incrpec( turrt ivh Besitzer Johana Dotter.
für eine große Wirucr Ziegelei gesucht. Derselbe muß in auc.t
Zweigen des Handschlag-Betriebes fachkundig sein und längere Pf.tp.s
nachweisen können. Rcflectirt wird auf einen jüngeren, energischen Blaun,
der nebst deutsch auch böhmisch sprechen kann.
Jene, die ncbstdcm italienisch verstehen, werden bevorzugt.
Anträge zu richten an Rudolf Mosse, Wien. I., Scilerstäne 2,
sub -. „W. T. 1 13 S".
Vorletzte Woche.
Leont. Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collecturen, Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rvithelm Seethnler.
Disereles
IssdsQemLSDUü n
gewährt stillen Mitarbeitern pBc
amten, Lehrern, Kaufleuten n. s. w.i
eine einheimische 2ebcnsvcrsichcrnngs-
anstal. Auch die Nambafkinachnng
von Bersicherungslnstigcn wird voll
bonorirt.
Antrage unter ^Einträglich !!'!7"
an Rudolf Bi o s s e, W t c n, I
Scilcrftattc 2.
f
l
_ ... A
Haus^srkiüf.
Gezwungen. aus Gesundheitsrück­
sichten Olmütz dauernd zu ver­
lassen, verhau f e ich mein
brauberechtigtes
Haus, Pilten 3,
mit schönen Saalloealitiiten und
Garten tief unter dem Schatz-
werthe.
Eine Baarzahlung von 5000 ti.
genügt, da der Rest zu massigen
Zinsen liegen bleiben kann.
A. Reichert.
Druck von 3©fcf tftrsüf m Olmütz.

