
[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 1 ]
V«
„WL-rlsch. F.,ökatt^
erscheint mit Ansnahme bee
Sonn- and Feiertage täglich.
Aargabe 2 Uhr Nachmittag
tm Administra tianslerel«
Niederri«gHkr.41 «e».
Itkeanemcat für Hlmitz:
Eanffährig st.< 0 .—
fialbjäbng„ 5.—
tVitcijäbris„ 2.50
Monatlich„ —go
Aaßellang ins kaus monat­
lich 10 fr.
/BSKiris »nrch die 3 *e|l:
EanYLHrig st. K-—
fa!b;jbng„ 1 .—
Dterteljabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr
Telephon Hr.
Nr. 149
»
Mährisches
sts/?/?
Almritz, Wontag, den 2. Zuti 1.900.
Jnsertionegedü' ren
nach aufliegendem (öarif.
Außerhalb Hlmütz üleniel»-
men Inlcrtions-Äusiräge:
ttoluelvl« 8ed»!eK, Annen-
cen-Lxped. in lvien tvoll-
zeile Nr. u, Haaaenstehi
» Vöglet in lvien, Buda-
pest. Berlin, Frankfurt a.IN,
K arg, Basel u. Leipzig,
retz'Nachf. Max Augen­
feld and Emerich keffner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis A,
Rad. Maate, lvien. M lnchen
a. Berlin, Alels Opel'.ik, in
lvien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Laeell a.
l.iedmaua'a Annoncen bureau
in kamburg, sowie sämmtl.
conr Iniertionsburcaus des
In- und Auslandes.
Manulci'ptc werden nicht
zuruekoenellr.
Telephon slr. g.
21. Jahrgang.
Wit dem 'Karagrapß 14.
O im üg, 2. Juli.
— Die Herrschaft des§ 14 ist derzeit bei
uns eine fast unumschränkte, so daß man sich
mit Recht die Frage vorlegen darf, ob Oester­
reich noch zu den parlamentarisch regierten
Staaten zu zählen sei. Seit drei Jahren wird
unser Staatshaushalt nicht mehr von der
Volksvertretung berathen und beschlossen, son­
dern die Regierung bewillig: sich Alles, was
sie will, selbst— Alles aus Grund des§ 14,
welcher die ganze Verfassung supplirt. Wir
haben uns an diese Herrschaft bereits so ge­
wöhnt, daß unsere Reactionäre nicht mit Un­
recht glauben, man könnte es jetzt wieder ein­
mal mit dem wirklichen, dem schwerm Absolu­
tismus versuchen und könne den Uebergang zu
diesem ohne Gcsahr wagen. Die Regiening lei­
stet diesem Glauben Vorschub, indem sie sich
in strenges Schweigen hüllt und nichls davon
verlau.en läßt, welchen Plan sie hege, um das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen. Ob
die Regierung überbaupt einen solchen Plan
hat, ist freilich eine andere Frage. Von den
Volksvertretern, welche sich bisher in den Wäh­
lerversammlungen hören ließen, hat sie aller­
dings noch keine heilsame Anregung zu einem
staatsklugen Plane, zu einem vernü/.fugen Pro­
gramme erhalten. Die meisten Abgeordneten
sind an der Hauptfrage, welche die Basis der
gegenwärtigen Berlin rru:ig bilde:, vorbeigegan­
gen, an der Frage vämlich, wie Las Deuffch-
thum in Oesterreich einen festen Schutz erhalteir
F eiiiil^ton.
Der „Aürgeraukjug"
Utw
und die Stadtöekeuchtung.
'Aus Boreltcrnragen)
von Dr. A. Blumen zweig.
Der z w c v t c Julius:
„Dieses ist der ruhmvolle Tag, der je­
des Patrioten, jedes Bürgers Busen
schwellt. E r ist es, der merkwürdige Tag, der
euch alle, edle Bürger, vor den Augen der gan­
zen Welt, für tapfere, ihrem Monarchen getreue
Unterthanen erklärt, der viele eurer Bürger,
und euren S t a d t r a t h wegen bewiesener
Treue und Tapferkeit, in den Adel erhob.—
Freuet euch daher dieses festlichen Tages,
und lehret eure Kinder und Enkel, daß der
zweyte Julius des 1 7 5 8 st e n I ah-
resderfrohe Tagwar, an dem Preu­
ßens erobernder Muth euerer anhaltenden
Tapferkeit weichen mußte, fürchterlich und
schrecklich war der 20. May eben dieses Jahres
eueren Weibern und Kindern, Euch war er es!
Euer Muth entbrannte, als ihr diePreußi-
schen Kanonen vom Tafelberg herab brül­
len hörtet, als die erste zerschmetternde
Bombe eure Häuser zu zünden drohte. Oft
zogt ihr in Gesellschaft brüderlicher Krieger aus
euerer Beste, stürztet, einem reißenden Berg-
soll gegenüber der slavischen Eroberungsgier,.
die sei: Gras Taasse chren Appetit reizte, behag-
sich ein Stück deutschen Besitzes nach dem an- i
dern zu verschlingen droht. Diese Frage muß
nicht etwa von: nanonaldeutschön Standpunkte
ausgeworfen und beantwortet werden, sondern
ihre Erörterung und ihre glückliche Lösung ist
eine staatliche Nothwendigkeit allerersten Ran­
ges, und icde österreichische Regierung wird sie
als solche auffassen müssen. Jede österreichische
Regierung wird aber auch scheitern müssen,
wenn sie glaubt, steh an dieser Hauptstage vor-
beidrückcn oder mir Hilfe dc§ 8 14 ihrer Lö­
sung ausweichen zu können. Das wäre das
schlechteste Programm. Niet.: die Herrschaft über
Oesterreich, wie man ihnen von tschechischer
Seite stets vorwirft, beanspruchen die Deutschen,
sondern sie fordern für sich die vom Staate zu
schaffende 'Möglichkeit gesichener nationaler Eri-
stenz, die man ihnen seit Taasse nicht mehr zu
bieten versuchte, und die ihnen auch die dau­
ernde Herrscha't des$ 14 nicht zu gewähren
vermag. Es wird stch trw >l bald zeigen müssen,
ob Herr v. K wrbcr aestllnen ist, in dieser
Hauptfrage Ordnung zu schaffen, und ob er
die staatsmännischc Kraft und Fähigkeit besitzt,
seine Absichten auch durchzusetzen und auszu­
führen. Seine Vorgänger, die Badeni und
Thun, haben ihm dieses Werk allerdings nicht
eben leicht gemacht. Um dieß zu erkennen,
braucht man nur die tschechischen Anforderun­
gen von beut? mir je-en zu vergleichen, welche
die Rieger und Sladkowsky zu Ende der sieb­
ziger Jahre aufstellten.
, ström gleich, in dst feindlichen Paral-
! l e l c n, um die für euch so gefährlichen Arbei-
' teil des Feindes zu zerstödren. Nichts konnte
, euren Muth schwächen, keine Arbeit, keine Mühe
war euch zu groß: ihr würdet ruhig Kälte,
, Hitze, Regen, Wind, Hunger und Durst ertra-
; ge>i, und die Nächte schlaflos zugebracht haben.
; Euch schreckte keine Gefahr, ihr gienget dem Tode,
i der euch von allen Seiten drohte, lächlend ent­
gegen, um zu zeigen, daß ihr der Ehre,
.Bürger einer t a b t z u seyn, welche
! die Brustwehre unserer Staaten ist, würdig seyet.
- Neue Angriffe verdoprelten euren Muth. Hier
> s ch l i ch e n die Mitglieder euerer
i S ch ü tz e n g e s e l l s ch a s t in den Werken
herum, um vermessene, kühn vorrückende
Preußen zu fassen und zu bestrafen. Eure
Doppelhacken erreichten auch entferntere.— Der
Feind, durch L a u d o n's Klugheit des neuen
Vorraths beraubt, floh: siegend verfolgtet ihr
ihn.— Freut euch dieses Tages, eilt
dankbar in die Tempel, preist den mächtigen
Herrn der Könige, den allmächtigen großen
Gott der Heerscharen, der euch Kraft verlieh in
den Tagen der Trübsale, und euch aus den
Händen, des Feindes riß. Und wenn nun die
Kanonen von den Wällen eurer Stadt, wenn
euch nun das frohe Dich Gottloben wir
an eure Befreyung erinnert, so schlage der
Pulsschlag jedes Patrioten doppelt und je­
der sey stolz darauf Bürger in Olmütz zu seyn.'
Vorstehende „schöne Worte" richtete im
Jahre 1788 Johann Alerius E ck b e r-
g e r in seinen „Charakters st ischen
Der himmelsrürmende Trotz von heute, der
bis zur kühnen Forderung nach der tschechi­
schen Staatssprache für Böhmen und Mähren
sich versteigt und Prag den Rang einer Resi­
denzstadt eingeräumt wissen will, wagte sich da­
mals nicht hervor. Die tschechischen Abgeordne­
ten waren stille, kleinlaute Politiker geworden,
die nur des Momentes harrten, der ihnen die
Möglichkeit bieten iolltc, aus dem Schmollwin­
kel der Declaration auf die lebendige politische
Bühne zu treten, und ohne das Entgegenkom­
men Taaffe's wären sie von selbst in den
Reichsrath gekommen, wohin das tschechische
Volk selbst sie drängte. Das war die Zeit, wo
Gregr, der wilde Stürmer von heute, dem
ffchechischen StaatSrechte nicht den Werth einer
Preist Tabaks beilegte, während er es heute mit
Ungestüm fordert. Eine ernste Vcrständigungs-
acffon, nickt aber die veffehlte Vcrsöhnungs-
politik, welche mit Concessionen begann, hatte
damals sicher Effolg erzielen und Oesterreich
vor all den Effchütterungen bewahren können,
die den Swai bis zur Erschöpfung schwächten
und dahin führten, daß der£ 14 Kr Allein-
Rreichet in nniercm Vaterlande ist. Damals
bfftai'd freilich auch noch eine regierungsfähige
deuffche Majorität im Reichsrathe, die erst
künstlich zerschlagen werden mußtle, ehe die ver­
derbliche slavisch-rcacffonöre Aera ihren Einzug
halten konnte, deren Effolge im§ 14 und sei­
ner Unentbchrlichkeit gipfeln. Was gäbe Herr
v. Koerber drum, wenn ihm eine 'olehc Majori-
täl zu Gebote stünde und ihn aus den Klauen
des§ 14 besteite.
Beyträgen zur Kenntniß der
Haupt st a d t und Gränzfestung
O l m ü tz" an die Bürgerschaft.
Aber allein von reinem idealen Pa-
trioffsmus eingegeben, war diese Ansprache
nicht: sie diente zugleich als plausibler Vor-
wand eine heiklige „brennende" (eigentlich lei-
der nicht brennende,) locale Angelegenheit
zur Sprache zu bringen, nämlich: Die Ein­
führung einer Straßenbeleuch­
tung.
Unser Eäberger läßt sich also weiter
vernehmen: »Laßt tzuere Schützencompagnie
an diesem Tage, mit klingendem Spiel, mit
fliegenden Fahnen ausrücken, jeder Bürger
trete aber unbewaffnet, jedoch mit
wonnevollem Herzen ihnm nach.
Wendet die Suinmen, die euch dieser Auf-
zug kostet, zu einem nützlichen Denkmal eueres
Erhalters des tapferen Commcndanten Mar­
schalls*). zu einem verewigenden Denkmal
euerer Tapferkeit an: oder wendet diests Geld
zu einer nächtlichen Beleuchtung
euerer Gassen an, es wird zu diesem, jeder
Stadt nothwendigem Unternehmen zureichen:
oder sollte es nicht zureichen, so wende ein wei­
ser Rath, wie es in andern Städten und Pro­
vinzen geschieht, eingekommene Geld stra-
f e n, die auf gewisie Polizey-Vcrbrechen gesetzt
*) Ernst Dietrich Freiherr von Marschall von
Bieberstein auf Burgholzbausen, f. f. General-Feld-
zeugmeister. war Fcstungsrominaiidant während der
preußischen Belagerung 1758, er starb 1771.
|>te heutige Nummer enthält IV. Bogen.


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 2 ]
Sotitische Machrichten.
(J>«5 Hrgeöniß der Personak-Ki-ko«»-»-
fle»er i« A»yre 1899.) Am 28. d. M. wurde
eine Verlautbarung veröffentlicht, welche das
Ergeb:'iß der Personal- Einkommenneuer im
Jahre 1899 kundgibt. Aus dieser Verlautba­
rung ist ersichtlich, daß sich das Enräguiß der
Personal-Einkommensteuer derart gebessert hat,
daß die im Finänzplane vorgesehenen Nachlässe
an der Grund-, Gebäude- und Erwerbsteuer
auf das gesetzlich vorgesehene Marimalausmaß
erhöht werden können. Während^ nämlich nach
der Verordnung des Finanzministeriums vom
28. Juni 1899 in Durchführung des Finanz­
planes die Nachlässe für das Jahr 1899 an der
Grundsteuer nur mit 12‘5 Percent, au der Ge­
bäudesteuer mit 11*2 Percent und an der all­
gemeinen Erwerbsteucr mit 23‘7 Percent festge­
setzt werden konnten, werden sie mit der ein­
gangs erwähnten. Finanzministerial-Berordnuna
für das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in
Aussicht genommenen Höchstausmaße, nämlich
mit 15 Percent der Grundsteuer, 12°5 Percent
der Gebäudesteüer und mit 25 Percent der all­
gemeinen Erwerbsteucr, bestimmt. Dieses Er­
gebniß ist der im Allgemeinen fortschreitenden
Entwicklung der neuen Personalsicuern zu ver­
dunkelt. welche im Jahre 1899 insgesammt
einen Betrag von 137.175,059 Kronen abge­
worfen haben, wovon dem Staatsschätze nach
den Bestimmungen des Finiaffzplanes nur
106.305,323 Kronen verbleiben, während der
gesammt" Rest zu Steuernachlässen und Ueber-
weisungeu an die Landessonds zu verwenden
ist. Das Erträgüiß der directen Personalsteuern
im Jahre 1899 im Betrage von 137.175,059
Kronen wird in folgender Weise verwendet:
A. Hur Deckung der dem Staatsschätze
zukommenden Beträge, und zwar: Veraula-
gungskosten 2.400.000 K. Jahresschuldigkeit an
Erwerb- und Einkommensteuer pro 1897
101.814,594 K. Zuschlag von 5 Percent pro
1899 5.090,729 K. Zusammen 109.305,323 K.
B. Zur Deckung der im Jahre 1899 gegenüber
der ursprünglichen Finanzplan-Berechnung that­
sächlich mehr realisirten Grund- und Gebäude­
steuer- Nachlässe, welche aus dem 1898 erzielten
Erträgnisse der Personalsteuern nicht bestritten
werden konnte,, 301,135 K. 6. Zu Nachlässen,
und zwar aus der. voraussichtlichen Vorschrei-
bunqssumme pro 1900: der Grundsteuer per
69.505,452 K. 10 Percent 6.950,455 K., der
Gebäudesteuer per 84.287,766 K. 8.428,776 K.
Zusammen 15.370,321 K. Von dem Ueber-
schusse per 12.189, 278 K. werden verwendet:
zur lleberweisung an die Landessonds
6.000,000 K. 1. zur Erhöhung des Steuernach
lasses bei der Grundsteuer von 10 auf 15 Per­
cent 3.475.272 K. zur Erhöhung des Steuer-
nachlasses bei der Gebäudesteuer von 10 auf
12 1- Percent 2.107,194 K. Zusammen
5.582.466 K. 2. Zu einer solchen^ Ermäßigung
5er Erwerbsteuer-Hauptsumine, daß dadurch der
Nachlaß an der allgemeinen Erwerbsteuer auf
25 Percent jenes Betrages erhöht wird. der bei
Berechnung der Erwerbsteuer-Hauptsumme zu
Grunde gelegt wurde >45.760,000 K.), d. i.
1°3 Percent von 45.760.000 K. 594,880 K
Aus der Durchführung des Finanzplanes für
das Jahr 1899 re'ultirt sonach ein Ueberschuß
von 11,932 K. bezüglich dessen eine nachträg­
liche Ausgleichung nicht stattfindet. Aus diesen
Ziffern ergibt sich, daß nunmehr, nachdem be­
reits im Jahre 1898 die erste Anforderung des
Finanzplanes— der gesetzlich vorgesehene 10-
.wrcenfige Nachlaß an der Grund- und Ge-
mudesteuer, der 22'5perentige Nachlaß an der
allgemeinen Erwerbsteuer und die Ueberwei-
üng eines Betrages von 6 Millionen Kronen
in die Landesfonds— erfüllt werden konnte,
)ie sogenannte zweite Stufe des Finanzplanes:
die Einreihung des Höchstausmaßes der Jndi-
vidual- Nachlässe an den Realsteuern und der
allgemeinen Erwerbsteuer— erreicht worden ist.
(Jtßg. §r. 3aqeft »or seinenWälskern.)
Am 29. d. hielt Äbg. Dr. Za c zekin Bvstrzitz
a. H. eine Rede, in welcher er erklärte, daß die
gegenwärtige Regierung nicht imstande sei, die
Sprachenfrage zu lösen und die anderen streitigen
Puncte einer gedeihlichen Erledigung zuzuführen.
Redner würde es der Regierung nicht rathen, ihre
Sprachenvorlage auf Grund des Paragraph 14
in Kraft treten zu lassen. Denn die Codificirung
der unveränderten Koerder'schen Sprachengesetz-
entwürfe mit Hilfe des Paragraph 14 wäre eine
Kriegserklärung nicht nur an die Tschechen, son­
dern auch an die anderen Slaven, und es würde
ein Kampf eintreten, der größer und mächtiger
wäre, als alle bisherigen. Es wäre dies von
der Regierung ein verhängnißooller Schritt,
dessen Folgen nicht nur die Bevölkerung, sondern
der Staat davontragen würde, der durch die ge­
setzliche Statuirung einer Vorherrschaft der deut­
schen Sprache in eine gräßliche Verwirrung ge­
stürzt würde. Wenn die Regierung den Para­
graph 14 auf ihre Sprachenvorlage anwenden
würde, dann würde der Redner nicht die Ver­
antwortung für die Rübe in den Ländern der
böhmischen Krone übernehmen. Redner befürchtet
allerdings nicht, daß Wien in der Tbat sich in solcher
Weise gegen die Tschechen wenden wollte. Bisher
ist noch keine Entscheidung'getroffen «ni> es dauert
die Unklarheit nach jeder Richtung fort. Das
tschechische Volk brauche nicht den Kopf zu ver­
lieren, die öffentlichen Einrichtungen werden immer
mehr demokratisirt und da könne der Fortschritt
der Tschechen wohl zeitweise aufgehalten, aber
nicht überbaust verhindert werden, zumal die
slavffchen Nationen in Conseauenz dieser Ent­
wicklung immer mehr zu dem Bewußtsein ge-
langen, eine dauernde Unterdrückung irgend
einer von ihnen in diesem Reiche sei einfach un­
möglich. Redner gab ferner die Bereitwilligkeit
der Tschechen kund, noch einmal mit den Teut­
schen und mit der Regierung über eine eiuvcr-
nehml'chc Regelung der Verhältnisse zu ver­
handeln. Wir sind, sagte er. bereit, nichts zu
fordern, was die Teutschen oder den Staat in
Wirklichkeit schädigen würde, aber wir werden
von keiner der Garantien für die absolute
Gleichheit unseres Volkes und unserer Sprache
in allen Richtungen ablasseit. Nach Dr. Zaczck
sprach noch der Äbg. Bubela. Sodann wurde
eine Resolution angenommen, in welch?: die
Taktik des Tschechenclubs gebilligt, gegen den
Sprachengesetzentwurf Dr. Koerbcrs prolcstirt
und an die tschechischen Abgeordneten die Auf­
forderung gerichtet wird, eventuell mit den
äußersten Mitteln die Gesetzwerdung dieser Vor­
lage zu verhindern und sich für eine Verbesse­
rung der Vorlage im Sinne der Glcikhbercchfi-
guilg einzusetzen.
(Z>ie Vorginge ia ßhiaa.) Vorgestern
überbrachte der Telegraph aus London den amt­
lichen Bericht des Admirals Sevmour an Ibie
englische Regierung über seinen Versuch, Peking
zu erreichen, sowie über die fortgesetzt schweren
Kämpfe, welche die von ihm geführten internatio­
nalen Truppen zu bestehen hatten. Der Bericht
lautet: „Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn
erreichen können und bin mit meinem Detackc-
ment nach Ticntsin zurückgekehrt. Am 13. d. M.
wurden zwei Angriffe der Boxers auf die Vorbul
mit großen Verlusten für die Boxers und obne
Verlust für uns zurückgewiesen. Am 14. d. M.
griffen die Boxers in Langfang nnseren Zug an,
wurden aber wieder zurückgeschlagen. Sie hatten
ungefähr 100 Todte, während auf unserer Seite
fünf Italiener fielen. Am Nachmittag desselben
Tages griffen die Boxers die englische Wache an,
die zum Schutze der Station Lofa zurückgelassen
worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin
abgeschickt und der Feind wurde mit einem Ver­
luste von 100 Mann wieder zurückgetrieben.
Von unseren Leuten wurden zwei Matrosen ver­
wundet. Bei unserer Ankunft in Amting fanden
wir die Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vor­
wärtskommen mit der Eisenbahn unmöglich war.
Wir beschlossen deshalb, nach Dangtsieng zurück­
zukehren, um dort eine Expedition zu organisiren,
welche, dem Fluß folgend, nach Peking marschircn
sollte. Nach meinem Abgang nach Langfang wur­
den zwei Züge, welche unseren Truppen folgen
sollten, am 18. d. von Boxers uiid kaiserlichen
Truvp.n, die von Peking gekommen waren, an­
gegriffen. Die Chinesen hatten hiebet 400 bis
sind. dazu an. Ein nachlässiger Hauswirth, der
Mist vor seinem Hause anhäufen läßt.
ein unruhiger Nachtschwärmer, ein zu nachsich­
tiger Wirth zahle in die Beleuchtungskajssa
einige Thaler, und ihr werdet dadurch reine
Gassen nud eine nächtliche Beleuch­
tung erhalten. Man wird eueren Rath und
euere Bürger nicht nur mit dchn. Beinahmen
der Tapfern, sondern auch mit dem eben
so ruhmvollen Namen der Weisen beehren."
Mit einiger Verwunderung wird der
freundliche Leser aus vorstehenden Zeilen er­
fahren^ haben, daß Olmütz am Ende des
18. Jahrhunderts noch keine öffent­
liche Straßenbeleuchtung hatte. Niemand dachre
an eine solche, und es war auch gar kein Be­
dürfniß danach vorhanden; denn Bier trinken
und— polifisiren,*) konnte man ja auch—
,.b e r m T a g"!— „Nur die Nachfigall und
Grille scheint her Nachtluft sich zu’ freu'n",
meint ganz richfig die tugendhafte, zeitlich zu
Best gehende, Agathe im „Freischütz". Trieb sich
aber nach der Sperr st und e (um V-10
Uhr im Winter; um 10 Uhr im Sommers
irgend ein „unruhiger Nachtschwärmer" auf den
in ägyptische Finsterniß, gchüllten Straßen
hemm, gut: ein solcher „Polizey-Verbtecher"
war reif in „einige Thaler" Strafe genommen
zu werden; fiel ein solcher bei seinen nächtli­
chen Herumstreifereien über einen „Misthaufen",
den ein .nachlässiger Hauswirch" mit Vorliebe
*) ITtan nannte dies damals „kannegießern."
vor seinem Hause lagetn ließ, um s o b e s-
s e r; auch dieser „nachlässige Hauswirth"
zahlte bei dieser Gelegenheit „einige Thaler"
Strafe; und zeigte es sich bei der polrzeylichcu
Einvernahme, daß cttva gar ein „zu nachsichti­
ger Wirth" durch die zu späte Verabreichung
einer Halben „Bräuürbar- Äbzugbierrs" solche
Nachtschwärmcreien noch begünstigte;i dann am
allerbesten: denn auch dieser „Polizei-
Verbrecher" zahlte „einige Thaler" Strafe;
denn:
„Den sichern Bürger schrecket
Nicht die Nacht,
Die den Bösen gräßlich wecket;
T e u u das A u g e des Gesetzes
wacht."
Man muß sich nur büken instinktiv m o-
d e r u denken zu wollen, wenn man alte
culturhistorische Localverhältnisse richfig ver­
stehen will.
Im 18. Jahrhundert wurde zwar die Be­
leuchtung der Gassen und Plätze in der Regel
nicht als eine „öffentliche Angelegenheit"
betrachtet; aber zahlreiche „Polizeyverördnun-
gen" machten es jedermann unter Strafandro­
hung zur Pflicht, sich bei nächtlichen AuSgän-
gen einer L a t e r n e zu bedienen.
Jmmechin existirte eine Art öffentlicher
Beleuchtung; denn an Häuscrfagadeu der
Straßenknotenpunkte befanden sich „P e <ch-
Pfannen", d. L eiserne Körbe oder
„H ä l t e r". in welchen bei feierlichen Gelegen,
heilen, z. B. bei der Anwesenheit hoher Gäste
rc. P e ch f a ck e l n oder K i e n h o l z s p ä n c
auf Kosten der Gemeinde brannten.
Soweit bisher ermittelt werden konnte*)
bcsaudcn sich seit der Mitte des 18. Jahr­
hunderts „P e ch p f a n n e n" an folgenden
Häusern: In der Stadt Nr. 1 4 (Ober-
ring 17), Nr. 2 2 ,Lum goldenen Fisch" «Nie-
dcrriug 44h Nr. 2 7 (Niederring 39, Hotel
Pictsch), Nr. 10 9 (Niedcrring 30), Nr. 13 5
(Burggrafengpsse 13), Nr. 165 (Niedcrring 24).
Nr. 188 (Niedcrring 14), Nr. 2 02 (Oberring
15). Nr. 211 (Mar Josef-Platz 13), Nr. 2 1 9
Mar Josef-Platz 5). Nr. 2 5 1 (Michaclgasse 5).
Nr. 2 3 5 „zum goldenen Hecht" (Verlomegasse
4), Nr 2 63 (Verlornegasse 24), Nr. 316
Elisabethstraßc 6), Nr. 322 (Oberriug 11),
Nr. 3 63 (Sporergasse 1), Nr. 3 97 (Littaucr-
gasse 11), Nr. 4 4 7 (Böhmengasse 2), Nr. 4 7 1
(Ferdinand d'Este-Straße 16), Nr. 4 9 7 (Mau-
ritzplan 9), Nr. 5 39 (Bernardinergässe 12)
und Nr. 5 6 3 (Ledergasse 1). A u f d e r V o r-
bürg: Nr. 1 „Jesuiten-Collegium" (Kaserne),
Nr. 1 8 Karthäuserkloster (jetzt Spitalskaserne),
Nr. 3 6 Kloster Allerheiligen (Officiers-Casino).
Nr. 4 6 „Proviant-Berpflegshaus" (Franz Joses-
Sttaße 16), Nr. 5 4 Gasthaus „zum goldenen
Rössel" (Franz Josef-Straße 32), Nr. 5 8 (Re-
sidcnzgasse 1) Post, Nr. 5 9 „Kaplanei" (jetzt
Post), Nr. 6 6 (Frauenaasse 11, jetzt Kloster
der Barmherzigen Schwestern). Je zwei
*) Dank dem regen Lifer des stadt. Archivar»
kferrn Franz X. parfch.


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 3 ]
500 Todte, unsere Verluste belaufen sich auf
sechs Todte und 48 Verwundete. Diese beiden
Züge erreichten mich in 7>ang-ffung, wo der
Schienrnstrong ebenfalls vollständig zerstört war.
Da wir knapp an Proviant uud die Verwun­
deten uns hinderlich waren, mußten wir nach
Tientsin zurückkehren, von wo wir seit sechs
Tagen keine Tagen keine Nachrichten hatten Die
Verwundeten wurden am 19. auf ein Boot ge­
bracht, und das Dechament trat den Marsch längs
des Flusses an. In allen Dörfern stießen wir
auf Widerstand. In einem Dorfe geschlagen,
zogen sich die Aufständischen aus ein benachbartes
Dorf zurück und besetzten gut gewählte Stellun­
gen, von denen aus sie uns im Wcitcrmarsche
aufhielten. Sie mußten aus diesen Stellungen
vielfach m>t dem Bajonnet und unter mörderischem
Feuer vertrieben werden. Am 23. machten wir
einen Naänmarsch und erreichten bei Tagesanbruch
das oberhalb Ticntfins gelegene kaiserliche Arse­
nal, wo die Chinesen, nachdem sie uns zuerst
freundschaftlich entgegengekommen waren, in ver-
rälhcrischer Weise das Feuer auf uns eröffneten.
Es gelang uns, die Stellung zu umgehen und
ein Geschütz wegzunehmen. Während dieser Zeit
gelang es den Deutschen, ein wenig weiter vorn
zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen und
sich ihrer nach Ueberschreitung des Flusses zu be­
mächtigen. Hierauf wurde das Arsenal von den
verbündeten Truppen besetzt. Die Chinesen ver­
suchten noch am selben und auch am folgenden
Tage vergebens, das Arsenal wieder zu nehmen.
Im Arsenal fanden wir vier Geschütze und Ge­
wehre neuesten Modells. Wir richteten mehrere
Geschütze ein und bombardirtcn die etwas nach
vorn gelegenen chinesischen Forts. Da wir im
Arsenal Munition und Reis gefunden hatten,
hätten wir uns dort einige Tage halten können.
Da wir aber durch die Verwundeten gehindert
wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin, die
am 25. eintraf. Am 26. sind wir in Tientsin
angekommen. „Das Arsenal haben wir, ehe wir
es verließen, in Brand gesteckt. „Es betragen
die Verluste der Engländer 27 Todte, 97 Ver­
wundere; der Amerikaner 4 Todte, 28 Verwun­
dete; der Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete;
der Deuffchen 12 Todte, 62 Verwundete; der
Italiener 5 Todte, 3 Verwundete; der Japaner
2 Todte, 3 Verwundete; der Oefterreicher und
Ungarn 1 Todter, 1 Verwundeter, und der Rus­
sen 10 Todte und 27 Verwundete."
(Z)er Krieg iu Südafrika.) Nach einer
„Times"-Meldung aus Laurenzo Marquez vom
29. v. M. sind Buren und Ausländer, die aus
Transvaal dort eintrafen, fest davon überzeugt,
daß man noch 3 bis 6 Monate benölhigen werde,
um die Buren zu unterjochen. Es sei offenbar,
daß Präsident Krüger, so lange er es aushält,
für die Beschaffung einer genügend starken
„P e ch p f a n n e n" besaßen die Häuser: Nr.
2 8 3 (Elisabethstraße 32) und Nr. 3 4 7 (Spo-
rergaffe 33). Sämmtliche Pechpfannen waren
n u m m e r i r t und betrug deren Zahl (so weit
bekannt), mindestens 3 4.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß Eckbergers
Artikel, der seinerzeit gewiß in der Neinen Stadt
bedeutendes Auffehen erregt haben muß, den
Impuls gegeben, daß der Magistrat
die Straßenbeleuchtung als Eorantn-
nalangelegenheit (wenn auch anfäng­
lich zögernd), in die Hand nahm: denn mit
Rücksicht auf das herannahende Ende des
Jahrhunderts bemerkt Wladislaw Fffcher in
seiner Geschichte von Olmütz: „Es fehlt unserer
Stadt noch an einer nächllichen Beleuchtung.
Es wurden zwar schon vor mehreren
Jahren die Pläne dazu gemacht (!) wenn
diese aber zur Ausführung kommen werden,
wird vermuthlich lang dauern, obschon die
Häuser zur Beleuchtung bereits ge­
zeichnet sind."
Jmmechin waren am Schlüsse des 18.
Jahrhunderts die Häuser „bereits g e z e i chsi
n e t", mü dem neuen Jahrhundert kam plötzi-l
lich die „Erleuchtung" über die Stadtver-
tretung und schon am 17. August 1805
konnte sich jeder „ehrsambe" Olmützer Bürger
im strahlenden Glänze der neuen Brennoel-
straßcnlaternen— sonnen;— vorausgesetzt,
daß er einen °kleinen Spaziergang auf die Mar­
burg" unternahm: denn sonderbarerweise hatte
man gerade in diesem abgelegenen Stadttheile
Truppcnmaffc zur Forffetzung desGuerillakrieges in
den Bergen Sorge wagen werde. Für den Augen­
blick könne sich Krüger noch nicht zur bedingung--
losen Uebergabe enffchließen, obgleich sich mebrere
Burrnfübrrr für eine solche aussprachen.
Lokales und Irovinziesses.
Olmütz, 2. Juli.
(I»er Statthalter i» Hkmütz) Im raufe
dieses Monats wird der Stallbalter von Mahren,
Graf Carl Ziervlin unserer Stadt seinen
ersten Besuch abstatten. Wie man uns mittheilt,
beabsichtigt derselbe zu diesem Behufe am 23. d.
hieher zu kommen. Graf Zierotin darf bicr zwei­
fellos eine svmpalhiscke Begrüßung seitens der
Bevölkerung erwarten.
(Hi» offener Arief au den ßrzvischol
I)r. KheodorKohu.) Der „De utsche Verein"
für Olmütz undUmgebung hat soeben folgen­
des offene Schreiben an den hochw. Erzbischof
von Olmütz ausgegeben:
Euere Excellenz!
Nach verbürgten Meldungew Hai sich in
Olmütz ein neuer Verein gebildet,— „Matice
Cyrillo- Methodejska“— dessen Ziel die Er­
richtung neuer ffchechischer Schulen in Olmütz
sein soll. Denselben Meldungen zufolge sollen
Euere Excellenz die Pattonanz über diesen Ver­
ein übernommen haben.
Da der Teutsche Verein in Olmütz in die­
sen: neuerlichen Vorstoß der Tschechen eine große
Gefahr für den deutschen Besitzstand, aber auch
für die Erhaltung friedlicher und gedeihlicher
Verhältniffe in der Stadt Olmütz erkennt, er­
laubt sich die unterserttgte Leitung des T. B.,
Euerer Excellenz ganz ergebenst folgende ernste,
wohlgemeinte Vorstellung zu unterbreiten:
Unser Verein ist eine nationale. Körperschaft
und wird als solche auch gerechterweise einer
aitdcren Nation das Bestreben nach thunlichster
Festigung und Sicherung ihres nationalen Be­
sitzstandes nicht verübeln. Die Ziele der Tsche­
chen in Olmütz gehen aber weit über diesen
Rahmen hinaus; sie bezwecken nicht mehr Er­
haltung und Kräftigung ihres Volksthums,
sondern bedeuten einen Eroberungszug gegen
den durchaus rechtmäßigen Besitz der seit Jahr-
hundcrtei. deuffchen Stadt Olmütz.
Wir verkennen durchaus nicht, daß außer
der großen Menge von Tschechen, welche Olmütz
vorübergehend auffuchen, auch ein nicht uner­
heblicher Bruchtheil dieser Nation seit längerer
Zeit in Olmütz ansässig ist. Aber gerade diese
hier ansässigen Tschechen, welche mit den Er­
rungenschaften und Vortheilen der seit
jeder deuffchen Stadtvertretung und deutscher
Schulbildung stets ihren eigenen wirthschastli-
mit der Beleuchtung begonnen. Im Jahre 1811
war endlich die ganze Stadt beleuchtet.
Sämmtliche Anlagekosten wurden durch frei­
willige Spenden der Bürger bestritten. Zur
Deckung der Beleuchtungsspesen selbst wurde
eine eigene Gemeindcumlage ausge­
schrieben. Dieselbe konnte nicht nur schon im
Jahre 1825 aufgehoben werden, sondern
es blieb sogar, da der durch die zugeschlagenen
Zinsen gewachsene Rest des Anlagecapitals
schon die Kosten deckte, ein Reserve-, resp.
„B e k e u ch t u n g s f o n d" übrig, welcher sich
bis auf die Gegenwart' erhalten hat.
Der freundliche Leser lasse sich aber nicht
etwa in einem Anfalle von übertriebenem Local-
patriotismus, beifallcn anzunehmen, es habe sich
jetzt „ein Lichtstrom über die Gassen und Plätze
von Olmütz ergossen"; O nein! Die Beleuch-
tungscassa stand zwar glänzend; aber dem
jungen Lichtinstitute blieb „die Periode der
Kinderkrankheiten" nicht erspart. Wie sich aus den
Registraturacten deutlich entnehmen läßt, brannten
die „zur Herbeiführung einer billigeren Erzeu­
gung" in Proßnitz fabricirten Lampen „nicht
enffprechend" und das Publicum begann über die
„ungenügende Beleuchtung", nicht nur zu mur­
ren; sondern sogar— zu schimpfen (s o über­
müthig waren die durch Jahrhunderte gänzlich
unbeleuchteten Olmützer schon geworden). Die Statt
verpachtete die Beleuchtung; „dessent­
wegen" brannten die Lampen aber nicht besser.
Im Jahre 1846 fand nun zur Beseitigung dieser
Uebelstände, welche theils auf die schlechte Con-
struction der Lampen, theils auf die ungenügende
chen Nutzen fanden und dabei— begünstigt
durch das oft viel zu weit gehende Entgegen­
kommen unserer Stmttvertretung— allezctt auch
ihre nattonalen Bedürfnisie hinreichend befriedi­
gen konnten,— diese hier ansässigen Tschechen
haben am wenigsten Berechtigung zu einem
Smrmlaus gegen dieses deutsche Gemeinwesen.
Wir verkennen auch keineswegs, daß Euere
Excellenz als der Oberhirte dieser Tiöccsc über
das Wohl und Wehe aller Gläubigen, ohne
Unterschied der Nattonalität zu wachen haben.
Wenn nun chaisächlich die tschechischen Tiöccsach-
linder nach neuen Volks- und Fachschulen ver­
langen und Euere Excellenz dieses Verlangen
als berechtigt erkennen, dann wollen wir Euere
Excellenz in der obcrhirtlichen Förderung dieser
Bestrebungen in tschechischem Gebiete nicht
hindern oder stören. Wohl aber müßen wir uns
als deutsche Körperschaft entschiedenst dagegen
wehren, daß diese Pflanzstätten tschechischen Fa­
natismus in deutschen Gemeinden angelegt
werden. Dir weisen darauf hin, daß die Ol-
mützcr Erzdiöcese hinreichend viele Städte aus­
weist. welche von tschechischen Vertretungen ver­
waltet werden und gewiß sehr beglückt wären,
wenn dort eine der gedachten Schulen durch
Euer Erccllenz Fürsorge gegründet oder erhal­
ten würde. (Prerau, Ung.-Hradisch, Kremsier,
Wsctin, Gaha. u. v. a.)— Die Thaffache aber,
daß die Tschechen ihre neuen Schulen für
deutsche Städte fordern, ist der klarste Be­
weis für die Richtigkeit unserer Behauptung,
daß wir es hier nur mit fanatischer Eroberungs­
sucht eines verhetzten Volkes zu thun haben.
Wenn Euere Excellenz die schwere Verant­
wortung für die unabsehbaren Folgen einer der-
arttgcn Action nicht auf sich laden wollen, dür­
fen Sie also dieselbe nicht nur nicht unterstützeu
sondern hätten ihr mit aller Kraft entgegenzu­
treten, schon in Rücksichtnahme auf die d e u t-
s ch e n Katholiken des Erzbisthums.
Die Folgen, welche sich aus einer derarttgen
deutschfeindlichen Unternehmung elementar er­
geben müßten, wären zunächst:
1. Die Vernichtung des Glaubens an die
nationale Unparteisichkeit des Oberhirten.
2. Offene Feindseligkeit zwischen Euerer
Excellenz und der herausgeforderten deuffchen
Stadtvertrcrung. sowie der gesammten deuffchen
Bevölkerung der königlichen Hauptstadt Olmütz.
3. Unberechenbare Verschärfung der Feind­
seligkeit zwischen Deuffchen und Tschechen in
Olmütz und in der ganzen Erzdiöcese.
4. Eine ebenfalls ganz unabsehbare, weil
tief begründete feindliche Bewegung gegen die
katholische Kirche überhaupt xind zwar gleich­
falls nickt nur unter den Teutschen der Stadt
Oualität des Rüböls geschoben wurden, eine
Lampcnenguete statt, bei welcher die neucr-
fuudcnen „argantinischen" Lampen^) eine
solche Ucberlegenheit über die gewöhnlichen Lampen
an den Tag (resp. an die Nackt) legten, daß die
Stadt sogleich die Anschaffung von 38 Stück
dieser Lichtmaschinen beschloß. Freilich fraßen diese
Ungeheuer das Vierfache des Rüböls, das die
bisherigen Lampen benöthigl hatten, und wir er­
fahren zu unserem Erstaunen, daß diese Laternen
„zur Herdeiführung einer größeren Lichtreiraktur"
i n wendig sogar mit weißer Oclrarbe ge-
stricken waren.
Im Jahre 1 84 7 verpachtete die Stadt die
Beleuchtung „an das Mitglied der Judengcmeinde
in Proßnitz Josef Fröhlich" aus 3 Jahre. Sie
stellte dem Pächter einen „Beleuchtungs­
park" von 38 Stück großen „argantischen".
und von 29 2 Stück „kleinen" Lampen; in
Summa von 3 30 Lampen zur Verfügung. Die
„Beleuchlungssaison" dauerte aber nur 9
Monate; denn vom 16. Mai bis 15.
August wurde überhaupt gar nicht beleuchtet.
Der Pachtschilling, welchen die Gemeinde
zu zahlen hatte, betrug 2 2 80 fl. C. M.
Die Klagen des Publicums über die schlechte
Beleuchtung verstummten aber nicht. Großartig
war insbesondere die Nichtbeleuchtung
vor dem Burgthore, wo sich seit dem Jahre
*) Dieter nach dem berühmten Genfer Physiker
Aimc Araand 1755—>805) benannte erste Vobldocht-
brenncr mit eingeschnürtem Glascylinder war eine epo­
chale Erfindung.


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 4 ]
Olmütz, sondern in allen Gebieten der Olmützer
Erzdiöcese, ja der ganzen katholischen Kirche.
Der Deutsche Verein in Olmütz gibt'Euerer
Excellenz zugleich die Erklärung ab, daß er
im ganzen Gebiete seiner Wirksamkeit, und zwar
hoffentlich gemeinsam mit allen Deutschen ohne
Unterschied der politischen Richtung, du hier
geplante Vermehrung tschechischer Schuten im
'deutschen Olmütz mit allen, auch. den, radicalsten!
Mitteln zu bekämpfen entschlossen und verpflich­
tet ist.
So bitten wir denn Euere Excellenz, dies
Alles ernstlich zu erwägen und zu bedenken,
daß unter den obwaltenden wirthschaftlich und
politisch gleich traurigen Verhältnissen den deut­
schen wie den ffchechischen Gliedern Ihrer Erz­
diöcese nichts schädlicher sein kann, als eine
neuerliche Verschärfung alter Feindschaft.
Wir schließen unsere wohlgemeinte Vor­
stellung mit dem aufrichtigen Wunsche, Euere
Excellenz mögen in richtiger Erkenntniß der
ernsten Zeitlage die geplante Errichtung neuer
tschechischer Schulen im deutschen Olmütz nicht
unterstützen und den genannten Bestrebungen
mit Ihrem oberhirllichen Einfluß entgegmtreten
zum Wähle der Stadt Olmütz und aller Deut­
schen Ihrer Erzdiöcese, welche den so dringend
nöthigen Frieden ehrlich erhallen wollen, aber
einer derartigen Kriegserklärung mit den- äußer­
sten Mitteln entgegentreten müssen. Euere Ex­
cellenz dürsten stch dann nicht wundern, wenn
die „Los von Rom"°Bewegung auch hier und in
Nordmähren fruchtbaren Boden fände. Wir be­
ehren uns noch anzuzeigen, daß wir gleichzei-
ttg dieses Schreiben als „Offenen Brief" an
Euere Excellenz an die uns zugänglichen Blätter
zum Abdruck übermitteln.
Für den Deuffchen Verein für Olmütz und
Umgebung zeichnen hochachtungsvoll
Der Schriftführer: Der Obmann:
Englisch. B i c t o r H e e g er.
Reiibsrathsadg.
(^ersouakes.) Herr Statthaltereirath und
Landessaniläts-Rcferent Dr. Robert S ch ö f l ist
zum Curgebrauche in Gr.-Ullersdorf eingetroffen.
- Herr Ludwig H c l l m a n n, Director der k. k.
priv. böbmischen Union- Bank, Filiale Olmütz,
bat sich zu mehrwöchentlichem Curaufenthalt nach
Weißen-Hirsch bei Dresden begeben.
(Hrneunmlgerr.) Ernannt wurden: Der
Bezirksbauptmann Johann W e r l i k zum Landes-
Regierungsrathe im Stande der Landesregierung
in Troppau, der Bezirks. Obercommissär Dr.
Johann Hlosek, dann die Statthaltereisecretäre
Rudolf Freiherr Klein v. W i s e n b e r g und
1845 der Bahnhof befand, von welchem in
der Nacht e i u Zug nach Wien und einer nach
Prag abging.
Wir beenden diese Darstellung indem wir
die weitere Ausgestaltung unserer Beleuchtung als
bekannt voraussetzen, mit einem Stoßseufzer der
sich in den „Erinnerungen" des Olmützer Chro­
nisten Mathias Leschinzer vorfindet: „Bei uns
sollte die Straßenbeleuchtung lieber Straßen-
verfinsterung heißen. Gestern am 21.
October 1854 brach in dem Orte Rolsberg ein
Brand aus. Die Straße dahin war s o finster,
daß selbst der des Weges g e n a u e st Bekannte
und dahin wandelnde in der Gefahr war in einen
Graben, oder in die M arch zu fallen— so
weit ist die Straßenbeleuchtung vom Burgtho r
angefangen bis zum Bahnhof finster.— Hiezu
sind die Emolumente— leider!'
Hiemit glaube ich den Titel dieser Zeilen
gerechtfertigt, und nachgewiesen zu haben, daß
zwischen dem „Bürgeraufzuge" und der Stadt-
beleuchtung ein thatsächlicher und documentirter
Zusammenhang besteht; wenn nun am nächsten
Sonntage 112 Jahre nach dem Erscheinen der
„characterffchen Beyträge", unsere Schützen und
die Bürgercompagnie „mit klingendem Spiele
und wehenden Fahnen ausrücken und die übrige
Einwohnerschaft ihnen unbewaffnet, mit wonne-
vollen Herzen, nachtritt", so wollen wir— wenn
auch nur einen flüchtigen Augenblick,— de» in­
tellektuellen Urhebers der Stadtbeleuchtung I o-
h ann Alexius Eckberg er freundlich ge­
denken.— Er war jedenfalls ein erleuch­
teter Kopf— in finsterer Zeit.
Otto von Gasteiger zu Bezirk-Hauptmännern
in Mabren.
(Fitek- und ßharacter--?erkeih«ug.) Dem
mit der Leitung der Bezirksbauvtmannschaft in
M.-Schönberg betrauten Bezirks-Obercommissär
August K h o ß von S t c r n e g g wu de der Titel
und Cbaracter eines Bezirkshauptmanncs verliehen.
(Frauuug) Samstag Nachmittags um
balb 6 Uhr fand in der St. Mauritzkirche die
Trauung des Lehrers Herrn Franz schenk
d. j. mit Fräulein Lilli Berger unter lebhafter
Anthcilnabme ein s zahlreichen Publicums statt.
Den Trauungsact vollzog der ebemalige Katechet
an der Knavcnbürg-rschule, Herr P. Jmaz
Gebauer, welcher vor dem Trauungsacte eine
zu Herzen dringende Rede dielt. Der Männer
gesangverein, dem die Herren Franz Schenk d.
alt. und d. jüng. als ausübende Mitglieder an­
gehören, leitete die Feier durch ein stimmungs­
volles Weihelied ein.
(Äus ärztlichen Kreisen.) Herr Stadtarzt
Dr. Mauer hat seine Wohnung in dem
Hause Mauritzplatz Nr. 18, 2. Swck, (Grosse-
schcs Haus) genommen und ordinirt wie bisher
an Wochentagen von 1—2 Uhr Nachmittags
und an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr
Bonn. bis 12 Uhr Mittags.
(Aervfs- Iuöikänm) Heute feiert Herr
Franz Skotak, Schmiedcmcister in der Metall-
waarenfabrik des Herrn Raimund Niets cke
sein dreißigjähriges Berufsjubiläum. Der Jubilar,
der sich durch besondere Tüchtigkeit auszeichnet,
erfreut sich der vollen Achtung seines Cdefs und
seiner Berufsgenosseu und zählt vier seines
schlichten Wesens wegen viele Freunde. An zahl­
reichen Ehrungen anläßlich seines heutigen
Jubiläums wird es ihm wobl niUl fehlen.
(Aus dem Stadtverordueten-Kollegium.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collcgiums ist folgende: Wahl
von drei Mitgliedern in das Comite zur Erstat­
tung des Vcrleibungsvorschlages für die Wallen-
da'schen Armenstiftungsplätzc.— Bericht des Ge­
meinderathes betreffend die Beitragspflicht der
Pfandleihanstalt zum Pensionsfonde.— Ansuchen
eines städt. Beamten um Lerleihung des Defini-
tivums.— Ansuchen eines statt. Beamten um
Ertheilung eines sechsmöchentlichen Urlaubes.—
Dankschreiben des in den Ruhestand tretenden
Oberförsters Herrn Franz Schreiber.— Bericht
oes Gemeinderathes betreffend die Fertigstellung
des Lageplanes.— Bericht der 3. Sectiou über
ein Gesuch um das Bürgerrecht. (2. Lesung.)
(Mom Heschworeuev-Nerei«) Der Aus-
schuß des Olmützer Geschworcncn-Bereins hielt
gestern Vormittags im deutschen Casino eine
Sitzung, in welcher der langjährige vielverdiente
Vereins- Obmann Herr Oberlandesgerichtsrath
d. R. Carl B u ch b e r g e r sich vor seinem Ab­
gänge nach Graz von seinen Collegen verabschie­
dete. Obmann-Stellvertreter Redacteur Wilhelm
S e e t h a l e r richtete an den Herrn Oberlandes­
gerichtsrath B uch b erg e r herzliche Worte des
Abschiedes; er betonte insbesondere, daß unter
der Leitung des Herrn Buchberger der Verein zu
neuem Leren aufblühte und zu einer wabren
Wohlfahrtsanstalt gedieh. Die Zahl der Mit­
glieder ist während der sechzehn Jahre, während
welcher Herr Buchberger Vereins-Vorstand ge­
wesen, gewachsen und das Vereinsvermögen hat
sich vermehrt, so daß der Verein heute allen An­
forderungen zu entsprechen vermag. Am Schluß
der Ansprache erhoben sich die Ausschußmitglie­
der von den Sitzen, um dem scheidenden Herrn
Obmann ihre Sympathien auszudrücken. Tief­
gerührt dankte der Herr.Obmann für die ihm
zu theil gewordene Ehrung. Auf Grund der
Statuten wurde dann die Neuwahl des Ob-
mannes vorgenommen und bei derselben ein­
stimmig Herr LGR. Dr. W o n d r e v s ge­
wählt; er dankte für die auf ihn gefallene Wahl
und versprach, den Verein im Geiste unff'Sinne
seines verehrten Vorgängers weiter zu führen
und jederzeit strengste Objektivität walten zu
lassen. Hierauf wurde beschlossen, die Gebühren
für die Mitglieder des Vereines in gleicher Höhe
wie bisher festzusetzen.
(Deutscher herein für Währ.- Hstra«
u»d Amgeöung.) Mittwoch den 4 Juli l. I.
Vormittags 11 Uhr findet im „Deutschen Hause"
in M.-OstraueineVersammlug deutscherVer-
trauenSmänner des Rcichsrathswahl-Bczir-
kes Neu titsche in,S tram b er g,Fu lnek.
Mistel, M ä h r.-Ostra u, Frank stadt,
Freibcrg und Braunsberg statt. Die
Tagesordnung ist folgende: 1. Vortrag des Herrn
Reichsratbsabgeorducten Dr. Max M enger
über die politische Lage, 2. Debatte und Resolu­
tion über die Sprachenfrage, 3. Debatte undRc-
solulion über die wirtbschaftliche Lage, 4. Son­
stige Anträge.
(Wom ü ü. deutschen Staatsgymuaflu»
i« Hkmütz.) Herr Gvmnasial- Director Emil
Sevß ist von Krcmfier, wo er bei den am dor­
tigen deutschen Staatsgymnasium vom 25.—30.
Juni l I. stattgefundencn mündlichen Maturi­
tätsprüfungen den Vorsitz führte, gestern nach
Olmütz zurückgekehrt und hat die Directionsge-
schäfte wieder übernommen.— Die Privatistcu-
vrüfungen finden Mittwoch, am >1. Juli
statt und beginnen moroens 8 Uhr mit dem
schriftlichen Theile. Die Aufnahmsp-üfungcn in
die I. Classe werden Samstag den 14. und Mon­
tag den 16. Juli abgehalten und beginnen am
erstgenannten Tage um 10 Uhr und am 2. Tage
um 8 Uhr Lorinittags mit dem schriftlichen
Theile. Die Aufnabmsbewerber haben sich in Be­
gleitung ihres Vaters oder dessen Stellvertreters
in der Directiocskanzlei zu melden, den Taui-
rcsp. Gcburtsstcin beizubringen und den Betrag
von 7 Kronen 20 Hellern zu erlegen, welch'
letzterer im Falle ungünstiger Prüfungscrgebnissc
zurückgestellt wird.
(Aezirkslehrer tzoufereuz.i Ueber die am
Samstag stattgefundene Bezirkslehrer-Conferenz
haben wir noch folgendes zu berichten: Herr
Director Wilibald D ö r r i ch erstattete alß Ob-
mairn der Bibliotheks-Commission den Bericht
über den Stand derselben. Sie enthält gegen­
wärtig 133 Werke in 413 Bänden und 45 Hefi
ten nebst 2 statistischen Karten und 21 verschie­
denen Schriften. Ueber Antrag der Herren Prü­
fer B l a s ch k e und N o v i c k y wurde dem
Büchcreiverwalter Herrn Richard S e d l a c z e k
die Entlastung unter dem Ausdrucke des Dan­
kes ertheilt. Hierauf wurden die settens der
Bibliolheks-Commission gestellten Anträge aus
Neuanschaffungen von Büchern angenommen.
Die Wahlen fielen auf nachstehende Personen:
Ständiger Ausschuß die Herren E d e r, Mar-
tinck, Mercher, Raab, Schwalm und
S i c r s ch; Bibliotheks-Commission die Herren
Dörrich, Behal, Biehounek, Jera-
b e k. O p p i tz und Sedlaczek: zu Rech­
nungsprüfern der Bibliotheks-Commission die
Herren Brczstovsky und N o v i c k y.Die
nunmehr erstatteten Vorschläge seitens desVolk-
schirllchrkörpers für die im nächsten Schuljahre
zu verwendenden Lehrbücher wurden debattelos
angenommeir.— Zum Schlüsse dankte der Vor­
sitzende den Anwesenden für ihre Ausdauer, feü-
ner den Berichterstattern, insbesondere Herrn
Vincenz Schindler für ihre Mühewaltung,
wies auf das bevorstehende Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers hin und sprach den Wunsch
aus, ein güttges Geschick möge den geliebten
Herrscher noch lange zum Wohle seiner Völker
und seines Staates erhalten. In das angeschlossn
senc Hoch! stimmten die Anwesenden- begeistert
ein. Es wurde dann noch beschlossen, esft Glück­
wunschtelegramm an die kaiserliche Cabinets-
kanzlei behufs Uebermittlung an Se. Majestät
zu senden. An die allgemeine Bezirkslehrercon-
ferenz schloß sich die Bürgerschullchrerconferenz
an, in der Fachlehrer Herr S i e r s ch einen
wohl durchdachten und recht anregenden Vortrag
über „die Anwendung des Jnducttons-Globus"
unter lebhaftem Beifalle der Anwesenden hielt.
Herr Director Dörrich sprach dann dem
Vorsitzenden, sowohl für seine Wirksamkeit als
Jnspcctor im allgemeinen, wie auch für seine
Rathschläge und die Leitung der Conferenz im
Sinne aller Anweseirden den. herzlichsten Dank
aus. Damit wurde die Conferenz geschloffen.
sAom Fravreunvereiue) Die Statthalterei
hat die ihr vorgelegten Statuten des hier gebil­
deten Trabrrnnvercins nicht genehmigt und einige
Abänderungen an denselben gefordert. Diese
wurden bereits vorgenommen, so daß die Sta­
tuten in den nächsten Tagen neuerdings der
Landesbehörde zur Genehmigung werden vorge-
legt werden. Hoffentlich wird diese nicht allzulange
auf sich warten laffen.
(Kaufmännische Aertbikönugsschnke.) An
der mit der Höheren Handelsschule in Verbin­
dung stehenden kaufmännischen FvrtbildungS-


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 5 ]
schule wurde vorgestern das laufende Schuljahr
geschlossen.— Es fanden sich zur Zeugnißver-
theilung außer den Mitgliedern des Lehrkörpers
auch Gremialvorstand kaiserl. Rath M z i k ein.
Tirector Ried bielt an die veyammelten Schü­
ler und insbesondere an diejenigen, welche die
Anstalt verlassen, eine Ansprache; in dieser
wies er auf die Bedeutung der kaufmännischen
Forlbildungschule hin, forderte die jungen Lenke
zur strengen Pflichterfüllung auf und hob end­
lich den günstigen Verlauf des heurigen' Säiul-
jahces hervor. Hand in Hand mit dem guten
Schulbesuche wurde auch der allgemeine Fort­
gang im Laufe der Zeit besser. Allein als voll­
ständig zufriedenstellend kann jedoch der wirk­
lich.' Erfolg noch immer nicht bezeichnet werden,
weil mit der bisherigen Stundenzahl das Aus­
laugen nicht gefunden werden kann. Fast a.le
kaufmännischen Fortbildungsschulen haben eine
wöchentliche Stundenzahl von 7—8 Stunden,
während die hiesige Schule nur 6 wöchentliche
Unterrichtsstunden ausweist. Keine einzige Un­
terrichtsstunde haben versäumt: in der 1. Classe
Franz Schacha, Lehrling bei Herrn Alois Pol-
lak: Johann Heindl, Lehrling bei Herrn Franz
Jiksi: in der 2. Classe: Rudolf Lauterbaäi
Lehrling bei Herrrr Clemens Jurenka: Jo­
hann Mosch, Lehrling bei Herrn Adalbert Paul:
in der 3. Classe Anton Erker, Lehrling bei
Herrn Josef Kresie; Franz Hibatfchek, Lehr­
ling bei Herrn Julius Beck; Josef Krill, Lehr­
ling bei Herrn Th. I. Tiedek; Victor Langer,
Lehrling bei Herren C. Machanek& So.; Leo
Poliner, Lehrling bei Herrn Jacob Meisl;
Johann Zukal, Lehrling bei Herrn Wilhelm
Mika; Vorzugsschüler sind in der 1. Clasie:
Ernst Brenner, Lehrling bei Herren Hickel&
Munk; Victor Radda, Lehrling bei Herrn Leo­
pold Lachnik: Ernst Schwank, Lehrling bei
Herrn Ferdinand Mzik; Albert Wincor, Lehr­
ling bei Herrn Sam. Pollak. in der 2. Classe:
Franz Kreisel, Lehrling bei Herrn F. C. Mück:
Emil Pielsch, Lehrling bei Herrn Friedrich
Galle. In der 3. Classe: Mar Mildner, Lehr­
ling bei Herrn Anton Salinger; Leo Politzer,
Lehrling bei Herrn Jakob Meisl: Eduard llm-
lauf, Lehrling bei Herren Eduard Thaussig&
So. Wenn die bewilligten Wiederholungsprü­
fungen einen günstigen Verlauf nehmen, so
haben von 32 Schülern der 1. Clasie 4 Schüler,
von 36 Schülern der 2. Classe 2 Schüler, und
von 26 Schülern der 3. Classe 3 Schüler, mit­
hin von 94 Schülern nur 9 Schüler das Lehr-
ziel nicht erreicht. Nach der Ansprache des Ti-
rectors Ried nahm der Gremialvorstand Herr
kais. Raib Mzik das Wort und gab seiner
Freude über den günstigen Unterrichtserfolg
Ausdruck, ermähnte die auftretenden Schüler zu
regem Fleiße und correcter Lebensführung und
fordert die in der Anstalt verbleibenden Schüler
auf. chre besten Kräfte einzusetzen, um so von
der Schule den grüßten Nutzen zu ziehen. Hiert.
aus vertheilte Herr kais. Räch Mzik die vom
löbüchen Curatorium an die 3 besten Schüler
der dritten Clasie verliehenen Preise; diese in
Postsparcasia-Einlagen von je 20 Kronen be-
stchenden Preise wurden den Schülern Mar
Mildner, Leo Politzer urrd Eduard
Umlauf eingchändigt. Damit schloß die ein.
fache aber würdige Schulfeier.
lWohlthätigkeitsfek) An reich schäumender
Lebensfreude und Opferwilligkeit, wo es gilt
edlen Zweck zu fördern, darf Olmütz kühn mit
den großen Städten unserer Monarchie wetteifern.
Jede Veranstaltung zu wohlthätigem Zwecke gibt
davon Kunde. Das gestrige auf der Schießstätte
und auf dem Ausstellungsplatze vom „Kaiser-
Jubiläums-Wohlthätigkeitsvereine für Töchter von
Bediensteten der Staatsbahnenverwaltung" arran-
girte Fest, dankte diesem frohen Triebe unserer
Bevölkerung einen massenhaften Besuch und zer­
streute damit die Besorgnisse, welche das trübe
Wetter im Herzen der Festarrangcure hervorge­
rufen hatte. Um 4 Uhr Nachmittags strömte die
Bevölkerung in Massen zur Schießstätte, und sie
ließ sich von den dort gebotenen Festfreuden nicht
durch Wind und Wetter verjagen, sondern hielt
standhaft bis zum späten Abend aus und ward
dafür durch manche heitere und originelle Dar­
bietung entschädigt. Das Fest rechtfertigte in
seinem ganzen Arrangement vollkommen den ihm
gegebenen Titel eines „Jahrmarktes." Es
herrschte thatsächlich auf dem Festplatze das Leben
und Treiben eines Jahrmarktes. In zahlreichen
Buden boten reizende Damen in hellen Sommertoi-
lettea verschiedeneDelicatessen feil. Im Champagner­
pavillon credenzte die unermüdliche Arrangeurin des
Festes Frau N e u d e ck und ihr reizendes Töchterchen
perlenden Champagner; der Pavillon war sowie
die übrigen Verkaufsstände stets von Festbesu-
ckcrn umlagert. Man sah ferner eine Bude, in
we.cher Schwarzwäldcr Schnitzereien feilgeboten
wurden: einen Blumen Berkaufsstand, einen
Glückshafcn, der den glücklichen Gewinnern hübsche
Gaben bcschcertt. Die zum Verkaufe ausgestellte
Normal Kindcrwäsche fand reißen'en Absatz, Die
große Halle des Ausstellungsptatzes war von einem
zahlreichen Publicum dicht besetzt. Hier boten die
Damen den Gästen schäumendes Bier und Eß-
marcn bester Qualität. Im „Moravia-Pavillon"
konnte man sich an duftigem, vorzüglichem Mocca
laben. Außer den leiblichen Genüssen war auch
für Unterhaltung im reichsten Maße gesorgt wor­
den. Den Hauptpuv.cl des Unterhaltungs-Pro-
gramms bildete der Einzug der Zigeunertruppe,
die zu Wagen gekommen war und deren Erschei­
nen Sensation erregte. Die Damen und Herren,
welche diese Gruppe bildeten, waren durchwegs
charakteristische Gestalten in origineller Tracht,
vor Allem die prächtige Zigeuner-Mutter. Die
Zigeunertruppe wurde auf ihrem Wege mit lau­
ten Zurufen begrüßt; sehr viel Spaß bereitete
es. als die Zigeuner ein harmlos am Wege
spielendes Kiird raubten. Der Kindesraub sollte
jedoch nicht ungerächt bleiben; die heilige
Hermandad war ausnahmsweise sofort zur
Stell? und arretirte die ganze Sippschaft. Sie
verlegte sich sodann auf den Bettel, der ein
ganz nettes Resullat für den Wohlthätigkeits-
zwcck ergab. Die von Signor Francardi ge-
fühtte Mandolinenspieler-Gesellschaft ergötzte das
Publikum durch ihre trefflichen Vortrage. Schr
vielen Beifalles erfreuten sich die musikalischen
Darbietungen der wackeren Musikkapelle der Wer
welche auf dem Festplatze und im Schießstatt-
gatten spielte. Der Festplatz wies eine hübsche
Tecoration auf. Beim Eingänge auf den Feft-
vlatz waren zwei Locomotiven postirt und bo­
ten ein schr gelungenes Decorationsslück. Er­
wähnt zu werden verdient noch die originelle
seccessionistische Gemäldeausstellung. Trotz des
etwas schlüpfrigen Terrains wurde auf dem
TanUlatze eifrig dem Tanze gehuLigt Zeit­
weilig ging während des Festes ein Sprühregen
nieder, der jedoch die gute Laune der Festbesu­
cher nicht zu stören vermochte. Wie wir erfahren
hat das Fest trotz der Ungunst des Wetters
einen ganz ansehnlichen Betrag für den wohl-
chätigcn Zweck ergeben. Den Arrangeuren des­
selben, insbesondere Frau Regierungsrath Neu-
dcck gebührt für die in allen Theilen gelungene
Veranstaltung die vollste Anerkennung. Unter
den Besuchern, welche das Fest mit ihrer Ge­
genwart bechrten, sah man Se. Excellenz FML.
Fch. v. M e r t e n s, Generalmajor Schoech­
ic r. zahlreiche Stabs- und Oberofficiere der
Garnison, Herrn. Bürgermeister Brandhu-
b e r, Herrn Reichsrathsabgeordneten Prima-
v c s i, Herrn Regierungsrath Neudeck rc.
(Ein Stück „Akt Hlmüh") Welch' außer­
ordentlicher Popularität sich der „Erste Ol-
mützer Fischereiverein" erfteut und welche große
Anziehungskraft seine Schöpfung „Mt-Olmütz"
auf unsere Bevölkerung ausübt, konnte man
an dem glänzenden Verlaufe der beim „Wan­
derer" veranstalteten Feste, und am besten gestern
ersehen. Trotz der Ustgunst der Witterung füll­
ten sich Garten und Veranda „beim Mond­
schein", sowie der geräumige Willer'sche Saal"
schon in den ersten Nachmittagsstunden voll­
ständig und die Stimmung der nach Hunder­
ten zählenden Besucher gestaltete sich unbeein­
flußt von der üblen Laune des Himmels zu
einer ebenso gemächlichen, als fröhlichen. An
Gelegenheitt zu flottester Unterhaltung herrschte
kein Mangel, denn das reichhaltige Programm,
desien gelungene Durchführung wieder bis nach
Mitternacht währte, konnte vollständig abge­
wickelt werden. Herr Stadtcapellmeister Hans
Tschauner, welcher seine treffliche Musiker-
schaar persönlich diriqirte, erzielte mit jeder
Nummer der Vortragsordnung lebhaften Bei­
fall. Zuerst auf der Bühne „beim Hecht" und
dann ms Trockene flüchtend im „Willcr'schen
Saal" spielte die zu rascher Beliebtheit gelangte
VolkssängerqeseUchaft „Augusten". Neben Herrn
L e w e n, welcher zum Abschiede mehrere
überaus wirksame Soloscenen brachte, von
denen die „Anna" am mesiten belacht und be­
jubelt wüü,e, glänzten wieder die reizende,
snmmbegabte Soubrette Frl. Jella D o s s i
und der kleine Künstler M a t r a s, desien
prächtiger Humor das Auditorium zu wahren
Applausftürmen hinriß. Eine Musikabtheilung
welche früher die Tanzmusik besorgt hatte, füllte
die Zwischenpausen mit hübschen Vortrügen,
aus und nachdem seitens der Herren Restaura­
teure Brand l, Raab und S l a n y auch
für vorzügliche Bedienung mit tadellosen Spei­
sen und schäumendem „Bürgerbräu" gesorgt
war. bot sich nur Anlaß zu allgemeiner Zu­
friedenheft, die denn auch in wahrer Festesstim­
mung zum Ausdrucke kam. Die Veranstalter
des herrlichen Festes, an deren Spitze die Ver­
einsobmänner Herren Dr. Kitt und
B e ü e r l e sich besondere Verdienste um desien
Gelingen erwarben, sind zu dem durch keinen
Mißwn gestörten schönen Verlauf desselben zu
beglückwünschen. Das große Publikum hat
seine Sympathien für den Verein in regem
Besuche der Veranstaltung bekundet, worin wohl
die Arrangeure ihren schönsten Lohn für all
die Mühe und Arbeit gefunden haben, mit der
das Entstehen von „Alt-Olmütz" verknüpft war.
(Solo Hesauqscurs an der Musikschule.)
Nachdem Frau Rosa Eben sich in liebenswür­
digster Weise wieder bereit erklärt hat, auch im
nächsten Schuljahre, das am 16. September be­
ginnen wird, die Leitung des Sologesanges an
der Musikschule zu übernehmen, werden nach Be­
darf ein Curs oder mehrere errichtet werden. Die
Annahme der Anmeldungen dazu hat Frau Eden
aus besonderer Freundlichkeit selbst übernommen.
Es wollen also diejenigen jungen Damen unserer
Stadt und Umgebung, welche dcnSolo-Gesanzs-
curs zu besuchen beabsichtigen, sich bei der ge­
nannten Dame, welche die Einzeichnungen Dien­
stag, Donnerstag und Samstag von 9— 10 Ubr
Dorm. in ihrer Wohnung entgegennehmen wird,
melden. Frau Rosa Eben verdient für ibre
selbstlose Hingebung im Interesse der Kunst vollste
Anerkennung.
(Maturitätsprüfung am deutsche« Staats-
gpmuafium iu Kremfler.l Am 30. v. Mts.
wurde die unter dem Vorsitze des Herrn Gvm-
nasialdirectors S e u ß abgebaltene Maturitäts­
prüfung beendet. Don den 38 Prüflingen erhielten
8 das Zeugniß der Reise mit Auszeichnung, 27
wurden für einfach reis erklärt, 3 werden nach
den Ferien die Wiederholungsprüfung aus je
einem Gegenstand machen.
(Dom Turnverein) Morgen Dienstag
findet eine Vor- Versammlung der Mitglieder
des Turnvereins betreffend die Wahl d es
Obmannes und mehrerer Turnrätde
statt. Wie verlautet beabsichtigen die Herren
Sachs, Wild. Math es, Friedrich Gross:
und Pfarrer Dedic auf ihre Stellen zu verzichten.
(HemüthNche Zusammenkunft der Mit­
glieder des Staatsveamtenvereins in Hlmütz
und Zlmgekung.) Laut Äusschußbcschluß vorn
21. v. M. findet Mittwoch, den 4. d. M.
in dem Bräuhausgarten der brauberechtigten
Bürgerschaft (Mark Neugasse) eine gemüthliche
Zusammenkunft der Vereinsmitglieder statt. Die
diesbezüglichen Einladungen wurden an die p. t.
Herren Vereinsmitglieder bereits versendet. Sollte
der Regengott am genannten Tage in unserer
Stadt zu Gaste sein, so findet die Zusammen­
kunft im Restaurationssaale statt.
(Militär-ßoncert in ^uukomih.) Am
nächsten Donnerstag (Feiertag) veranstaltet der
Deutsche Lese- und Forlbildungs-Verein in Pau­
lowitz ein Militär-Concert, welches von der Mu-
sikcapclle des 18. Infanterie-Regiments ausge­
führt wird. Wir wünschen dieser Veranstaltung
zahlreichsten Besuch.
(NolksversLMMUUg.) Morgen Dienstag,
Abends 8 Uhr, findet im „Hotel Putsch" eine
Volksversammlung statt. Aus der Tagesordnung
steht der Bericht über den G c w e r k s ch a f t S-
Congreß Wien 1900.
(Zer verssosieue Wouat Zuui) hat Falbs
Ansehen als Wetterprophet bedeutend erhöht.
Seine Wetterprognosen für den Juni sind vollin­
haltlich eingetroffen. Der heurige Juni zählte
nicht zu den Besten seines Namens. Er war
meist kühl und regnerisch, und nur wenige Tage
im Anfange des Monats brachten hellen Sonnen-


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 6 ]
schein und wanne Tage. Wenn die Prognosen
FalbS auch in den folgenden Sommermonaten
zutreffen, dann blüht uns kein sonderlich schöner
Sommer und dieser reiht sich dann würdig dem
größtentbeils verregneten Frühjahre an. Schlechte
Aussichten für Touristen und für Alle, die aus
der Schwüle der Städte in die Wälder und
Sommerfrischen flüchten wollen.
(Aefichtigung der Aecj»L-'Neg«tiru,ss.
«röeilrn.) Am 4., 5. und 6. Juli l. I. werden
circa 20 Mitglieder des Finanz- und Communi­
cations- Ausschusses des mähr. Landtages die
Leezwa-Regulirungsarbeiten in der Strecke M-
Weißkirchen—Krasna—Wallachisch- Meftritsch—
Wsetin—Groß= Karlowitz unter Führung des
Landesausschuß- Beisitzers Herrn Dr. Hugo R.
v. Männer besichtigen. Die Zusammenkunft findet
am 4. Juli um 10 Uhr Vormittags am Nord­
bahnhofe in Mähr.-Meißkirchen statt.
(Asm AkesLidenuerein.) Die Section
Friede! gibt bekannt, daß bei Sckmlerausflügen
auf die Lvsahora, welche von der Anstalt bei der
Section angemeldet werden, eine Eintrittsgebühr
im dortigen Schutzhause nicht eingehoben wird.
Den Bemühungen der Section Friedet ist es
gelungen, für die Zeit vom 14. Juli bis zum
16. September an Sonn- und Feiertagen,
Samstag und den Feiertagen vorangehenden
Tagen eine regelmäßige Wagcnverbindung zwi­
schen Friedland und Althammer-Recica herzu­
stellen. Der Fahrpreis beträgt für die ganze oder
eine Theilstrecke 1 Krone. Durch diese Verbin­
dung werden die schönen Lvsaaufstiege über
Sepetnn oder Mazak, und die Aufstiege zum
weißen Kreuz über den Gron oder über die
Klause vereinfacht und verbilligt. Der genaue
Fahrplan wird rechtzeitig veröffentlicht werden.
Bei reger Benützung dieser Wagenfrhrten wird
eine weitere Ausgestaltung derselben erfolgen.
Herr Charbulak, Gastwirth im Recicathale, mit
welchem der dicßbezügliche Vertrag geschlossen
wurde, richtet auch ein Touristenzimmer mit 4
Betten ein; die Uebernachtungsgebühr beträgt
80 Heller.
(j3ttt»&.) Gestern Nachmittags 2 Uhr gcrieth
in dem Keller des Hauses Nr. 29 der Franz
Josefstraße ein von einer Partei zurückgelassenes,
geringes Strohquantum in Brand. Das Feuer
wurde von dem Hau-besorger gelöscht. Es scheint,
daß Kinder das Stroh entzündet haben.
(Aerstorvene in Hkmütz.) In der Woche
vom 24. bis 30. Juni siud verstorben: Christ
Leopold, Seminardiencr, 69 Jahre, Alters­
schwäche, Burggrafengasse 3, Prochaska Anna,
Ortsarme, 88 Jahre, Altersschwäche, Kapuziner-
gasse 7. Giele Anna, Zahntechnikerskind, 13
Monate, Lungenentzündung, Töpfergasse 16,
Durpek Alexander, Schuhmachergchilfe, ö4
Jahre, Lungentuberculosc, Färbergasie 6. Wan-
niek Margarethe, Zimmcrmalerstochter, 3 Mo-
nate, Magen-Darm-Catarrh, Färbergasse 8, Ke-
wal Karl, Wachmannskind, 8 Monate, Lungen­
entzündung, Michaclergasse 4. Chytil Josefa,
Hausbesitzerin, 68 Jahre, Gehirnblutung, Ju-
liusberq 3.
(Attkust.) In Verlust ist ein Federmesser
mit Aluminiums-bale gerathen. Der Finder wird
ersucht, dasselbe in der Administration des „Mähr.
Tagbl." abzugeben, wo er eine entsprechende Be­
lohnung erhält.
(Deutscher Schukvereiv.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. Juni wurden
für geleistete Spenden der Sparcassc in Reichen-
berg, ferner den beiden Ortsgruppen in Bodenbach
für den reichen Ertrag des Kirmesfcstes vom 10.
Juni d. I., der Ortsgruppe Odcrberg für das
Erträgniß des Festes im Raffincriewalde vom
19. Juli 1899 und der Ortsgruppe in Nieder-
Ehrrnberg für den Ertrag des Unterhaltungs-
abcnds vom 19. November 1899 der geziemende
Dank abgestattet. Der Eingang eines Legates nach
Hrn. Dr. Ferdinand Kolletnig-Marburg wurde
dankend zur Kenntniß genommen. Der Schule in
Rudolfftadt wurde für Schulgeld ein Betrag zuge­
wiesen und zur Herstellung des Schulbrunnens in
Hilbetten ein Betrag bewilligt. Der Musikschule
in Pcttau wurde für das Jahr 1900 wiederum
eine Subvention gewährt. Der Volksbücherei in
Golieschau wurde eine Spende von Büchern aus
dem Vorrath gewidmet. Angelegenheiten der
Schulen in Lipnik, Rottenschachen- Reiditz, Hin-
terwinkcl und Winoisch-Feistritz wurden berathen
und der Erledigung zugeführt.
Dom Tage.
(J>ir AermLhkuug »es tzhr«»folgers.)
Erzherzog Franz Ferdinand und Grä­
fin C h o t e k sind am 30. v. M. nachmittags
um halb 4 Uhr in Reichsstadt eingetroffen. Tcr
On war mit schwarzgclben und schwarz-rorh-
goldenen Fahnen decorirt und der Platz vor
dem Bahnhöfe mit Flaggenmasten abgesteckt.
Im Bahnhöfe hatten sich cingcfunden: Ter
Bürgermeister mit dem Stadrrarh und dem Cle-
rusZ die Scharfschützen mir Fahne, die das
herrliche, von Kaiserin Elisabeth gestiftete Band
trug. die Feuerwehr, die Veteranen mit ihrer
Fahne, die mit Bändern, Ssiftungen der Kai­
serin Maria Anna und der Erzherzogin Maria
Theresia, geschmückt ist. Um halb 4 Uhr rollte
der Scparatzug langsam in die Station. Tcr
Erzherzog erschien, ehe der Zug hielt, in der
Thür, warf einen musternden Blick aus die
Menge und lächelte ihr grüßend zu. Tcr Erz­
herzog, der die Gcncralsuniform trug, wartete
bei der bcrcitstchenden Equipage, bis Gräfin
Chotck und ihre Schwester Platz genommen
hattett. Er dankte, erfreut üben den spontanen
Empfang durch Salusircn und gab, den Rück­
sitz einnehmend, Befehl zur Fahrt. Die Menge
irängte herbei, um die Braut zu sehen, die
nicht genug für die Huldigungen danken konnte.
Tie Gräfin ist eine sympathische Erscheinung
mit vollem braunen Haare, hellem, fteundlichen
Blick und schönen Augen. Sie trug ein weißes
Piquctklcid mit matten Spitzen, ein grünes
Hütchen und einen durchsichtigen Schleier. Tie
Musik intonirte die Volkshymne. Die Kinder
streuten Blumen auf dem Wege zum Schlöffe.
Auf der Schloßtrcppc erwartete Erzherzogin
Maria Theresia und ihre Töchter das Brautpaar
Nach 4 Uhr begaben sich die Herrschaften zum
er,reu Thee, wobei Erzherzog Franz Ferdinand
mit seiner Braut am Arm das erste Paar bil­
dete und die Erzherzoginnen und übrigen Fa-
milienmitglieder zwanglos folgten. Um 7 Uhr
and eine H o f t a s c l statt, zu welcher sich die
geladenen im Billardzimmer der Appartements
der Erzherzogin Maria Theresia versammelt
hatten.
Telegramme
des „Mährischen ^agötattes".
Aom ßorrespoude«z-2urea«)
großer Arand.
New- Dork, 1. Juli. Im Dock des
Norddeutschen Lloyd in Hobokctt brach gestern
Mittags ein Feuer aus. Tie Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Großes und „Bremen" wurden
auS den Docks bugsirt. Tas Feuer scheint
einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
B r e m e h, 1. Juli. Ueber das im Hafen
von Hoboken ausgebrochene Feuer fft hier fol­
gende Meldung eingegangen: Die Pfers des
Norddeutschen Lloyd sind gestern niederge­
brannt. Tas Feuer brach um 4, Uhr Nachmit­
tags aus und verbreitete sich mit rapider
Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Tam-
ffer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch
rechtzeitig in den Strom Hinausgelassen werden,
während die Dampfer „Bremen" und „Saale"
bereits im brennenden Zustande in den Sttom
geschleppt würden, wo das Feuer gelöscht
wuroe. Ter Tatnpfer „Main", der nicht mehr
rechtzeitig hinäusgcbracht werden konnte, lief
brennend zwischen den Piers und dürste den
schwersten Schaden genommen haben.
N e w- N o r k, 1. Juli. Infolge der gro­
ßen Feuersbruttst in den Docks von Hoboken
sisid vier Quais des Norddeutschen Lloyd ab­
gebrannt. Der Dampfer des Norddeutschen
Lloyd „Maiit" und der Dampfer der Hambürg-
Amerika-Linie, „Phönicia", sind schwer, die
Lloyddampser „Saale" und „Bremen" leicht be­
schädigt. Der Quai der Hamburg- Amerika-
Linie wurde mittelst Dynamits zcrstörh um ein
weiteres Umsichgreifen der Flammen zu verhin­
dern. Sehr viele Passagiere uitd andere Perso­
nen befanden sich, als das Feuer ausbrach, in
den Docks. Ein Theil derselben sprang ins
Waffer und erttank, andere kamen in den
Flammen um. Man spricht von hundert
Opfern.
Aie Vorgänge in ßchina.
i Petersburg, 1. Juli. (Meldung der
russischen TelegraphrntzLlgentur.) Den an am'i-
sicher Stelle eingetrvffrnen Nachrichten aus
China zufolge stellte sich in mehreren Lrtcn die
chinesische Bevölkerung unrcr r u i-
sischen Schutz, da sie nichr mit dem Aus­
stand der Boxers sympachisirt. Aus Lstasie.'.
wird ferner berichtet, daß der Aunsiand der
Boxers nicht weiter um sich greift; die Bewe­
gung nehme vielmehr ab und beschränke sich ae
gcnwänig auf die Provinz Pcfichili. An lei­
tender Stelle hegt man die Ansichr, daß der
Austrand bet einem friedlichen Vorgehen der
Mächte und bei gutem Willen der chincsiichen
Regierung in kurzer Zeit beigelegt sein werde.
Berlin, 1. Juli. Infolge der heute hier
cingcttoffcncn Nachricht von der Erinordung
des deutschen Gesandten in .China v. Kenler
hat der Kaiser seine Nordlandsrcise verschoben..
Berlin, 1. Juli. Dem Dolss'schcn Bu­
reau yi bisher keinerlei Meldung über die von
Rcuicrs Offsice aus Shanghai gemeldete Ermor­
dung des dcuffchcn Gcsandtcw in Peking zuac
gongen.
London, 1- Juli. Reuters Office meldet
aus Sbangbai vom Heutigen: Der englische
Consul in Tschifu tclegravbirt, daß der d rutsche
Gesandte in Peking am 18. v. M. ron
eingcbvrencn Truppen ermordet worden sei.
Drei nichr naber bezeichnete Gesandtschaften seien
am 23. noch unvcrscbrl gewesen.
London, 1. Juli. Das Reutcr'schc'Burcau
meldet aus Sbangbai vom beurigen: Tcr bcunckc
Gesandte v. Kectclcr wurde, als er sich nach kcm
Tsungli.-Damen begab, a ngegri sfcn und ist
im Damen gest orbe n.
Rom, 1. Juli. Die Agjenzia Srcsani mel­
det: Tcr Commandant des iralicitischcn Kriegs­
schiffes „Elba" tclegraphin aus Taku unter dem
30. Junr: Bom dcuffchcn Gesandten in Pe­
king eingelaufene Nachrichten besaget!, daß alle
Gesandffchaftsgcbäude mit Ausnahme des eng­
lischen, französischrn' und dcuffchcn in Brand
gesteckt worden seien und sämmtliche Mirglicde:
des diplomatischen Corps sich aus die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten.
Der amerikanische Consul erklärt, daß die
anderen Gesandten am Morgen dieses Tages
noch unversehrt waren, ibrc Lage jedoch eine vcr«
zwciscltc sei.
Dunglu zweifelte, daß sie sich noch 24
Snmdcü werden hallen können, da er und die
Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten.
Neueste Dachrichlen.
Die Vermählung des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
R c ich st a M, 1. Jvli.
Reichstadt. 1. Juli. In der Schloß-
capclle von Reichstadt fand heute Vormittags
mit großer Feierlichkeit die Trauung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit demnach
einem hier cingctroffcnen Telegramm zur# ü jv
st i il von H o h e ii b e r g erhobenen Braut
Sophie Gräfin C h o t e k statt. Die Zahl der
HochzeitSthcilnehmcr war auf den engsten. Fa­
milien- und Hauskreis beschränkt. Den Trau-
aet nahm Dechant Hickisch von Reichstadt
unter Assistenz der Kapuziner-Patres Andreas
und Florian vor. Uni halb 11 Uhr bewegte sich
der kleine Hochzeitszug aus den inneren Ge­
mächern zur Capelle, als erstes Paar Erzherzog
Franz Ferdinand mit seiner Mutter,
hieraus seine Schwestern, dann folgte seine
Braut in weißem, von Myrthenblüten umrank­
ten Atlaskleid, im Haar ein Brillantdiadem, zu
ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erb­
prinz von L ö w e n st e i n, zu ihrer Linken
der Chef des Hauses C h o t e k, Graf Karl
C h o t e k, hierauf die nächsten Verwandten der
Braut, dann Oberfthofmcister Graf N o st i z.
welcher zugleich als Trauzeuge des Erzherzogs
Franz Ferdinand fungirte, endlich Hofdame
Malliard de C h a t o n n a y e und der Kam­
mervorsteher Graf C a v r i a n i. Der Erzher­
zog und seine Braut sprachen das Jawort mit
klarer, im ganzen Capellenraume ver­
nehmbarer Stimme. Um halb 12 Uhr
fand ein D e j e u n e r statt. Die Mutter des
Erzherzogs brachte ein dreifaches Hoch aus die


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 7 ]
Neuverm alten au«, in das alle Anwesenden
einstimmten. Tie Regimentsmunk intonirte die
Volkshymne. Bald nach Ende des Dejeuners
erfolgte die Abreise der Neuvermälten. Erzher­
zoginnen Maria Theresia und Maria Annun-
ziata suhreu mit den Neuvermälten in offenem
Wagen durch das Spalier blumenstreuender
Mädchen, fahnenichwenkender Knaben, unter
jubelnden Zürnten der großen Volksmenge
durch die festlich beflaggte Stadt zum Bahnhöfe.
Tie Neuvermälten begaben sich zu mehrwöchentz-
lichem At-senrhalle nach Schloß. Konovischt.
Reichstadt, l. Juli. Noch vor der Trau­
ung war folgendes Telegramm an das Oberst-
dofmeisteramt "Erzherzogs Franz Ferdinand ein­
gelangt: „Tc. kai'. und konigl. Apostol. Nkajestät
baden die Frau G.malin Sr. kais. Hoheit, geb.
Grann ül'ökek in den erdlandischen Fürüenstand
mit dem Namen Hobenbcrg und dem Prädioate
„fürstliche Gnaden" aUergnadigst zu erbeben
gerubt. Ich bitte Euer Ercellenz, dies mit meinen
Glückswünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
dringen zu wollen. Golucbowski.
Ein Töeater-Scandat.
Prag. l. Juli. Anläßlich der heutigen
ersten Aufführung des Volksstückes „Familie
Wawroch" im Deutschen Bolkstbeater entstand
während des 2. Actes ein großer, offenbar wodl-
oorbereiteter Tumult. Die auf den Gallerien be­
findlichen Socialdemocraren begannen vlotz-
lich wie auf Commando das bekannte „ä'ied
der Arbeit" in vcn'chiedenen Svrachen, unbeküm­
mert um die stürmischen Proteste des Publicums,
in mehreren Strovben zu singen. Die Scandale
nahmen eine derartige Ausdehnung an, daß der
Vorhang fallen mußte und die Vorstellung eine
Unterbrechung erfubr. Das Publicum gerictb in eine
solche Aufregung, daß es im Tbeatergarten zu Thät­
lichkeiten kam. Die rasch avisirte Polizei entsandte unter
dem Commando mehrerer Beamten ein starkes Wach-
aufgebct, welches die Rübe wieder herstellte. Im
weiteren Verlaufe der Vorstellung fielen wobl
noch einzelne Zwischenrufe, doch konnte dasMtück
zu Ende gespielt werden. Wahrend der Tumult­
scenen wurden auch zwei Schauspieler
durch S l e i n w ü r f t a n den Händen
leichtverletzt.
TelePSonische Nachrichten des „Wäyr.
Jagölattes?'
Kiel. 2. Juli. Gestern Nachmittag mar-
schirte ein Seebataillon zur Weiterbeförderung
nach Cbma ab. Die Bevölkerung bereitete dem­
selben stürmische Ovationen.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Con-
s u l i n T s ch i f u t: l e g r a p h i r t. Unser
Gesandter in Peking wurde am 18.
Juni ermordet.
Sbangba i, 2. Juli. Aus amtlicher Quelle
verlautet, daß die Chinesen zwischen Shanghai
und Tientsin die Forts besetzt halten und den
Fremden Widerstand leisten.
Petersburg, 2. Juli. Der Kriegsmini­
ster erhielt vom Viceadmiral Alexieff aus Taku
folgendes Telegramm: Das Arsenal von Tientsin,
welchem die Boxer viel Schaden zugefügt haben
wurde am 29. 3uni zerstört.
Brüssel, 2. Juli. Zufolge eingelangter
Nachrichten befindet sich Sie Mandschurei in vollem
A u f st a n d e.
Sprechfaul.
S^tnladunn
Co ä?
Alle Freunde des Kaiser-Jubiläums-Wohl-
thatigkeitsvereines der Staatseisenbahnverwaltung
werden zu einer kleinen Nachfeier ohne Ein­
tritt für beute den 2.'Juli l. I. Nachmittag
5 Ubr auf dem Ausstcllungsvlatze der bürgerl.
Schießstätte höflichst eingeladen.
Hochachmngsvoll
Für den Kaiser-Jubiläum-Wohltbätigkeits-Vereiu
der k. k. Staatsbabnen Localausschuß Olmütz.
Die Vorsitzende:
gHerese AendeL
KrankeriLassa des Kandelsgremiums
Unser Cassa- Arzt Herr Dr. H. Mauer
wobni vom I. Juli l. I- Mauritzplatz
Nr. 18, 2. Stock (Grosse'scheS Haus), wovon
die P. T. Mitglieder hiermit verständigt werden.
Olmütz, 2. Juli 1900
Für den Cafsa-Vorftand:
Carl Melzer, Obmann.
nlonals-Lusvsi;
des Einlagenstandes gegen Lasse-
Scheine u. Einlagebücher
der k. k. priv. Böhmischen Unionbank.
Stand per 30 Juni 1900 K 28,503.826.71
Stand per 31. Mai 19 00 K 27,677.377 08
Zunahme K. 326.449.63
Ein nahezu neues
fFafirrad
ist billig abzugeben.
Auskunft bei M. FISCHER.
Laudonstrasse 2.
<£ourfe der Wiener vormittags- VöNe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsdahu^
Lombarden
Angle
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oeft. Kronen
Präger Eisen
vom 2. Juli 1900.
690.75,Rima
— .— Alpine
667.50 Werndl
118.—
434.50
Türken-Lose
Mark
Bankverein
! Dampfschiff
!Wr. Union
—.—äBrüxer
—.— Böhm. Un.-Act.
554.—
476.50
111.—
Färb- und Materialwarenhandlung
das
F r. Oirjorak, oimutz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan."
B*ste Bezugsquelle für Wiederverkaufet-, Maler, Anstreicher, Lackierer
M Vt elr.j' hler. Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Private, da
grösste» nad assortierte» Lager in Farben. Laeke.Piaael
and diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Katmanski& Co, Fabrik feiner Tubenf»rben uni
Pile'en. Empfehlenswert in Bernsteinlack-Farben, Linoleum. Wachs aast» und
3:ajbver:iiger für Fussböden.
— Eis gross I detail.—
Jalousien
in allen Farben,
Hotzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Sraunau, Söbmtn
PretSblitt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Plätzwoimuiig
Oberring 18
tom August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkoye, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche eto.
ev. electr. Lieht.
freie Rattenknohea „Delicla“
MITT von Apoth. Freyberg, De-
——■*• litzsch, sind das sicherste
Radikalmittel zur Vertilgung
aer Ratten n. Mäuse. Menschen, Haus­
thieren und Geflügel uuschädl. Dreimal
primiirt. Dose 50 Pt. und 1 Mk. bei
F. M 1 l' o c h, Droguerie „z. schwarzen
Hund“ Olmötz.
Frohnleichnamsg. Nr. 10, I. St
3 Zimmer etc,
Niederring Nr. 51, I. St.
2 Zimmer etc.,
Niederring Nr. 49, III. St.
4 Zimmer etc.
Auskunft daselbst.
Comptoir-
Praktikant
mit Gehalt sofort aufgenommen.
Böhmisch, Stenographie nöthig.
Offerte: Thrrrsiengaffe 33,1. Stock.
r n
Zu vermiethen
II. St. 4 Zimmer etc.
Mauritzplatz Nr. 11.
Auskunft daselbst.
i
I. Stock
GLiisi«
er
im ganzen oder getheilt
zu vermiethen.
Niederring 49.
Auskunft bei Johann Löfler.
Wohnungs- u. Küchen-
werden anläßlich der Ueberfiedlung
billig verkauft und können besichtigt
werden von >0— 12 Ubr Vorm.
und von 2—4 Uhr Nachmittags.
Niederring Nr. 35, 2. Stock,
Tbür 2.
c— ~1
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
Ambpocpeme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall aneika>nt.
Echt in Originalgläsern& 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
:n Mähr.-Ostrau.
t»


[ 2023-06-29 10:48:44.321 - 19000702 - Seite 8 ]
i/V/NA#
\ Reform- Rost- Kaffee l
echter Bohnen-Kaffee,
(na* speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
Echt nur
in verschnürten, plombirten Packcten mit dieser
vrolok. Schutzmarke zu Netto' g, ^,'4 u. \' i kg.
Zn Olmütz käuflich bei F. Galle, Josef
Komärek u. Gustav Tbaler (I. Englisch
Nachfolger.)
d
t
d
CD 4r^r. E? i
MDDr. Hans Mauer
st
Stadtarzt,
wohnt nunmehr
U/
£
js
&
rT
\k
/T
'rT
i fflZauritzplatz 18, 2• Stocß. 5
(Grosse’sches Haus, neben dem Gemeindehause)^
und ordinirt wie bisher
r an Wochentagen von 1—2 Uhr nachm.,%
/P
an Sonn- und Feiertagen von 11—12 v
&
Uhr vorm.
it
A
4.0.V-
'S v yl£
0 ©@@©©@©©@©©© ©@ ©@©@©@©0
Concursausschreibung
der Siadtgemeinde Römerstadt für die Verfassung von
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 0
00000000000000000000000
Die drei besten Skizzen erhalten folgende Preise:
I. Preis .... 500 Kronen.
U» .... 300
III., .... 200
Endtermin für die Ueberreichung der Planskizzen
bis 15. August 1930.
Nähere Auskünfte ertheilt das
Bürgermeisteramt in Römerstadt.
V ^jV‘
kti'/ ts- -1 a JS-AiSuac
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme,
welche uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten Gatten, bezw.^ aters, Schwiegervaters und
Grossvaters, des Herrn
Johann Konecny,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranz­
spenden, sprechen wir allen Freunden und Bekannten
den innigsten Dank aus.
Olmütz, 2. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
i
1
K
ki
t
ii
D
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
«cL"JLS’W
i- ii
I
o
il
CP.
für den Monat Juni 1900.
Escomptierte Wechsel... K 325.969 81
Stand der Einlagen ..... 438.643 34
Portefeuillestand 586.203 70
U
_^ß
Hedwig Freud
Moritz Pokorny
Verlobte.
OLMÜTZ. 1. Juli 1900.
m+ ♦♦♦♦ «-»■>■»
♦
r
u L ^BR
Im Monate Juni 1900
wurden eingelegt K
„ behoben K
385.047.51
344.040.75
1 Zuwachs Iv 41.006.76
t Stand vorn Vormonat K 19,208.813.81
8 tand am 30. Juni
K 19.249.820.57
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
♦
r
4
%
4
4
4
*
r
4
r
♦.
t4»l»4»* »♦»«»♦>
Geschäfts-U ebernahme.
zu
Ich beehre mich zur allgemeinen Kenutnis
bringen, dass ich das seit 1866 gegründete couc.
Stadtirägss*
Dienstmann-Institut (gelbe Abzeichen) käuflich erworben
habe und vorn 1. Juli an weiterführe.
Da ich ein praktisches Personal und tüchtige
Packer zur Verfügung habe, so werden Emballirungen.
Uebersiedlungeu mit oder ohne eigene Patentmöbel­
wagen per Bahn, sowie loc.o bestens besorgt.
Geneigte Anträge werden am Standplatz Linie A-B,
bei der Dreifaltigkeitssäule vorn Iuspector entgegen­
genommen.
Um gütigen Zuspruch bei Bedarf bittet
hochachtungsvoll
Leonard Ruppert, Institutsinhaber.
Prinzessen- Wasser
von AUGUST RENARD in Paris.
Dieses rühmlichst bekannte Wnschwr.sser gibt der Haut ihre
jugendliche F;ische wieder, macht Gesi.-ht, Hais und Hände
blendend weiss, weich und zart, wirkt kühlend und erfrischend
wie kein anderes Mittel, entfernt alle Hautausschläge, Sommer­
sprossen und Falten und erhält den Teint und die zarte
Haut bis ins späteste Alter.
Per Flasche sammt Gebrauchsanweisung 4 84 kr. ö. W.
-• rfuzettsieBi-Steffcs
Diese durch ihre Milde selbst für die zarteste Haut
wohlthätig wirkende Seife per Stück nebst Gebrauchsanweisung
35 kr. ö. 5V.
Die beiden durch ihre Solidität so beliebt gewordene
Präparate sind allein echt zu h iben in Dp. SchrÖtteP’s
Lar.dschafts-Apotheke, Olmütz, Oberring Nr. 10.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur a>ili?clftt äcstbalcr.
Druck von Issef <Srsäk in Olmütz.

