
[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 1 ]
Du
„38i|rW*
•ri 4 « hen durch die schönen U.lbing'schen Parkanla-
!gen vorbei an zahlreichen Badehäuschen und
. an der Schwimmschule, aus der eben die tiefe
Stimme des Schwimmmeisters ertönt, der einen
Zögling in die Geheimnisse des Schwimmen?
einweiht. Wir lassen uns im Restaurattonsgar-
ten de? Etablissement Wahlis nieder und be-
ttachten das bunte Bild vor unseren Augen.
Ein leichtes Rauchwölkchen fern am Horizont
zeigt uns das Nahen des Dampfers an, lang­
sam kommt er näher, immer näher, starker
Wellenschlag, ein langgedehnter Puff. ein Ruck.
der Dampfer steht. Matrosen schüngen starke
Taue um die Pfosten der LandunqSbrücke. Wir
betrachten die Passagiere, die der Dampfer ge-
bracht hat, neben sonnverbrannten Touristen in
wetterfesten Lodenmantel und Ruch'ack. elegante
Damen in chiken, duftigen Tolletten, einfache
Landleute in ihren kleidsamen Trachten. Neue
Passagiere steigen ein. ein Glockenzeicken, der
Dampfer seht sich in Bewegung. Wieder ertönt
das Signal, der Dampfer hält bei der Landung^
stelle Ulbing und setzt von dort seinen Weg um
den See fort.
Es gibt stets etwas zu sehen, wenn man
den See entlang gegen Auenhos wandert: man
muß nur sehr achtgeben, daß man nicht durch
einen Radfahrer umgeworfen wird. Der gute
Zustand der hiesigen Sttaßen hat eine wahre
Radllrinvasion zur Folge. Hier radelt alles:
der Bäckerjunge, der hoch zu Rad seine Sem­
meln austrügt. der Fleischerbursche, der die
enssernteren Willen mit Fleisch versorgt, der
Trenstmann, der seine Commissionen ausführt.
Es läutet, wir bleiben stehen, eine elegante
Radfahrerkarawane saust an uns vorüber, fesche
junge Damen in dunklen Röcken, hellen Blou­
sen mit Sportmütze oder dem obligmen Girardi-
hut, junge Herren in gigerlhaften Radfahrerco-
ftümcn, zuletzt eine immens dicke Piama, deren
Rad man mir Staunen und Bewunderung be­
trachtet, weil es im stände ist, eine solche Last zu
tragen. Da horch! Welch eigenthümliches Ge-
räirsch! Ein Automobil schießt unbekümmert
um etwaige polizeiliche Verordnungen an uns
vorüber. Neben dem Ruder- und Radfahrsport
wird hier mit wahrer Leidenschaft Tennis ge­
spielt. fast bei allen Villen sinden sich Tennis­
plätze. Wer aber weite Spaziergänge^vorzieht.
dem stehen zahlreiche schattige Wege zu Gebote.
Wunderschön ist es im romanttschen Teufels­
graben neben dem rauschendm klaren Bach
oder auf dem Waldweg nach Kll-Sternberg.
Andere schöne Punkte der Umgebung ssnd
Angsdorf, Rosegg, der Worstsee. Eine Fahtt
mit dem Dampfer bringt uns nach dem elegan­
ten Badeott Pörsschach, nach Reisnitz. Krumpen-
dori' u. a. m. Abends ist die Billacher Sttaße
von vielen Spaziergängern besucht, bei An-
bnich der Dunkelheit kehren Curgäste und Bi-
cyclister. nach Hause zurück.
Sonntag Nachmittag concerttü in Belden
die Pörtschacher Curcapelle. Bei dieser Gelegen-


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 2 ]
wir heute nicht sprechen, so verlockend dies wäre.
Auch auf dem Continent wird eine zielbewußte
Gesetzgebung die Wege zur Ausgleichung der
Interessen suchen müssen und wohl auch finden.
Wie Allem, was Menschengeist und
Menschenhände schaffen, hastet ja auch dem Ge­
nossenschaftswesen das Unvollkommene an und
es zeigt sich, daß Ideal und Wirklichkeit sich
nicht decken. So segensreich der genossenschaft­
liche Gedanke gewirkt hat und wirken wird, so
wichtig ist es, daß die leitenden Kreise in vor-
ürtheilsloser Stellung seine Grenzen und seine
Aufgabe erkennen. Darüber ist kein Zweifel,
daß taufende von dürftigen Existenzen eine Er­
leichterung durch die genossenschaftliche Organi­
sation gefunden haben, die sie aui c;" höheres
Lebensniveau hinaufh»b. T'' 7' —,.nschasts-
idee hat, wie Potier das ausdrückt, an die
Stelle einer individualistischen eine sociale Ver­
waltung des Wirthschaftslebens gesetzt und den
Reinertrag des Unternehmens der Gesammtheit
Aller gesichert. Ein Erfolg der altruistischen
Jdeengänge, die die Zeit beherrschen, der nicht
hoch genug angeschlagen werden kann. Die Ge­
nossenschaftsidee hat über die Arbeiterkrcise
hinausgegriffen, sie hat weite Kreise des Bür-
grrthums und darüber hinaus in ihren Bereich
gezogen. Auch darin hat sie, die erst auf dem
Wege zur vollen Entfaltung der ihr innewoh­
nenden Kräfte ist, sich als ein über die Inte­
ressen einer Classe hinausreichender, wahrhaft
socialer Gedanke erwiesen. Der Ausbau der
Gesellschaft wird eben nicht durch Ideen, die
nur einer Classe, sondern durch Ideen, welche
der Nation zugute kommen, allein ermöglicht.
Alle wahrhaft socialen Ideen, sagt die „Gr.
Tgspst.", sind nicht und bleiben nicht Eigen-
thuin und Privileg eines Standes, sie ergreifen
die Gesammtheit der Gesellschaft und ziehen sie
Mit unwiderstehlicher Gewalt in ihren Bann­
kreis. Es ist aber Sache der Gesanrw.theit der
Gesellschaft, diese Ideen nicht zu verkennen und
zu verzerren, sondern sie zu pflegen und aus­
zubilden. Darin freilich hat es oft und nur zu
häufig auf dem Contrnente gefehlt.
'Politische Nachrichten.
— (I«r innere« Krise.) Der österreichische
Ministerpräsident, Herr v. Koerber steht nun
wieder dort, wo er vor dreiviertel Jahren
stand, und fängt wieder von Neuem an, mit
den Parteiführern zu conferiren— zunächst mit
jenen der Tschechen. Wir stehen wie im Vor­
jahre so auch jetzt auf dem pessimistischen
Standpunkte, daß dabei wenig Ersprießliches
heit betrachten wir das bunt zusammengewür­
felte Vublicum. Die Gesellschaft an jenem Tisch
fällt uns schon von weitem durch ihr lebhaftes
Gesticuliren und Durcheinandersprechen auf,'der
dunkle Teint, das schwarze Haar, die blitzenden
Aug n lassen uns die Nationalität der Sitzen­
den errathen, ehe wir noch die wohllautend wei­
chen Klänge der Sprache Tasso's vernehmen
können. Ein alter Herr .mit schweeweißem
Lockenhaupt im kleidsamen Touristencostüm und
seine Begleiter sind Söhne Albions. Jo estet
üivaiwü. Ungarn begrüßen sich in ihrer Mutter-
svrache, sie sind hier sehr zahlreich vertreten.
Herzige Kinder. mit ihren Bonnen und Gou­
vernanten plaudern lebhaft im elegantesten sprach
zösisch. Die Damen an den Tischen mustern die
oft ertravagant hypermodernen Toiletten der
Vorübergehenden, lustiges Leben und Treiben
herr'cht bis zum Schluß des Concertes.
Schon geraume Zeit bildeten die Vorberei­
tungen zu den Festlichkeiten am l7. und 18.
August das Tagesgespräch, galt es doch den
70. Geburtstag unseres erhabenen Monarchen
würdig zu feiern. Am 17. d. M. Abends war
Illumination und Fackelzug: die Feuerwehr
zog unter Vorantritt ihrer Musik mit Fackeln
durch die festlich beflaggte Hauptstraße bis zu
der mii Tannenreisig und farbigen Lämpchen
esfecwoll decorirten Kaiserbüste vor dem Hotel
Ulbing. Von dort ging der Zug durch die An­
lagen vorüber bei Wahlis auf der Straße bis
zur Dampferhaltestelle Pension Pundschu, wo
alles eingeschifft wurde. Wunderschön, wahrhaft
feenhaft war der Anblick vom Ufer aus. Wie
Märchenschlösser erschienen die im hellsten Lich-
terglanzc erstrahlenden Villen, die sich in farbi-
ru Tage kommen wird. Es wird nur neuer-
oinigs viel kostbare Zeit vertändelt werden.
Was sollen auch neue Conferenzen mit den
Parteien. Was diese wollen, weiß der Minister
längst, die Parteien aber wissen auch heute noch
nicht, was eigentlich der Minffster will, der
über schöne Redensarten noch imnrc: nicht
hinausgekommen ist. Und das wäre doch die
Hauptsache, daß die Regierung endlich klar und
bestimmt ihre Ziele abgrenzen und erklären
würde, wie sie dieselben zu erreichen gedenke.
Endlich müssen doch einmal auch nich: blos die
Parteien, sondern die Völker selbst wissen, tvie
sie mit dieser Regierung daran sind, die stets
fordert, man solle ihr kein Mißtrauen entge­
genbringen, aber auch 'noch nichts gethan hat.
um Verttauen zu erwecken. Die Thatsache, daß
sie erklärt, weder den Teutschen. noch den
Tschechen weh thun zu wollen, diese Thatsache
allein kann noch kein Vertrauen schassen. Mi-
nffterielle Erklärungen haben für uns wenig
Werch; wir können unsere Regierungen n'ur
nach ihren Thaten beurcheilen. Auch Badeni ist
mit einem Compliment vor dem Dcutschthume
im Parlament erschienen und hat dann den
Bockstreich begangen, die Sprachenverordnun-
gen zu schaffen, an denen wir seit drei Jahren
leiden. Und das geschah auch nach Conferenzen
mit demselben Herrn Paciak, mit dem jetzt auch
Herr v. Koerber wieder conferiren Null.
(Zteverschwang) Der Bvzantinismus, der
drüben im Deutschen Reiche mit einem Fcldmar-
schall getrieben wird, welcher doch erst Gelegenheit
haben wird, zu zeigen, daß er Derjenige ist, als
welcher er gefeiert wird, ist nun auch der streng
nationalen Presse zu viel geworden. So schreiben
die „Hamb Nachrichten", die bekanntlich die Poli­
tik des Fürsten Bismarck vertreten: „Wir gönnen
dem in die Ferne ziehenden General die Huldi­
gungen, die ihm dargebracht worden sind. Aber
wir haben den Eindruck, daß eS dabei nicht ohne
Uebertreibungen abgegangen ist und daß manche
Kundgebung besser bis nach Rückkehr des Grafen
als Sieger vertagt worden wäre. Wenn man
den Feldmarschall Waldersee schon jetzt so feiert,
wie es geschehen ist, was bleibt da übrig, wenn
er die citzinesen wlt'kliM jm Paaren treibt, roa?
aber vielleicht schon geschcheü ist, wenn er hinkommt?
Die Wahrnehmungen, die wir bei dieser Gelegen­
heit wieder gemacht haben, bestärken uns in der
Ansicht, daß die Art und Weise, wie wir neuer­
dings unsern Patriotismus zu bekunden pflegen,
etwas zu laut ist und oft in keinem richtigen
Verhältnisse zu den vorliegenden Thatsachen steht.
Jeder Erfolg, selbst wenn es noch nicht einmal
feststeht, ob es wirklich ein solcher ist.
gen Reflexen in dem tiefdunklen Wasser spiegel­
ten— ein Bild aus Tausend und einer Nacht
Zahlreiche mit farbigen Lampions geschmückte
Boote scharten sich um das Musikschiff, langsam
drehte sich ein feuriges Riesenrad auf dem Was­
ser, Leuchtkugeln in allen Farben, Raketen,
onner. erglänzten rasch aufflammend, um eben
so schnell wieder zu verschwinden. Hier düstere
rothe Schiffe, durch die wir an Gespenstcrschiffe
erinnert wdrden, dort ein im zarten Grün er­
strahlendes, ein Riesenblumenkorb scheint sich
uns zu nahen. Das abwechslungsreiche, herrlich
schöne Bild fesselte lange die fascinirtcn Zu­
schauer.
Am 18. d. M. Vormittags war Festgottcs-
dienst, Nachmittags Gondelblnmencorso. Leider
war das Wetter dem Feste anfangs nicht hold,
es regnete zu der für den Beginn festgesetzten
Zeit, später heiterte es sich aus und blieb schön.
Von allen Seiten kamen die blumengeschmück
ten Boote von denen sich viele durch besondere
Originalität auszeichileten. Ein Schiedsrichtcr-
collegium, postirt auf der Landungsbrücke
Wahlis, entschied über die Zuerkennunq der 3
Preise, die prämiirten Schiffe wurden aufgerufen
ünd erhielten je eine Bootsfahne. Den 1. Preis
erhielt dos sehr reich ausgestattete Schiff „Japan"
dessen Dach roth und gelb decorirt die Form
eines japanischen Pavillons hatte, als Dank
für den gespendeten Beifall warfen Japanesen
und Japanerinnen Blumen in die Menge.
Das mit dem 2. Preise prämiirte Schiff war mit
Schisicrnetzen und Seetang decorirt und wurde
von Seejungfrauen und Krebsen gelenkt. Hän­
se! und Gretel mit dem Knusperhäuschen und
der Hexe. die alle ihr nahenden mit dem Besen
wird sofort von uns selbst an die groß
Glocke gehängt, seine Urheber werden in benga­
lischer Beleuchtung und mit Tamtam aller Wstlr
vorgeführt und der fatalen Eigenschaft d°s 6i-
genwbes erinnert sich Niemand. Dazu ttitt die
Neigung, den Tag vor dem Abend zu loben,
das Ende nicht abwarten zu können und sich
der Gefahr eines späteren Fiaskos auszusetzen.
Wir haben uns bereits derart daran gewöhnt,
bei jeder Gelegenheit in Ueberschwang zu schwel­
gen, Feste zu feiern, und Reden zu hatten,
daß uns allmählich der richüge Maßstab für
das, was durch die Umstände gerechtfertigt er­
scheint, und was nicht, ganz abhanden zu kom­
men droht und dem spottlustigcn Auslande
Schlüsse auf unser polittsches Augenmaß ge­
stattet werden, die wenig schmeichelhaft für uns
sind. Wie wäre zur Zeit unseres alten Kbi-
sers, des Firsten Bismarck, des Grafen Molcke
und der übrigen Heroen ein solches Aufgehen
des deutschen Volkes in selbstgefälliger, wort­
reicher■ Selbstverherrlichung, verbunden mit
allerhand Stteberei und Schaumschlägerei mög­
lich gewesen! Und damals hatten wir etwa?
geleistet, während wir jetzt doch erst zeigen sol­
len, was wir den neuen Aufgaben gegenüber
vermögen. Wir haben die Ueberzeugung, daß es
so nicht weiter gehen darf, ohne daß ivir scha­
den nehmen und uns lächerlich machen. Wir
müffen uns wieder daran gewöhnen, weniger
zu reden, weniger zu posiren und 'weniger Feite
zu feiern und dafür zu der früheren deutschen
Art zurückzukehren: wir müssen durch Thaten
unsere Kraft und unser Können beweisen und
es den übrigen Nationew überlassen, unsere Lei­
stungen anzuerkennen oder nicht. Auf dem
Wege der Pose und Reclame gelangen wir in
einen Sumpf, aus dem der Ausweg unter Um­
ständen schwer zu ftnden sein kann." Jeder echte
Deutsche wird diesen Worten beipflichten müs­
sen. Aber w e r hat diese „Selbstverherrlichung,
die bengalische Beleuchtung" der eigenen Person
und damit auch der ganzen Nation in die
Mode gebracht?! Darauf gibt das Hamburger
Blatt keine Antwort, trotzdem sie gewiß sehr
nahe lag.^
s.?te greigntfTe in ßhl«n.) Nichts wesent­
lich Neues liegt von den letzten zwei Tagen vor;
man weiß nicht einmal genau, ob der heilige
Kaiserpalast in Peking von den Siegern genommen
oder ob noch ein letzter Kampf darum auszu-
fechtcn ist. Dabei erregt die Lage in Shangbai
einiges Bedenken; dort scheint sich ein neues
Kampfescentrum zu ergeben, und nicht weniger
als 15.000 Mann hält man für nöthig, Ordnung
zu machen, Ausbrüchen des Fanatismus zu be-
bespritzte, wurde zum Entzücken der Kin­
derwelt mit dem 3. Preise bedacht. Sehr schön
waren viele andere Boote, eine graziöse Ricsen-
libelle, die sich auf dem Wasser schaukelte, die
„Landwirthschaft", eine Vogelscheuche in elegan­
tem Frackanzug auf einem Heuschober, Schnit­
ter und Schnitterinnen werfen fleißig Achren
nach den anderen Booten, die „Cigarre", ein
mit Reclamebildern decorirtes Boot, der „Winter"
eine beschneite Laube, der „Märchenwald", wo­
rin herzige Gnomen ihr Unwesen trieben, -ein
mit Eriken decorirtes Boot mit fünf reizenden
Mädeln, „Sonnenblumen", das Schiff „China"
mit langbezopftcn Bewohnern des Reiches der
Mute, ein duftig weißes, mit Schneebällen deeo-
rirteS Boot, „Mohnblumen", mit Maiskolben
geschmückte Boote, eine reizende Rosenlanbe,
eine Barke mit rosa Baldachin, sowie ein origi­
nelles Schnsterbubenboot. Ein eifriges Bombar­
dement zwischen den Insassen der Kähne und
dem zahlreichen Publicum entwickelte sich.
Außer den duftigen Kindern Floras und den
unvermeidlichen Coriandoli dienten als weniger
zarte Wurfgeschoß? Maiskolben, die geschickt
wieder aus dem Wasser gefischt und noch naß
verwendet wurden. Ein animirter „Kaiserball"
bei welchem eifrigst dem Tanze gehuldigt wurde,
bildete den Schluß des Festes.
Unvorsichtigkeit.
Bon Anton Tschechow.
(Ruffische Novelle.)
Peter Pctrowitsch Strischin, der Neffe der
Frau des Generals, kehrte von einer Taufe um
zwei Uhr Nachts nach Hause zurück. Um kein


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 3 ]
fjtfintn. Es ist begreiflich, baß unter solcben Um­
ständen die Friedensangebote Li-Hung-Tschaugs
nicht ernst genommen werden kennen. Die deutsche
Regierung hat. wenn die bezüglichen Berichte
Recht haben, eine zutreffende Antwort auf jene
Angebote gegeben: es müßte zuerst eine comvc-
ten.'e chinesische Stelle für Friedens- Unterhand­
lungen gefunden werden, und diese exiftirt gegen­
wärtig ebensowenig als sie in den letzten Wochen
rorhanden war.— Telegraphisch wird berichtet:
Der amerikanische Gesandte Congcr berichtet aus
Peking unterm 19. d. Mts.: Die ganze Stadt
sei, mit Ausnahme des Kaiserlichen Palastes,
nunmebr besetzt. Man glaube, daß auch der
Palast in kürzester Zeit werde genommen werden.
Eine Anzahl von Missionären bat Peking ver­
lassen; einige verbleiben bei den hier angesam­
melten christlichen Flüchtlingen, deren Zabl 1000
betrage.— Das Wolff'sche Bureau meldet:
Auf einen Antrag des Vicekönigs Li-Hung-
Tschang, in welchem die svsvrtige Zurückziehung
der verbündeten Truppen und die Eröffnung von
Friedensverhandlungcn verlangt wird, bat die
deutsche Regierung erwidert, daß sie in Ermang­
lung gehöriger Vollmachten aus chinesischer Seile
in Verhandlungen nicht eintreten könne.—
Der Petersburger Regierungsbvtc" meldet: Einem
Telegramme des Generals Grodekowvom 2<\ b. M.
zufolge verließ General Rennenkampf am 16. d. M.
den Paß des kleinen Chingan-Gebirges, verfolgte
den Feind bis Sjawanj, drang am 17. d. M.
bis Monache vor, und nach beständigen glücklichen
Gefechten mit dem Feinde rückte die russische
Cavallerie über Karottshan unerwartet vor die
Stadt Mergen, worauf die Artillerie aus zwei
Geschützen ein Feuer g^gcn die von Infanterie be­
setzte Festung eröffnete. Nach einstündigem
Kampfe wurde Merzen fast ohne Verlust einge­
nommen. Der Feind wurde verfolgt und hatte
bedeutende Verluste, von drei Schwadronen wurden
im Kampfe drei Geschütze des Feindes genommen
und sodann weitere acht Geschütze, 700 Gewehre,
Waffe>' Munition und das Lager erbrütet
Eine Schwadron tödtete bei der Verfolgung
über 156 Chinesen. Die Infanterie und die
Artillerie rückten in Mergen ein, die Cavallerie
rerognoscirte weiter längs des Nonninsiusses.
Tie Colonr-.e Rennenkanrpfs säuberte binnen
zwölf Tagen die ganze Gegend vom Feinde
und nahm zwanzig Geschütze. Die Gesamm:-
verluüe benagen 2 Ossiciere und 12 Kosaken
an Todten und 3 Ossiciere und 30 Soldaten
an Verwundeten.— Nach einem aus Che-Fvn
unter dem 21. d. M. darirtcn Telegramnre des
Generals Lenewitsch an den Kriegsminister
stürmten die russischen Soldaten in oer Nacht
vom 13. auf den 14. d. M. um 2 Uhr Nachts
das östliche Thor Pekings am Canal, drangen
Geräusch zu macheti und seine Angehörigen
nicht zu wecken, kleidete er sich schon im Vor­
zimmer aus, schlich in sein Schlaszimnier uird
wollte, ohne Licht zu machen, in sein Bett
schlüpfen.
Srrischin führte ein ruhiges, nüchternes
Leben und hat immer einen verzückten Aus­
druck im Gesicht. Er las nur fromme Er­
bauungsschriften, aber bei der Taufe hatte er
sich doch nebst einen Becher Wein noch vier
Gläschen Branntwein zu trinken gestattet, na-
türlich nur aus Freude darüber, daß die Mut­
ter so alücklich niedergekommen war. Tann
trank er auch etwas Unbekanntes, io ein Mit­
telding ziviichen Essig und Ricinusöl. Leider
gleickien die (Getränke dem Meereswasser oder
der Berülnntheil: se mehr man davon genießt,
desto durstiger wird man. Jetzt, beim Ausklei­
den. verspürte Strischin einen colossalen Durst.
..Ich glaube." sagte er sich, „Taschenka hat
Branntwein im Schrank, in der rechten Ecke,
und ich denke, wenn ich mir ein Gläschen gcneh-
mige. merkt sie es acstnß nicht
Er zögerte noch ein Weilchen. Taun aber
bezwäng er seine Furcht und ging zum
Schrank. Vorsichtig öffnete er ihn; ergriff die
Flasche und ein Gläschen, goß ein und stellte
die Flasche an ihren Ort zurück. Dann machte
er das Zeichen des Kreuzes und trank das
Glas leer. Plötzlich geschah etwas Unerwartetes.
Cstischiw wurde vom Schrank zum Koffer ge­
schleudert. Seine Augen blitzten und in seinem
Körper erwachte eine EmpffNdung, als ob er in
einem Sumpfe voller Kröten läge, wobei chm
als die Ersten iir die Stadt und hißten zuerst
die russische Flagge aus der Stadtmauer. Das
Bombardeincnt vor dem Thore dauerie 14
Stunden: Der Commandant der Avantgarde
Generalmajor Wasilewski und der Regiments-
Commandant des Schützenregimcnts Oberst
Modl erstiegen an der Tete der Truppen die
Stadtmauer. Tie nissischen Truppen verschanz­
ten sich dortselbst, während die Chinesen, welche
das Observatorium uich andere Thürme besetzt
hielten, aus der Stadtmauer auf die russischen
Truppen so lange ein starkes Kreuzfeuer ui'ter-
hielten, bis sie durch die ruffische Infanterie
und das Feuer der Artillerie aus ihrer Posi­
tion verdrängt wurden. General Wasilewski,
Oberst Modl, sowie fünf Ossiciere und 102
Soldaten wurden verwundet, Oberst Antiukow
und 20 Soldaten gctödtct. Tie verbündeten
Truppen stürmten die anderen Thore Pekings,
nahmen sie an demselben Tage und drangen
in die Stadt ein. Die chinesische Regierung
hatte die Flucht ergriffen. Tie Gesandtschaften
wurden in einer schwierigen Lage gefunden;
täglich wurden mit den Chistesen Schüsse ge­
wechselt. Nainentlich in den letzten- Tage:: ver­
doppelten sich die Angriffe, welche am Tage
der Erstürmung Pekings an allen Gesandtschaf­
ten uwgeheuren Schaden anrichteten. In der
ruffischen Gesandtschaft wurden fünf Personen
getödtet und zwanzig verwundet.
(Per südakrikavische Krieg.) Präsident
Krüger erließ eine Proclamativn, welcbe als eine
Antwort auf die jüngste Proclamativn Lord-
Roberts' angesehen wird. Es heißt darin, es sei
unnütz, die Waffen niederzulegen, da Roberts in
seiner Proclamativn erklärt babe, daß alle Bvers,
die mehr als zwölf Iabre alt sind, als Gefangene
angesehen und nach St.-Helena geschickt würden.
Ebenso unnütz sei es, wenn die Burgbers ihre
Commandos verlassen, denn je mebr sie sichibren
Farmen nähern, -desto mehr nähern sie sich St.-
Helena.
Locates und provinzielles.
O lmütz, 24. August.
(Der hoch«. Iürkerzöischok I>r. Koha)
wird sich heule zu längerem Aufenthalte nach
Kremsicr begeben.
(^ersouales.) Der neuernanntc Präsident
des hiesigen k. k. Kreisgcrichtcs, Herr Hofrath
Ritter v. Hauck, trifft am 3. Scvtembcr hier
ein und wird an diesem Tage die Leitung der
Amtsgeschäfte übernehmen.— Herr Kreisgerichts-
Dicepräsident Kandier wird am 2. September
von seinem Urlaube hier eintreffen.
(Inspicirung.) Vorgestern weilte der Com­
mandant der 9. Infanterie-Brigade Gencral-
der Athem ausging. Er hatte ein Gefühl, als
ob er statt Branntwein Dynamit r,cnomiren
hätte, das seinen Körper, das Haus, ja sogar
die ganze Straße in die Luft sprenqcn wolle.
Kops. Häirde und Füße, Alles fühlte er sich
loslösen und zuw Teufel fliegen. So lag er
ungefähr drei Minuten aus dem Koffer, ohne
sich zu rühren, dann erhob er sich ohne Athenr
und hauchte: „Wo bin ich jetzt?' Tas erste,
was er empfand, als er zur Besinnung kau:,
war ein penetranter Perroleumgerrich. .Himmel,
ich habe statt Branntwein Petroleum qerrun
ken! Heiliger, gerechter Gott!" Bei dem Ge­
danken, daß er sich vcrqifwt habe, schüttelte er
sich fiebernd. Tstß er Gift genommen, merkte
er. von dem fürchterlichen- Geruch abgesehen,
auch an dem Brennen im Munde, den Fun­
ken im Auge, dem Glockcnläuten vor den
Ohren und den Stichen inr Magen. Er fühlte
das Nahen des Todes und wollte sich nicht
mit falschen Hoffnungen betrügen, doch wünschte
er von seinen Verwandten noch Abschied zu
nehmen. Er selbst war Witwer, aber seine
Schwägerin Täschönka, eine alte Jungfer,
führte ihni das Hauswesen^
Er ging in ihr Schlafzimmer. .Ta­
schenka !" sagte er mit weinerlicher Stimme,
.theure Taschenka In der Tunkellicit bewegte
sich etwas, und ein tiefer Seufzer 'wurde hör­
bar. „Taschenka!'
Was qibts?' antwortete haitta eine weib­
liche Stimme. „Sind Sie es, Peter Pcsto-
wiffch? Scholl zurück? Was für einen Name::
erhielt das Mädchen? Wer war die Pachtn c f
mojor Franz Schoedler in Teschen zur 2n-
spicirung der dortigen Garnison.
(ßrr»t»uu»gerr.) Der Minister für Cultus
und Unterricht bat die Uebungsschullehrer an der
Lchrerbildungs-Anstalt in Troppau Ferdinand
Schindler und Franz Jrmler zu Haupt­
lehrern an dieser Anstalt ernannt.
(Zersetzung.) Der k. k. Bezirkssecretär
Anton Cimburek in Mäbr.-Budwitz wurde
zur Olmützer k. k, Bezirkshauplmanrischast
versetzt.
(Zlekersetzuug.) Der Postassistcnt Franz
H o l y in Olmütz wurde über sein Ansuchen
nach Jglau übersetzt.
(Zu den ZAauöveru.) Morgen Nachmittags
4 Uhr wird das Infanterie-Regiment Nr. 93 von
bier abgeben und übermorgen wird demselben das
Landwebr-Jnfantcrie-Rcgiment Olmütz Nr. 13
nachfolgen. Die Beförderung der Truppen jnach
Galizien erfolgt mittelst Sonderzügcn der Nord-
bahn.— Gestern ist das Infanterie-Regiment
Nr. 54 von Teschen zu den Manövern in Gali-
zien abgegangen. Wie verlautet, sollen die beiden
in Teschen befindlichen Bataillone des Insanteric-
Rezimcnls Nr. 54 nach Abschluß der Manöver
die Olmützer Garnison beziehen, während die
besten in Olmütz in Garnison befindlichen Ba­
taillone unseres HauSregimcntes nach Teschen
dislocirt werden. Das Corpscommando bat ver­
fügt, daß jene heuer noch waffenübungspflichtigcn
Rcservemänner der Infanterie und Jägertrupve,
welche geübte Radfahrer sind. die Waffenübunz
in der Verwendung als Militär-Radfahrer ab­
leisten können.
(Die todte Saison) beginnt in unserer
Stadt mit dem Abmärsche der Truppen aus das
Manöverfeld und währt bis Mitte September,
zu welcher Zeit die Truppen zurückkehren und
das Tbeatcr seine Pforten öffnet. Wenn es sich
bewahrbeiten sollte, daß die Musikcapelle des 18.
Infanterie-Regiments während der Manöverzcit
in Carlsbad concertiren wird, so werden wohl
auch die Parkmusikcn mit dem heutigen Tage
beendet werden. Für die Concerte in den Restau­
rationsgärten wäre dann nur mehr die städt.
Musikcapelle vorhanden. Es wäre zu wünschen,
daß dieselbe reichliche Beschäftigung fände.
(Aebertritt iu den Auyelkarrd.) Wie
verlautet, wird Herr Militär- Capellnicisier
Franz Schubert im heurigen Herbste in den
Ruhestand steten. Man wird diese Nachricht
mit Bedauern vernehmen, denn Herr Capell-
mcister Schuhest verstand es die Capelle des
93. Infanterie- Regiments, deren Tirigent er
durch eine lange Reihe von Jahren war, auf
ein wahrhaft künstlerisches Niveau zu heben,
so daß sich dieselbe mit Recht eines ausgezeich-
„Nataliga Andrewna Welikosweiskaiya
lvar Pathin, und Paul Jwaiwwitsch der Pathc,
aber ich... ich glaube, Taschenka, ich muß
sterben. Tas Kind wurde ihrer Wohlthäterin
zu Ehren Olympiada benannt ... Ich aber,
Taschenka ... ich habe Petroleum getrunken."
„Was spricht Tu da? Gab's denn dost
Petroleum zum Trinken?"
„Nein, doch muß ich Ihnen aettehcn, ich
wollte, ohne Sie zu fragen, etwas Branntwein
nehmen: aber der liebe Gott schickte mir gleich
die Strafe, und ich stank aus Versehen Petro­
leum in der Finsterniß,.
Als Taschenka hörte, daß Jemand ohne
ihre Erlaubniß ihren Schrank geöffnet hatte,
wurde sie lebhaft. Sie sprang schnell aus dem
Bett, zündete ein Licht an und stand nun im
Hemd mit all' ihren Sommersprossen und
Lockenwickeln vor ihm. Taust raste sie zum
Schranke. „Wer hat Ihnen erlaubt, das zu
thun?* fragte sie mit ,riefender Stimme, in­
dem sie das Innere des Schranke? prüfte.
„Glauben Sie vielleicht, der Branntwein sei für
Sie da?"
„Aber ich ... ich nahm sa leider inib- den
Branntwein, Taschestka, sondern nur Pcsto-
lcum," murmelst Sstischin, indeß er sich den
halten Schweiß stocknete.
„Was haben Sie das Petroleum^ anzu­
rühren? War es iür Sie da? Haben Lie viel­
leicht geglaubt, Pcstoleum kostet kein Geld?
O, wenn Sie wüßten, wie theuer es tit !"
„Aber, liebe Taschenka, es handelt sich


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 4 ]
rieten Rufes erfreute, der weit über die Gren­
zen unserer Stadt verbreitet war. Man wird
Herrn Capellmeister Schubert, der hier viele
Freunde zählt, in unserer Stadt ein freundli­
ches Andenken bewahren. Wer der Nachfolger
des Herrn Schubert wecken soll, ist noch nicht
festgestellt. Jedenfalls wird es schwierig sein,
für denselben einen geeigneten Ersatz zu finden.
(KkimLehr »»» 3*am.) Herr Oberlehrer
Franz M i k u l a s ch, der vor einigen Wochen eine
Studienreise nach Paris unternahm, ist von der­
selben zurückgekehrt; er wird die Ergebnisse seiner
bei der Pariser Weltausstellung im Schulwesen
gemachten Studien in einem den Oberschulbehör-
den zu erstattenden Berichte niederlegen.
(Kandeks-Academie.) Der Jahresbericht
der Aussiger Handels-Academie
enthält folgenden Bericht: „Mit Beginn des
nächsten Schuljahres vollzieht sich eine bedeu­
tungsvolle Umwandlung unserer Anstalt, über
wel^e hier nur in Kürze berichtet wecken soll.
Das Curatorium hat nämlich in seiner 55. Ple­
narsitzung am 21. November 1899 beschlossen,
die bisher aus einer Vorbereitungsclasse und 3
aufsteigenden Jahrgängen bestehende Städtische
Höhere Handelsschule in eine Lehranstalt mit
vier Jahrgängen umzuwandeln und mit Be­
ginn des Schuljahres 1900—1901 den ersten
Jahrganz zu eröffnen.— Es hat allerdings
schon seit längerer Zeit nicht an Stimmen ge­
fehlt, welche die Erweiterung der bisherigen
dreiclassigen Höheren Handelsschule auf 4 Jabr-
gänge als dringend nothwendig bezeichneten,
wenn das diesen Anstalten vorgesteckte Lehrziel
thatsächlich und gründlich erreicht wecken solle
und mansich nicht, insbesonders
in stark besetzten Classen bis zu
e i n e m g e w i s s e n G r a d e mit einem
Schein-Erfolg zufrieden geben
wolle.— Aber von keiner Seite hat man es
gewagt, an dem bisherigen Bau zu rütteln,
weil man eine erhebliche Frequenzabnahme
überhaupt, insbesondere aber ein bedeutendes
Abfließen des Schülermaterials nach den nur
siebenclassigen Realschulen befürchten zu müssen
glaube.— Heute, wo sich unsere Schule an
einem hoch bedeutungsvollen Wendepunkte
ihrer Organisation befindet, dürfen wir wohl
ohne Ueberhebung daran erinnern, daß unsere
Schule es war, welche mit ihrer im Jahre 1889
erfolgten Organisation allen später entstandenen
Höheren Handelsschulen mit deutscher und böh­
mischer Unterrichtssprache die Wege gewiesen,
wohl auch auf eine theilweise Neugestaltung der
Lehrpläne der vorbestandenm Anstalten Ein­
fluß genommen hat. Und auch jetzt wicker, wo
es sich darum handelte, ohne Rücksicht auf mög­
lichst materielle Nachtheile nur aus rein sachli-
ddch um meinen Tod, und Sie reden nur
immer von Geld !"
„Erst betrinkt er sich, und erbricht dann
noch den Schrank!" tobte Dascheuka und
schleuderte wüthend die Schrankthür zu. „O,
Ihr elenden Männer, Ihr Tyrannen! Ach. ich
unglückliche Märtyrerin! Tag und Nacht finde
ich keine Ruhe! O, Ihr Schlangen, Ihr von
Gott verlassenen Heiden, würdet Ihr doch in
der anderen Welt braten! Schon morgen ziehe
ich aus!"
Und so immer weiter... Strischin
wußte, daß weder Bitten noch Verbrechen die
erzürnte Daschenka beruhigen würden, nicht ein­
mal Kanonenschüsse hätten es ferttg gebracht.
Mit verzweifelter Gebecke kleidete er sich also
an, um zu einem Arzte zu gehen. Aber es
war wie imimer: nur dann ist ein Arzt zu
finden.wenn man seiner nicht bckarf. Nach­
dem Strischin drei Straßen durchrannt und an
fünf Mal bei Docwr Bultijehin geläutet hatte,
stürzte er zur Apotheke. Vielleicht konnte der
Apotheker helfen. Nach langem Warten erschien
endlich ein kleiner schwarzlockiger Pillendreher
im Schlafiock, aber mit einem so schlauen Ge­
sicht. daß Strischin Angst bekam.
„Was wünschen Sie 9" fragte er mit
einem Tonfall, der nur klugen und soliden
Apothekern eigen ist.
„Um Gotteswillen ... ich flehe Sie an!*
stieß Strischin- fast erstickend hervor. „Geben
Sie mir doch etwas... Eben habe ich da?
Unglück gehabt, Petroleum zu trinken! Ick
sterbe !"
chen Gründen dem durch die gemachten Erfah­
rungen gerechtfertigten Bedürfnifie nach Aus­
bau der bisher dreiclassigen zu vierclafligen
Schulen zum Durchbruch zu verhelfen— auch
jetzt rst es wieder unsere Schule, welche unter
den ersten die neuen Bahnen betreten hat. Mit
Befriedigung können wir aber auch constatiren
daß es nur dieses Anstoßes bedurfte, um der
Ungewißheit und dem Zögern ein Ende zu
machen, denn schneller als es erwartet werden
konnte, sind die Mehrzahl der bisher dreiclassi­
gen Höheren Handelsschulen und Haudelsaca-
dcmien mit deutscher und böhmischer Unter­
richtssprache unserem Beispiele gefolgt und ha­
ben die Umwandlung in vierclasiige Schulen
beschlossen, daß aber auch die wenigen noch
aus ihrer bisherigen Organisation beharrenden
Anstalten dem neuen Curse folgen werden,
kaun nur eine Frage der Zeit sein/ Genau so
kann über die' Umgestaltung der Höheren
Handelsschule in Olmütz, die im
kommenden Schuljahre den ersten Jahrgang der
Handels-Akademie eröffnet, berichtet
werden.
(Wänueröundesgrvppe Hlmütz des
Hlordmäßrerkundes) Wie bereits gemeldet
findet morgen den 25. August l. I. eine außer*
ordentliche Hauptversammlung statt. Da die Wahl
von 30 Vertretern, für die am 8. und 9. Sep­
tember in Neutitschein stattfindende Bundes­
hauptversammlung, vorgenommen wird, so ist es
wünschenswerth, daß die Betheiligung eine recht
rege ist. Weiters verweisen wir auf die Einladung
im „Sprechsaal" der heutigen Nummer
(J>ie Meuherlleluug unserer Fheaterdeco-
ratloneu,) welche von dem Wiener Maler Kautz
und seinem Gehilfen Peter besorgt wurde, wird
in wenigen Tagen vollendet sein. Die meisten
schadhaften Decorationen— und es waren deren
nicht wenige— wurden renovirt, insbesondere
die Versetzstücke wieder in guten St nid gebracht
und mehrere neue Decorationen und Prospecte,
so z. B. eine altdeutsche Strasse, ein Waldpro-
spect für den „Freischütz" hergestellt. Mehr als
2000 Meter Leinwand wurde so neu bemalt.
Hoffentlich wird die Scenerie fccnait in ber b.ild
beginnenden Saison Effect machen. Wünschens-
werch wäre es jetzt auch, daß ein Decvrations-
buch angeschafft würde, damit Regisseur und
Theatermeister einen Ueberblick über das vorhan­
dene Decorationsmateriale gewinnen und so stets
die passenden Decorationen leicht auswählen könnten.
(Str«ße»herllessung.) Mit der großen
Dampfwalze wird gegenwärtig die Parkstraße in
guten Stand gebracht, welche so lange Zeit den
Gegenstand vielfacher Klagen der Bewohner un­
seres Villenviertels bildete. Man darf wohl
erwarten, daß nach Herstellung dieser Straße
„Erst muß ich Sie bitten, sich nicht aufzu­
regen und mir auf meine Frage ruhig zu ant­
worten. Wenn Sie sich so aufregen, kaum ich
Sie unmöglich verstehen. Also Sie haben Pe­
troleum getrunken 9“
„Ja, Petroleum! Helfen Sie, rette» Sie
mich!'
Ruhig und ernst öffnete der Apotheker ein
Pult, entnahm ihm ein Buch und vertiefte sich
in besten Inhalt Nachdem er einige Seiten ge­
lesen, zuckte er erst mit der einen, dann mit der
anderen Schulter, machte ein verächtliches Ge­
sicht, sann •einen Augenblick nach und ver­
schwend im Nebenzimmer. Die Uhr schlug vier,
zehn Minuten später kehrte er mit einem zwei­
ten Buche zurück und vertiefte sich wieder in
seine Lektüre. „Hm!" sagte er, als ob er etwas
nicht begreifen könnte. „Nun, schon allein der
Umstand, daß Sie sich schlecht fühlen, macht es
nöthig, daß Sie sich an einen Arzt und nicht
an einen Apotheker Wendern
„Aberich war doch schon bei ?E.- Toctoreu
und habe keinen herausläuten können."
„Also uns Apotheker haltdn Sie nicht für
Menschen und stören uns um vier Uhr Nackits,
wo sogar jeder Hund und lebe Katze der Ruhe
bckarf?... Sie scheinen das nicht einzusehen,
denn nach Ihrer Meinung sind wir gar keine
Menschen und haben Nerven wie Stricke!*
Ruhig ließ Strischin den Mann ausreden,
seufzte uvd ging dann nach Hause. „Es
scheint mir also bestimmt zu sein, daß ich ster­
ben muß?" dachte er. Im Halse brannte es
ihm gleich Feuer, und er roch nach Petro-
auch die Josef v. Engelstraße restaurirt werden
wird. welche derzeit nicht eben im besten Zustande
sich befindet. Unser Baurath, Herr Kreß, hat
ein Ohr für begründete Beschwerden der Bevöl-
kerung, und er ist stets bereit, solchen Beschwerden
durch die That abzuhelfen. Das muß offen an­
erkannt werden.
(Sand i« die A«ge«.) Um es zu ver­
decken, daß er im clerikalen Frohndienfte steht,
spielt sich der „Nasinec" zeitweilig auf den Na^
tional-Radicalen hinaus und macht als solider
die erheiterndsten Anstrengungen, sich in eine
Polemik mit uns zu stürzen. Die rüde Sprache,
die er dabei entfaltet, soll die ffchechischen Leser
offenbar über die clcrikale Abhängigkeit täuschen.
Es fällt uns nicht ein, den clerikalen Knappen in
diesem Beginnen zu stören.. Der „Nasinec" ist
ohnehin, seitdem ihn der Eernoch'sche Geist ver­
lassen, nicht als ein ernstes Blatt zu betrachten.
(Amateur-Photographie.) Die Amateur-
Photographie zählt bekanntlich in unserer Stadt
zahlreiche Anhänger und haben dieselben auch
bereits treffliche Proben ihres Könnens abgelegt.
Während jedoch in anderen Städten vielfach
Clubs von Amateur-Photographen bestehen, fehlt
es bisher in Olmütz an einer solchen Vereinigung.
Man sollte nicht zögern, eine solche Vereinigung,
die sich als sehr nützlich und fruchtbringend er­
weisen würde, endlich auch hier ins Leben zu rufen
Zu diesem Zwecke sollte zunächst eine Vorbespre­
chung abgehalten werden, bei welcher sich die
Freunde der Amateur-Photographie einzusinden
hätten, um sodann die weiteren Beschlüsse wegen
der Gründung eines Clubs zu fassen. Wir sind
gerne bereit diese Angelegenheit zu fördern und
stellen zu diesem Zwecke die Spalten unseres
Blattes zur Verfügung.
(Militär-Koncert auf der Schleßstittte)
Gestern Abends concertirte die MusikcapeUe des
93. Infanterie-Regimentes zum letztenmale vor
dem Abgänge auf das Manöverfeld im Schicß-
stattgarten und fanden deren Leistungen den vollen
Beifall des zahlreich anwesenden Publicums. Die
Capelle, die ein sehr gewähltes Programm zur
Aufführung brachte, mußte über stürmisches Ver­
langen der Zubörerschaft eine Reibe von Zugaben
machen.
(Promenade Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt-
parke ein Promenade-Concert, ausgefübrt von der
Musikcapelle des 18. Jnf.-Rgts., statt. Das
Programm veröffentlichen wir im „Sprechsaal"
unserer heutigen Nummer.
(WaidmLnnisches) Nur noch wenige Tage
und die Hasenjagd nimmt ihren Anfang. Die
gesetzliche Schonzeit geht nämlich am 31. d. M.
zu Ende. Allerdings wird der richtige Waidmann
von diesem Rechte wohl noch keinen ausgiebigen
leum, im Mageii verspürte er ein furchtbares
Schneiden, und in seinen Ohren hämuierte es
zum Bersten. Fast jeden Augenblick schien ihm
sein Ende da, und daß setzt Herz nicht mehr
klopfe ... Zu Hause angelangt, schrieb er aui
einen Zettel folgende Worte: „Bitte an meinem
Tode Niemand die Schuld zu geben!" Darauf
betete er, legte sich zu Bett und zog die Decke
hoch. Aber er schlief nicht. Er wartete auf den
Tod, und imwer stand ihm vor Augen sein
Grab mit ftischem Grün und singenden
Vögelein.
Am folgenden Morgen erhob er sich lä­
chelnd vom Bett und sagte zu Dascheuka:
„Wer ein nüchternes und solides Leben ge
führt, Schwesterchen, dem kann keim Gift etwa?
anhaben, mir. zum Beispiel. Ich stand schon
am Rande des Grabes und quälte mich so.
und nun ist Alles vorbei. Es brennt nur noch
etwas im Munde, und der Hals schmerzt, aber
der Körper sst gesund, Gott sei gedankt!...
Und was ist der Grund davon? Nur allein
das solide Leben."
„O nein," seufzte Daschenka. .TaS Petra-
leum war so schlecht." Dabei dachte sie an das
dafür ausgegebene Geld und starrte immer nur
auf einen Punkt. „Natürlich hat mir der Kauf­
mann nicht vom guten gegeben, sondern daS
geringere, das IV- Kopeken daS Pfund kostet.
Ich arme Märtyrerin! Ihr Tyrannen, Aus.
würfltnge, würdet Ihr doch in der anderen
Welt beatm, Ihr elenden Heiden.. ." Und
so weiter und so weiter...


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 5 ]
Gebrauch machen, da er seinen Wildstand erheblich
schwächen würde. Der Rebhühnerjagb, die am
15. d. begann, wird im vollen Maße gebuldigt.
Deutsches" aus Oesterreich.) Das Wort
„deutsch" erscheint den hohen österreichischen
Schulbehörden seit Langem als ein für ein Lehr­
buch einer deutschen Anstalt höchst unpassendes
Wort, das auf das Gemüth der zu Erziehenden
leicht schädlich wirken könnte. So wird z. B. in
dem „Liederbuche für Studirende an österreichi­
schen Mittelschulen", herausgegeben von Albin
Mende, das schöne deutsche Lied „Auf ihr Brüder
laßt und wallen.. ." in schauderhafter Weise
verstümmelt, damit ja nicht das chiiWort deutsch
von Schülern deutscher Mittelschulen ausgesprochen
oder gar gesungen werde. Statt „für das deutsche
Vaterland" beißt es „für das theure Vaterland",
statt „uoerall in deutschen Landen" wird gesagt
„überall in unseren Landen", „deutsches Lied aus
deutschem Herzen" wird übersetzt mit „freies Lied
aus frobem Herzen, selbst die Zeile „knüpfe freier
Männer Bund" scheint erziehungswidrig zu sein
und wird verbessert in „knüpfet fest den Freund-
sch as ts b u nd". An vielen Gvmnasien Oester­
reichs ist das deutsche Lesebuch von Leopold Lampel
eingeführt. In dem 4. Bande findet sich das
Lescstück „Bom St. Stefans-Tburme" von Adal-
bert Stifter. Die erste Auflage des Lesebuches
enthält den Satz: „einmal tranken wir auf dem
Thurme das Wohl ... des deutschen Vater­
landes ..." In der 4. Auflage erschien das
Dort „deutsch" bereits bedenklich und staatsgefähr-
lich und es lautet der Satz daher nur mehr: „Auf
das Wohl ... des Vaterlandes".. ."
Demnächst dürfte wohl auch dcr Titel des Buches:
„Deutsches Lesebuch" als aufreizend erscheinen und
iu „Lesebuch" schlechtweg verbösert werden.
(Aus Kalks Wetterprogusfe.) Für die
nächste Zeit lautet dieselbe: 22. bis 27. August:
Es treten ausgebreitete und namentlich um den
27. sehr ergiebige Regen ein. Zu dieser Zeit,
in welcher die Temperatur sich bis zum Mit'el
erhoben hat, sind auch die Gewitter zahlreich. Der
25, ist ein kritischer Termin 2. Ordnung. 28.
bis 31. August: Die Regen verschwinden fast
gänzlich. Die Temperatur sinkt wieder unter das
Mittel. 1. bis 6. September: Meist von Ge­
wittern stammende, sehr ausgebreitete und stellen­
weise sehr ergiebige Regen treten innerhalb dieser
Gruvv: mehrmals auf. Die Temperatur liegt
verbalknißmäßig niedrig, in Folge der durck die
Gewitter verursachten Abkühlung.
Die Koyleuuvth und die Industrie.)
Der Bund der österreichischen Industriellen hat
sich neuerdings sowobl an den Handels- als auch
an den Eisenbahnminister mit Eingaben gewendet,
um in der sich zuspitzenden Kohlenfrage Hilfe für
die Industrie zu erbitten. An den Eisenbahn-
minister wird das Ersuchen gestellt, Vorsorge zu
treffen, daß der erfahrungsgemäß alljährlich im
Herbste eintretende Wagzonmangel heuer durch
rechtzeitige Vorkehrungen verhütet werde. Die
Eingabe an den Handelsmiuister kommt zu der
Conclufion, daß nur durch eine Vergrößerung des
Kohlcnanbots den unleidlichen Verhältnissen ein
Ende bereitet werden könne. Um dieses Angebot
zu erhöhen, sei die Regierung berufen, neuen
Bohrversuchen, sowie der Erschließung neuer und
der Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede Unter­
stützung angedcihcn zu lasicn. Die Eingabe fordert
die Steuerfreiheit für Capitalisten, sowohl Pri­
vate, als Ackiengesellschaften, welche neue Kohlen-
lagw erschließen, für eine Anzahl von Jahren,
sowie jede erdenkliche Förderung. Ferner verlangt
die Eingabe, den Mißbrauch abzustellen, daß
einzelne Speeulanten eine zuweilen sehr erhebliche
Anzahl von Freischürfen erwerben, um sie mit
verschiedenen Mitteln durch viele Jahre, ja Jahr­
zehnte, ohne den ordentlichen, vom Berggesetze
verlangten Betrieb festzuhalten, bis es ihnen
gelingt, die Freischürft oft um sehr hohe Preise
zu verkaufen.
(Juleruatiouale Kochkunst «ud Lebens­
mittelausstellung in Drüffek.) Einem mehrseitig
ausgesprochenen Wunsche entsprchend wurde sei­
tens der vereinigten Restarateurs, Cafetiers und
Hoteliers in Brüssel eine Kochkunst- und Le­
bensmittelausstellung beschloffen, welche in der
Zeit vom 8. bis 16. December d. I. zu Brüssel
abgehalten wird und sich einer ganz bedeuten­
den Betheiligung erfreuen dürste. Die Aus­
stellung. welche 21 Abtheilungen umfassen wird,
betrifft die Kochkunst, Fleischhauerei, Speck- und
Wursrhandel, Kaldaunenmarkt, Fisch-, Krusten-
und Weichthierzucht, Bäckerei, Zuckerbäckerei,
Chocoladeerzeugung, Geflügel und Wildzucht,
Fleischconserven und für den Export bestimmte
Conserven, Molkereiproducte, Obst, Gemüse,
Colonialwaaren, Specereien, Getränke wie Bier,
Wem, Liqueure, Mineralwässer, Gewerbliches,
Unterrichtswesen, Haushaltungskunde, Möbel,
Kunsrichmuck, Goldschmiedearbeit, Crystall- und
Glasfabrikafion, Tischgeräthe, Küchengeräthe.
Gas- und Elektricitätsanlagen und andere in
dieses Genre einschlägige Erzeugnisse. Firmen,
welche vorgenannte Artikel führen oder sich mit
der Erzeuguna einzelner beschäftigen und sich
an dieier Ausstellung zu betheiligen beabsichti­
gen, werden nähere Auskünfte im kön. bel­
gischen Consulate in Brünn ertheilt
woselbst auch das Programm der Ausstellung
und Anmeldescheine zu derselben verabfolgt
werden.
(Der iu Froppau verhaftete Tieuteuaul
Thomas Drozda) scheint schon von jeder einen
qewiffen Hang zu abenteuerlichem Leben ge­
habt zu haben. Sohn minderbemittelter, aber
rechtschaffener Eltern, die in Jaktar ihren
Wohnsitz hatten, absolvirte Thomas Trozda in
Toppau das Gymnasium. Die Kosten seiner
Studien hatte eine Baronin B. unter der Be­
dingung übernommen, daß er sich der Theolo­
gie zuwenden werde, deren Studium Drozda
thatsächlich auch begann. Doch er fand wenig
Gefallen daran und eines Tages hatte er dem
gefftlichen Hause den Rücken gekehrt und den
Talar mit dem Waffeniocke vertauscht Im
Kriegsjahre 1866 sehen wir ihn schon als
Lieutenant, der sich in Folge seines angeneh­
mem Wesens im Umgänge und seiner vorzügli­
chen Verwendbarkeit der Zuneigung seiner K'a-
merade und der Zufriedenheit und des Ber-
ttauens seiner Vorgesetzten, das er später in so
schnöder Weise mißbraucht hat, in hohem Maße
erfreute. Im Herbste des Jahres 1869 weilte
Lieutenant Drozda auf Urlaub in seinem Hei­
matsorte Jaktar und damals äußerte er sich
einem gleichzeitig beurlaubten Kameraden ge­
genüber/ daß es das letzte Mal sei. duß er in
die Heimat komme, er werde sie nicht mehr
wiedersehen! Man nahm diese Aeußerung da­
mals als Scherz auf, als aber wenige Wochen
darauf die Nachricht von dem von Trozda ver­
übten großen Tiebstahle und seiner Flucht :n
Troppau eintraf, wußte man sich dieselbe wohl
zu erklären. Dieser Diebstahl wurde um die
Weihnachtszeit 1869 ausgeführt, und zwar
hatte Trozda, während er die Jnspection in der
Wiener Franz Josephs-Kaserne und damit die
Aufsicht über die im Jnspectionszimmer
stehende Cassa seines Regiments üvernomwen,
diese Gelegenheit benützt, den Boden der mit
mehreren unversehrt gebliebenen Schlöffern ver­
sehenen hölzernen Cassa durchzusägen und sich
des darin befindlichen bedeutenden Geldbetrages
zu bemächtigen. Die Oeffnung wurde sorgfältig
wieder-verschlossen, so daß man den von Trozda
verübten Tiebstahl erst entdeckte, als dieser ^be­
reits in Sicherheit war. Drozda hatte alle Vor­
bereitungen zur Flucht mit der ihm eigenen
Schlauheit qettoffen. überdies durch Vorspiege­
lungen einen mehrtägigen Vorfprung gewonnen
und als man seine Verfolgung einleite«, be­
fand er sich bereits auf hoher Tee— aus dem
Wege nach Amerika, wo er sich unbehelligt sei­
nes Raubes erfreute. Wenn sich seine Angaben
bewahrheiten, ließ er sich später m London
nieder, wo er als „Professor" thätig gewesen
sein soll, bis er auf den für ihn so verbäng-
nißvoll gewordenen Einfall kam, seinem vor 31
Jahren ausgesprochenen Vorsätze: in die He'.-
mat nie wieder zurückzukehren— untreu zu
werden. Ein ganz merkwürdiger Zu.all ist es,
daß Trozda gerade von jenem Kameraden er­
kannt wurde, dem er damals diesen seinen Vor­
satz kundgab. Jntereffant wäre es wohl, die
Kreuz- und Ouerzüqe kennen zu lernen die
der unstät und flüchttg in der Welt herumir-
rende Mann in den letzten 30 Jahren unter­
nommen hat, bis er endlich in den Hafen ein-
„AclenstüL Ar- 113."
Dou Hmil Havoria»
177. Forffetzung.
Er führte ihn langsam hinein und drehte;
sr.ß ihn weiter hinein und drehte ein zweites
Pa!; zuletzt stieß er ihn vollends ganz hinein
und drehte ihn wieder. Sein Herz klopfte so,
tzrß Frau Fauvel es hätte hören können.
Tas Stichwon war nicht geändett worden,
die Lasse sprang auf.
Raoul und seine Mutter stießen zur glei-
ciicii Zeit einen Schrei aus. er des Triumphs
und sie des Entsetzens.
„Schließ zu ..." rief Frau Fauvel, „laß
sein. komm.. ." Die wahnsinnig stürzte sie
sich aus Raoul, klammerte sich an seinen Arm
und zog ibn mit einer solchen Heftigkeit an sich,
das; der Schlüsiel aus dem Schlöffe an der
Sckirankthüre herunter glitt, wo er einen fiesen
Strich zurückließ.
Aber Raoul hatte auf dem oberen Fach des
Schranks drei Päckchen Banknoten liegen sehen,
die er mit der linken Hand ergriff und zwischen
Weste und Hemd schob.
Frau Fauvel hatte den Arm Raouls los-
qelaffen und stützte sich auf Prospers Stuhl.
„Raoul", rief sie, „sei barmherzig, ich flehe
Dich an. lege diese Scheine wieder in die Caffe,
ich verspreche Dir, ich gebe Dir morgen zehn­
mal mehr, mein Sohn, ich bitte Dich, habe Mit-
leid mit Deiner Mutter!"
Er hörte sie nicht und untersuchte den
Strich auf der Thüre: derselbe war ein deut­
liches Anzeichen für einen Diebstahl und beun­
ruhigte ihn.
„Wenigstens," fuhr Frau Fauvel fort,
„nimm nicht alles, behalte nur, was Tu brauchst
und laß das übrige."
„Wozu? Würde man die Unterschlagung
wentger merken?"
„Ja, denn weißt Du, ich werde alles ins
reine bringen. Laß mich machen, ich werde
schon eine triftige Erklärung finden, ich sage
Andre, daß ich Geld gebraucht habe."
Mit vieler Vorsicht hatte Raoul die Kaffa
wieder geschloffen.
„Komm," sprach er zu seiner Mutter, „ent­
fernen wir uns, man könnte uns überraschen,
es könnte ein Diener in den Salon kommen
und sich wundern, uns nicht zu finden."
Diese verletzende Gleichqilfigkeit und Be­
rechnung in einem solchen Augenblick brachten
Frau Fauvel außer sich vor Entrüstung. Sie
glaubte noch einigen Einfluß auf ihren Sohn
zu haben, sie hoffte anf die Macht ihrer Bitten
und ihrer Thränen.
„Tas ist mir gerade recht! Man soll uns
nur überraschen, das würde mich fteuen. Dann
wäre alles aus, Andre kann mich dann wie
eine schlechte Persow davonjagen, aber ich ovftre
doch keine Unschuldigen. Morgen wird man
Prosper anklagen; Clameran hat ihm das
Mädchen, das er liebte, genommen, Tu willst
ihtn seine Ehre stehlen, das geht mir zu weit,
ich will nicht mehr."
Sie sprach mit so schallender Stimme, daß
Raoul Angst bekam. Er wußte, oaß in Bu-
reaudiener nebenan die Nacht zubrachte. Trotz­
dem es nicht spät war, konnte der Bursche
Wohl im Bett sein und alles hören.
„Komm hinauf!" sagte er und ergriff Frau
Fauvel am Arm.
Sie wehrte sich und klammerte sich an
einem Tisch an. um bester widerstehen zu
können.
„Ich bin schon feig genug gewesen, als ich
Madeleine opferte, ich will nicht auch Prosper
opfern."
Raoul wollte den Enfi'chluß Frau Fauvels
brechen.
„Ei," sagte er mit cynischem Lackier, „ver.
stehst Du denn nicht, daß ich im Einvcrstäudniß
wit Prosppr handle, und daß er au? mich war­
tet, um zu theilen?"
„Das ist unmöglich!.. ."
„Sehr gut! Bildest Du Dir dem: ein, der
Zufall allein habe mir das Sfichwort eingege­
ben, und die Caffe aefüllt f
„Prosper ist ehrlich!"
„Gewiß, und ich auch. Nur fehlte es uns
an Geld."
„Du lügst."
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 6 ]
lief, in welchem der Greis nun büßen muß,
was der Jüngling einst verschuldet.
(Deutscher Schukoern».) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 21. August 1900
wurde für geleistete Spenden: dem Spar- mid
Vorschußverein in Sollmus, ferner der Orts­
gruppe Eisenkappel für die Hälfte des Reiner­
trages des Volksfestes vom 5. August d. I.,
der Ortsgruppe Tux für den Ertrag des Schul-
vereinsfestes vom 8. Juli 1900, Herrn Schrift­
leiter Prettenhofer in Villach für die Hälfte des
Reinertrages des Kaiserfestes vom 17. August
1900 und der Ortsgruppe in Prickuchowitz für
das beträchtliche Reinerträgniß des Mllllärcon-
certes vom 29. Juli 1900 der geziemende Tank
abgestattet. Der Anfall eines Legates nach
Herrn Eduard Lill in Görz, bestehend in einer
Bücherei, wurde dankend zur Kenntniß gcuom-
tnen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Benetzko, Böhm.-Trübau, Lipnik und Leim­
gruben wurden in Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Mom Hage.
(Auf der Jährt «ach ßhiua verunglückt.)
Aus Köln wird telegraphirl: Zwei Unterofficiere,
die sich auf dem Transport nach China befanden,
stürzten aus dem Zuge. Der eine blicb sofort
todt; der andere, der bei Düsseldorf aus dem
Wagen fiel, wurde vom Berliner Schnellzug zu
Brei zermalmt.
(Durch das großeLos zumAettler gewordeu.)
Der seltene Fall, daß jemand fein ganzes Hab
und Gut durch den Hauptgewinn in einer
Lotterie verliert, hat sich zu Fraulautcrn bei
Saarbrücken ereignet. Ein Schiffer von dort, der
in ziemlich guten Verhältnissen lebte, hatte das
Los-Nummer 18.427 der Primasenfcr Kirchen-
baulotterie erworben. Auf dieses Los fiel der
erste Haupttreffer von 40.000 Mark. Als dies
der Schiffer, der mit seinem Fahrzeug zur Zeit
gerade in Saarbrücken lag, erfuhr, sandte er das
Los in einem mit drei Zehnpfennigmarken be­
klebten Briefeouvert an das Münchener Bank­
haus, das die Gewinne auszuzahlen hatte. Als
der Schiffer hierauf keine Nachricht erhielt, fragte
er einige Zeit später nochmals an, worauf das
Bankhaus erklärte, den Brief mit dem Los
nicht erhalten zu haben. Der Schiffer erhob nun
die Klage, es folgte ein langwieriger Proeeß,
dessen Kosten zu solcher Höhe aufliefen, daß er
nicht nur Haus und Hos, sondern auch sein
Schiff verkaufen mußte. Der Proeeß ging für
ihn verloren und damit auch der hohe Gewinn.
Jetzt muß der „glückliche" Gewinner, nachdem
er von längerer Krankheit genesen ist, wieder
als einfacher Taglöhner arbeiten, um sich und
feine aus sieben Personen bestehende Familie
tzu ernähren.
(ßiu sehr zerstreuter Schukmau«) war
der am 19 August 1750 zu Altenburg geborene
Professor Galleti. Die „Magdeburger Zeitung"
widmet diesem „Original" zu seinem 150. Ge­
burtstag einen Gedenkartikel und theilt dabei
eine reichliche Auswahl seiner rednerischen Ent­
gleisungen mit. Einige mögen auch unsere Leser
ergötzen. Zum Beispiel: Was die Farbe des
Mondes betrifft, so ist sie gewöhnlich groß.—
Zu den Zeiten des Achills hatten die Griechen
kein anderes Buch, als den Homer.— Cyrus
bekam von Artaxcrxcs einen Dolch mit dem
Stoße und fiel vom Pferde. Dejotarns war
der Soim seines Bakers.— Die Perser bekamen
bei Marathon einen solchen Schreck, daß sie
ausriefen: Herr Jesus, da kommen die Athener!
und stürzten ins Meer.— Alexander würde
noch ganz Asien erobert haben, er wird aber
nächstens sterben.— Scrvius kam nach Rom
und wurde daselbst geboren.— Brutus und
Cassius ermordeten den Cäsar auf eine seiner
Gesundheit höchst nachtheilige Weise.— Barus
war der einzige römische Feldherr, dem es gelang,
von den Deutschen besiegt zu werden.— Ja,
da darf man nur an den Vesuv denken, um
zu wissen, wann Plinius gelebt hat.— Die
Cimbern und Teutonen stammen eigentlich von
einander ab.— Es gelang dem Fernando auch/
König von Spanien zu werden, oder vielmehr,
er wurde es nicht.— Alfons war bei seiner
Geburt erst zwei Jahre alt.— Nach der Hin­
richtung der Maria Stuart erschien Elisabeth
m Parlament, in der einen Hand das Schnupf­
tuch in der anderen die Thräne.— Von Newton
brauche ich nichts weiter zu sagen, als daß er
gestorben ist.— Wellington kaufte in Portugal
ein Silbergeschirr für 12.000 Thaler, wofür er
anderswo ein goldenes Silbergeschirr hätte be­
kommen können— Ludwig XI V. wurde schon
in seinem 15. Jahre König, und wir werden da
noch nickt einmal Selectaner.— Es kam mit
Napoleon sogar so weit, daß sein erstes Kind
sogar ein Sohn war.— Carl der Große besiegte
die Sachsen so oft, daß sie cs zuletzt gar nicht
mehr abwarteten.— Maximilian hatte die Hoff­
nung, den Thron auf seinem Haupte zu sehen.
— Beim Ueberfall von Hochkirch schnallten die
Preußen die Sättel über die bloßen Hemden und
ritten in aller Eile zum Tbore hinaus.— Sie
kriegten den Grumbach her, rissen ihm das Herz
aus dem Leibe, schlugen es ihm um den Kopf
und ließen ihn laufen.— Nach der Schlacht bei
Leipzig sah man Pferde, denen 3, 4 und noch
mehr Beine abgeschossen waren, herrenlos herum­
laufen.— Gustav Adolf, König von Schweden,
lebte kurz vor seinem Tode noch.
(Was mau für 35 ff Wouatskoh» alles
köuve« ssst.) Im staatlichen Elisabethspital in
Wien ist eine Laboratoriumsdienerstelle bei der
Abtheilung für kranke Frauen (Bettina-Pavillon)
mit dem Gehalt jährlicher 600 Kronen, der Acti-
vitätszulage von 240 Kronen, dem kleinen Livree­
geld von 20 Kronen, ferner svstemisirten Livree,
einer Naturalwohnung und der Beheizung zu be­
setzen. Bewerber um diese Stelle müssen die
Eignung, mit wissenschaftlichen Instrumenten und
Apparaten eines pathologisch-anatomischen, chemi­
schen und bacteriologischen Laboratoriums umzu­
gehen, und im Stande sein, geeignete Nährböden
für Züchtungszwecke bactcriologischer Art zu be­
reiten. Sie müssen auch jene Geschicklichkcit be­
sitzen, die zur Mithilfe bei Vivisectionen und
Thierversuchen nothwendig ist, und überdies auch
so weit mit der Anfertigung mikroskopischer
Schnittpräparate bewandert sein, um solche selbst-
ständig ausführen zu können. Dem Bewerber
obliegt auch die Instandhaltung und Reinhaltung
der gesammter Laboratoriumsräumc und ihres
Inventars. Gesuche von Bewerbern, die nicht im
öffentlichen Dienste stehen, sind mit einem Wohl-
verbaltungszeugniß der politischen Bczirksbchörde
des Aufenthaltes (in Wien die Polizeidirection)
zu belegen. Nach der Einbringung des Gesuches
haben sich die Bewerber womöglich persönlich und
vor Ablauf der Bewerbungsfrist dem Dircctor
des k. k. Kaiserin Elisabethspitales vorzustellen.
(An den neueste» Ausgravuuge» i«
Pompeji) sind zwei werthvolle Wandmalereien
zu Tage getreten. Das eine Gemälde ist 55
C:ntimeter lang und 47 Ccntimeter breit und
stellt die Pero dar, ihren Vater mit der eigenen
Milch ernährend. Der Vorwarf ist schon aus
anderen pompejanischen Bildern bekannt, und das
neue Stück bietet die gewohnte Anordnung, nur
daß hier der unglückliche Vater zur Linken der
Tochter sitzt. Von Wichtigkeit ist, daß die Figu­
ren mit Pero und Micon benannt sind, während
die Ueberlieferung bei Valerius Maximus den
Vater Cimon nennt. Einen bis jetzt in den
Malvorlagen der pompejanischen Künstler noch
nicht bemerkten Stoff stellt das andere Gemälde
dar, nämlich die Opferung des Neoptolemos am
Altar des delphischen Apoll. Es ist 1 Meter
lang und 89 Ccntimeter breit und zeigt in der
Mitte einen Tempel mit vicrsäuligem Pronaos.
Ueber den Altar des Tempels ist ein jugendlicher
wehrloser Held gebeugt, sein Haupt wird von der
Hand des delphischen Priesters gehalten, während
er eben die Todeswunde erhält. Von einem er­
höhten Standpuncte aus schaut eine weibliche Per­
son voll Schrecken dem Vorgänge zu. Die Grup- 1
pirung ist vorzüglich, am besten sind Neoptole­
mos und die Frau ausgeführt. Daß dieß Ge­
mälde auf eine recht alte Vorlage zurückgcht,*be-
weist ein schönes Vasenbild der Sammlung Jatta.
Telegramme
des „Wäyrifchen TagbtaLtes".
(Wo« ßorrespoudeuz Bureau).
C o n st a n t i n o p e t, 23. August. Auf dem
von der fprifcheu Küste kommenden Schiffe „Niger"
der „Messageries maritimes" wurde an einem
vierzehnjährigen Armenier Pest cdustatirt. Das
Schiff ging mit dem Kranken an Bord wieder
von hier ab.
Iie Vorgänge in ßhina.
Pari^, 23. August. Der französt''che
Consul in Shanghai telegraphirl unter dem
20. d. M.: Die Stadt fft ruhig Die Ausschff-
funq der ftanzösischen Truppen auf unserer
Concession wurde ohne Schwierigkeit durchge­
führt und rief einen sehr guten Eindruck her­
vor.—
Der französische Consul in Hau kau tele-
graphirt unter dem Gestrigen: Am 20. d. M.
wurde ein Versuch, das Zollbankgebäude in
Brand zu stecken, durch sofort ergriffene Maß­
nahmen des Vicekönigs vereitelt. Die Hanpian-
stister wurden verhaftet, zwei Schuldige ent­
hauptet. Aus den mit Beschlag belcgrcn Pa­
pieren- wurde das Vorhandensein eii.es Com-
plottes und der Bestand einer geheimen Gesell­
schaft festgestellt.
Llondou, 23'. August. Wie dem „Daily
Chronicle" aus Washington unter dem. Gestri­
gen gemeldet wird, werde die Regierung der
Vereinigten Staaten dem chinesischen Gesandten
folgende Antlvött ertheilen: Es müsse ermie'cn
werden, daß in China eine Regierung bestehe,
welche in der Lage ist, den gegenwärtigen Wir­
ren ein Ende zu machen. Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die mnerikanische
Regierung gerne mit Li-Hnng-Tschang stell in
Verbindung sttzen, um einen ehrenhaften Frie­
den zu schließen. Bis dahin verbleiben die
amerikanischen Truppem in Peking.
Washington, 23. August. Ein Ka­
beltelegramm des Admirals Remey vom 20.
d. M. besagt: Das 6. amerikanische Co.vallerie-
Rcgiment, ungefähr 400 Engländer und Ja­
paner ttieben gestern Morgens 8 Meilen von
Ticnffin etwa 1000 Boxer auseinander. Huu-
dert Chinesew wurden gelobtet.
Berlin, 23. August. Das Wolisst'che
Bureau meldet: Ueber Tschifu ist vom deut­
schen Consul in Tienffin eine aus Peking
vom 14. d. M. daütte Deppsche des deutschen
GeschäftSttägers in Peking eingelaufen, wonach
an demselben Tage der Entsatz der Hauptstadt
durch russische, japanische, englische und ameri­
kanische Truppen erfolgte. Dem Emsane ging
in der Nacht vom 13. aus den 14. August ein
letzter wüthender Angriff gegen die Gesandt
schaften voraus. Bei der Abwehr des Angris
fes fiel ein Teutscher. Den stärksten Widerstand
fanden an den nördlichen Thoren die Ruffen
und Japaner, während die Chineseusiddt von
den Engländern und Amerikanern schnell ge­
nommen wurde. Mittags erschienen dieselben
dann im Gesandtschaftsviertel. Die chinesischen
Truppen zogen sich in die Kaiserstadt zurück.
Die Bevölkerung verhält sich thoilnahmslos.
Die verbündeten Truppen besetzten die Zu­
gänge zur Kaiscrstadt.
Shanghai, 23. August. (Reter Meld.)
In Hankau sind verschiedene Fülle von Brond-
sliftuna vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist
indessen nicht beunruhigt. Die in Shanghai und
Wusung befindlichen Kriegsschiffe bezissern sich
im ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer Ge-
sammtbesatzung von 7000 Mann, doch sollen
noch mehr Kriegsschiffe einttefsen. An: 28. d.
M. wird Shanghüi zur Feier des Falles von
Pekiuq illuminiren.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge,
welche das Ministerium des Auswärtigen bcu:e
vom niederländischen Consul in T i c n t s i n er­
halten hat, ist der niederländische Gesandte in
Peking Knobel am 13. d. M. leicht verwunde:
worden.
Rom, 23. August. Admiral Candiani
telegraphirt an das Marine-Ministerium, daß cr
sich in directer Verbindung mit dem italienischen
Gesandten in Peking befinde, und meldet, daß
Lieutenant Paolini und sechs Marine-Soldaten,
die dem italienischen Dctachcment angehören, bei
der Vertheidigung des Gesandtschafts-Gcbäiides
verletzt wurden. Von der Kaiserin fcbscti alle
Nachrichten. Admiral Candiaili meldet weiter, er
habe das Schiff „Elba" nach Shanghai ge­
schickt. Das gesammte Personal der italienischen
Gesandtschaft befinde sich wohl.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 2L. August. Lord Roberts meldet
unter dem 22. d. M. ans Pretoria: Bullcr be­
richtet, daß seine Division gestern nach Vanvvk-
solei, 15 Meilen südlich Belfast, marschirte. Er


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 7 ]
»erbt beim Vormärsche etwa 20 Mann. Paget
beriwtet aus Hannskraal, daß Baden- Pewell
qnrern den ganzen Tag^ mir Commandant
G Ubier'« Nachhut im Gefechte war. Gwbler
au:.\’ östlich von Pinaars River zurückgetrie­
ben. Baden-Powell besetzte daselbst gestern
Abends die Eisenbahn-Station. Während des
Gerechtes kam es zu einem Handgemenge, m
welchem das rhodesische Regiment schwere Ver­
luste erlitt. Oberst Sprcckley unb vier Mann
wurden getödtck, ein Lieutenant und sechs
Mann verwundet. Tie Boers ließen eine be­
trächtliche Anzahl von Todten und Verwunde­
ten zurück. Ter Frind wird von Plumer und
Htckman verfolgt.
Hleuelie Nachrichten.
Der Dank des Kaisers.
W i e ii, 24. August.
T'.e beutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
nacknächendcs Allerhöchstes Handschreiben:
Lieder Tr. von K o e r b e r! Anläßlich
Meines siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von
der gesammteu Bevölkerung so zahlreiche
Glück und Segenswünsche zugekommen und
sind auch so vielfache loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, daß die allumfassende An­
hänglichkeit an Meine Person in erhebender
Weise zum Ausdrricke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und inniasren Tank, weh
wer auch in die fernste Hütte dringen soll, zu
verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß
I ch ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe,
daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen
zu fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotis-
mus und im gegenseitigen Vertrauen die
feüen Stützen erblicke, auf welchen die Zu-
kun'u des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze
dae Band, welches Mich und Meine Völker
um.ichließt.
I s ch l, am 19. August 1900.
Iranz I o s e p h rn. p.
Eine neue Rede Kaisers Wilhelms.
K ö l n, 23. August. Eine neue Rede des
deutschen Kaisers wird von der „Kölnischen
Volkszeitung" verössentlicht. In dieser An­
sprach.n die am 4. d. auf dem Transport-
darnvwr „Rhein" an die ausführenden Officiere
gehalten wurde, sagte der Kaiser, er beglück­
wünsche sie dazu, daß sie ausgewählt worden
seien, an diesem Feldzuge theilzunehmen. Sie
tb'ten einen sehr ernsten Gang, dessen Folgen
nach nicht abzusehen seien. Es könne dies der
Beginn eines Krieges werden zwischen Morgen­
land und Abendland. Weiterhin sagte der
Kaiser: Ich hoffe, daß Sie Peking erreichen
und daß Sie dort Sühne für das an uns
begangene Verbrechen erlangen. Schwierigkeiten
bestanden bezüglich des Pferdematerials, jedoch
seien rechtzeitig die nöthigen Pferde aus Ame­
rika zu erwarten. Chile habe sein ganzes Pfer-
dematerial zur Verfügung gestellt und außer­
dem begeistert 30.000 Mann angeboten. Man
habe es mll einem verschlagenen Feinde zu
thun, der, an einer Stelle geschont, an einer
anderen mit Hinterlist hervorkomme. Ter Chi­
nese sei von Natur wohl feig wie ein Hund,
aber hinterlistig. Namentlich kleine, deicchirte
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu
beobachte^. Ter Chinese überfalle aus dem Hin­
terhalt oder bei Nacht und mit großer Ueber-
macht. In der letzten Zeit haben sich unsere
Gegner gut geschlaen. Vielleicht seien es nur
die vorderen Truppen, die von deutschen und
anderen Officieren ausgebildet seien. Schonen
Sie die feindliche Bevölkerung, doch seien Sie
schonungslos gegenüber Denjenigen die Ihnen
niit der Waffe in der Hand entgegentteten. Füh­
ren Sie den Krieg bis zu dem Ziel, das ich
Ihnen gesteckt habe: bis zur vollständigen
Sühne! Leben Sie wohl und kommen Sie ge­
sund wieder! Ter commandirende General von
Lessel antwortete und schloß mit einem begei­
stert aufgenommenen Hurrah, worauf der Kaiser
rief: „Meine Herren, eine glückliche Reise!"
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 24. August. Nach tschechischer Quelle
bat sich der gestrige M i n i st e r r a t h mit den
Vorbereitungen zu jener Action beschäftigt, durch
welche die Saniru/ig des Parlaments berbcige-
fübrt werden soll. In Kreisen, welche über die
Pläne und Absichten des Minister- Präsidenten
Dr. v K o e r b e r unterrichtet sind, wird diese
Action mit großer Scevsis betrachtet. Man ver­
muthet sogar, daß alle Vorbereitungen für eine
Auflösung des Abgeordnetenhauses
getroffen seien.
R o m, 24. August. Anläßlich der Durchreise
FM. Graf Waltcrsees wechselten König Victor
E m an ue l und Kaiser W i lh e lm in herzlichem
Tone gehaltene Depeschen.
Berlin, 24. August. Tem „Berliner
Lokalanzeiger" zugekommene Depeschen aus Pe­
king berichten, daß die Ermordung des Grafen
K e t t e l e r nicht in der bisher angegebenen
Weise geschah. Diesen Tepeschen zufolge sei die
- Unthat auf höheren Wunsch durch chinesische
Polizisten erfolgt. Ketteler erhielt, während er
sich zum Tsüng-li-Pamen im einer Sänfte be­
gab, einen Schuß in den Unterleib, er saß
also nicht zu Pferde, wie ftüher berichtet wor­
den war.
Sprechfaul.
^inladung,
Die Männcrbundesgruppe Otmütz
des Bundes der Deutschen Nord­
mährens ladet hiemit die P. T. Mitglieder
zu der am
Samstag, de» 25. Axgust k. J. Aßeuds
8 Zlhr,
im Hotel „goldene Birne" tzittauergasse (Alt­
deutsche Bierstube) stattfindenden außerordentlichen
ÄPjVkrlaWMluNg
mit nachstehender Tagesordnung:
1. Wabl von 30 Vertretern für die diesjährige
14. Hauptversammlung des Bundes.
2. Eventuelle Anträge.
Die Oruppenkeitnng.
'Programm
zu dem heute Nachmittags 5hz Ubr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18.
1. v. Blou, „Buren-Marsch. (Neu.)
2. Strauß, „Mvribenblürben", Walzer.
3. Rozkosny, Ouvertüre zur rom. Oper „Die
Moldaunixe."
4. Groffe E. A-, „tziebchcn träumt", Lied für
Flügelborn.
5. Wagner, Fantasie a. d. Oper „LohenzrinB
6. Bach, „Nordisches Bouguet".
7. Gounod, Markffcene, Chor und Walzer aus
der Oper „Faust".
8. Meyerbeer, Potpourri aus der Oper „Der
Prophet."
(Zur Photographie für Amateure.)
Anerkannt vorzügliche photograpbische Salon-
und Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle phorographischen Be­
darf- Artikel bei A. Moll k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Pboiographische
Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrirle Preisliste underechnet.
Lourie der wiener Vormittags- Dörjt
der k. k. priv. Böhm. Union-Bau!
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Präger Eisen
vom 24. August 1900.
660.25Rima
680.50 Alpine
648.25 Wcrndl
109.50 Türken-Lose
—.— Mark
414.- Bankverein
—.— Damvff'chiff
—,Wr. Union
Brüxer
1820.— Löbm. Un.-Act.
510.—
452.—
106.50
494.—
764.—
I
Taf*
^ lälSJ
m 'S
ed'.e Sorten, reif und süss, Irisch
von 1- Stocke, versende täglich zu
Kr 3.20. Melonen K 3.50,
P f i j ru e n( Zwetschken) K 2.50,
B■ r e ;i h o n i g feinst, garantirt
n; K 6.40 das 5 Kilo Post-
k' paekung- u. portofrei gegen
.nähme.Eduard Rutiuger,
'V ersehet* (Süd-Ungarn).
Mehrere
Zählkellner,
Sjieisenträger, Kaffee- Zu-
träaer. Schankburschen, Flei­
scher, Hausknechte, Lohu-
diener. einige Gasthaus -Kö-
chinen, Extramädchen,
Kaffee- Köchinnen, Schank-
cassierin, Büglerin in fürstl.
Haus, Kellnerjungs u. solche
in die Lehre werden sotort
placiert durch
Krischka’s Dienstbureau,
BRÜNN, Kapuzinerplatz Nr. 14,
1 St. Telephon Nr. 293.
Sanatorium Mähr. Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Araelle, «»der« eingerichtete Anffakt Helierreichr für ba* ge-
sammle pßpät. Hit. Mtisperfaßren mit g:opariig uui praktisch enignich-
teten Baderäum-n, die oeiicbi.Denen Wafferauwendnage«, j?ach»«ge«,
DanipköLder Maffage. ^kSratiouea, Aeilgymnaffit, ekeetr. Deöandtusg,
^ust-, Sonuea- une ekeklr. HLtöider. Si'e eguug (Sidlfnrtn,
esefttr. ICereBcfünng.i ddyllifch am Watte, tö -.'.rinuten ven der L:aJ-
enii-r.n frtrl. stttnientanfle Aattspazicrcgänge, Trtevbouver.nndnnc.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
tierztliche p.iier: Sed. n. Cklr. Dr. A. Kupferschmied
iko-pece tur* j-u Ti>.c:or !!. Lrützer Johann Rotter.
Kümmelsamsn,
Kümmelspreu und Senf­
samen kaufen
Brädsr Janoasek.
Fabrik ätherischer Oele. Prag,
Karoiinent'nai.
Extrait de Noix
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte and Auskünfte durch
die Direction.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
,’lugmriKt
zum .färben grauerkware o. J Jöre-
fowricz, ist Jas beste ftaarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Baare auf öttud cfialain, örau» ober
schwarz Der <£rtrart ist sauitätsbehörJ-
licb geprüft und als vallkammen unschäd­
lich auerfannt. Preis per kleines flacott
K 5.—, größeres Jlacan K 5.—, üprobe-
flacons K 720 <speciell für Schnurr-,
harr. 6auptoerfandt J Jdxefowicx
Krakau, KarmeUitenftrage ij.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
*um Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision,
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an J. Klimesch, Prag,
Nr. 1134/11.


[ 2023-06-29 10:33:51.777 - 19000824 - Seite 8 ]
Josef G[roäk
| J3uehdruckerei
Iiitographie
Mmmnirnnsimnn Tir
iiiiii.iiii.,
ölmüte
JVsiederring jvsr. 41.
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung »onDnicK^OFten
vater Zatiokunsg kluigiui fmu
Zlj
?b=Jr=-/r=->r==Jr=Jr==Jr=Jn==Jr=.
ir=^rz=jr=Jn=Jr=zJr=Jn=Jr=Jr==- r=Jr^Jr=is2 i
\l
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
i'fferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
* ><• v V,->
ü
5
L
j)
J
5
K
A>
5 O
es®
füskqfr :****»
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
{Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-,(•arten-,Iuilagtrie-nLaiidwirtttchaftaxwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Aussiellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggon* u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
MgBftamuflixjMmt
X
BSO
.i ,t&*x
cer
r Üoirfrne xtSrd.iiile *“55SS|
internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
in 7
Auswahl
disocolade Msserle
von 90 kr. aufwärts
Sorten, mit und ohne Vanille, bet sorgfältigster
ahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
pchen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construetion erzeugt, um 80 bia 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Merken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren SpecereihandlRitgra.
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
v r^ a ?; Zerreißen, sowie Das tauge Aache» schädigt
das kollltch e Aroma der echten tzhocotade.
AIIo sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
none Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade« in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
%■;
Jcs Kßffcrle L Co., Wien.
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neustift,
in gutem Bauzustande, 7 Woh­
nungen enthaltend, mit 2 Metzen
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz ist zu verkaufen.
Näheres beim Hausbesitzer
daselbst
Katsekör
guter Pferdewärter, sicherer
Fahrer, deutscher Nationalität,
verheiratet, womöglich kinderlos,
dessen Frau häusliche Arbeiten
zu besorgen hat,
findet sofort dauernden Posten
Nähere Auskunft durch dieAdm.
d. Bl.
24 Jahre alt, militürfrei, Deutscher,
auch der bohrn. Sprache sowie der
deutschen Stenografie mächtig, in der
einfachen und doppelten Buchhaltung
sowie Corresponden-, und im Kran-
keneassawesen vollkommen delraut,
dilanzfälfig, sucht seinen derzeitigen
ungekündiglen Posten zu verändern.
Gefällige
„A. F
Zuschriften
E." a» die
erdeten
Adm. d.
unter
Bl.
Gesucht
Kost u. Quartier
für 2 LehrMticudiditinsen
vorn 16. September an. Separiertes
Zimmer erwünscht.
Gefl. Anträge unter .Kosthaus“
an die Adm. d. Bl.
Sehr schöne
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
vermiethen.
billigst
Näheres Scbneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Wer wäre geneigt, einem reellen
Manne wegen Geschäftsübernahme
SO £L
zu borgen gegen 6°/ 0 Zinsen
und eine monatl. Rate von 10 fl.
Rückzahlung?
Gefl. Anträge unter .Darlehen“
an die Adm. d. B!.
Jalousien
in allen Farben.
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den hilligslen Peeiien
Als
Comptoiristin
sucht ein Fräulein, absolviite
Handelsschülerin, der deutschen
u. böhmischen Sprache, sowie
der Stenographie mächtig, einen
Posten.
Selbe ist bereits durch einige
Jahre angestellt und wünscht ihren
Posten zu ändern.
Gefl. Anträge unter „K. W. 3609“
an die Adm. o. Bl.
den Hilligfien
bei
Ernst Geyer,
Uraunau, Bobinen
Piei-dl.lt auf Lerlangen.
Agenten g: s u ch t.
Gemischt® arengeschäft
Bier- und Branntweinverschleiss,
sammt Ware, guter Posten, in
belebter Strasse um 200 fl. zu
verkaufen. Der Käufer kann bei
Uebernahme sofort das Geschält
weiterführen, da genügender A er­
rath an Ware vorhanden ist.
Anfrage brieflich unter .Gute
Zukunft“ postlagernd Olmütz
Moll 5 Seil
Nur echt.
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvcr sind für M a g e nie id 3 n de ein uuüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugsthätig-
keit steigernder Wirkung und als milde aullösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern et*.vorzugehen
Preis der Original-Schachtel Kr. Ä.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
aiitwcinu.Salz.
Nnrorhf wenn .jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und mit
KUr Cl»IU,' (j er Bleiplombe ,A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Güederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr. 1.80.
Hauptversaudtdurch Apoth.A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wien Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrüoklicb A.MOLL s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Sohrötter Apotb, JosefTropper, Apotb. A.AugilSIlo,
Salvator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerfelds, Apoth.
P’rau3jtb:r und verantwortlicher
witheln»

