
[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 1 ]
Das
^Mährische Fagbkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminlstrationslacal«
Viederrisg Ar.41 »e«
Ageuaemeat für Htmütz r
Ganzjährig p. ,0.—
tja!bjSH:ig„ 5 .—
D:cvtf!jäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Austeilung ins kjaus monat­
lich (0 fr.
fivim&rti durch die 5* *08:
Ganzjährig st. (*.—
t>J bj-il’rig„ 7.—
Dier'.cijährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
JiiiertivusgebiOire»
nach aufliegendem Larif.
Außerhalb chluiätz überneh­
men ^nsertions-AuilrLge:
Autuelod Sodalok, Annou-
crn-Exped. tu Wien 1., lvoll-
r 'Ie Nr. h, Haaseotteia
Vogtes in lvien, Budu»
stest. Berlin, Frankfurt a. M.,
kamburg, Basel ». keip^g,
>. voltea'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich kessner»
lvien, 1., lvollzeile r b>» 0,
stufl. Äoooe, lvien. M^inchen
». Berlin, Alots Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u C«,
Frankfurt «. M., Caroll •.
i.iebiuaiia'oAnnonee,ibllrea»
in iiambnrg. sowie sämmll.
conc snierrionsbuieaus des
3" und Auslandes.
Bia::nisr, p;f werden nicht
zuru.l,stellt.
Celepften Hr. g.
Telepdou Hr. q.
Nr. 246
Olmüh, Areitag, den 26. Hctoöer 19Ü0.
21. Aaürgang.
Eine Warnung an Mutztand.
D l:n u lz, -l>. Dcloll.!'.
Man wird in Rußland mir der kräftigen
Maßregel nicht einverstanden fein, mit der
Graf Bülow fein Kanzleramt einleitete, denn
darüber ist man sich in Rußland wie in aller
Welt klar, daß Teutsch land durch sein jüngstes
Abkommen mit England den Beweis liefern
wollte, es lege nicht mehr den alten Werth aus
das Zusammengehen mit dem Petersburger
Cabinet. Es war auch nothwendig, daß das
Teutsche Reich den etwas übermüthig geworde­
nen Russen den Standpunkt klar mache und
ihnen zeige, daß die deutsche Nation, um eiu
Bismarck'sches Wort zu gebrauchen, Rußland
niäit nachlauien wolle. War es doch eine offene
Feindseligkeit seitens des Czaren, daß er, ohne
vorder ein Einvernelmen mir der vc• China
a’m meisten beleidigten Macht zu pflegen, seine
Truppen und seine Gesandten kurzerhand aus
Peking zurückrufen ließ. Tas klang doch so,
als ob die Rüsten dem deutschen Kaiser ihre
Gleichgiltigkeit über die ibm widerfahrene Be­
leidigung aussprechcn wollten. Es war dies
aber nur der stärkste unter den Nadelstichen,
welche dem Berliner Cabinete versetzt wurden:
auch über die Ernennung des Grafen Walder-
see zürn Obcrcommanbanten in Peking äußerte
man sich in St. Petersburg, wenn auch nur
oisiciös, in recht absprechender Weise. Ein Zug
von Hochmuth geht durch die russische Politik
der letzten Wochen, der auch ein ruhiges Ge­
müth in Wallung setzen kann. Ta mußte nun
Feuilleton.
Wottke und der 2,>arfHifdj von
Arnyt.
Eine Episode aus Moltkes Leben von
Theodor Johannes.
Nachdruck r•erboten.)
Es war zu Ende der siebziger Jahre, bei
Gelegenheit der großen Herbstmanöver in
Brübl am Rhein. Im Gefolge des Kaiser Wil-
belms des Eisten, das ungemein zahlreich und
glänzend war, befand sich selbstverständlich auch
Gcneralfeldmarschall Gras Aiolrke. Der greise
Feldherr, der damals schon sein 77. Lebensjahr
zurückgelegt hatte, liebte eS, sich unerkannt un­
ter das Volk zu mischen, und gar manches
hübsche Geschichtchen ist nach seinem Tode ins
Publicum gedrungen, welches Zeugniß ablegt
von seiner großen Einfachheit und Herzens­
güte.
Brühl ist ein beliebter Ausflugsort für die
umliegenden Städte, und namentlich von Bonn
und Köln besucht man gern den prächtigen
Park, in welchem das Schloß liegt, das im
Jahre 1728 vom Cursürsten Clemens August
erbaut und „Augustenberg"' genannt wurde.
In jener Zeit, da die Manöver in Brühl
stattfanden, war das Städtchen von fremden
überschwemmt, die alle den greisen Kaiser und
Gras Bülow dem Czaren und seinen Ministern
beweisen, daß Deutschland schließlich auch einen
anderen Alliirten in den ostasiattschen Händeln
finden könne, als gerade sie. Die Form, in
weicher er dieß zu erkennen gab, war sehr höf.
lich: denn es werden ja alle Mächte eingeladen
dem deutsch-englischen Abkommen beizutreten,
aber der Schwerpunkt der ganzen Actton liegt
nicht in dem Inhalte der Vereinbarung, son­
dern in der gewählten Form. Bis zum Rück­
züge der russischen Trnpren aus Peking wurde
jeder einzuschlagende Schritt zuerst unter den
Cabincten besprochen und dann erst die Action
ins Werk gesetzt. Jetzt reichen sich Deuttchland
und England die Hände und fragen die An­
deren, ob sie geneigt seien, sich anzuschließen.
Sag.n wir es osien: Angesichts des Hoch-
m. ihs Rußlands und der kaum verhüllten
Feindseligkeit Amerikas war der Gegenzug des
Grafen Bülow meisterhaft geführt.
Andere Zeiten, andere Sitten. Auch der
größie Verehrer des Fürsten Bismarck wird,
wenn er nicht einen unbelehrbaren Autoritär-'-
glauben in sich ttllgt, zugeben, daß die Me­
thode der Bismarck'schen Politik nicht unwan­
delbar befolgt werden kann. Bismarck's Politik
reichncte sich durch die Vielgestaltigkeit der Mit­
tel aus, durch die er die Welt oft überraschte,
selbst betäubte. Weshalb sollte man annehmen,
daß nicht auch er unter Umständen eine Ver­
ständigung ^nit England für nothwendig gehal­
ten hätte? Aber während seiner ganzen siaats-
männischen Wirksamkeit wich er dieser Möglich.
■ keil bis an sein Lebensende aus und zog es
, immer vor, die Verständigung mit Rußland zu|
! seine getreuen Rathgeber sehen wollten. Stun-'
i denlang standen die Menschen vor dem Schloß,
; oder den Gebäuden, in welchen die hohen Her-;
. teil Unterkunft gefunden hatten. Den alten j
' Fellmarschall zu sehen, glückte aber nur den|
: wenigsten, denn ohne daß die meisten es ahn-|
1 ten, war er gewöhnlich durch eine Hinterpforte\
: entschlüpft, oder, wie es thastächlich vorgekom-\
! men sein soll, er drückte den Hut (Moltke trug!
i gern Civil, wenn er nicht im Dienste war) tief’
| in die Stirn und schlüpfte scheu, verlegen durch
> die Eingangsthür mitten ins Publikum, das
1 natürlich in dem schüchtern auftretenden Männ-
! chcn den Gewaltigen nicht vermuthete und ihn
! ruhig durchgehen ließ. Daß derarttgc Erlebnisse
^ den Grafen höchlichst ergötzten, wird man gern
i glauben.
| Eines Tages, als der- Dienst den Feld-
! marschall nicht in Anspruch nahm, unternahm
! er eine weitere Fußtour nach der Ruine Möd-
1 ling, weil man ihm verrathen hatte, daß nicht
' allein der Weg dorthin, sondern auch das
! ganze Mödlingthal entzückende, landschaftliche
! Reize auszuweisen habe. Er war ein großer
* Freund der Natur.. einer ihrer eifrigsten und
aufrichtigsten Bewunderer, und er- genoß die ihn
umgebende Ruhe und Sttlle in vollen Zügen.
Kein Blatt regte sich. über chn spannte sich ein
wolkenloser, blauer Himmel, das rechte Kaiser­
wetter: neben ihm lief geschwätzig der Möd-
lingerbach, bald unter Gestrüpp verschwindend,
bald unverhüllt sich über blanken Kiesel hin-
wälzend, dem einsamen Wanderer nicht allein
suchen. Nicht, als ob er sich je gedemüthigt
hätte; denn er schreckte im Jahre 1887 nicht
vor dem Feldzuge gegen die russischen Werth-
papiere zurück und vertrieb, wie man behauptet
gegen 2000 Millionen Mark derselben aus
Deutschland, sie mit aller Gemüthsrube dem
ftanzösischen Markt überlassend. Niemals aber
ging er von der wirthschaftlichen zu einer poli-
tischen Feindseligkeit über, niemals liebäugelte
er mit England, um die Russen in Unruhe zu
versetzen. Ihn leitete bei der Pflege der rusti-
schen Freundschaft ein sehr einleuchtendes Mo-
ttv: Zu seiner Zeit war der Revanchekrieg
Frankreichs die größte Gefahr und es wäre
eine Thorheit gewesen, auch Rußland zu er­
bittern und zur Ergreifung der Waffen zu rei­
zen. Nun. aber sind schon dreißig Jahre seit der
Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das
Teutsche Reich veistricken und die Rachegefühle
der Franzosen sind merklich abgekühlt. Was vor
fünfzehn Jahren eine Unklugheit gewesen wäre,
ist heute gestattet, selbst geboten. Lnenbar fühlt
sich Deuttchland vor der Gefahr im Westen viel
sicherer als früher und zeigt dieß, indem es den
Rüsten ins Gedäckmiß ruft, daß sie für die
deutsche Weltpolittk nicht unentbehrlich sind.
Es ist nur eine Warnung, die nach St.
Petersburg ergangen ist, sagt die „Gr. Tapst."',
aber sie wird verstanden werden. Deuttchland
muß sich nicht tiefer mit England einlassen—
es genügt, daß es seine volle Unabhängigkeit
von der Freundschaft Rußlands bewies,
Unterhaltung gewährend, sondern ihn auch mit
seiner Kühle erlabend.
So erreichte Moltke das gewünschre Ziel.
Doch seltsam, dachte er, war außer ibm
in dieser Einöde noch ein anderes lebendes
Wesen? Klang es nicht, als ob die alten
Zeiten wieder erstünden, jene Zeiten, da in den
Burgverließen die unglücklichen Gefangenen
schmachteten?
Moltke besann sich nicht lange. Leichtfüßig
erklomm er die Ruine, von Zeit zu Zeit inne­
haltend in seinem Lause, um zu horchen, aus­
zukundschaften, woher die Sttmme— oder
waren es mehrere?— kam. Aber so sehr er
sich auch anstrengte, es rollte ihm nicht ge­
lingen.
Ganz erhitzt wollte er schon sein fruchtloses
Bemühen aufgeben, als er deutlich eine_ leise
wehmüthige Melodie singen hörte. Die Stimme
war jung und frisch: es schien sogar, als wür­
den ihr Zügel angelegt, als bemühe man sich
mit Gewalt, die eigentliche Sttmmnng des Sin.
gcnden zu verbergen. Dann und wann war es
dem aufmerksam Lauschenden, als sei es Nixen-
Gesang, so neckisch-lieblich erklang er bis zu
ihm.
Moltkes Jntcreste, aber auch seine Neugier
war erregt. Noch eifriger als, vorher machte er
sich daran, das Geheimniß zu erforschen, wäre
aber sicher ohne die ihm zu Theil gewordene
Hilfe nicht anS Ziel gelangt
Er hatte das ganze Gemäuer, soweit es
menschlichem Fuße zugänglich war, abgesucht;


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 2 ]
politische Kachrichten.
(Der Wahkkilmpf zwischen den Akt- und
JuvgckeriLake») in den öeutsibeii Tbcilcn Süd-
tirols und im Pustcrthale hat mit dem Abschlüsse
eines Wahlcompromisics zwischen den streitenden
Tbeilen geendet, welches bereits auch die Zustim­
mung des Fürstbischofs von Briren erhalten hat.
Von den vier Mandaten, welche die Llentalen
bisbcr unterhalb des Brenner besahen, werden
nach diesem Compromiß zwei den Lltclcrikalcn
und zwei den von Dr. Schöpfer geführten Jung-
clerikalen überlassen. Das entsebcidende Moment
des Compromisses ist. daß das Mandat der fünf­
ten Curie tes bisher von Baron Dipauli vertre­
tenen Wahlkreises Brixen-Pusterthal der Schrvfcr-
Partei überlassen wurde. Baron Dipauli ist also
in seinem bisherigen Wahlkreise von seiner eige­
nen Partei fallen gelassen ivorden, und er ist auch
bereits, wie aus Bozen berichtet wird. von der
Candidalur zurückgetreten.
(Zu der Enthüllung über den Grafen
^osadowsky) Zu dem von der „Leipziger Volks-
zeilung" abgedruckten, dem Äeneral-Secrctär des
Centralverbandes der deulschen Industriellen,
Bueck. zugeschriebenen Briefe bemerkt die „Berli­
ner Correspondcnz": Zur Bekämpfung tendenciö-
ser Entstellungen in der Oeffentlichkcit wurden
nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum
Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus dem in den
Drucksachen des Reichsamtcs bereits niedergeleg­
ten Amtsmatcrial. nämlich aus der amtlichen
Denkschrift, der Vorlage und dem stenographischen
Wortlaut der Reden der Rcgierungsvertreter, in
zahlreichen Exemplaren den Provinzblättern bei­
gelegt. Auf Anregung und durck Vermittlung
des Directors im Reichsamtc des Innern, Woedke
stellte der General-Lecrclär 12,000 Mark zur
Verfügung, die zur Deckung der Druckkosten ver­
wendet werden sollten. Ueber die Verausgabung
der Summe besitzt Woedtkc urkundliche Belege.
(Eine Wede des englischen Staatssekre­
tärs Lord ßyamkerkaiu's.) Aus London, 25. d.
wird gemeldet: Der Staatssecrctär für die Colonien,
Cbamberlain, hielt gestern Abend; in der Fish-
mongers' Hall eine Rede, worin er einen ivarmen
Appell an die imperialistischen Gefühle der engli­
schen Nation richtete und erklärte, die Demokratie
habe sich endgiltig zu Gunsten eines einigen
großen britischen Reiches ausgesprochen. Die Ver­
einigung mit den Colonien bedeute nicut, daß
England den anderen Nationen feindlich gesinnt
sei; im Gegentheil wolle er deren Freundschaft.
Chamberlain sagte int weiteren Verlaufe seiner
Rede: „Wenn die fremden Völker unse
Freundschaft ablehnen, so werden wir ohne
diese wirken. Wenn wir sie nicht überreden
können, dann müssen wir isolirt sein, jedoch
umgeben uird gestärkt durch Schwesternattonen,
nämlich die Colonien. Unsere Jsolirung wird
eine gläirzendc Jsolirung sein, so daß, selbst
die Stimme, ja, oft ein unterdrücktes Lachen
folgten ihm auf Schritt und Tritt. Da noch
eine Biegung— und unter ihm lag, von dem
ungehindert hereindringenden Sonnenlicht über-
fluchet, ein unterirdischer Raum, der nach den
einzelnen Gitterstäben, die lose in den Lücken
hingen, zu urtheilen, wohl als Gefängniß ge­
dient haben mochte. Libellen huschten umher,
auf dem abgebröckelten Mauerwerk saß ein
Rothkelchen und lugte recht naseweis ball» auf
den unerwarteten Eindringling, bald nach der
Gestalt hinüber, die sich's auf einem mächtigen
Felsblock ganz bequem gemacht hatte.
Rcoltke ward durch, des Thierchens Gebäh­
ten erst aufmerksain. Um die Gestalt sehen zu
können, mußte er sich weit vorbeugen. Darüber
schien das junge Wesen unten, höchst belustigt,
denn es rief: „Obacht, mein Herr Ritter l
Wenn man gekommen ist, eine Gefangene
heimlich zu befreien, darf man nicht so unge-
nirt zu Werke gehen!"
An der Stimme erkannte der Feldmarschall
die geheimnißvolle Sängerin. Auf ihren mun­
teren Ton eingehend, sagte er: „Heimsich, holde
Dame? Wenn die Vöglein und Libellen uns
zuschauen?"
„Die sagen's aber doch nicht weiter!—
Ach. wer Sie auch sein mögen, ich schwärme
gar zu sehr für die alten Zeiten! Ihnen muß-
ich's verrathen, Sie haben ein so gutes ver-
trauenserweckendes Gesicht I"
wenn England fällt, unsere Colonien die enq-
lsiche Trtrdition weiterführen werden. Der neue
Imperialismus bedeutet die Anerkennung, daß
alle brisischen Colonien dieselben Rechte haben
wie England selbst." Cbamberlain drückte so­
dann die Hoffnung aus, daß die Föderation
von Canada und Australien ein Beispiel für
Südafrika sein werde, und wies darauf hin,
daß die Reirhssöderativn das Reich in den
Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit, der
Civilisation und des FrstbenS fortzuführen.
Chambcrlain bestrick, dkß England Zeichen des
Verfalles ausweise, und schloß, indem er auf
das nach Südafrika gesendete ausgezeichnete
Heer hinwies und besonders der Freiwilligen
und der von den Colonien gesendeten Unter­
stützungen gedachte.
(Die Ereignisse in ßöina) Das deutsch­
englische Uebereinkommen bat in der europä'schzn
Presse mit Ausuobme einiger russisckec Blatter
eine freundliche Aufnabm.' gefunden ure wird als
ein wichtiger Schritt zur Anbabnung einer bal­
digen Lösung der chinesischen Frage bezeichnet. Es
ist auch all-r Grund vorbanden, zu bock.-», daß
alle interessirlen Mächte die Grundsätze, welche in
dem deutscb-englischcn Uebereinkommen niedergelegt
sind, billigen und als Richtschnur für die künf­
tigen Auseinandersetzungen anncbinen weiden.
Dieser Ueberzeugung bat auch der englische
Schatzkanzler HickS-Beach in einer vorgestern auf
einem Bankett der Handelskammer in Liverpool
gehaltenen Rede Ausdruck gegeben.— Der Ausstand
in Süd-China greift immer weiter um sich, obnc
daß es bis jetzt den chinesischen Truppen gelungen
wäre, dem Vordringen der Aufständischen Einhalt
zu thun. Nach einer Meldung des „Dailv Tele­
graph" aus Kanton oom 23. d. M. baben die
Rebellen Huitickan eingeschlossen und. nachdem sie
den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage
beigebracht hatten, die große Handelsstadt Sam­
tschan eingenommen. Auch in Nambnra, an der
Grenze von Kwantung und Kmansi, ist ein Auf­
ruhr ausgebrochcn.
Der neue Kiksner-proceß.
Pisek, 25. Octobcr.
Heute begann der zweite Sckswurgerichts-
proceß gegen Leopold H i l s n e r vor dem
hiesigen Kreisgerichte, vor welches der Eassa-
.tioushof nach Aufhebung des Urtheils des
Kreisgerichtes Kutteuberq, welches Hilsner we­
gen Ermordung der Agnes H r u z a zum
Tode durch den Strang verurtheilt hatte, den
Fall zur neuerlichen Verhandlung verwiesen
hat. Gitgegen der Annahme der Anklage
schrift, daß eine einzige Person die That nicht
hätte ausführen können, geht, wie die Ent-
scheidnnqsgründe des Cassattonshoses ausfüh­
ren, aus dem von diesem eingeholten Facul-
„Sehr verbunden", erwiderte Moltke mit
einer tadellosen Verbeugung von seiner Höhe
herab. Um seine Mundwinkel zuckte es, aber
er bezwäng sich, mochte er doch das Zutrauen
der reizenden Kleinen nicht verscherzen.
Eine Kleine war es allerdings noch, das
sah er am besten, als sie aufsprang und zu chm
eilte. Sie mochte kaum sechzehn Jahre zählen,
ihr Gesichtchen hatte noch einen sehr kindlichen
Ausdruck, den die frei herabhängenden, blonden
Zöpfe noch erhöhten, und chrc blauen Augen,
die in ihrer dunklen Färbung mit dem Him­
mel zu wetteifern schienen, verriethen, daß sie
noch nicht gelernt hatte, ihre wahrsten und in­
nersten Empfindungen unter hohlen Phrasen
zu verbergen.
Mit einer Bewegung, die einer Fürstin
Ehre gemacht haben würde, lud sie ihn ein, zu
chr herniederzustelgeü. Da Ihm die» nM so
rasch von statten ging, wie sie wollte, sprang
sie das Gerölle empor und reichte ihm die
Hand.
„Es wäre freilich viel richtiger, Sie führten
mich, aber —" sie verstummte und wandte ihr
Gesichtchen ab?
„Aber bei einem so alten Knaben, wie ich
bin, wollen Sie eine Ausnabme machen, nicht
wahr?" lächelte der Geführte, der es sich ganz
gern gefallest ließ, von so zarten Händchen ge.
leitet zu werden.
Das Mädchen erröthete und meinte nach
tätsgutachtest hervor, daß die That ganz wohl
auch von einer einzigen Person verübt werden
konnte. Wenn über das Mottv der That -ein—
Anssprnch überhaupt nicht gefällt werden kann.
heißt es in den Entscheidungsgründen weiter,
so tft dem Faculrätsgutachten zufolge Blutent-
ziehung zum Zwecke einer bestimmten Verwen­
dung des Blutes als Thatmottv schlechthin
auszuscksiicßeu. Ucberzeuqend weist das Facul-
wksgumchten nach, daß die dem Körper der Er­
mordeten ei'lsprecheirde Mutstrenge in deren
blutdurch tränkten Gewändern. den vom Blute
förmlich zusamtnengcbackcncn Haaren, iu der
auf dem Tbatortc constattrten Blutlache und
der Rest im Körper der Agnes Hruza selbst
gesunden wurde. TaS Mottv der Tbat aber
verwehst es in die serucllc Sphäre.
Der neuerlichen Anklage zufolge wird
Hilsner angeklagt, am 29. März 1899 im
Walde Brzezinla bei Vcllna die Agnes Hruza
uird in der Nacht vom 17. auf den 18. Juli
1898 im Walde Mrsnik in der Nähe von Polna
die Marie Klinca aus Lbcr-Weznin ermordet
zu haben, endlich des Verbrechens der Vcr-
lcumduna. begannest dadurch, daß er beim
Krcisgcrichtc Kutteuberq Josutt Erbmanu und
Salamon Wasserncann der Ermordung der
Hruza beschuldigte.
Tcr neuen Vcrbandlung liegt bezüglich
des Mordes an der Hniza die alte Anklage-
schrift zu Grustde; nur bezüglich des Mordes
an der Klima und der Verleumdung wurde
eine Nachirvgsanklage erhoben.
Bezüglich des Facttims der Klima
führt die Anklage aus: Am 17. Juli 1898 be­
gab sich Marie Klima zur Frühmesse iu die
Kirche nach Polnü, kcbrte jedoch nicht mehr
zurück, ohne daß zustächst der Grund ihres Vcr-
schwindcns erforscht werden konnte. Am 27.
Lctbbcr 1898 fand der Heger Franz Etzabiba
im Walde Mrsnik einen menschlichen- Schädel
mit Frauenhaaren und einen Meter davon ent­
fernt ein menschliches Skelett. Er zeigte den
Fund dcr Gendarmerie att. Beim Localaugen-
schcin am sollenden Tage erklärten die Eltern
der Klima, daß das Skelett nach der Farbe dcr
Haare und der Art, wie diese geflochten waren,
das ihrer Tochter sein müsse, während die
Freundin der Klima, »ach den Zähnen urthei­
lend, erklärte, daß die Klima solche Zähne
nicht gehabt habe. Dies ließ die Annahme zu.
daß das Scctett nicht das dcr Klima sei.
Am l. Tecesttbcr 1899 fand die Taglöhnc-
rin Mach, durch die taubstumme Prottvinska
aufmerksam gemacht, in der Nähe des Fund­
ortes des Scelcttcs, auf dem Moos unter einer
kleinen Fichte, zwei mit einer rothen Schnur
zusammeugebuudene Röcke üird theilte diesen
Fund dem genannten Heger mit, der ihn
Tags daraus dcr Gendarmerie anzciate. Zwei
Gcndarcmcn stellten fest, daß die Röcke enva
einer langen Pause: „So freilich hatte ich mich
nicht ausdrücken wollen."
„Und wie denn?'
Sie aber ließ nun seine Hand los, eilte
vorwärts zu dem Platze, den sie vorher iune
gehabt, legte das Moos, welches ihr zum Sitz
gedient, dichter auf und bat ihn, es sich hier
bequem zu machen.
Als cr nicht sofort ihrer Aufforderung
Folge leistete, rief sie lachend: „Sie müßen
schon fürlieb nehmen, denn so wie es dcr Kai-
ser im Schlosse zu Brühl hat, kann ich er
Ihnen freilich nicht machen."
„Der Kaiser?"
„Ja, der Kaiser, und Bismarck und der
alte Moltke. Haben Sie den schon gesehen? Ja
O. Sie Glücklicher! Ich bin noch nicht dazu
gekonlmen. Mama will nicht, daß ich nach
Brühl gehe, es seien"— hier lachte der Schelm
höchlichst ergötzt auf— „zuviel Officiere da.-
Gelt, das ist dwllia?"
„Na, im Bilde kennen Sie ihn doch?"
fragte der Feldmarfchall voller Spannung.
„Gesehen habe ich ihn wohl, aber ich würde
mir nicht zuttauen, ihn zu erkennen. Da sagen
die Menschen immer, er sei daran zu erkennen,
daß er keinen Bart trüge. Aber, Du lieber
Himmel, andere Herren tragen auch keinen.
Dann müßten Sie auch Moltke sein." Bei die­
sen Worten lachte sie so herzlich, so Endlich,
daß der ernste Moltke mit lachen mußte.


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 3 ]
45 Schritte Dom Fundorte des Scelett* ent-
fcrnt waren.- und frmdett etwa 5 Schritte weiter
eine unter Moos vergrabene Joppe. Als diese
Röcke und die Frauensacke den Zeugen, näm­
lich der Mutter der Klima, sowie den anderen
Frauenspersonen vorgrleat wurden, erklärten
diese mit voller Bestrmmcheii, daß das die
Kleider der Klima seien, in denen sie am 17.
Juli 1898 das Haus verlassen hatte.
Was den Zustand des Leichnams anbe-
lanot. so war dir Schädel aller weichen Theile
säst vollständig entledigt: Schädel, Brust und
Bauchhöhle waren gänzlich leer. Am ganzen
Scelett und den Uederreslen der Weichcheile.
sowie an den Llrmen und Beinen waren keine
Zeichen einer Verletzung oder erlittenen Gewalt
zu finden. Aus diesem letzteren Grunde, sowie
weocn der vollständigen Auflösung beT Weich-
theile erklärten die Sachverständigen in ihrem
Gutachnn, die Ursache des Todes rttcht angeben
zu können. Tie Klima hatte übrigens nach
Aussage ihres Vaters nie an einer Krankheit
gelitten und war auch an dem Tage, als sie
das Haus verließ, vollkommen gesund.
Tie Attklaqe fährt sodann fort: Was den
Mörder anbelangt, so richtete sich erst zu der
Zeit, als man den Lpvpold Hilsner des Mor­
des an der Hniza verdächtigte, auch wegen des
Mordes an der Klima der Verdacht gegen ihn,
und verschieden^ Umstände sprechen für die
Jdrnnräi des Mörders in beiden Fällen.
Hilsner leugnet eirtschieden die That. sowie daß
er die Klima gekantet, mit ihr verkehrt habe,
und überhaupt atn 17. Juli, an welchen Tage
er in Jqlau gewesen sein will, mir ihr beisam­
men gewesen sei. Tie verschiedenen Alibiirach-
wcisc Hilsner's für diesen Tag hätt die An­
klage nicht für gelungen, indem sie darauf hin­
weist, daß durch Zeugen bestättgt wurde, daß
Hilsner an diesem Tage bei der Kirchweih in
Zbor mit der Klima bis in die Nacht beisam­
men gewesen sei, ebenso daß er auf einem
Ausflüge nach dem Brzezina-Walde mit der
Klima gesehen wurde. Ein Dienstmädchen in
PolNa behauptet überdies mit Bestimmtheit,
daß die Klima mit Hilsner ein Verhältniß
hatte, und sagt, daß sie die Klima mehrmals da­
vor gewarnt und auf die Verschiedenheit des
Glaubens aufmerksam gemacht habe.
Bezüglich der Identität der Dlörder weist
die Anklage darauf hin, daß die Lerche der
Klima dieselbe ilaqe wie die der Hruza ein-
uahm. indem Beide mit dem vordereit Theile
des Körpers zur Erde gewendet lagen und
Beide mit jungen Fichtett-, bezw. Tannen-
zweigcn bedeckt waren. Tie Leiche der Hruza
war chcilweiie nackt und nur der obere Theil
des mmdcs war um den Hals gewickelt; das­
selbe war auch beim Scelett der Klima zu be­
merken. Bei beiden Leichnamen wurden die
Kleider gewaltsam zerrissen und zerschnitten
und auf dieselbe Weise verborgen aufgefundcrr.
was zum Schlusie führt, daß beide Morde von
denselben Personen begangen worden sind.
Allerdings kann die Anklage auf Grund des
Beweismateriales den Hilsner nicht dirert über­
weisen, daß er der Klima den tödtlichen Schlag
versetzt oder wenigstens bei der Ermordung
Hand an sie gelegt habe, weil Z'eugen fehlen
und der Beschuldigte Alles leugnbt; aber
ohne seine Mitwirkung— sagt die Anklage—
hätte der Mord ncht verwirklicht werden kön­
nen, da sich die Klima bei ihrem nächtlichen
Gange durch dett Wald osienbar seinem Schutze
anvertraut hatte.
Tie Anklage verweist auf das mehrfach
beslättgtr zudringliche Benehmen Hilsner's
gegen die Hruza und sein von einem Zeugen
beobachtetes Verhalten gegen die Klima am
Kirchweihsche in Zhor und schließt:- Daß
Hilsner sich der Klima nur aus unmoralischen
Motiven näherte, ist umso wahrscheinlicher, als
auch bei dem Morde an der Hruza das Motto
des Verbrechens im Zusammenhang mit dem
Geschlechtstriebe zu stehest scheint. Tasür ipricht
sowohl das Gutachten der h'chechischeu Facul-
iät, als der Ausspruch Hilsners, daß Erb-
mantt und Wassermann nur darum der Hruza
auflauerten, um an ihr ein Sittlichkeitsattentat
zu verüben, als endlich die fast sichere That­
sache, daß beide Morde von denselben Thätern
verübt wurden.
Sodann folgt die Begründung der An­
klage Hilsner's wegen Verleumdung.
Locates und provinzielles.
O lmütz, 26. October.
(Militärische Serssnsknachricht) Wie
wir erfahren, wurde der Generalstavsckef der 5.
Infanterie- Truppendivision Herr Major Franz
Ritter Höfer v. Feld stürm nach Wien zum
großen Gcneralstabe transferirt. Herr Major v.
Höfer hat sich während seines Aufenthaltes in der
hiesigen Garnison sowohl in Militär-, wie in
Civilkreisen einen so großen Kreis von Freunden
erworben, daß man seinen Abgang von hier leb­
haft bedauern wird.
(Todesfall.) Aus Krakau kommt die Nach­
richt, daß daselbst beute Nachts Herr Hauprmann
Raimund Wrtal des I'andwekr-Jnst.-Rcgimeats
Krakau Nr. l6 nach kurzer Krankheit im Alter
von 33 Jahren verstorben ist. Herr Hauptmann
Wrtal war ein Sohn des verstorbenen Gemeinde­
vorstehers von Neugassc. Herrn Anton Wrtal
und gehörte früher dem Versande des Landwehr-
Jnfaiiterie-Regiments Olmiitz Nr. 13 an; er
zählte hier seines liebenswürdigen Benehmens
wegen viele Freunde. Die Nicke des Berblichenen
wirb Sonntag in Krakau zur einigen Rübe be­
stattet w-rden.
(Zwei Staatsprüfuugm abgelegt) Fräu­
lein H'lda Honig, welche bereits früher die
Staatsprüfung im Clavierspielc mit Auszeichnung
abgelegt bat, unterzog sich nun auck vor der k.k.
Prüfungscommission für das Lehramt der Musik
in Prag der Piüfung aus dem Gesänge mit
demselben Erfolge, nämlich mit A u s z e i ch n u n g.
Fräulein Honig ist eine Schülerin des Doincapell-
mcistcrs und Componistcn, Herrn Josef N e s v e r a.
(Serloövng.) Herr Max Richter, fürftl.
Thurn-Taxischer Forst-Adjunct, ein Sobn des
Herrn Dr. Carl Richter, Advocatcn in Mäbr..
Ostrau, bat sich mit Fräulein Herinine I n d r a k,
Tochter des s.-e. Herrschafts Phvsicus, Herin Dr.
Johann Jndrak in Kremsier verlobt.
(Zur Wahl i« der 5. ßurie) Bei der
großen Anzahl der Wähler aus der 5. Curie
wird die Wahl der Wahlmänner hier in 4
Secttonen stattfinden und zwar im siädt. Re-
doutcttsaalc, im Getneindesaale, itn Saale der
Handelskammer und int Locäle des Steuer-
referats. Tie Wähler haben iedoch nur in jenen
Secttonen zu wählen, in welche sie eingetheilt
sind und wird diese Eintheilunlg nach dem
Wohnorte des Wählers getroffen werden. So
haben z. B. die in der Theresiengasse wvhnhaf-
ten Wähler im Redoutensaale zu erscheinen,
jene des Stadterttwilerungstrrrains im Steuer­
referate in der Uferstraße rc. Tie betteffcnde
alles Nähere enthaltcitde Kundmachung wird
demnächst herausgegeben werden. Die Wahl
selbst erfolgt am Montag, den 5. Novem­
ber.
(Zur Wahlkerveguug.) In der 5. Curie
wird für den Ungar.-Broder Bezirk neuerdings
P. Stos an, der Führer der tschechisch-clerikalen
Partei in Mähren candidircn.— Im Srädtc-
bezirke Nikolsdurg-Gava will die tschechische Gc-
werbepartci dem bewäbrten deutschen Adgcordneten
Dr. G ö tz ihren Führer, Herrn Holn bji c k a,
als Candidatcn gegenüberstellen, für welchen dann
auch die Tschechen stimmen würben.— In einer in
Brünn abgehaltenen Versammlung von zumeist clc-
rikalcn Mählern des Brünner Landgemcindebczirkes
wurde ein 14gliedriger Wahlausschuß eingesetzt,
der den Aufttag erhielt, für die Aufstellung
von Candidaten der 4. und 5. Curie Sorge zu
ttagen. An der Spitze dieses Wahlausschusses
steht der Pfarrer von Orzechau, P. Anton
P a r a l. Tie aufzustellenden Candidaten müs­
sen auf nationalem und religiösem Boden ste­
hen und die volkswirthschafttichen Grundsätze
der clerikalen Partei zu vertteten sich verpflich­
ten. Eine Sonntag in K o j e t e i n abgehal­
tene Versammlung von Gemeindevertretern hak
dem Abgeordneten R o z k o s ch n y, der in
dem dottigen Bezirke von einem Theile der
Wählerschaft als Candidat aufgestellt wurde,
abgewinkt, indem sie an der Wahl des bisheri­
gen Abgeordneten V y ch o d i l festzühaltete be­
schloß und Herrn Rozkoschny aufforderte, den
„Sie haben Recht, kleines Fräulein, daran
erkennt man den alten Moltte nicht."
„Aber woran denn?'
„Tas könnten Sie nur erfahren, wenn Sie
nach Brühl gehen. Sagen läßt sich das nicht."
„Gerade so sagt mein Papa auch immer."
Mollke unterhielt sich noch einige Heit mit
dem lieblichen Backfisch, der so zutraulich sich
chm genähert, und, nachdem er noch erfahren,
daß ihre Angehörigen gar nicht weit entfernt
feien und sie dieselben in knapp, zehn Minuten
errcicken könnte, drängte es ihn heimwärts,
vielleicht hauptsächlich deshalb, weil eben diese
Angehörigen ihn erkennen und ihm seinen
; Spaß verderben würden.
Tas Mädchen gab ihm ein Stück Wegs
'. das Geleite, immerfort plaudernd, chm alle klei­
nen Sorgen und Kümmernisse verrathend. Als
' tie schieden, meinte Mollke: „In Brühl wer-
. den wir uns doch vielleicht wiedersehen. Wenn
i Sie nur dann nicht thun, als hätten Sie
7 meine Bekanntschaft noch gar nie gemacht!'
„Wo denken Sie denn hin? Sie sollen
mir im Gegencheil helfen, Moltke zu sehen."
„Das dürfte schwer hallen."
„Ich merke schon, ich muß mich nach einem
a anderen Ritter umsehen", schmollte die Kleine,
i sich nach echter Backfischart mit den Schultern
'i hin und herdrehend.
„Wenn Sie mir versprechen, sich durch gar
n nichts verblüffen zu lasten, dann —*
„Tann wollen Sie mir helfen ?' jubelte das
Mädchen, „Tas ist hübsch von Ihnen!"
„Also auf Wiedersehen in Brühl, kleines
Burgfräulein, das wimmert und klagt und ehr­
bare Wanderer verführt", sagte der greise Fell>-
herr.
„Wie soll ich Sie aber erkennen und wo
Sie finden T
„Ich erwarte Sie am Bahnhof."
„Abgemacht, Herr Ritter, hier schlagen Sie
in meine Rechte, und wehe Ihnen, wenn Sie
nicht Wort hallen!"
TaS war das Letzte, was Mollke von
dem übermüthigen Geschöpften hörte; denn
kaum, daß er ihre Hand berührt hatte, flog sie
den Weg zurück, den sie soeben gekommen
waren.
Es war der Tag der Abfahrt der hohen
Herrschaften.
Tas Städtchen war von Fremden über­
füllt. Im Bahnhof war kein Plätzchen leer.
Der absperrenden Schutzmannschast dünkte es
eine unausführbare Aufgabe, das Publicum
fernzuhalten. Bon fern und nah warm sie her­
beigeströmt, um den Agreisen Kaiser in­
mitten seiner Familie— auch der Kronprinz,
seine Gemalin und deren älteste Tochter waren
anwesend— und seine Getreuen zu sehen.
Ziemlich weit vor allen anderen, an einer
j Stelle, welche einen prächttgen Ueberblick über
' das Ganze bot, von der Thüre, durch welche
die Herrschaften auf den Perron treten mußtm
j nur durch einige Lorbeerbäume gettennt, stand
! ein junges Mädchen, das durch seine Lebhafttg-
keit, sein liebes Gesichtchen und durch den Eifer
mit welchem sie jeden Ankommenden musterte,
aller Umstehenden Interesse erregte.
„Dein Ritter hat Dich aber schmählich im
Stich gelassen, Lucy", neckte sie ein älterer
Herr. dessen. Züge aufjallende Achnlichkeit mit
denen des jungen Mädchens verriethen.
„Ach, Papa!"
Warew das wirkllch Thränen, die in den
lustigen Augen schimmetten? Wohin war
! Fräuleiri Lucy's Schalkhaftigkeit? Wohin ihr
Uebcimurh, ihre Sicherheit? Verweht, alles
zerronnen vor der Gewißheit, daß der Fremde,
um den sie so schwere Schelte hatte hinnehmen
müssen, weil sie sich mit ihm. so vertraut ge­
macht, sie nur gefoppt hatte. Am liebsten wäre
sie nach Hause gegangen: sie wollte gar nichts
sehen, gar nichts wissen und hielt sich des öf­
teren die rosigen Ohren zu. als ihr Bruder,
ein Primaner, ihr diesen oder jenen Namen
nannte. Nein, sie wollte nichts wissen.
Da ging eine Bewegung durch die har­
renden Massen. Lucy und die Ihrigen wurden
noch etwas Weiler vorgeschoben. In- demselben!
Augenblick ttat Kaiser Wilhelm und mit ihm
Fürst Bismarck und Feldmarschall Moltke durch
j den blnmkngcschmückten Weg hinaus aus den
Perron.


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 4 ]
ihm gegenüber geäußerten Wunsch ausdrücklich
abzulehnen.— Aus Freiwaldau wich ge­
meldet: Bon deutschradicaler Seite wird gegen
Professor Kaiser Landtags- Abgeordneter
G r a m s cairdidirt.
(ßr hat fichs ükerlegt,) der ehemalige
tschechische Abgeordnete Heimlich. Er hatte
erklärt, daß er sich nicht mehr um das Mandat
der Bcskowitz-Tischnowitzer Landgemeinden für
den Reichsrath bewerben wolle. Aber auf eine
Anfrage meldete er seine Candidatur von Neuem
an. Je nun, er wird eben wie früher die Diäten
meist dabei:» vezehrea. Man braucht ihn ohnehin
in Wien nicht.
(Die Klerikale« gegen Z>r. Strinsky)
Die clerikalen Blätter führen gegenwärtig einen
heftigen Zcitungskricg gegen den Führer der mäh­
rischen Jungtschcchcn, Dr. Stransky, dem sie
vorwcrien, daß er weder unter denen zu sinden
sei, welche zu nationalen Zwecken, noch unter jenen,
welche zu bumanitäien Zwecken Etwas beitragen.
Er und seine Anhänger füllen sich, so erklärt
heute der „Nasinec" in einer Zuschrift eines an­
geblichen Abgeordneten, die TasÄcn, wahrend die
clerikalen Mährer für vaterländische und natio­
nale Zwecke Opfer bringen, wo sie können. Wir
glauben nicht, daß mau mit dergleichen Zuschrif.
ten den Dr. Stranskp aus dem Sattel heben
wird.
(Mersammlunzen.) Am nächsten Sonntag.
Nachmittags 2 1/ 2 Uhr, findet im Festsaale des
Maria Theresia-Hauses eine Versammlung statt,
in welcher Herr i'. Bruno Aurache r. Kapu-
zinerordenspriestcr aus Baiern und der Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Josef Porzer aus Wien,
Vortrüge halten werden— Im „Hotel Spitz"
findet am nächsten Sonntag, Nachmittags 2 Uhr,
eine WählervcZaminluug mit folg.nder Tagesord­
nung statt: 1. Wen sollen rvir wählen; /. die
Volks,roth; 8. die Ausstellung der Eaudidatcu der
5. Curie. In dieser V.rsammlung wird sich der
socialdemotralische Candidat, 'Redacteur Josef
K r a p k a aus Wien vorstellen.— Montag Abends
1/ 2 9 Ut;V findet ebenfalls eine socialdcinokratische
Versammlung in Olmütz, Gasthaus Bohatsch, statk.
(VomSct. Mauritz-Kirchenöau MereinZ
Der Bauverein an der St.Memritzkirche, welcher
nunmehr bereits auf eine dreißigjährige Thä.
tigkeit zurückblickt, hat in den Jahren 1875 bis
1890 für die allmählige Wiederherstellung der
Maurittuskirche den namhaften Betrag von
41.144 fl. 56 kr. verwendet. Dem Verein wird
einige Anerkennung hiefür umsoweniger ver­
sagt werden können, als er bei seinem Wirken
lediglich auf die Beiträge seiner Mitglieder, auf
freiwillige Spenden und auf die Widmungen
1>er Stadtgemeinde und ihrer Sparcassa ange­
wiesen war. Mit der Vollendung des Lang­
hauses gelangte aber der Verein an seine
schwierigste Aufgabe, nämlich an die Facadü
mit ihrer eigenthümlichen Unregelmäßigkeit und
Lucy's Augen erweiterten sich „immermehr.
Sie faßte krampfhaft nach ihres Vaters Arm,
so fest, daß dieser kaum einen leichten Schmer-
zensschrei unterdrücken konnte.
„Papa...., Papa..., wer ist...
der Herr neben dem Kaiser?" fragte sie athem-
los.
„Betrachte Dir den Mann nur genau, das
ist Moltke, den Du so gerne sehen wolltest!"
„Moltke?' schrie nun Luch auf und er-
blichte. Ihr Schrecken aber wach noch größer,
als der Feldmarschall, der nahe genug war,
um ihren Ausruf zu vernehmen, auf sie zu­
trat und ihr lächelnd beide Hände entgegen­
streckte.
„Nun, kleines Burgftäulein, habe ich nicht
Wort gehalten?"
Luch ward bald bleich, bald roth.
„Excellenz", stammelte sie.
Moltke aber lächelte nur, zog zwischen den
Knöpfen seiner Uniform ein Couvert heraus
und übergab es ihr mit den Worten: „Hier
haben Sie ein Bild vom alten Moltke, der sich
freute, im tiefsten Wald versteckt ein Ritter­
fräulein zu finden. Vergeben Sie mir das
Verfteckspiel, aber ich brachte es nicht
durch Nennung meines Namens, womit
Wunsch allerdings am raschesten er-
fullt haben würde, die köstlichen Augenblick«
mir selbst zu schmälern."
ihren rächselhasten Thurmfragen. Für die Lö-
sung dieses Problems hat nun der Verein in
Herrn Professor Hauberrisser aus Mün­
chen eine ausgezeichnete Kraft gefunden, welche
sich bereits bei den Restaurirungsarbeiten der
Herz-Jesu-Kirche in Graz, der Troppauer
Hauptpfarrkirche, der Burg Busau u. s. w.
trefflich bewährt hat. Herr Professor Hauber.
risser hat es nun übernommen, derg, Vereine
die Pläne für den Ausbau der Kirche zu lie>
und Beiträge fördern zu wollen. Gütige Spen­
den für Den gebauten Zweck werden bei»
Stadt-Cassa-Amte entgegengenommen, ebenso
Erklärungen für den Beitritt in den Bau.
Verein.
(Dem Iuklizgeöäude.s Die Uebersicdlung
der hiesigen Justizamter in das neue Justiz«
geöäuee wird. wie wir erfahren, im Monate Juni
oder Juli des nächsten Jahres erfolgen. Gleich­
zeitig werden auch die Häftlinge in dem mit dem
fern; er geht dabei sehr gewissenhaft zu Werke, j Justizgebäude verbundenen neuen Gefangen banse
indem er zunächst Studien an vollendeten alt- untergebracht werden. Bei dieser Gelegenheit ist
gothischen Kirchen macht, um eventuell Anbavs-
punkte zu gewinnen, wie sich unsere Vorfahren
den Ausbau der beiden Thürme gedacht haben
mögen. Erst in dem Falle, als diese Stu­
dien kein günstiges Resultat ergeben, wird sich
es wohl am Platze, darauf binzuwcisen, daß es
an der Zeit wäre, die Verwaltung dieses bedeu­
tenden Gefaugeuhauics in die Hände von Fach­
männern zu legen und daher eine Gefangcnhaus-
Verwaltung zu crcircn. Einerseits erfordert eS
der Meister auf das Gebiet der fteien Erfindung die Rücksicht auf die Gefangenen, welche nach
wagen. Gestern Vormittags traf nun Herr Pro-'^^"
fessor Hauberrisser zu kurzem Aufenthalte in
Olmütz ein und wohnte einer unter dem Vor­
sitze des Herrn Bürgermeister- Br a n d h u b e r
abgehaltenen Sitzung des Tirectionsvorstandes
modernen Ansichten doch eine individuelle Be­
handlung erheischen, andererseits ist es der Arbeils­
betrieb, der im verflossenen Jabre einen Ertrag
von 24.000 Kronen ergab, also gewiß kein unbe-
! deutender zu nennen ist. Es ist anzunehmen, daß
des Bauvereines' bei', in welcher er an bet j der neue, viel Umsicht an den Tag legende Herr
Hand eines von ihm angefertigten Modelles die! Kreisgenchtspräsirent Hofrath Ritter v. Hauet
Möglitkeit der Lösung der Thurmfragen nach‘'"'"^- ""
mehreren Richtungen hin erklärte. Zunächst
wurden zwei Varianten besprochen u. zw.:
1. Soll der rechtseitige Thurm u n a u tz-
gebaut bleiben, die Glockenstube aber, die
jetzt nur au? Ziegeln besteht, in Stein berge-
stcllt und der Thurm oben mit einem fre iem--
ten Abschluß versehen werden. Damit bliebe ge­
wissermaßen das alte Wahrzeichen von Olmütz
erhalten. Bei dem linksseitigen Thurme
hingegen soll der noch ersichtliche achteckige An­
satz erhöht, eine zweite Etage in verjüngter
Form erhalten und mit einer Steinkuppel ab­
geschlossen werden. Nach der zweiten Vorn tc
würde der rechtsseitige Thurm ebenfalls ausge­
baut und hätte mit Beibehalt eines sogenann­
ten „Wehrganges" einen spitzthurmartigen Auf-'
satz zu erhalten. Dies alles sind aber nur Vor->
Projekte, und es wird einerseits von den weite-;
ren Forschungsrcsultaten, andererseits aber von-
dem Gutachten der „k. k. Central-Commission!
zur Erforschung und Erhaltung der Baudenk->
male in Wien" und nicht am wenigsten von i
dem Kostenpunkte abhängen, für welches Pro- I
ject man sich entscheiden wird. Der Herr Vor- j
sitzende dankte am Schlüsse der Sitzung dem j
Herrn Professor Hauberrisser für seine inter­
essanten Ausführungen und ersuchte ihn, der
Sache sein Augenmerk zuzuwenden, damit in
dafür Sorge tragen wird, daß das Gcfangcnhans
mit dem Einzüge in das n.ue Hcim daselbst eine
moderne Verwaltung vorfinden wird,
(Hlom Fheater.) Sie erschien mit jedem
jungen Jahre, die falsche Poesie der JR e*
naissanc e", seitdem Herr Direcwr Lesser
unsere Bühne leitet. Nun dürfen wir wohl an
ihn die Bitte richten „Laßt es genug sein deS
grausamen Spiels." Die Woche brachte uni
, überdieß schon Schönthau's „Goldfische", und
! zweimal in einer Woche Schönthan ist doch zu
i viel für einen normalen Theaterbesucher, auch
! wenn die Aufführung, wie es gestern der Fall
; war, eine ganz vortressliche ist. Die Damen
i H o h e n a ü und H a r d t m u t h, sowie dir
! Herren Friedhcim und Sw ob o d a,
’ welchen letzteren das Publicum mit anhalten-
, dem Bestalle als wiedergewonnen begrüßte,
i waren im Besitze ihrer im Vorjahre gespielten
; Panieen, die sie unter, lauter Anerkennung
! durchführten. Frl. Hohmau war auch wieder
; wie im Vorjahre im ersten Acte in demselben
Hell-Lilla-Costüme erschienen, das wir damals
; als unpassend gerügt hauen, da doch Silvio nn
: 2. Arie ausdrücklich es als out bezeichnet, daß
die Marchese endlich das düstere Grmand abge­
legt habe. Ein neuer Beweis, wie wenig auch
beim verständigen Schauspieler kritische Bern er.
' kungen nützen. In den übrigen Parücen waren
!~™• --- t die Damen
al»
Colcita und Rosen als Jsotta neu und
wirkten sämmtlich aufs Beste zum Gelingen
absehbarer Zeit wenigstens die Pläne für den; |? cn:0^{ L rt, un^ r ...
endlichen Ausbau des altebrwürdigen Gottes-: R v b e r t d» Mirra, Oberländer
Hauses vorliegen. Zur Ausführung derselben
werden allerdings bedeutende Geldmittel noth- .. m.
wendig sein und es ergeht daher an die Re.- der Vorstellung mit, welche den Darstellern mel-
wohner von Olmütz die dringende Bitte, die
Bestrebungen des Bauvereines durch Spenden
„Papa, siehst Du nun, wer der Fremde
gewesen? Und Ihr habt mich so hart darum
angelassen", flüsterte das hochbeglückte Mädchen
doch laut genug, um von Moltke verstanden zn
werden.
Er drobte ihr lächelnd mit dem Finger.(
Als er ihr nun zum Abschied die Hand reichte langt als
drückte sie rasch die frischen Lippen darauf.''
Ein lautes Bravo in isiter N rbc schreckte
sie auf und rief ihr ins Gedächtniß zurück, wo! musikalische Leitung
sie weilte. Moltke grüßte verbindlich und ttat
dann zurück.
Lucy barg ihren Schatz auf ihrem Herzen.
Das Uebrige hatte nun ihr Interesse so ziem;
lich verloren. Nur mit Mühe konnte sie sich
zurückhalten, ihr Herzchen war zu voll, es
drängte sie, ihrem inneren Jubel laut Luft zu
machen. Sie begrüßte es deshalb als eine
Wohltbat, als nun der Kaiser einstieg und da­
bei ein nicht endenwollendes Hurrah die Lust
durchbrauste. Dabei durfte sie ja einstimmen,
ohne aufzufallen, und so rief sie aus voller
Kehle mit.
Der Zug setzte sich langsam in Bewegung.
Nun war es dem Publicum gestattet, hinaus­
zutreten. Luch mächte von dieser Erlaubniß so­
fort Gebrauch, und so gelang es ihr, noch einen
Gruß ihres Ritters zu erhalten.—
achen Bestall und Hervorruf brachte. Jnsbe-
> sondere stürmisch wurden nach dem 2. Acte
! Frl. Hardtmuth, welche reizend aussah und
! Herr Friedheim gerufen,
j (KheaternachrichteuZ In der morgen zur
i Ausführung gelangenden Operette „G i r o-
! f l c- G i r o f l a" von Lecocq haben die Ta-
i nicn: Pessic, Plank, Regem und Straßmaner
^ und die Hcncn: dcl Zopp, Jungmann und
^ woboda die Hauptpartien inne. Sonntag ae
dritte Vorstellung bei aufge­
hobenem Ilbonnement Meyerbccr's Oper
i c A f r i k a n c r i n" zur Darstellung. Die
hat Herr
Capcllmeister
Hildcbrand. Die Regie führt Herr A d a m
: und wurde das Werk sorgfältig vorbereitet.
! (Meldung der StellnngspffichtigeuZ
Vom Gemeinderathe ivird bekannt gemacht,
daß im Jalg'e 1901 die im Jahre 1880 gebo
reiten Jünglinge in der 1., die im Jahre 1879
geborenen in der 2., und die im Jahre 1878
geborenen in der 3. Altersclasse zur Stellung
berufen werben. Im Grunde des§ 22 der
Wehrvorschristcil 1. Theil werden die in diesen
Jahren geborenen Jünglinge aufgefordert, sich
im Laufe des Monats November
im M c l d e z i m m e r des P o I i z c i a m
t e s unter Mitnahme der H e i-
m a t s d o e u m c n t e. bei sonstiger, im§ 35
des Wehrgcsetzcs ausgesprochener Strafe, zu
melden. Öllcichzeitig iverdeu die in den Iah
reu 1880, 1879 und 1878 geborenen Jünglinge
aufmerksam gemacht: aj daß die doeumcutitten
Gesuche zur Gcltcudmachmrg etwaiger An-


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 5 ]
spräche auf eine der in den §§ 31, 32. 33 und
'84 des Wehrgesetzes bezeichneten Begünstigun­
gen, sn den Monaten Jänner oder Februar
des nächssiolgenden Jakres bei den politischen
Bezirksbehördm (Bezirksbeamteu),^ spätestens
aber am Tage der Hanpfftellung bei der Stel­
lungscommission einzubringen sind (8 26);
d) daß die documenttrten Ansuchen um die
Bewilligung zur Stellung außerhalb des hei­
matlichen Stellungsbezirkes (§ 27) gelegentlich
der AnineDung, d. i. im Monate November,
eingebracht werden muffen, nird daß in einem
solchen stalle auch gleichzeitig etwaige An­
sprüche aus eine der in den §§ 31, 32, 33 und
34 des Wehrgesetzes bezeichneten Begünstigung
gellend gemacht und nachgewiesen werden kön­
nen. (Z 26). Schließlich wird bemerkt, daß die
Nichtbeachtung der Anmeldepflicht, sowie über­
haupt der aus dem WehrgeseKe eiltspriilgenden
Pflichten. durch die Unkenntniß dieser Auffor­
derung oder der aus dem Wehrgesesie hervor­
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt wer­
den kann.
(,.Hesterreichischer Judustricllcntag Wien
1990 .") Eine Umfrage seitens der den Jndu-
stricllcntag cinbcruftnocn Körperschaften, ivelcb:
den Zweck hatte, einen llcberolick über das Viaß
der Betheiligung am Jiidustricllentage zu crmöa-
ltcben, hat das Resultat ergeben, daß woll noch
nie zuvor sich ein derartig moßcs Jntcrcffe an
einer industriellen Veranstaltung gewagt bat. wie
dieses Mal. Die Trcilnahms.rkl.:rui!.,en sind in
solch' massenhafter Fülle eingelaufen, das; sich die
Nothwendigkeit ergab, einen "Wechsel im Bcra-
tbungslocale vorzunehmen nnd finde: datier der
Industliellenkag nicht im Nonacheriaale, sonder.
im Cursalon, Wien I. Sraetvark statt. Es ist
besonders hervorzuheben, das; der Kreis der
officiellcn Persönlichkeiten, welche i! r Erscheinen
am Jndunriellentage zugesagt Iich.it, ein unge­
wöhnlich großer ist, so das; reute sinon behauptet
werden kann, es werde der Jndustriellentag!
nicht blos eine aus allen Theilen des Reiches j
massenhaft beschickte, sondern auch höchst im-|
posante Versammlung darbieten.— In dem'
Programme ist insoserne eine Verschiebung ein-!
getreten, als Punkt 4 der Tagesordnung „Die!
Forderungen der Industrie in Bezug aus j
Eisenbahn- und Schifsfahrtswescn" in zwei Un j
terabtheilungen und zwar „Eisenbahnwesen"!
einer- und „Schiffahrtswesen" andererseits ge-
chellt werden mußte. Das erstere Referat wird,
von Herrn Ftty Hamburger, das zweite
von Herrn S. I o k l geführt. Ferner wird das
Referat zu Punkt 7 der Tagesordnung „Stttke-
Versicherung" nicht von Herrn Julius Pastrce
sondern von Herrn kais. Rath Floris Wüste
erstattet werden. Es ist bemerkenswerth, daß zu
einzelnen Punkten der Tagesordnung bereits
jetzt Industrielle sich als Redner gemeldet ha-
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
Aachdinck Verbs,.'».
(23. Fortsetzung.)
So halte Ernst sein und Jrenes Geheim­
niß preisgeben müssen: wenn er auch mit Wi­
derstreben den Gang zum Schlosse angetreten
balle, 'o schied er doch mit leichterem Herzen
beruhigt durch die Güte uud die väterlichen
Öxnifiie des Grafen für Irene.—
Ein heißer dunstichwüler Nachmittag! Die
drückende Luft mit Blüihcnodem angefüllt, lag
betäubend über allem Lebettden. Die Sonne
sandle ihre brennenden Stral,len durch die sich
austlnirmenden Gewitterwolken auf die Reiter
herab, die ihre schweißtriefeuden Pferde zu eili­
gerem Lause antrieben.
Die Reiter waren der Graf, die Comtcffe
und ein Diener.
Noch eine starke Stunde mochteir sie von
Eichenhorst entfernt sein. als das Gewitter sich
entlud.
Ringsumher kein schützendes Dach, unter
zuckenden Blitzen und betäubenden Donner­
schlägen trabten sie den von Löchern und Sval-
ten durchfurchten Weg entlang. An der nächsten
Biegung des Landweges zeigte sich ein kleines
Kiefernwäldchen und eine dünne bläuliche
Rauchsäule verkündete die Anwesenheit von
Menschen. f- j
den. Am Abend des ersten Tages findet eine
gesellige Zusammenkunft, nach Schluß des
Jndustriellentages ein Festmahl (beide Veran­
staltungen im Cursalon) statt, bei welch' letzte­
rem eine Reche officieller Persönlichkeiten laut
bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
(Der Musik- und Gesaugsvereia uo»
Schnokoli») veranstaltet Sonntag, den 28.
Ocrobcr im Saale des Herrn Eduard Sauer
eine Liedertafel unter gefälliger Mitwirkung der
Musikcapclle des 18. Ins-Rgts. zu der alle
Gönner und Freunde des Vereines eingeladen
werden. Anfang 6 Uhr Abends. Eintritts­
preis für Herren 80 Heller, für Damen 60 Heller.
(H5om Schwurgerichte.) Be>m hiesigen
Schwurgerichte wurde gestern die Schwurgerichts­
verhandlung gegen den 21jädrigen Rudolf
Kub ica, bei Herrn Clemens Ramcrt bedienst^
gewesenen Kürsebnergehilfcn, durchgeführt. Der
Angeklagte hatte seinem Arbeitsgeber verschiedene
Pclzwaaren im Werlbc von über 700 Kronen
entwendet und einen Theil derselben Herrn Ramert
unter dem Verwände selbe seien ibm, dem Ange­
klagten. zum Kaufe angeboten worden, wieder
verkauft, so reiß Herr Ramert seine eigenen Pelz-
waaren wieder zurückkaufte. Rnto f Kubica führte
bis zur Entdeckung der Dicbstäble ein sehr flot­
tes Leben. Ein Gastwirtb, dessen Gast der An­
geklagte war, gab an, daß Letzterer in der Zeit
von Neujahr bis zum Monate Februar l. J.an
Sonn- und Feiertagen und auch hie und da an
Wochentagen in sein Gastbaus kam und dort stets
eine Zecke von 8— 0 Kronen machte, da er auch
für andere Gäste zahlte. Im Monate Februar
kam Kub ca fast jeden Abend. Eine Zeche unter
2—3 Kronen kam gar nicht vor und an seinem
Namenstage machte Knb ca eine Zeche von 6t
Kroucn. Es in daher anzunehmen, daß der An­
geklagte seinem Arbeitsgeber noch eine größere
Anzahl von Pelzen stahl, als in der Anklage an­
gegeben ist. Der Angeklagte wurde ;um schwe­
ren Kerker in der Dauer von drei Jabren
vcrurtbcilt.
(Demsliruug des akteu Laudeskrankeu-
ankaltsgebäudes.- Das Gebäude der allen Landes-
krankenvnsialt in der Residenzgassc wird be­
kanntlich gegenwärtig demolirt. Die Dcmvli-
rungsarbeitcn schreiten so rasch vorwärts, daß
bereits der Haupttract nnd die alte Kirche
demolirt sind. Die im Hose des Gebäudes be­
findliche Kapelle wird erhalten bleiben.
(3u de» cheineirröewaifteu in M.Hstrau.)
Wie bereits gemeldet, siegten bei den soeben
stattgehabten Gemeindcwahlen :n M. Lsirau b; e
Teutschen im dritten Wahlkörpcr mit einer
Majorität von 400 Sümmen. Der glänzende
Sieg der deutschen Partei ist umso höher an­
zuschlagen. als die Wählet, welche für die
deutsche Liste gestimmt haben, frei und unbe­
einflußt ihre Stimmen abgaben. Was hat da-
„Tas ist das Gehöft der Ziegelei," rief der
Gras, „dort finden wir Unterkunft, bis sich das
Gewitter verzogen hat; vorwärts, Dora, damit
wir aus diesem Hundewetter herauskommen!"
Noch wenige Mnntcn und sie hielten die
dampfenden Pferde vor dem Gehöft an. Ein
vielfach desecter Zaun sperrte ihnen den Weg
zum Hanse und ein großer brauner Wolfs­
hund sandte ihnen keine besonders fteundlichen
Grüße entgegen, mit wüchendem Gebell jagte er
im Hose aus und ab.
Mittlerweile pochte der Diener mit dem
Peitschcnknopf gegen den verschlossenen Thor-
weg.
Nach einiger Zeit erschien ein rothhaariqer
Knecht und ftagte barsch nach dem Begehr der
Reiter.
„Guter Frernrd," rief ihm der Graf zu,
„laßt uns bei diesem Wetter hier draußen nicht
zu lange stehen. Wir suchen _für ein Stündchen
Lbdach, lauft schnell und öffnet das Thor."
Jetzt öffnete sich jne niedrige Thür des
Hauses und ein großer hagerer Mann lies
schnell dem Thorweg zu und gebot dem Knecht
zu öffnen.
„So, nur schnell herein in die Scheune
mit den Pferden, dann bitte ich die Herrschaften
mir in das Hans zu folgen."
Mit Hilfe des Knechtes wurden die Pferde
in die äußerst baufällige Scheune gefühn. Der
Graf, die Comtesse und der hagere Mann tra­
ten in eine im Erdgeschoß liegende Stube.
gegen die tschechische Partei alles aufgeboten,
um eir. günstiges Resultat zu erzielen'? Mit
aller Beeinflussung, mit einem haarsträubenden
Terrorismus, auch m»t ungesetzlichst Mitteln
wurde auf die Wählerschaft eingewirkt. Ja, die
tschechischen Führer haben sich sogar, als sie die
Erfolglosigkeit chrer Bemühungen sahen., er­
dreistet, sich verlogener Denunciationen und
Verleumdungen zu bünenen. Es ist bereits be­
kannt, daß schon in den ersten Tagen des
Wahlkampfes die Tschechen mit unwahren Be.
schwerden über angeblichen Terrorismus der
Deutschen die Gewerken und die politischen
Behörden belästigten, um dort wenigstens in.
directe UnterMtzung zu erlangen. Schließlich
schreckte man auch vor dem Verbrechen der Ver­
leumdung nicht zurück. Es wurde nämlich ge­
gen einige deutsche Beamte in Mähr.-Ostrau
die Anzeige wegen Erpreffung erstattet, mit der
Begründung, daß dieselben die ihnen unter-
stehenden Arbeiter unter der Drohung der Ent­
lassung zwangen, für die deutsche Liste zustim­
men. Die Lügenhaftigkeit dieser Anzeige wird
die eingeleitete Untersuchung ergeben.
(Hin «euer herein.) Mir dem Erlasse der
hoben k. k. Stattbalterei in Brünn vom 9. Oc-
tober wurde die Gründung eines „B aum e i st e r-
vereines für Mähren und Schlesien",
mit dem Sitze in Mäbr.-Ostrau, bewilligt. Die
Herren Baumeister von Mähren und Schlesien
werden zum Beitrittc aufgefordert. Anmeldungen
nehmen entgegen, die in das vorbereitende Comite
gewählten Herren: Ferdinand Hawlik, Bohumil
Hidlicku, Hans Ulrich und Franz Srna, Bau­
meister in Mähr -Ostrom
(Verhütung) Der in der Salzcrredout:
wohnhafte, 46jäyrige Kellner Franz Stomp,
welcher bereits wiederholt wegen grober Miß­
handlungen seiner Gattin zu polizeilichem Ein­
schreiten Anlaß gegeben bat, wurde gestern »er-
haftct und dem hiesigen Strafgerichte eingeliefert,
weil er seine Gattin derartig blusig geschlagen
hat. daß dieselbe längere Zeit bewußtlos liegen
blieb und obne die Dazwischcukunft medrerer
Personen um's Leben gekommen wäre, und weil
er dieselbe auch noch nacht,äglich mit einer gela­
denen Pistole bedrohte.
(Hrhaktnnz historischer Anode.) In der
letzten Sitzung der Censialcommission für
Kunst- und historische Denkmale zu Wien be-
richtete der Correspondeut Oeconomie-Verwalter
Adolph Raab, daß bei den Bauherstellnngen
an der Pfarrkirche zu Reczkowitz eine Anzahl
von Grabplatten arifgeftinden worden seien.,
welche man gegen seine Vorstellungen wieder
als Baumaterial verwendete. Die Centralcom-
miffion nahm davon mit Bedauern Kenntniß
und beschloß, die Hinausgabe einer Weisunq
an sämmtliche Pfarrämter anzuregen, nach wel­
cher bei Bauherstellungen in die Bauverträge
Es war dasselbe Zimmer, in welchem vor
etwa vierzehn Tagen vV.t Krämer, den der Le­
ser wohl bereits erkannr haben wird, die selt­
same Unterredung mit den beiden Strolchxn
hatte.
Als der Gxas den hohen Rockkraaen her­
unterschlug. seinen Namen nannte, sowie die
Comtesse vorstellte, nahm das GFicht des
Herrn Krämer eine leichensarbige Blässe an,
unwillkürlich ttat er einen Schrin rückwärts
und stallte sich auf den alten Tisch. Mit seinen
grauen Augen suchte er den Grafen^ zu durch­
bohren: bald aber svielte eine teuflische Freude
in seinen häßlichen Zügen, als er das schöne
Mädchen an der Seite des Vaters betrachtete.
„Ich freue mich. daß ich die Ehre habe,
den Herrn Grafen und die gnädige Comteffe
unter meinem schlechten Dache cmpfanqen zu
dürfen," sagte Krämer, nachdem er seinen Na­
men genannt, „bei mir sieht es nicht besonders
wohnlich aus, aus dem baufälligen Hanse läßt
sich viel machen. Ich kaufte es bil­
lig und denke es bald mit Gewinn wieder zu
veräußern!"
„Ich hörte von nidium Jnspccwr." erwi­
derte der Gras, „daß ein Herr aus der Resi­
denz dieses Gehöft gekauft habe, um auch die
Ziegelei zu erwerben, und wieder in Betrieb
zu setzen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 6 ]
mit den Unternchmern eine Clauses aufgenom­
men toirb, daß etwaige Funde von historischem
oder künstlerischen Werthe, namentlich alte Jn-
schriststeine, architektonische und plastische Dar.
stellungen oder Fragmente derselbm, weder zer­
stört. noch eingemauert werden dürfen, sondern
an einem geeigneten Orte deponirt werden sol­
len, bis sie an einem tauglichen Platze aufge­
stellt oder festgemacht werden können, wo sie
der Besichtigung zugänglich sind, ohne der Zer­
störung ausgesetzt zu sein.
Dom Hage.
(WeshakS Hsüa» Wähler vicht Kof-
capellmeiger in WLnche« wurde.) Unter
dieser Spitzmarke bringt die „Münch. Ztg." eine
amüsante Geschichte. Mahler, der gern von Ham­
burg losgekommen wäre, wurde dem General-
Intendanten des Münchener Hoftheaters von
Pcrfall zum Engagement empfohlen. Der
Freund Maklers, der die Empfehlung bei der
Excellenz mündlich vorbrachte, überreichte bei dieser
Gelegenheit eine Photographie des Capellmeisters.
Die Excellenz betrachtete die Photographie und
fragte-. „Wer ist das?" „Gustav Mahler, er ist
zur Zeit erster Capellmeister am Stadttheater in
Hamburg." „Ja, ja, habe von ihm gebort, soll
sehr gut sein."— Aber dabei wies Se. Excellenz
auf das Bild und deutete auf die Nase des Herrn
Mahler. „Diese Nase, der Zwicker— ich für
meinen Theil würde ja nichts dagegen habeu,
Herrn Mahler auch mit dieser Nase und dem
Zwicker am Dirigentenpult des königlichen Hof-
theaters zu sehen; aber ich würde es nicht wagen,
den Mann höheren Ortes vorzuschlagen" „Ja,
aber warum denn nicht?" „Wir haben Hermann
Levi, nun dazu noch Gustav Mahler— das
geht nicht; ich bedauere lebhaft, aber es geht nicht."
„Aber Excellenz, Herr Mahler dirigirt doch nicht
mit der Nase —“ „Gleichviel, es geht nicht!"—
Die Unterhaltung war fürs Erste zu Ende. Nur
zwei Monate waren ins Land gegangen, da
mußte Herr Generalmusikdircctor Levi wegen
eines Nervenleidens ausspannen und es war Noth
an Mann. Da erinnerte sich Herr v. Possart
daran, daß Mahler zu haben sei und sprach mit
Herrn v. Pcrfall, welcher endlich seine Zustim­
mung gab, daß man Mahler die Engagcmcnts-
Offerte machen solle.— Freudig eilte der Freund
auf das Telegraphenamt und telegraphirte an
Mahler: „Sieg! Mit 12.000 Mark Gage würde
Sie Se. Excellenz Herr v. Perfall als ersten
Capellmeister für die Müuchncr Hofoper cnga-
giren. Drahtantwort."— Umgehend antw»rtetc
Mahler: „Bedaure lebhaft, bin noch derselbe wie
vor drei Monaten; auch der Versuch, durch eine
andere flrisar meine Nase zu drücken, llcidet inich
scheußlich und ohne Zwicker sehe ick nicht. Habe
vor wenig Stunde» ein anderes Offert angenom­
men, wo man wenig aus meine Nase, Zwicker,
Stamm oder Nansen, sondern nur auf meine
Fähigkeit si-ht."— Zwei last darauf gings
durch alle Blätter, daß Herr Gustav Makler,
erster Capellmeister des Sladttbeatus in Ham­
burg, zum Director der Wiener Holoper ernannt
wurde. Und daran trug nur die Nase des ge­
nialen Mannes die Schuld, sonst dirigirtc er heute
in der Münchener Hofoper und nicht in Wien.
Helegramm?
des „Mährischen HaMattes".
(Kom Korrespondenz Dvrean).
Pie Aorgänge in ßhina.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen
Meldungen aus Tsingtau fand am 23. d. M.
im Kiao-tschau-Gebiete ein Zusammenstoß zwi­
schen deutschet: Truppen und aufständischen Chi­
nesen statt. Zwei südwesllich von Kaunci gele­
gene, mit Wällen umgebene und energisch ver­
theidigte Dörfer wurden genommen. Das
deutsche Detachement hatte keine Verluste; die
Chinesen verloren eine große Anzahl Todter
und Verwundeter. Die deutschen Truppen kehr­
ten nach zwölfftündigem Marsche und Gefechte
in vorzüglicher Verfassung nach Kaunci zurück.
Oktober. Der französische Ge­
sandte Pichon telegraphitt aus Peking unter
dem 22. d. M.: Ich habe mich von dem Fie-
bc^ an dem ich erkrankt war, das mich jedoch
urcht gehindert hatte, mich über die Geschäfte im
Lausenden zu erhallen, wieder erholt. Nach
Ansicht der Aerzte ist mein Zustand kein be­
unruhigender. Ich erledige täglich die Geschäfte
gemeinsam mit dem Legationssecretär Baron
d'Anthouard und hoffe in allernächster Zest in
der Lage zu sein, die Leitung der Gesandtschaft
wieder per>önlich übernehmen zu können. Der
französische Consul in Tschifu berichtet unter
dem 23. d. M., daß der Gouverneur von
Schantung ein Telegramm erhalten habe, wel­
ches ofsiciell den Tod des Groß-Staatssecretärs
Kangyi meldet.
London, 25. Ocwber. Wie die Abend-
blattet aus Shanghai vom 22. d. M. melden,
hat Graf Waldersee eine gemischte Sttellmacht
nach den Ming-Gräbern gesendet.
Hongkong, 25. October. (Reute: Mcl-
dung.i Der Gouverneur erhielt die Mittheilung
daß 400 Dorfbewohner aus der Nachbarschaft
von Samtotschau, im District Kweischin, Rebel-
len in Pcngkove angriffen. Die Angreifer bat-
ten 200, die Rebellen 400 Todte. Später
brannten die Rebellen zwei Dörfer zum grössten
Theile nieder. 2000 Soldaten, welche den Dorf­
bewohnern zu Hilfe geschickt worden waren,
stießen am 22. d. M. mit den Rebellen zusam­
men. Das Resultat des Kampfes ist noch nicht
bekannt. Admiral Ho kehrte mit 2000 Mann
nach Wongkong zurück; vorher hatte er Schau-
schautin und Malantan niedergebrannt und
600 Mann in Pingschau zurückgelassen. Er
beabsichttgt augenscheinlich keinen weiteren Vor­
stoß, da sich die Rebellen aus feinem Amts­
bereiche zurückgezogen haben. Die Rebellen in
der Nachbarschaft von Jungfa sind 3000 Mann
stark.
London, 25. Ocwber. Das Rcutcr'sche
Bureau meldet aus T i c n- T s i n! vbm Ge­
strigen: Eine aus Deutschen, Ruffrn und
Franzosen zusammengesetzte Expedition ist
gestern von hier abgcganyei:. Die Teutschen
jlnarschiren nach Hsianaho. die Russen :nrd
Franzosen nach Paott. Die Colonnc besteht
aus 1000 Mann mit zwei Geschützen und Ca-
vallerie. Die Entsendung der Expedition ist
Nothwendig, um die rechte Flanke der Pcrbin-
dungsinie von Tien-Tsin nach Peking zu
schützen, da sich große Massen von Barern,
welche sich vor den aus Pcitang und Lutai
verdrängte:: chinesischen Truppen acstüchtct hat­
ten, zwischen Hsianaho und Paoli, 40 Meilen
östlich von Peking, festgesetzt haben sollen.
N ew-ihork. 25. October. iReuter-Mcl-
dung.) Eine aus Tietsin unterm Gestrigen ein-
getroffcne Depesckc besagt: General ?)inscha»g
ist auf seiner Reise nach Peking unter amerika­
nischer Escorte bier eingetroffen. Wie verlautet,
ist der General auf Ersuchen des General -Feld-
rnarschalls Grafen Waldersee gekommen.
Die Deutschen senden Vorräche nach Paolingfu
weil sie dort den Winter über eine Garnison
unterhalten wollen. Die chinesischen Truppen
operiren, wie bereits gemeldet, südlich von
Tientsin gegen die Borer, ohne daß ihnen hie-
bei seitens der Verbündeten Hindernisse bereitet
würden.
Per Krieg iu Südafrika.
L o u d o w, 25.. Oktobers Wie das Kriegs-
amt mittheilt, hofft Lord Roberts enva an: 15.
November Südaftika zu verlassen.
C a p st aad t, 23. October. iRentcr-Mcld.)
Die Sttcitn:acht des Generals French rückt qc-
gen Heidelberg vor und hat täglich Scharmützel
zu bestehen. Oberst Haun mit den Beomianrys
nahm 35 Bocrxn gefangen und erbeutete viel
Vieh. Pagct rnachte in drei Tagen 65 Gefan­
gene.
Neueste Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat gestattet, daß den: Lan-
des-Schulinspector Wenzel R o y t in Brünn
aus Anlaß der von ihm erbeteueü Versetzung
in den bleibenden Ruhestaud der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner vieljähri­
gen vorzügliche:: Dienstleistung bekanntgegeben
werde.
Weuer ^andesschul-Inspector.
Der Kaiser hat den Tirccwr der Lehrer-
Bildungsanstalt in KreMsier Anton. K r o n d l
zum Landcs-Schulinspcctor eynannt.
^audesfchuNuspectorIgnazMauseL'z'.
i In Wien ist gestern der ehemalige mäbrischc
j Landcsschulinspector Jgnaz Prausrk im Aller
von 76 Jabren verstorben.
Mloceß Kilsner.
Pisrk, 25. October.
Der Angeklagte Hilsner, besten Berber
heute Nachmittags begann, vertheidigt sich irtti
größerer Energie als im ersten Proceß. 6*
leugnet den Mord an der Hruza und der
Klima begangen zu haben. Was die Geschichte
tnil dem Wassermann unb Erbmänn betrifft,
sagt der Angeklagte, daß er sich der Verleum­
dung der Genannten schuldig gemacht habe.
Die Vernehmung über den Fall Hruza bot
kein neues Moment. Der Proceß wird mchr
als 14 Tage in Anspruch nehmen.
Telephonische Aachrichte» des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 26. October. Morgen Nachmittags
findet im Ministtriui.i des Acußern ein gemein­
samer Ministerratb in Angelegenheit der bonsni-
scheu Bahnen statt.
Wien, 26. Ocwber. Wie dem JJl Wr«
Tgbl." aus Budapest gemeldet wird, ist die
Nachricht, wonach der Reichstagsabgeordnck«
Gabriel U g r o n aus dem politischen Leben
sich zurückziehen wolle, vollkommen unrichttg,
Ugron beabsichttgt nur von der Unabhängig-
keitspartei auszuscheiden, falls dieselbe auf
ihrem unversöhnlichen Standpunkte betreffend
die Jnartikulirung der Erklärung des Erzher­
zogs Franz Ferdinand beharrt.
London, 26. October. Eine Depesche aus
Paolingfu vom 30. d. besagt: Die unter dem
General Gaselec siebende Streitmacht der
Verbündeten traf gestern hier ein. Heule wurdm
an den Stadtlboren von den britischen, deutschen,
französischen und italienischen Truppen Wachen
ausgestellt. Sämmtliche Generale der Expedition
durchzogen mit kleinen Truppenabthcilungcn die
Stadt; worauf die Quartiere vertheilt wurden;
die Generale warten jetzt die Anordnungen des
Obercommandirendcn Grafen Waldersee. be­
züglich der weiteren Schrille ab. Die Einwohner
sind zumeist in der Stadt geblieben. Von Feind­
seligkeiten liegen keine Anzeichen oor. Vorrätbc
lassen sich hier beschaffen, sind aber keineswegs
reichlich vorhanden.
Washington, 26. October. Das Bu­
reau Reutet meldet vom 25. d. M.: Der ame­
rikanische Gesandte in Peking, Congcr,ist crmäch-
tigt, sofort Verbandlungen mit de» chinesischen
Bevollmächtigten auf Grundlage jener Puncte zu
c:öffnen, über welche alle Mächte sich geeinigt
haben werden. Die Regierungen werden üdcr die
Puncte, bezüglich welcher Mcinungsoerschiedenbei-
tu: bestehen, untereinander verhandeln, um zu
einer weiteren Verständigung zu gelangen. Wie
es heißt, erhielten die Vertreter der übrigen
Mächte in Peking ähnliche Jnstructioncn.
Colcsberg, 26. October. (Reutcrmel-
dung.) PbilipoliS, das von den Buren angegrif­
fen und nachdem es sich mehrere Tage gehalten
hatte, erobert worden war, wurde in der letzten
Nacht von den Engländern zurückerobert. Die
Buren, welche in erheblicher Stärke angetroffen
wurden, erlitten schwere Verluste.
London, 26. October. Die „Times" meldet
aus Peking vom 23. d. M.: Es vcrlauitt, daß
die deutschen Brigade in Paolingfu überwintern
wird.
London, 26. October. Aus Tientsin meldet
„Reuters Bureau" unterm 24. d.: Die Russen
bringen alles rollende Material in die Gegend
jenseits der großen Mauer zur Vorbereitung der
Uebergabe der Eisenbahnlinie in Tschili an die
Deutschen.
Sprechsaat.
Evangelischer Gottesdienst.
Nächsten Sonntag, 10 Uhr Vormittags, findet
in der hiesigen cvang. Kirche der Rcformalionsfest-
Gottesdienst u. die Ausspendung h. des Abendmahles
statt. Letztere wird Herr Pfarrer Dirdic abhal­
ten, während die Festpredigt vom Herrn Bicar
M ü h l p f o r t h gehalten wird.
Pas Pfarramt.


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 7 ]
Deutscher Sernn in Hlmütz.
Saavta-, 28 HctaSrr d I L Aßr Aach«.
sinket
in Markt Neugasse in der Gastwirtschaft „zum
schwarzen Bären" eine allgemein zugängliche
Vefsins-Vefssmmlung
start mit folgender Tagesordnung:
1. Die Hauszins- und Hauselassensteuer.
2. Die Erwerb- und Einkommensteuer.
3. Der Steuerimvector
4. Freie Änträge.
Bei jedem Puncte der Tagesordnung wird
eine Wecbselrcde eingeleitet.
Teutsche Mitbürger aus Stadt und iland
erscheint zahlreich zu diesen für jeden Kochst
w'.ch'.igen Besprechungen.
j Äällial. ^ädk- Ubrskrr in Glmöt. j
Lirection: Ktantolan« Lest«».
Freitag, den 26. Oktober 1900.
Im Abon 40. Vorstellung. Gerader Tag
Novität! Novität
Zum ersten Male
Unter blonden Bestien.
Comodie in 1 Act von Mar Dreyer.
Personen:
Detlev von Bernböoed— Fritz Gropmann.
Inga. seine Frau—— Lilma Hohen au.
Julian Winkler. Biolin-
Lirtuose—— Julius Fleischer.
Franz, Diener—— Carl Friedhcim.
Hierauf:
Die
Kleinen LvdLkvden.
Baudeville in zwei Acten von Uouis Larnay.
Samstag, den 27. October 1900.
Im AboD. 41. Vorstellung. Ungr. Tag.
C*irofle- 4 *iroflti.
Operette in 3 Acten von Ch. Lecocg.
Lourse der wiener vormittags- Dorfe.
Wech fekstuke
der k. k. priv. Bö hm. Union-Dank
vom 26. October 1900
Credit
Ung. Credit
Staatsbah»
Lombarde»
Auglo
Länderbcmk
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
648.75,Rüna
646.50!Älpine
645.—iWrrndl
105.50jTürken-Lose
268.- !Mark
405.50^Bankverein
—Dampfschiff
—.— Wr. Union
— Brüxer
1650.—
Böbm.
Un.-Act.
497.—
405.50
103.75
Gedenket
drs drutschrn Schlllvrrtiurs
Garoadel
frische UsieHoge für Seswl ete.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
G alanterie warenhandlung.O lmüts.
Oberring.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: V orzimmer, Küche, Diener-
8peis- und Badekammer, Syphon-
s'.oset, Teranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Stadt Par:.s.
Gesunde, zuchtfähige
Mmr
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
iu Paaren haust in jeder Anzahl
und ersucht i'orstämter und Jagd-
besitzer um gell. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von hier geliefert.
Oswald Mickisch Wildeiport­
geschäft, So m merfeld Bez.
Frankfurt a 0.
1
i-P' Gnhkw "UM
Cär Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1383.
SsT.
iiioGOiaiie
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe nnd Vermeidung jeder tragi­
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schmen neuester Constrnetion erzeugt, n 80 bis 40
I ercent billiger als die beeten ausländischen Marken
be: besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specerelhaedlingeo,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
c Das 3frrfiPrn, somit das lange ^tzoche» schLdiat
öas üöllfich e Aroma der echten ßhocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
im,* l-orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
. WiO clmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ m VersoDr
"gen und zu 95 kr per Packet verkaufen.
' Jos. KüfTerle& Co.. Wiaa-'
sA*.» r^ma'j L.V ’tntnj A* Md 'TütisitA >>4,-■’
Geschäftslocal
sammt dazugehöriger Wohnung
und Magazin, am Ringplatz
in Müglitz ist zu vermiethen,
ev. das Haus zu verkaufen, auf
dem viele Jahre ein Mehlgeschäft
später Specereigeschäft mit sehr
gutem Erfolg ausgeübt u. wegen
Todesfalls aufgelassen wurde.
Auskunft bei Joh. Komischer
in Mü glitz.
c .,:,„zz.ziz 3
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei. Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamte»-
Verbandes.
200—500 Aronen
demjenigen, der gelernten Kaufmann
(Lisendranche,! 35 ssahre alt,» katholisch
ausg edienter Rechnungs-Unterofficier, bei­
der Landessprachen mächtig, derzeit in
fester, Stellung als Geschäftsführer in
Wien, commerciell und technisch, gebildet
eine Stellung in einem gutfondirten Un-'
terne hrnen (Tramway, Brauhaus oder
Zuckerfabrik: verschafft, Aenderung des
Kostens nur aus Familienrücksichten Do-
micil Glmütz oder nächste Umgebung.
Diskr etion Ehrensache. Prima Referenzen
erster Häuser am Platze und Wien stehen
zur Verfügung.
Gefällige Zuschriften unter ,A. R.' postla­
gernd XVIII., Schulgaffe, Wien.
un Lerkrn, bei den Heiven Nrban Appel.
Cesky tbehodal draiitvo,
wilh. €«gcl, ®*cur panisch, Drog.
„ 1. 'itworzen Adl i", Aloi» Stachoivetz,
Josef valek, Johann Zorn
* Brady’sche
Magentropfen
früher Mariazellet* ßlagentropf en.
Sthutzmaft; bere.tet in der Apotheke r.utn König von
Ungarn des
Ogpt gptdy m Wteti Ftei§ctirnarkt i r
•in altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregend*',- u. kräftigen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdauuugs 3 t5:-:inge:. und -o-i-ug-i.
Mageubesch werden.
Pr«is ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zn m en.
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. ,M•» achte -ou, 1
beim Einkauf auf obige Schutzmarke m. d. Unterschritt C. Brady i.n
weise alle Fabrikate zurück, die nieh* mit obiger Schn'tm ,r ;». in:
der Un'erschrift C. Brady versehen seid.
Die i^ageniropfen ;i" c V Brady:
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in roth n Fair-ehachteln verpackt und mit dem B ldnisse der he.’.
Mutter Gattes v. Ma-iazell (als Sehutzm.) vers ehen. U nter der Schis:-..,.
muss s ch die nebenstehende Unterschrift befinden.
ItestHndttheile »iml angegeben. |j
BWT* Die Jlag-urr'p!-*:! sind -ehr zu haben in allen Apotheken. ^>6 d


[ 2023-06-29 10:51:22.004 - 19001026 - Seite 8 ]
GClsJO IÜISb ele5snt möb!irte8’ gr038es
i
G
m
G
G
G
tfc
m
Vorzügliches
iner
Lagerbier
«fferirt das
DoJleiner Bier-Depot. Niederring.
■sonders Salvatar-Flaschenbier in Original-Füllung
Lit: 12 kr. u. kielet- Flasche 8 kr.
^ Ein grosses Gewölbe ist in
jfv der Elisabeth strassc 10.
vorn 1. Jännsr 19<’i 1 zu vermiethen.
^ Auskunft beim Eigenthümer. I. St.
daselbst.
Zimmer
billig zu vermiethen
Josef y. Eugelstrasse 8
1 Pracht- Kränze
&
C*
©
GGGGBG^GGD GABG NGrEtz'S EGG
Paris 1900 goldene Medaille. Die 1900 Wigstadti silberne Staitsnedaill».
Erste O.niiiti’t Eaesscbulen- d Ldsdiwgirtiä
EMIL ZBITEK,
Post Neustift bei Olmiitz, Mähnn,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung a! ier in dieses Fach ein­
schlagenden F’flanzen eigener Züchtung, i läne und Hausgärten-
Anlagen -werden auf Wunsch hergestellt. Preiscourant franco.
<«r «y-Sy-kr iiy-L L —Je ir >r -t/^r *f «FAv'-i»
% •.
Frischgeschossene Hasen l
in reicher Auswahl empfiehlt
Franziska N a t z I e p.*
Wildpret- und Südfrüchtenhandlung, Niederring Nr. 4,
unter den Lauben.
• i
t..
A'
%
r r-
iilorgen Samstag den 27. October 1900
im Gasthause
.zur
Stadt
Prag‘
in Paulowitz,
grosser
verbunden mit Conceft.
BSF" Ausschank von Hannakischem Märzen- und Lagerbier.
Lm zahlreichen Zusprueh bittet hocbac'itungsvoll
M. KrÜan, Restaurateur.
Gtrstblaternen,
grosse Auswahl, alle Stylarten, echt Schmiedeeisen,
Renaissance, Gothisch, Biondelisch mit Stätz*
oder Candelaber, sowie alle Arte*
f
F%
;/, c-%
5.VSP;
■^ GralitiBleuGiitiiDgs-Artilcel
bei
Ed. R. Mathes,
Olmiitz, Sporergasse 21.
Befestigung an Kreuze, Grabsteine, wird
auf
Wunsch besorgt.
Grosse
IHilitair-lslialiden-|^ a e t r
G:
i- und
Silier -Lotterie.
Haupttreffer
Kittn
haar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose„.„. ^pfiehit:
a i ir Paul Primavesi, W. C. Hirsch,
<*> IxiOne Bankgeschäfte Olmütz.
etc., jeder Gattung.
präparirte Dauerkränze modernster
Bindekun-t, empfiehlt
mä-tlne
ZBlVLmentiaiid.l'u.iig-,
OLselÜTZ, Theresiengasse 27 und Sporergasse 24.
CSS
OaaisSebem
nicht gewässert, werden jederzeit gekauft bei B. Rosenmann,
Gemischtwarenhandlung Franz-Josef-Strasse 4.
Daselbst ist auch Sfiastgeflügel zu haben.
fei Ci&aB \k3glJ ia
Company's
FIeisofe"lstraot
lehn üeuie in keiner Haas-
Ü halimig. wo man eine wirklich zu
| Küche iiihrl. Aus reinem Fleisch~
bester Serie bereilet. verbessert^
und kräftigt es augenblicklich alle§^
I faden Suppen. Saueea. Gemüse und h
--8 r'leisclisseisen eewinnec durch Zu-
h''
Fleischspeisen gewinnen durch Zu
l#?| salz von Liebig's Fleiseh-Eitrict an
t.^| Geschmack aasserordentlich
L >•| Das echte Liebig Compar.y's Fleisch-
: !? Exlrael, kennllich an den Töpfen
< 1 mil llera blauen Hamenszug ,,J. v.
,f&4l Liebig", hat sieh im Pubiieum das
f| grosse Vertrauen durch seine vor-
' ^öhelie, stetig gleichbleibende
!•"*/''$! Qualität erworben und erhalten.
y?? -j
!* .’' ;/
har^^r-
'J
I- y.'aywtaa ww
Moll 5 Seidl fftffijE]
Nur echt.
senil jede SchscVel und jede- Pulver A. IdolTa r-chuu-
marke und Unterschrift tragt.
Moll’s Seidlitz-Pulvrr sind für ’I a g e ni e: d j n de ein uoiiber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Yerdauungsthätig-
keit steigernder Wirkung und als wilde auflösendes Mittel bei Stuhiver-
stopfu ng, allen diastischen Pnrgarivs, Pillen. Bitterwassern ete.vnrzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. L.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
laiitweinu.Salz.
Mnr onht wenn teile Flasche A. Mcil’s Schutziu .-1 k trägt und um
KUr «t,"t, der. Bleiplowba „A. Moll“ verschlossen ist.
Molle Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh merz stillende
Einreibung bei G1 -fderreiss j n u. den andern Folgen von Erkaltungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- ». Nerven-kräftigender Wirknng.
Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k. u. k. Hoflief a 'ant Wlen.Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlamre uianausdrücklicb A.M‘>LL s rraparate.
Depot: Olmiitz: Dr.C. Schrötter Apotb. Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sowinerfeldt, Apoth.
Otraudgebtr uub vcrci«twertlichkr btttvet',i.c Kertbaler
Ciat^s».

