
[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 1 ]
Das
..Mährisch« Kagvkatt«'
ftidjeint mit Ausnahme Der
Scrtn* und Feiertage täglidf.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
:m Abnnnistrationslocale
MicderrmgMe ll n»rch die
Ganzjährig st. ZS-—
£Salb;dbrtg„ 7.—
vierteljährig„ S.5«
Einzelne Nummern 5 ft.
Insertiaitögedühren
-nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Glnrntz uberneh
men Insertions AuNräge'
tielaelvd Schälek, Anna«
cen-Lrped. tu UAen t: ib'oll
J eile Nr. tb HaasensidH
i Vogler in listen.. tSuba
gest. Serlin, Frankfurt a. HT.
S amfrnra. Basel u. ke>p;i«
. vuder'Nachs. UkaxAugeti
selb und Lmerich
lvien, I., lvsllzcile >> bis.8
Rud. Mosse, Wien Nl.i cchei
n. Berlin. Alois Opellik. ii
lvien. 6. L. Daube u. Ca
Frankfurt a. Ili., Caroll■
Liebmano’» Annoncenbure«
m Bamburg. sowie fämmH
eon:. .iaicrtionsbureans de-
3n- und Auslandes.
Wantjicnptc werden nicht
-uurck.n nellt.
Telephon Ne. 9.
Telephon 'Ir. g.
-Mr. 37 Gl'müh. Donnerstag, Im iö. Seörnar 1900. 21. Jahrgang.
Mertei Arohungen.
1, i e n, 14. J-ci'aiav. (Hrg -Lorr)
Tas Murren der Tschechen bat den Zu­
sammentritt des Reichsratbes am 22. d. nicht
zu hintertreiben vermocht. Tie ciiyaugeii sollen
als Fortsetzung dort anknüpfen, wo vor Weib-
nachten den Tschechen zu Gefallen dem Miui-
slerium Clary der Lcbenssaden abgeschnitten
wurde. Wie lange aber der Lebensfaden dieses
Reichsrathes sich fortspinnen lassen wird, das
soll angeblich von den Ergebnissen der Verslän-
digungsconferenz abhängen. Wollen die Herren
Tschechen, die bisher gemeint hatten, noch zwi­
schen Thür und Angel die innere tschechische
Amtssprache ertrotzen zu können, ihrem Miß­
vergnügen über das Scheitern dieses Planes
durch Fortsetzung der Obstruktion Ausdruck
verleihen, dann, so verkündet das Grazer cleri-
rale Blatt— werde „man der Verfassung das
Zügenglöcklein läuten: denn in dieiem Falle,
nämlich wenn der Reichsralh nicht flott wird,
werde der Absoluttsmus anrücken." Will mait
damit ettva die Teutschen schrecken und ne
mürbe machen für unverantwortliche Zuge­
ständnisse an tschechische Staatsrcchtgelüsle?
Vor Gesperistern, auch wenn es der Absolutis­
mus, wenns Verfassungsbruch oder ein octro-
yirlcs Taaffe'sches Wahlgesetz wäre, ist uns
Teutschen kein Gruseln beizubringen. Man er­
fährt nur bei dieser Gelegenheit Äermals, wie
willkommen den Schwarzen und ihren jung-
tschechischen Busenfreunden so ein kleiner, oder
noch lieber ein recht großer „Kladderadatsch"
käme. Allerdings haben tschechische Amtsdiener-
scclen von jeher für den „gesunden Absolutis-
F e u i 11 p t o ii.
Eine kchkimme Wacht.
Aus dem Englischen
M a r y H. T e n n y s o n.
Auwrisirte Uebersetzung von Margarethe
Kraus.
Nachdruck verboten.'
I.
Ten ganzen Tag über hatte es hefüg ge­
regnet: aber weder das abscheuliche Wetter noch
der häßliche Ausblick auf die Dorfstraße ttugen
Schuld an der tiefen Verstimmung der beiden
jungen Leute, die an diesem September-Nach­
mittag in dem „guten Zimmer" eines Logir-
hauses bei einanderfaßen:— sie damit beschäf­
tigt, eineit Hut zu garniren, den sie am Abend
auf der Buhne tragen wollte, und er dem An­
scheine nach in eine Zeitung vertteft, während
er mechanisch an seiner kurzen, längst ausge­
gangenen Pfeife zog.
Marion und Ronald Stanhope hatten ihren
ersten Streit'gehabt,'und beiden kam es vor,
üls ob das Lebeu Nun niemals wieder werden
könnte, wie!'es zuvor gewesen.
"Das jungt Ehepaar gehödte einer Theater-
truppr ian. die die, kleineren Provinrorte be­
suchte.? RonäW'Stütz hohe^ toftr.'ikr Geschäftsfüh­
rer der Gesellschaft und Marion die Hauptdar-
mus" geschwä'.mt. Wenn aber wirklich, was
doch schwer glaublich ist, die Regierung ernst­
lich daran duckte, für das Richtzustaudekommen
einer Verständigung eine Prämie auszusetzen,
dann wäre auch die Stellung der Regierung
endgiliig gekennzeichnet. Sie wäre keine neu-
ttale, sie wäre gant ausgesprochen eine tsche­
chische Regierung: denn nur eine solche könnte
daran denken, die Maßlosigkeit der tschechischen
Ansprüche mir einem diesen willkommenen Ver-
sassungsumslrrz zu belohn.en. Taruach hätten
also die Tschechen das größte Interesse, die
Sache aus die Spitze zu treiben, wenn sie
nichts zu verlieren, sonderit nur zu gewinnen
baden.
Es heißt, die Regierung sei für den Fall
des Scheiterns der Conferenzen, ja für alle
Tülle gerüstet. Tas Hai bekanntlich auch die
Regierung Thun behatiptet. Tas Gerüstetsein
ist eine schöne Sache, wenn es gegen diejenigen
sich kehrt, die den Frieden nicht wollen. Wer
aber an der Verfassung rütteln wollte, würde
nur beweisen, daß das keine Fricdensregikrung
ist. die darat dachte, sondem eine Kampfregic-
rung gegen die Teutschen aus der ganzen Linie.
Schon diese Trobungen aegen den Bestand der
Verfassung müssen im deutschen Lager ver­
stimmen und es ist darum nur zu begrüßen,
wenn der Reichsralh nach dieser Richtung bal­
dige Kläruitg herbeiführt. Grund zu den ver­
schiedenen umstürzlerischen Plänen haben ge­
rade die Teutschen nicht gegeben. Clericalen
Blättern zufolge denkt „man' nicht an eine
Auslösung des Reichsratbes, sondern an Oc-
ttoyirüng eines Taastc'scken Wahlsystems, zu
dem Zwecke, die „jetzigen bürgerlichen Parteien,
stellerin. Bis zu diesem Tage waren sie voll­
kommen glücklich und zufriedm gewesen, denn
wenn ihr gemeinschaftlicher Verdienst auch nur
ein bescheidener war, so hatte er doch immier
hingereicht, ihre einfachen Bedürfnisse zu decken,
und Marion hatte auf dieser Tournee reichlich
Gclegenhett, d i e Uebung in chrem Berufe zu
erlangen, die chr nach dem Ausspruche ver­
schiedener Autoritäten allein noch fehlte, um
eine erste Stellung erlangen zu können.
Tie übrigen Mitglieder dbr Gesellschaft
standen weder an Bildung noch an Geburt
den Stanhopes gleich, das junge Paar begeg­
nete darum den Collegen zwar stets höflich
und liebenswürdig, pflegte aber außer dem
Theater keinen Verkehr mit ihnen.
Ungefähr zwei Wochen vor diesem Sepkeme'
bertage war ein anderes Ehepaar, Mr. und
Mrs. Pearse, der Gesellschaft beigetrrten, und
Marion hatte für die junge, hübsche'Frau, die
dasselbe Ankleidezimmer mit' chr theilte und sie
durch ihre witzigen Reden und ihre luftige Art
: einnahm, eme° große Vorliebe gefaßt.
r Die beiden Männer dagegen- konnten sich
nicht'befteunden, und' Marwn Nannte Rynald
Mt und' ungerecht in seinenv Urtheil Über diese
netten Menschen!' Ihr, Unwillck Ätreichtr.fernen
Höhepunkt, als tr an diesettt^ nassen,- öden
Tage ganz kategorisch erklärte.' daß er ihr nie-
nt als' er laub en' w ü rd e,d i e Verabredung, dreiste
am borhergegangenm'»Abendy ohne ihn zu' fra­
gen, getrosten habe, einzuhalten— nämlich
die vornehmlich aus einem nationalen Pro­
gramm fußen," zu zertrümmern. Tavsn hosten
sich die Clericalen eine Verstärkung: sie hosten,
aus dem Stilette Zweier als der freudig be­
wegte Dritte den Knochen zu erhäschen. So
etwas nennt sich auch noch eine conservative
Partei! Man erinnert sich da wirklich an den
Ausspruch des Nunüus Meglia: „Uns kann
nur noch eine Revolution helfen!"
Trohungen lassen uns Teustchc kalt wie
Gletscher. Immer waren die Teutschen bereit,
praktischen Forderungen der einheirlichen
Staatsverwaltung Rechnung zu tragen, allein
die Forderungen der Tschechen zielen eben nicht
aus solche, sondern nur auf „Wahrung- von
Principien" d. h. das Staatsrecht ab und für
diese Flausen sind wir Teustche niemals zu
haben.
Uebrigens wird ßchs wohl ttde besonnene
Regierung zweimal überlegen, einen solchen
Sprung ins Ungewisse zu wagen und den
Staat bei den Schwarzen und Rothen in Pacht
zu geben. Das wäre erst recht „Erperimental-
polink". Den Jungtschechen haben damit die
Clericalen schwerlich etwas Angenehmes ge­
sagt: denn unter den Tschechen bekämen die
Socialisten einen tüchtigen Vorsprung. Nun
haben aber auch die Socialisten eine Vermitt­
lungssprache für nothwendig erklärt und gerade
das tschechische Staatsrecht ist eine Zielscheibe
des Spottes der Socialisten, auch der tschechi-
schen. Wer weiß, was eineTaaffe'sche Wahlord­
nung den Clericalen und auch der Regierung
kür Ueberraschungen bereiten könnte! Tie her­
ausgeforderten bürgerlichen deutschen Parteren
würden über ihre Stellung rm Kampfe wider
nach der Vorstellung mit den Pearses zu essen
und danach ein kleines Spiel bei bescheidenen
Einsätzen zu machen.
'' Marion hatte ihre Arbeit beendet und er­
hob sich.
„Du willst doch nicht gehen?" unterbrach
Ronald das unerquickliche Schweigen. „Es ist
ja kaum Sechs."
„Das weiß ich," erwiderte sie in frostigem
Tone. „Aber ich.habe noch etwas an meinem
Costüm im Theater zu ändern."
„Tu wirst dort keinen Thee bekommen. ."
„Ich will auch keinen," antwortete sie mit
zuckenden Lippen. „Tu kannst Deinen ohne
Mich trinken."
„Aber es wird Dir. schwach werden, wenn
Tu so lange nichts zu Dft nimmst. Tu hatt
eine anstrengende Rolle heute Abend..."
„O ängstige Dich nur nicht! Ich wecke
meine Pflicht schon thun," bemerkte sie bitter.
„Um so' bester," sagte er. nun ebenfalls
kühler^ „Aber abholen kann ich Dich heute
nicht. Ich muß noch auf die Bahn gehen, um
die nöchigcn Vorbereitungen für unsere Ab­
reise am Montag zu treffen. Aber ich. wünschte
seht,'ich könnte kommen und Dich. abholen!"
'. '„Warum T
„Weil Tu mir noch immer nicht Dein
tzgvrt gegeben hast, wegen den verwünschten
Pearses... Komm', Marion, sag' mir, eh'
Du gehst, daß Du so chun wirst, wie ich es
wünsche, und daß Du sobald wie möglich nach


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 2 ]
Feudalismus, Reaction, Slavismus und Fin­
sterniß sehr bald ins Klare kommen.
Es gibt andere Wege, viel weniger sprung­
haft und abenteuerlich, welche auch zum Frie­
den führen würden. Denn wenn die Regierung
nur die Wahl hätte zwischen Staatsrecht und
Staatsstreich, gingen wir wiederum neuen Kri­
sen entgegen, neuen Rückstauungen. Viel ein­
facher, schmerzlos und krisenlos ginge es,
wenn die Regierung mit der derzeitigen Mehr­
heit im Abqeordnetenhause aufräumte und die
Tschechen, wenn sie sich in den österreichischen
Staatsgedanken nicht.hineinfinden wollen, links
liegen läßt. Die Regierung muß sich aber stark
genug erweisen, die Zerreißung jedes Bandes
zwischen Tschechen und Clericalen durchzusetzen.>
Der Herr v. Fuchs dürfte nicht mehr im Deichs- j
rathe die tschechischen Obstructionistcn begön- I
nern, dann wäre es auch in ein paar Tagen!
damit vorbei, wie ja die Tschechen selbst ge­
standen haben, ohne Bechilse der Feudalen und!
Clericalen die Obstruktion keine vierzehn Tage
auftecht erhalten zu können. Man muß also die
tschechische Obstruction auslaufen, die Tschechen
sich schmerzlos blamiren lassen.
Wir Deutsche sind stark genug, auch der
verwegensten Experimentalpolitik die Spitze zu
bieten. Aber nur mögen dann die Regierungen
ja kein Wörtchen mehr verlieren von volks-
wirthschaftlichem Fortschritt oder Beruhigung
der Teutschen. Gerade aus solchen Auslassun-
S t, wie jenen des clericalen Abgeordneten im
azer clericalen Organ läßt sich deutlich er­
kennen, daß die Deutschen, kein unruhiges Ele­
ment und keiner Abenteurerpolisik mit wunder­
lichen Bockssprüngen hold sind, sondern einer
wirklich conservatrven, die auch den Nationali­
täten nicht vorenthält, was sie rechtlich bean­
spruchen könupn, aber auch dem Staate wahrt,
was dieser zu einer ordentlichen modernen
Verwaltung, wie sie ja Koerber führen will,
braucht. Der Llericale Reichsrathsabgeordnete,
der diese staatsrechtlichen Aeußerungen mit-
chellt, meint selbst, das sei ein „Lotteriespiel,"
auf das sich nur ein starker Staat einlassen
kann. Lotterie spielen, das thun mit Vorliebe
langjährige Mitglieder des weiblichen Ge­
schlechtes, aber keine ernste Regierung. Noch
immer halten wir aber die Regierung des
Herrn Ernst v. Koerber für zu— ernst, als
Nrß sie solche Rathschläge für ernst nähme.
Truppen zurückgenommen bat, feblen noch immer Zabl der gelandeten Truppen an die Agenten der
eingehende amtliche Meldungen. Um so geschäf-! Buren.
tiger ist die private Berichterstattung, deren Mit- j Ein Brief des „Petit bleu" berichtet aus
theilungeu allerdings nicht zu controliren sind ;' amtlicher Quelle, daß zweitausend englische Sol-
sie spricht von der Gefangennahme dreier Batail- daten nav der Niederlage von Dundec und
lone, sowie von der Erbeutung von 8 Kanonen Glencoc nördlich gestoben und auf einem Pacht-
und 6 MunitionSwagcn. Auch werden Scenen Hofe am Ufer des Mapuraflusses halbnackt und
geschildert, die auf vollständige Demoralisirung halbverhungert an iekommcn seien, wo ue von den
der Truppen schließen lassen. Da alle diese Be- portugiesischen Behörden entwaffnet worden seien,
richte die Thatsachen zu übertreiben scheinen, wird Bisher hatte man geglaubt, daß diese zwei-
man sich über die Situation am Tugcla erst tausend Mann mit While in Ladvsmitb einze-
dann ein richtiges Bild machen können, bis schloffen seien.
das bruische Kriegsamt officielle Mittheiluugen Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Was-
über den Rückzug Bullers veröffentlicht hat. hington, daß sich in Amerika neuerdings ein wci-
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze, am terer Stimmungsumschlag zu Gunsten der Bons
Modder-River bereiten die Engländer einen Bor- vollziehe. Aus allen Theilen kommen Nachrichten
stoß zum Entsatze von Kimbcrlcy vor. Es ver- über neue lärmende Versammlungen und Massen-
lautet, der Obercommandirendc General Lord kundgebungen für die Loers, die immer offener
Roberts plane einen entschlossenen Versuch, um die Sympatbieen des amerikanischen Volkes dar­
bte in harter Bedrängniß befindliche Stadt zu tbun Auch in der Presse, fügt die Meltung
befreien. Maggersfontein und Sputfontein sollen hinzu, trete die anfängliche Znrückbaltung, deren
Hiebei vermieden und nur die dort stebcnocn man im Interesse der Neutralität der Regierung
Boers durch zwei Divifioren in Schach gehalten■ bisher sich befleißigte, immer mehr in den Hinter-
werden. Um diesen Entsatzversuch mit möglichster; gründ, wobei eine schlecht verhehlte Schadcnsreudc
Beschleunigung durchführen zu können, bat Lord. für Englands Unglück durchblicke. Selbst die offi-
R obcrts.der das Commando am Modder-River über-^ ciöse „Washington Post" überraschte beute durch
nommcn hat, die unter dem Commandv des Generals
French bisher südlich von Eolesberg verwendete
Reiterei zu dem für Kimberlei bestimmten Ersatz-
einen völligen Frontwechsel zu Gunsten der Boers.
Im Congreß mehren sich trotz des Widerstandes
des Präsidenten Mac Kinley die Beschlußantragc,
beere herangezogen. Der Marsch auf Bloemfon-> um eine vermittelne Einmischung Amerikas bcrbci-
tcin scheint also vorläufig vertagt und der Ent-! zuführen.
Der Krieg in Südafrika.
Olmütz, 15. Februar.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze in
Südafrika treffen wieder sehr spärlich ein. Ueber
den Ausgang des Rückzuges des Generals Buller,
sowie über den Punkt, bis zu welchem er seine
satz von Kimbcrlcu die Nächstliegende Aufgabe. Die
Boers stehen auch ihr nicht unvorbereitet gegen­
über. Sie haben alle verfügbaren Truppen her­
angezogen, so daß das Anwachsen ihrer Streit-
kräfte von den Engländern nicht unbeachtet blieb,
haben bei Maggersfontein Schanzen errichtet und
Schnellfeuergeschütze von Mafeking herangebracht.
Der Pariser „Mattn' erhält einen aus dem
Bocrenlager Ladvsmith am 20. December datirren
Brief des Lieutenants Galopaud, der mit dem
französischen Oberst Villebois-Marcuil den Ope­
rationen folgt. Der Brief enthält eine Sckilde-
rung der Schlacht bei Colenso, die bald nach
dem Siege des Generals Cronje bei Strombcrg
Auch beschießen sie Kimberlcv unausgesetzt. Der> geliefert winke. Galopaud findet die taktischen
Besitz der innere» Verbmdungs-Linien erweist sich| Fähigkeiten des Generals Buller gering. Dieser
für die Boers bei schnellem Wechsel der cngli
scheu Pläne höchst wertbvoll; sie können in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit größere Truppcnmaffen
und Geschütze von einem Schauplatze zum ande­
ren werfen und benehmen so den Engländern die
Möglichkeit, sie zu überraschen.
Es bestätigt sich, daß Buller seinen Rückzug
beschleunigt und daß die Uebergabe Kimberleys
täglich zu erwarten steht. Andererseits dringen die
Oranje-Buren unaufhaltsam vor. Man erwar­
tet einen baldigen Zusammenstoß dcrsclbcn mit
den Truppen vord Roberts'. In politischen
Kreisen herrscht erneut dumpfe und schwüle
Stimmung.
Nach Telegrammen aus Durban wurde der
Signalchef des dortigen Leuchttburmes, ein 'Eng­
länder, der Spionage für die Buren überwiesen
und erschossen. Er gab Signale von der vom
Meere abgekehrten Leuchtthurmseite nach der Höbe
bei Durban über die Ankunft der Schiffe und die
der Vorstellung hier sein willst. Vergiß nicht,
ich finde mich rechtzeitig zum Abendbrot ein/
Aber die junge Frau war viel zu gekränkt,
um eine Antwort geben zu können, und zehn
Minuten später sah Ronald sie aus dem Hause
treten und die nasse, schmutzige Straße hinab­
gehen.
„Ich wünschte, ich hätte offen mit ihr ge­
sprochen," murmelte er, mit einem weicheren
Ausdruck in den Augen. Aber sie hatte chn
auch zu sehr gereizt... Außerdem war es zu
schwer, einer Frau solche Dinge verständlich zu
machen. Er wußte ganz genau, daß dieser
Pearse ttotz seines äußeren Schliffs ein ganz
ordinärer Kerl war, und seine Frau gehörte
wirklich nicht zu der Art von Frauen, mit
denen Marion verkehren sollte; aber es schien
ihm ein abscheuliches Geschäft, an der Vergan­
genheit einer fremden Frau herumzurüttcln. Er
hätte auch gar nicht für möglich gehalten, daß
sich Marion seinem Willen widersetzen würde.
Nun wünschte er nur, der Abend, der für
seine liebe, kleine Frau sehr anstrengend wer­
den mußte, würd erst glücklich vorüber.
LL
Die Gesellschaft spielte zur Zeit in einem
Theater, zu dem noch ein anderes Etablissement
w der Art des Crystall-Palastes gehörte. Als
Manon über den regendurchweichten Boden
schritt, der die beiden Gebäude umgab, rollten
mtter chrem Schleier große Thränen über chre
Wangen.
habe unsiunigcrwcise seine Leute geopfert, wie das
folgende Resultat >ehre: Die Engländer verloren
3000 Todte und Verwundete, 9 Officiere, 150
Gefangene, 10 Kanonen und 9 Munilionskäncn,
die Boeren dagegen nur 4 Todre und 14 Ber-
wundcie. Die englischen Artilleristen bakren mit
großer Tapferkeit ihre Geschütze den Boeren zu
entreißen versucht, aber vergeblich.
Das Herz that ihr weh. Nicht, daß ihr an
den Pcarses so viel lag, aber Ronald behan­
delte sie schon geradezu jieblos. Er schien wirk­
lich zu denken', daß sie Freude daran hätte,
mit gewöhnlichen Leuten zu verkehren!
Doch noch ehe der Abend heAim war,
hatte sich das Gemüch der jungen Frau be­
sänftigt. Ob Mrs. Pearse ihre Entschuldiaung
wirklich unlicbenswürdig entgegennahm, oder
ob Marion unbewußt mit kritischeren Augen
beobachtete; jedenfalls gefiel ihr das Verhalten
ihrer Collegin bei dieser Gelegenheit durchaus
nicht, und sie faßte den festen Entschluß, nicht
nur den Wünschen ihres Mannes, die das Ehe­
paar Pearse bettafen, genau nachzukommen,
sondern ihm auch einzugestchen, daß er in die­
sem ersten Stteit wirklich Recht gehabt habe,
denn Mrs. Pcarsk habe in ihrem Unwillen sich
absolut nicht wie eine gebildete Dame be­
nommen.
Sobald sie erst den vernünftigen Entschluß
gefaßt hatte, war die Niedergeschlagenheit, die
den ganzen Abend über so schwer auf chr la­
stete, bald verflogen, und nun erfüllte sie nttr
der eine Wunsch, sobald wie möglich noch
Hause zu kommen, um bis zu Ronalds Rüch
kehr vom Bahnhof das Abendbrot zuzubereiten
und ihn mtt einem herzlichen Willkommens-
grüß empfangen zu können.
Als sie die Thüre des Bühnenausgangs
hinter sich geschloffen hatte, stand sie einen Au-
genblick still. Der Regen fiel noch immer in
^oMische Nachrichten.
(= Die Kerlländigungs- Activ«) kann
nicht vom Flecke kommen. Man mag dies bc
klagen, aber man muß die Augen vor dieser
offenkundigen Thatsache nicht verschließen.
Wenn unser Wunsch allein den Erfolg be­
stimmen könnte, so würde es an einem solchen
nicht fehlen. In der Politik muß man jedoch
nicht mit Herzenswünschen, sondern mit Tbat>
fachen rechnen, und diese zeigen uns täglich
Sttömen, und aus der Ferne tönte leise das
erste Grollen eines nahenden Gewitters herü­
ber. Sie war müde, niedergeschlagen und em­
pfand nicht wenig Gewissensbisse; die Rolle
heute Abend hatte sie mehr als gewöhnlich an­
gestrengt, und der Gedanke an die anderthalb
Meilen, die sie noch von ihrem Heim trdnntcn,
war ihr schrecklich.
„Gott, wenn bloß der Weg nicht so lang
wäre!" seufzte sie, während sid chren Schirm
auffpanntc und hinaus in den Regen trat.—
Ja, wenn sie sich jetzt auf Ronalds Arm hatte
stützen können!
Mit schnellen Schritten war sid schon einige
Secunden aus dem kiesrlbestreuten Wege dahin
geeilt, der nach dem Hauptausgang führte, als
i sie sich plötzlich auf etwas zu besinnen schien
Und die Richtung ändernd nun quer über das
nasse Gras schritt. Es war sehr dunkel, denn
die Lichter im Garten waren längst ausgelöscht
worden. Aber Marion, wußte, daß diese Rich
i hing sie zu einer Pforte mtt einem Drehkreuz
: bringen mußte, und wenn sie diesen Ausgang.
' der auf die Landstraße führte, benutzte, dann
| verkürzte sie ihren Weg nach Hause beinahe um
j zwei Drittel, konnte also ttotz chrer Müdigkeit
doch fiüher als Ronald dort anlmigen.
j Nur sehr langsam kam sie vorwärts. Die
> Enffernung bettug kaum mehr als eine Vier-
tclmeile, aber der strömende Regen und da»
j anhaltende Rollen des Donners ängstigten sie:
' auch die Folgen der Hu«gerS machte« sich


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 3 ]
deutlicher, daß trotz aller formalen Versuche
eine Verständigungsgrundlage herzustellen,
eine solche bisher nicht gefunden werden konnte.
Auch die Männer, welche im einsamen Confe-
renzzimmer, fern von den Wogen der nationa­
len Bewegung sitzen, welche die Gefahren und
Schäden des langjährigen heißen politischen
Kampfes gründlich kennen und vom ernstesten
Willen beseelt sind, eine Besserung herbeizu­
führen, kommen über die vorhandenen Schwic
rigkeiten nicfit hinweg. Vergebens verlegte man
die Schwierigkeiten aus der allgemeinen Confc-
renz in ein Subcomite. Tiefem geht es genau
so wie der Conferenz selbst, urrd der Tag naht,
an welchem das Parlament zusammentreten
soll, ohne daß eine Basis für die Einigung
gesunden wäre. Tschechischerseits ist man darü­
ber nicht einmal ungehalten. Es scheint, daß
unter den tschechischen Vertretern, welche in der
Versländigungsconferenz sitzen, überhaupt noch
die friedliche Disposition fehlt, welche eine un­
erläßliche Voraussetzung der Verständigung bil­
det. Die radicale Strömung, welche gerade jetzt
sich mächtig im tschechischen Volke geltend macht
übt ihren Einfluß aus die tschechischen Theil-
nehmer der Conferenz und hindert jede Aeuße­
rung der Anschauungen. Es mag noch Opti­
misten geben, die trotz alledem ihre Hoffnun­
gen nicht aufgeben: allein chre Zahl wird täg­
lich geringer, und wenn Herr v. Koerber nicht
andere staatsmännische Pläne für unser Vater-
land hat, so wird auch er bald mit seinem La­
tein zu Ende sein. Man darf unter solchen
Umständen auf den Zusammentritt des Reichs­
rathes, der in acht Tagen erfolgen soll, und
auf das Verhalten der Parteien im Reichs­
rathe gespannt sein.
(Kin polnischer Absagebrief an die
Avngtschecheu.) Der Krakauer „Czas", das
Organ der conservativen Majorität des Polen-
clubs, veröffentlicht eine Erklärung, welche eine
förmliche Absage an die Iungtschechen bedeutet.
Es heißt darin: „Die Wahl eines Alttfchechen
zum Bürgermeister von Prag ist eine Thatsache
von großer politischer Tragweite und beweist, daß
die Altffchechen noch immer ein Factor sind, mit
dem gerechnet werden muß. Diese eclatante Lebens-
äußerung der Alttschechcn ist ebenso svmpatbisch
wie erfreulich. Die Alttschechen haben sich vor
Elementen zurückgezogen, welche momentan sehr
populär waren, aber durch ihre Zügellosigkeit alle
bedächtigen und weiteiblickenden Politiker von sich
abstoßen mußten. Diese voreilige Capituiation der
Allkschechcn konnte indes auf ihre bedeutenden
Verdienste keinen Schatten werfen und ihre Ab-
wesenbeit machte sich im Abgeordnctenhause genug
empfindlich fühlbar, so oft wir an ihren Nach­
folgern den Mangel an ruhiger Mäßigung zu
bedauern halten. Wir begrüßen die Wahl des
Präger Bürgermeisters als den ersten Schritt zur
thätigen Theilnahme der Alttschechen aus allen
Gebieten politischer Wirksamkeit."
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 15. Februar.
(Per neue Slattyakter vo» Währe»)
Die von uns jüngst signalisirte Ernennung des
Landtagsabgeordncten Carl Grafen Zierotin
zum Statthalter von Mähren ist bereits vollzo­
gen. Der neue mährische Statthalter ist am 16.
August 1850 als der vorjüngste von sieben Ge­
schwistern geboren. Sein Vater, Gras Zdcnko
Zierotin. ist am 18. November 1887 gestorben.
Statthalter Gras Zierotin entstammt einem alten
mährischen Adel-geschlechte, von dem namentlich
Carl von Zierotin als Landeshauptmann von
Mähren (gest. 9. October 1636) eine hervorra­
gende politische Rolle spielte. Statthalter Graf
Zierotin hat das Gymnasium in Olmütz und die
juridische Facultät in Wien absolvirt. Nach Voll­
endung seiner Studien war er bei verschiedenen
Bezirkshauptmannschaften in Mähren thätig, na­
mentlich lange als Bezirkscommissär in Prerau,
wo er wegen seines concilianten und zuvor­
kommenden Wesens sich ungetheilter Svmpathieen
erfreute. Der mährische Großgrundbesitz wählte
ihn 1891 in den Reichsrath, wo er sich jedoch
keiner politischen Parteigruppe anschloß. In der
letzten Session nahm er kein Reichsrathsmandat
an. Im mährischen Landtage, in welchen ihn der
fideicommissarische Großgrunddbesitz entsendete,
hat er sich dem rechten Flügel der Mittelpartei
angeschlossen. Graf Zierotin ist Fideicommißherr
auf Strauß, Besitzer der Herrschaften Blauda und
Wallachisch- Mcserilsch in Mähren. Im
Jahre 1880 erhielt er die Kämmererswürde. In
letzter Zeit spielte Gras Zierotin bei dem vom
mährischen Landtage eingesetzten Permanenz-Comite
eine hervorragende Rolle. Seit 27. April 1897
ist er mit Zdenka Freun von Podstatzkv vermählt.
Der Ehe entstammt eine Tochter, die 1898 ge­
boren ist.
(Aegkückwüttschung.) Wir erhalten fol­
gende Mittheilung: Bon Seite des Olmützer
Handels-Gremiums wurde an den früheren lang­
jährigen Vorsteher dieser Körperschaft, Herrn k.
u. k. Hoflieferanten Otto Hübl, anläßlich der
erfolgten Verleihung des goldenen Verdicnstkreuzes
mit der Krone an denselben nachstehendes Glück­
wunschschreiben gerichtet:
Euer Wohlgeboren!
Das gefertigte Handels- Gremium beehrt
sich Euer Wohlgeboren, anläßlich der Ihnen
zutheil gewordenen Allerhöchsten Auszeichnung
auf das Herzlichste zu beglückwünschen. Als
vieljährigcr Obmann des Gremiums haben Sie
sich die Sympathien aller Gremial- Mitglieder
in jenem Maße erworben, daß wohl jedes ein­
zelne Mitglied dieser Corporation über diese
wohlverdiente Allerhöchste Auszeichnung vom
ganzen Herzen erfreut ist.
Wollen Euer Wohlgeboren bei diesem An
lasse die Versicherung unserer Hochachtung und
Verehrung entgegennehmen.
Hochachtungsvoll
Das Handels- Gremium in Olmütz
Ferdinand Mzik,
Vorsteher.
(Das allgemeine obligate Nenlionsrecht
der privatbeamten) Sonntag, den 11. d. M.,
einpflügen der Ministcrprän:cnt Dr. Erneft von
Koerber, der Hand.lsininistcr Gmdv Freiherr
von Ca l l und der Ackerbanini'ist r Karl Frei­
herr von Giovanelli-Gerstburg eine Ab­
ordnung von Vertretern der gemeinsamen das
Pensionsrccht der Privatbeamten anstrebenden Pri-
valbcamten-Vereine. Vertreten waren Galizien,
Schlesien, Böhmen, Mähren, Salzburg, Ober­
österreich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten
und Tirol. Der Ehren-Präsident des galizischcn
Privatbeamten-Vercines, Herrenhau-mitglied Graf
Andreas P o t o c k i begleitete die Abordnung.
Zum Sprecher dieser wurde der Obmann der
Privatbeamtengruppe Herr Ant. B l e ch s ch m i d t
bestimmt. Die Minister, insbesondere der Minister-
Präsident Dr. Erneft von Körber und der Han­
delsminister Guido Freiherr von Call erwiderten
auf die Ausführungen des Sprechers in einer
den Bestrebungen der vereint vorgehenden Vereine
äußerst wohlwollenden Weise. Es unterliegt dar­
nach keinem Zweifel, daß diese Angelegenheit im
Sinne der Wünsche der Privatbeamten geregelt
wird, sobald die politischen Wirren eine parlamen­
tarische Behandlung derselben gestatten.
sAall der Stadt Hkmüh.) Die Kunst des
Decorateurs, welcher den Redoutensaal für den
„Ball der Stadt Olmütz" ausschmücken wird,
soll eine Unterstützung erhalten durch zahlreiche
junge Damen der Stadt, welche eben damit be­
schäftigt sind, Blumenfestons für den Saal her­
zustellen. Diese sollen nach Zeichnungen des
Herrn Pros. Machati'chek hergestellt werden und
und sich von einem Knauf der Galeriebrüstnng
zum anderen schlingen. Sie werden dem Saale
einen prächtigen Schmuck geben.
(pom „Nöthe» Kreuze.") Das vom
Zweigvereine des patr. Frauenhilfsvereincs mit
den Veranstaltungen zu Gunsten des „Rothen
Kreuzes" betraute Comite beschloß von dem
Plane, der samstägigen Veranstaltung im Offi-
cierscasino sofort am Sonntag eine zweite Ver­
anstaltung für die Kinder folgen zu lassen, ab­
zustehen und diese zweite Veranstaltung einem
späteren Zeitpuncte vorzubehalten. Für die Ver­
anstaltung, welche am Samstage stattfindet, ist
der größte Theil der Sitze bereits vergriffen, so
daß ein äußerst zahlreicher Besuch derselben mit
Bestimmtheit vorhergesagl werden kann. Daß die
Darbietungen des Abends durchwegs glänzende
sein werden, darf mit eben solcher Bestimmtheit
prognosticirt werden.
jetzt bemerkbar, und sie fühlte sich zum Stdrben
matt. Als sie endlich die Zaunthür mü dem
Drehkreuz erreichte, stieß sie einen Ruf der Er­
leichterung aus.
Nur noch fünf Minuten, dann würde sie
zu Hause sein, würde Ronald begrüßen und
ihm ihr Unrecht abbitten können. Vielleicht
zürnte er noch immer; aber sie war fest ent-
j schlössen, ihn auf jede nur mögliche Weise zu
t versöhnen, und auch überzeugt, daß ihr dies
> gelingen würde.
Marion tastete sich den Weg in das eiserne
i ungewöhnlich hohe Drehkreuz, das in einem
l hölzernen Verschlag angebracht war, aus dem
> auf der anderen Seite eine Thür ins Freie
> führte.
Drinnen^ war es pechsinster; aber da das
- Dreieck nur für sie Raum hatte, konnte sie sich
! ja nicht verirren; nun einen Ruck gegen den
" schweren, eisernen^ Mechanismus, der knarrend
• nachgab und sie stand vor der Ausaangsthüre.
Ihre Finger suchten nach der Klinke, jent
] hatten sie sie gefunden, aber— ein Ausruf des
> Schreckens entfuhr ihren Lippen— die Thür
n war verschlossen. Welche Enttäuschung! Run
n mußte sie den ganzen Weg in Dunkel und
h Nässe wieder zurückmachbn, Ronald würde eher
?, zu Hause sein als sie und ohne Zweifel ärger­
st lich, und der häßliche Zank vom Vormittag
st würde sich wiederholen!
Thränen traten ihr in die Augeir. Mit
Kühe wandle sie sich in dem eirgen Raume
m und drückte gegen den Käfig, der sie ein-
chloß .... Abbr da stand ihr vor Schrecken
einahe das Herz still und ihre Knie zitterten:
enn sie mochte sich dagegen stemmen, so viel
it wollte, die massiven Eisencheile bewegten
ch nicht in der entgegengesetzten Richtung,
iun erinnerte sie sich auch mst Entsetzen, daß
fieser Ausgang nur von Leuten benutzt wurde,
ie den Garten des Etablissements verließen,
ind daß jene, die hinein wollten, ein anderes
Drehkreuz einige Schritte weiter entfernt passi-
en mußten... Sie war gefangen!
III.
Die undurchdringliche Finslkrniß ver­
schlimmerte noch das Peinliche, und die Er­
kenntniß chrer unglücklichen Situasion über­
mannte Marion in diesem Augenblicke voll­
ständig. Aber sie gehörte nichts zu den klein-
müthigen Naturen. Bald faßte sie wieder
Muth: irgend jemand würde ja doch wohl dst
Landstraße entlang kommen und dann würde
sie nach dem Pförtner senden, der am Haupt­
eingang wohnte und der sie sicher befreien
konnte.
hatte als das Aufklatschen des Regens und das
Rollen des Donners, fing Marion doch an,
ernstlich unruhig zu werden.
Ihr Herz begann laut zü klopfen, und ihr
Athem ging kurz und schnell. Was sollte sie
thun?... Sie war müde, unsagbar müde.
und ihre Füße waren vom Stehen auf dem
feuchten Boden so kalt, beinahe empfindungs­
los! ... Und Ronald! Was würde Ronald
denken? Er mußte jetzt schon längst zu Hause
sein. Und dazu diese Stockfinsierniß, es war
schrecklich— enffetzlich!
Das Gewitter war inzwischen näher und
näher gekommen, und jetzt zuckte auch der erste
blendende Blitzstrahl auf. Mit einem unter­
drückten Schrei bedeckte Marion ihre Augen,
j und als ein betäubender Tonnerschlag folgte,
j der ihr Gefängniß zu erschüttern schien, zitterte
> sie dermaßen an allen Gliedbrn, daß sie gefal­
len wäre, wenn der enge Raum es zugelasien
. hätte.
! Weitere anderthalb Stunden hielt sie tapfer
in derselben Stellung aus. Jhrb ,züße waren
, bis zu den Knöcheln naß. und heftige rhcu-
! mansche Schmerzen fingen an sie zu quälen.
; Aber ihre Willenskraft hielt sie trotz der Angst
i WoMiit+ivr rtnrfi immer bis jn einem
Aber als bereits eine halbe Stunde ver- gewissen Grade aufrechl.
gangen war, und ihr angestrengt lauschendes „Ich darf den Muth nicht verlieren," dachte
Ohr noch keinen anderen Laut vernommen sie. „Irgend jemand muß doch hier vordeikom-


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 4 ]
(Mom Kerek«e -er Kattsvefitzer i«
Hkmütz) Bei der am 13. d.M. stattgefundenen
constituirenden Ausschuß-Sitzung wurden Herr
Clemens Jurenka zum Obmann, Herr Sigmund
Zweig zum Obmann-Stellvertreter, Herr Carl
Kloß zum Cassicr, Herr Adolf Kubicki zum
Schriftführer und Herr Dr. Jakob Eben zum
Rechtsanwalt des Vereines gewählt. Ferner
wurde beschloßen die Vereinsmitglieder zu ver­
ständigen, daß sowohl das „Mährische Tagblatt"
als auch die „Neue Zeit" An ündigungen von leer­
stehenden Wohnungen mit 2 Heller für je ein
Wort in gewöhnlicher Garmondschrift und 4
Heller in fetter Schrift berechnen und daß von
nun an den Vereiusmitgliedern jeder Rechtsbei-
stand unentgeltlich ertheilt, ebenso Klagen wegen
rückständigen Zins, Wasscrzins und gerichtliche
Kündigung gegen eine vom Obmanne ausgestellte
Anweisung bei dem Rechtsanwblte des Vereines
Herrn Dr. Eben auf Kosten des Vereines
verfaßt werden. Der Kläger hat nur die Baar­
auslagen z B. Stempel, Porto zu ersetzen.
(Todesfall.) Der k. k. Bczirksrichter von
Oderberg. Herr Richard Popelak, ist gestern
Früh im evangelischen Krankenhause zu Teschen
an Herzlähmung im Alter von 43 Jahren ge­
storben. Die Leiche wird Freitag von Teschen
nach Oderberg überführt und auf dem dortigen
Friedhofe bestattet. Das unerwartete Hinscheiden
des allgemein beliebten richterlichen Beamten ruft
lin allen Kreisen der Oderberger Bevölkerung die
schmerzlichste Theilnabme hervor.
(Hlmützer Kandeks- und Gewerbe-
kammer.) Heute Nachmittags findet eine Plenar­
sitzung der Olmützcr Handels- und Gewerbe-
kammer statt. Die Tagesordnung dieser Sitzung
haben wir bereits mitgetheilt.
(Aortrag) Bei einer heute Abends in den
Räumen des „Hotel Goliath" stattfindenden Zu­
sammenkunft der hiesigen Juristen wird Herr
Gerichtssecretär Paul einen Vortrag halten.
(Lollümkränzchen i« deutschen ßafiuo.)
Das Vergnügungscomite des deuts^en Casinos
kann mit voller Befriedigung auf den glänzenden
Erfolg zurückblicken, welchen das gestern abge­
haltene Costümkränzchen hatte. Der Besuch des­
selben war ein äußerst zahlreicher und die Stim-
müng eine höchst animirte. Die Damenwelt war
zllmeist in Costümen erschienen, welche von dem
auserlesenen Geschmacke derselben Zeugniß ab­
legen. Neben Nationaltrachten gab es elegante
Phantasiecostüme, welche deren Trägerinnen reizend
kleideten. Welcher der Damen der Preis gebührte,
diese Frage zu lösen, wäre selbst für einen
Prinzen Paris eine schwierige Aufgabe gewesen.
Man sah eine hochelegante Fledermaus, ein
schmuckes Rautendelein, einen picantrn weiblichen
Jokey, ein allerliebstes Domröschen, einen feschen
Bretzeljungen, eine imposante Dame in einem
Costüm a la directoire in weißem Kleide mit
rothem Hute, eine hübsche Schäferin a la
Watteau, eine Dame in Alt-Wiener Tracht, ein
niedliches Kätzchen in Weiß, einen bestrickend
men; es kann ja noch nicht mehr als ein Uhr
sein. Horch ... ach, Dank dem Himmel, ich
höre Schritte \“
Sie schrie laut um Hilfe, ganz erschrocken
über den Ton chrer eigenen Sttmme. In drnst
selben Moment leuchtete wieder ein greller
Blitzstrahl auf, gber als der darauffolgende
prasselnde Donnerschlag verhallt war, hörte sie
wieder nichts mehr, als das Niederfallen der
Regenttopfen. Jetzt schwand ihr" aller Much.
, „Ich kann nicht mit dem Sturme käm­
pfen," schluchzte sie in höchster Verzweiflung.
„O Gott, rette mich!... O, diese Blitze!
Meine Augen sind ganz geblendet l... Lieber
Gott, schicke mir Hilfe oder ich sterbe!"
- Aber niemand, hörte ichr Gebet. Und selbst,
wenn ein menschliches Wesen in der Nähe ge­
wesen wäre, ihr Flehen hätte dessen Ohr nicht
erreicht. Das Toben der Elemente, das sich mit
jedem Augenblick verstärkte, verschlang zedes
Wort. Ihre Aufregung steigerte sich immer
mehr.
„Ronald, Ronald k komm' zu mir!" schrie
sie. Aber die grausamen Eiserütangen hielten
sie unbarmherzig fest, wie eine Folttt„ Da war
keine Hilfe, keine! Und wenn es Morgen ward,
würde man sie hier zusammengebrochen finden,
todt— todt
schönen weiblichen Harlekin in W: iß-Roth eine
liebliche Gärtnerin, einen sehr originellen weib­
lichen Fallen-Hänbler, eine originell costümirte
Dame in wallachischer Tracht, mehrere Damen
in spanischem Coftüme, eine Dame im Roccocco-
Costüme, eine graciöse Erscheinung in Rosa und
Blau, eine anmuthige Kornblume x. Mährisch-
Schönberg hatte drei reizende Damen entsendet,
welche durch die besondere Eleganz ihrer Coftüme
auffielen. Die Herren waren entweder im Frack
oder in Uniform erschienen. Nur ein Matrose
und ein Jokey bildeten bicvon eine Ausnahme.
Bei den Klängen der Musitcapelle des 93. Jnf.-
Regiments wurde bis zum bellen Morgen flott
getanzt. Dem äußerst rührigen Bcrgnügungs-
Comite gebührt sür das in allen I hei cn wolgclun-
gene Arrangement des Tauzsestcs die vollste An­
erkennung.
(Das tschechische Sroßuih) Es scheint,
daß unsere Nachbarstadt Proßnitz trotz ihrer
tschechischen Stadtverlrctung doch nicht so im
Handumdrehen ffchechisirt werden konnte, wie es
die tschechischen Heißsporne wünschten. Der hiesige
„Pozor" jammert darüber ganz herzbewcglich. Er
erzählt, daß ein Herr, weicher mit einer Dame
sich die Stadt besah, ganz entsetzt darüber war,
daß sie in den ersten Hotels, Kaffeehäusern und
dergleichen Oertlichkciien überall deutsch angespro­
chen wurden. Nun hoffcnkliü ist dem entsetzten
Paare dabei weiter kein Malheur passirt. Man
muß nur erkennen, daß die deutsche Sprache auch
in tschechischen Städten die allgemeine Verkehrs­
sprache ist.
(Aon der Wordmährer-Krauea- «nd
Wädchenknndesgrnppe Äebotein.) Sonntag,
den 11. d. veranstaltete die rührige Nordmäh-
rer Frauen- und Mädchcu'.'undesgrnppe Ncbo-
tcin im Vereine mit der kirnen Manacrhundcs.
gruppe einen gcmüthllll-ni Abend, dessen Pro­
gramm durchwegs aus hciteren und gelunge­
nen Vorwagen beflanb, welche die Zuhörer­
schaft bestens befriedigen und stünnischcn Bei­
fall fanden. Der Saal >var bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. D''e Pflege deutscher Gesellig­
keit und Humanität waren das Ziel, welches
sich die Veranstalter dieses Abends gesetzt hat­
ten. Allgemein wurde der Wunsch ausgespro­
chen, daß baldigst wieder eine solche hübsche
Unterhaltung inscenirt werden möge. Volle An­
erkennung verdient die Oberlehrersgattin Frau
H e v e r, welche auf das Einstudiren der Vor­
wage viele Mühe und Sorgfalt verwendet hatte.
Die neuerstandene Sängerricge bot sehr befrie­
digende Leistungen; möge sie auf dem betrete­
nen Wege wacker fortschreiten. Olmütz und
Schnobolin hatten zu dieser Veranstaltung
werthe Gäste entsendet. Erst in später Stunde
schloß die gemüthliche Unterhaltung, deren
Arrangeuren der Dank aller Theilnehmcr im
reichsten Maße gebührt.
(Versammlung der Postmeister Aord-
mäßretti und gfßkfieni.) Die am 11. d M.
Hannsdorf stattgcf-nocne zahlreich besuchte Collc-
Das Entsetzen vor dem Sturm und die
körperlichen Schmerzen hatten sie schon halb
von Sinnen gebracht. Mit beiden Fäusten be­
arbeitete sie schon die bretterne Thür, aber nicht
einmal ein Dutzend starker Männer hätten bei
dieser Sttnctnr etwas ausgerichtet, und zuletzt
stellte auch sie, zu Tode ermattet, ihre Anstren­
gungen ein.
Wieder versuchte sie zu rufen, aber dies­
mal rang sich nur ein heiseres Flüstern aus
ihrer Kehle. Sie begann zu beten; immer lei­
ser und schwächer wurden ihre Worte; langsam
sank sie in sich zusammen: eine wohlthätige
Ohnmacht umsing sie.
IV.
Der Himmel war von der eben aufgehen­
den Sonne rosig golden angehaucht, als Ma­
rion ihre Augen öffnete und sich in ihrem
Bette fand. Ihr zur Seite saß Ronald mit blas­
sem, verstörtem Gesicht und trüber, übernächti­
gen Augen.
„Ronald," flüsterte sie mit schwacher
Sttmme, „wo bin ich? Was ist geschehen?'
Und dann erinnerte sie sich plötzlich chrer
Schrrckensnacht und fuhr aufgeregt fort: „Ich
konnte nichts dafür— Ronald, es war wirk­
lich nicht Seine Schuld !. Ich bin nicht zu' den
gen-Vcrsammlung hat einstimmig den nachstehen­
den Beschluß gefaßt- 1. diejenigen Vertreter, die
von der k. k. Post- und Telegrapden-Dircction,
resp. vom k. k. Handels-Akinisterinm zur Enquete
einberufen werden, haben den Standpunkt dahin
zu verttetcn, daß die Postmeister aus der Reor-
ganisation mit dem Cbarakter als definitive
Staatsbeamte unter Anrechnung oller bisher zn-
zückgelcgttn Dirnsljabre hervorgehen sollen, und
zwar die der Nenner I. Classe als k. k. Beamte
der 9., die der 2. Classe als k. k. Beamte der
10., die der 3. Classe als k. k. Beamte der 11.
Rangsclasse. Hiermit wäre der richtige Modus
gegeben, den Postmeister aus den Diencr-Pauscha-
lien keine Eniswadigung ziehen zu lassen, weil er
die Dicner-Pauschalicn als Tdeilentlobnunz für
sich nicht gelten läßt. 2. Ablösung der bei den
Postämtern tauglichen Amtsrcquisiten. 3 Bcistel-
lung der Amtslvcalitäten seitens des Staates.
4 Umwandlung des Pensionsvereincs in einen
Pensionsfond. Dies ergibt sich auch aus der Un-
erschwinglickkeil der Nachzahlungen für den letz­
teren. 5. Die Scala für die Classcnsonderung der
Abstufung von I- IV sei so zu fixiren, daß Post­
ämter, welche über die Hälfte des sie von der
nächst höheren Classe trennenden Arbeitscinbciten-
maßcs mik ihren Ärbeiiscinbeiten zielen, zur Ran
girung in die nächst höhere Classe berechtigen.
6. Bestimmung des Dertbmaßes gewisser Vrr-
richtungcn als Muliiplum von Ardeitseinheittn
bei folgenden Leistungen: Directionsderichte (10
Einbetten), Landdrieftragerjournalcinbeiten, Rück­
meldungen. Verlage (10 Einheiten), Abfuhren
(10 Einheiten), Telegramme je 10 Worte I Ein­
heit, Expeditionsabfertigung (10 Einheiten). 7.
Ausstellung eines Expeditorcnstatus.
tZur Durenknndgeknng i«Steruberg)
Die bei dieser gewaltigen Kundgebung gefaßte
Entschließung hatte folgenden Wortlaut: „Die
heute im großen Tnrnhallesaale von Bürgern
Sternbergs einberufene und aus Sternbcrg und
Umgebung zahlreich besuchte Versammlung
spricht nach einem ttesdurchdachten und heget
slernden Vorwage des Henn Pros. Dr. Rudolf
Sommer über den südaftikanischen Krieg und
die Buren, dem blutsverwandten, für Volk.
Vaterland und Freiheit mit hohem Mntb und
zäher Ausdauer kümpfenden Stamme der Bu­
ren. ihre vollste, ttes aus dem Herzen kom­
mende Antheilnahme aus, die in dem einmü-
thigen Wunsche chren Ausdruck findet, daß das
tapfere Burenvolk siegreich aus dem aufge-
zwungenen Kampfe hervorgeht. Die Versamm­
lung spricht zugleich ihre Entrüstung aus über
die Infamie der englischen Regienmg, mit wel­
cher dieser Krieg begonnen wurde, über die
Mißhandlungen, Plünderungen und kriegs-
rechtlich verpönten Ermordungen wehrloser Bu­
ren durch brittsche Soldaten und erklärt schließ
lich in voller Uebereinstimmung mit dem Ge-
fchichtsschreiber Mommsen, daß die Wiederho­
lung von Jameson's Raubzng durch die eng­
lische Regierung, die durch Börsen- und Mi-
Pcarses gegangen.— ich war nicht unfolgsam,
Ronald!"
Er beugte sich übet sie und küßte sie zärt­
lich.
„Mein Liebling," flüsterte er, seine eigene
Austegung niederkämpfend, „sei nur ruhig. es
wird alles wieder gut .... Als ich Dich
fand, glaubte ich erst, Du wärest todt.....
Liebste, ich bin hart bestraft für meine Un­
freundlichkeit. Die Pearfcs— Gott lohn?
ihnen— haben uns beide gekettet. Die Frau
war es, die an jenen entlegenen AuSgang
dachte, als ich in meiner Noth zu ihnen kam.
Und beide zusammen haben mich durch Sttinn
und Regen begleitet, und sie hat Dich wieder
ins Leben zurückgebracht. Gott verzeih' mtt
mein ungerechtes Urcheil über diese Leute,
ich schulde dieser Frau jetzt mehr, als ich je­
mals gut machen kann, Run, mein Liebling,
mach' aber die Augen zu unb schlafe,"
Mit einem traumhaft weichen Lächeln
blickte sie zu ihm auf.
„Ich kann jetzt nicht schlafen. Ronald,"
sagte sie leise, „aber bleibe an meiner Seite,
Liebster, willst Du?— Ick bin schr müde.
aber so froh",— und sie zog ihn zu sich nie­
der, um ihm'ins, Ohr zu flüstern— „so froh.
daß zwischen uns wieder alles gut ist


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 5 ]
rtfr.’pccusationen eingegeben wurde, die Enthül­
lung der moralischen und politischen Corrup-.
tion und bfi. milüärischeu und politischen
Schwäche Englands ist."— Ter Trabtgruß an
Tr. Leyds in Brüssel lautete: Tic bei einem
Vortrage des Herrn Pros. Tr. Rudolf Som­
mer über den „südafrikanischen Krieg und die
Buren" im Turnhallesaale zu Sternberg ver­
sammelten Männer und Frauen rufen „Heil
und S'.eg dem Volke der Buren!"
Dertoöung f Das früberc Mitglied un­
serer Bübne Frl. Hcdwig Narcnta, gegen­
wärtig erste Sängerin am Stadilbcatcr in Baden,
bat siL mit Hcrrr Rudolf K a u tz, Archikecten
und Stadtbaumcnter in Wien, verlobt.
(Kouristisches.) Aus Frciwaldau wird ge­
schrieben: Ter Ausschuß des Vereins zur Hebung
des Fremdenvei kcbrc» bat beschlossen, den Wüner-
svork in unseren Bergen nach Möglichkeit zu
fordern. Insbesondere soll die Horncrschlittenfabrt
des RicsengebirgeS auch bei uns eingebürgert,
bezüglich des bei uns üblichen Handschlitteniporles
sollen auswärtige Kreise durch Telegramme an
gecigncrc Blatter auf günstige Ze:t aufmerksam
gemacht werten. Als bistorisch wichtige Orte
sollen m unserer Stadt durch Denksteine gekenn­
zeichnet werten jene. die an ein Ereingniß aus
der Jeu des 30jabrigcn Krieges erinnern, der
Pricßnitz-Oucll in Gräfenbcrg, der „Hcxenhübel"
als Ort, wo einst die Hexen verbrannt wurden,
dann die Stelle, wo 1646 der damalige Scharf­
richter von den Schweden erschossen wurde. End­
lich soll das Projecr ecr Errichtung eines
Prießnitz- Denkmals in unserer Stadt— gegen­
wärtig stellen circa 12.000 Kronen zur Ver­
fügung— soweit gefördert werden, daß 1901,
am 50. Todestage des V. Prießnitz, zum Min­
desten die Grundsteinlegung vor sich gehen kaun.
Politik auf dem Jriedhofe.) Wie der
„Neuen Fr, Presse" aus Hohenstadt geschrieben
wird, fad man dort vor Jahren über dem Fried-
llofsvoriale in Stein gehauen die Worte: „Grenze
zwischen Feil und Ewigkeit"; gegenwärtig ist
jedoch die Tattl glatt und jede Spur der In­
schrift ausgemerzt. Der Kirchenrath des Pfarr-
sprengcls in Hohenstadt ist nämlich tschechisch. Ob
dieses den Todten größere Rullc verschafft? Den
Gebenden in Hohenstadt entschieden nicht.
(tziue für die fresse principiell wichtige
ßntscheiduugä wurde dieser Tagevom k k.Kreis-
gerrchtc in Neutitsch ein gefällt. Die „Ostrauer
Zeitung" hatte im Juli vorigen Jabres berichtet,
daß zwei Fleischer in Ellgoth bei Mähr.-Ostrau,
die sie namhaft machte und als Trunkenbolde be­
zeichnete, einen Finanzwach-Oberaufsehcr in einem
Gasthause überfallen und durchgeprügelt haben.
Der Vorfall beruhte auf Wahrheit, denn die
beiden Fleischer wurden wegen dieser Handlung
sogar zu je fünf Tagen strengen Arrest verurtheilt.
„ArfmftM Ar. 113."
Von Kmik Haborian
32. Fortsetzung.
5.
Wahrend sein ganzes Leben zum Gegenstand
der eingebcndsten Nachforschungen gemacht wurde,
bestand sich 'brosper im Gefängniß, in Einzelhaft.
Die zivri ersten Tage waren ihm nicht gar zu
lang vorgekommen, man hatte ihm auf sein Er­
suchen einige nummerirte Papierbogcn verabfolgt,
über deren Gebrauch er Rechenschaft zu geben
batte und darauf schrieb er in wüthendem Eifer
B-rtbcidigungsplcine und Denkschriften zu seiner
Rechtfertigung.
Am dritten Tag fing er an unruhig zu
werden, weil er Niemand zu Gesicht bekam als
die Sträflinge, die zur Bedienung der Zellen
angewiesen waren und den Gefängnißmärter, der
ibm die Mahlzeiten brachte.
„Komme ich denn nicht wieder zum Verhör?"
fragte er jedesmal.
„Sie können ruhig sein, die Reibe kommt
auch an Sie," erwiderte der Gefängnißwärter
beharrlich.
Die Zeit verging und von der Angst der
Einzelhaft gefoltert, die die widerstandsfähigsten
Naturen beugt, verfiel der Unglückliche in die
fiikfterste Verzweiflung.
' „Muß ich denn hier ewig bleiben?" konnte
man ihn öfters klage« höre«.
Man hatte ihn nicht vergessen; a« Mon-
Nichtsdestoweniger hat einer dieser Fleischer die
„Ostrauer Zeitung" wegen der Bezeichnung
„Trunkenbold" auf Ehrenbeleidigung geklagt. Und
zwar klag» er durch den Advocaten Dr.
Jaborskv vor dem Bezirksgericht wegen Ueber-
tteluug der „Beschimpfung" nach 8 496 St.^st
Der Redacteur der „Ostrauer Zeitung", Herr
von Stanislawski, hat bei der Verhandlung
gegen die Coinpctenz des Bezirksgerichtes Ein­
wendungen erhoben und geltend gemacht, daß
er ex ratione materiae vor das Schwur­
gericht gebore. Der Richter hat sich jedoch
für competcnt erklärt, den Redacteur schuldig
gesprochen und ihn zu einer Geidstrafe von
10 fl., sowie auch zum Kostcnersatz verur­
theilt.— Gegen dieses Urtheil brachte
der Verurtheilte Berufung ein, über welche kürz­
lich vor dem k. k. Kreisgerichte in Neutitschein
verhandelt wurde. Redacteur von Stanislawski
wies bei der Verhandlung darauf hin, daß der
Kläger unter Hinweis auf einen bestimmten ge­
richtlich erwiesenen Vorfall ein „Trunkenbold"
genannt wurde. Er hätte in diesem Falle ebenso­
gut „betrunken" oder ein „Raufbold" genannt
werden können. Zur Erklärung des Vorfalles
war die eine oder die andere Bezeichnung am
Platze und berechtigt.' Wenn in diesem Falle eine
Ucbertretunz der Beschimpfung erblickt werden
sollte, dann dürfte eine Zeitung auch einen Mann
der erwiesenermaßen silberne Löffel gestohlen, nicht
einen „Dieb" nennen, sondern sie müßte die Sache
umschreiben und etwa fragen, er sei ,ein ehren­
werter Herr, welcher S lberlöffel aus fremdem
Besitze ohne Wiffen und Zustimmung des Eigen-
tbümers genommen habe." Das wäre denn doch
zu umständlich und lächerlich.— Der Gerichts­
hof gab der Berufung Folge mit der Begründung,
daß hier keine Uebertretung der Beschimpfung,
sondern ein Vergehen der Schmähung vorliegen
könne. Da bezüglich der letzteren kein Antrag
vorliege und diese vor das Schwurgericht gehöre,
so wurde der Redacteur v. Stanislawski freige­
sprochen und der Kläger in die Kosten verurtheilt.
(SeidenweberüriLe.) In der Seidenwaren-
fabrik Hermann Schimatschek in Nieder-
Hennersdorf nächst Mähr.-Schönberg haben vor­
gestern von >44 Arbeitern 104 die Arbeit ein­
gestellt. Vor etwa 14 Tagen hatten die Arbeiter
die Forderung nach einer 25procentigen Lohn-
crböbuug gestellt. Es wurde ihnen eine 5- bis
^procentige Erhöhung der Löhne zugesichert, was
jedoch die Arbeiter als unzureichend ablehnten.
Da ter Chef der Firma weitere Zugestäadnisie
nicht machen wollte, traten die Arbeiter vorgestern
in den Ausstand.— Auch in der Seidenfabrik
Joh. Göbel& Söhne in Nieder-Ullischau bei
Deutsch-Liebau sind die Arbeiter, 20 Seidcnweber,
30 Hausweber und eine Anzahl Spulerinnen
wegen nicht bewilligter Lohnforderungen in den
tag-Morgen, zu einer Stunde, in der die Ge­
fangenenwärter sonst nie kamen, hörte er die
Riegel in der Zelle knarren.
Mir einem Satz war er nach der Thür ge­
sprungen. Aber er war wie vom Schlag gerührt
beim Anblick eines Mannes mst weißen Haaren,
der auf der Schwelle stand.
„Vater", stammelte er, „Vater!"
„Ja, dein Vater.. ."
Der ersten Verblüffung folgte bei Prosper
ein Gefühl unendlicher Freude. Ist ja doch, was
auch geschehen möge, der Vater der Freund, auf
den man sich verlassen soll. In den schrecklichen
Stunden, in denen uns jede Stütze versagt, er­
innert man sich an den Mann, der unsere Hilfe
in der Kindheit gewesen, und selbst wenn er nichts
vermag, so gibt uns seine Gegenwart doch ein Ge-
fühl der Sicherheit, als stünde der mächtigste Be­
schützer uns zur Seite.
Ohne zu überlegen, von zärtlicher Rührung
übermannt, streckte Prosper die Arme aus, um
sich an den Hals seines Vaters zu werfen.
Herr Bertomy stieß ihn schroff zurück.
„Hinweg von mir!" befahl er und trat voll-
e«ds in die Zelle ein, deren Thür sich wieder
schloß.
Vater und Sohn standen sich allein gegen­
über, Prosper gebrochen und vernichtet, Herr
Bertomy zornig und beinahe drohend.
Bo» dem bestes Freunde, dem Vater, zu­
rückgestoßen, wehrte sich der arme Caffier gegen
des entsetzliches Schmerz.
Ausstand getreten. Die Rübe ist bisher nirgends
gestört worden.
(StaatsuotenfLkscher.) Beim Landesgerichte
in Innsbruck befinde^.sich, wie von dort gemeldet
wird, seit eickger Zeit vier Personen wegen 'Fäl­
schung von Fünfguldeimoten in Haft. Die
Hauptbrschuldigtcn sind: Johann D r u s ch k e,;
23 Jahre alt, zu Stern de rg in Mahren ge­
boren, Ltcindrucker, Adalbert Maleny, 33
Jahre alt, iu Neu-Straschitz in Böhmen gebo­
ren, Arbeiter, Georg M i ch a l i c s aus Croatien
und Franz Rotier aus S t e r n b e r g.
(Im Streite erschlagend Am 6. Februar
wurde Michael Snopek iu Mähr.-Neustadt im
Streite von seinem Nachbar mit einer Hacke
getödtet.
(Der millionste Iahrgast der elektrischen
Sirahenöahn.) Wer wird wohl der Glückliche
sein, dem der Zufall als dem letzlen Passagier,
der noch zur vollen Million der Fahrgäste auf
der elektrischen Straßenbahn fehlte, den Preis
von 20 Kronen in Gold in die Hand spielt?
Diese Frage beschäftigte geöern und heute zahl­
reiche Bewohner unserer Stadt. Da der Zufall
oft grausam ist, konnte man es sich vorstellen, daß
es möglich war, ein enragirter Feind der
elektrischen Bahn, etwa der von einer deutschen
Mutter gesäugte Herr Dr. Fischer oder gar
der Redacteur des „Pozor" selbst, Herr Knechtl
— der Name klingt freilich auch nicht nach der
Hanna— werde der Glückliche sein. Würden sie
sich vor der Oeffentlich'eit zu dem Preise melden?
Wir können uns die Gewissensquaten eines solchen
Herrn ausmalen. Soll er dcr teutschen Unter­
nehmung die 20 Kronen schenken, nein! Soll er
vor aller Welt bekennen, daß er selbst ein Gast
der so heftig boykottirten Unternehmung war?
Doch die Herren waren Dcrfi.: 't; ai, sie sind gestern
und heute dcr Bahn scrng.blieben, um ja nicht
in Gefahr zu gerathen.
Dom Zage.
(Siebzehn H8rau>5e.,ungen.) Die Gemein­
devertretungen der zwei inederofterreichischen Ort­
schaften Kadolz und Tcefeid haben den Beschluß
gefaßt, an den Justizministcr Frcihcrrn von
Spens-Booden eine Tstputation zu entsenden,
damit den genannten Gemeinden eine energische
Hilfe zur Ausforschung der dvltgen Brandleger
zutheil werde. Seit einiger Zeit sind in den
beiden Orten trotz der größten Vorsichtsmaßregeln
17 Brände gelegt worden, welche alle auf die­
selben Thäter hinweisen. In den beiden Orten
wurden mehrere Nachtwächter bestellt, eine eigene
Feuerwache organisirt, die Gendarmerie aufge
boten, doch Alles umsonst. Die Vertretungen
haben sich auch an den niederösterreichischen
Landesausschuß gewendet, ein Wiener Adoocat
„Auch du," rief er aus, „auch du glaubst
an meine Schuld!"
„Erspare dir eine schimpfliche Comödie," un­
terbrach ihn Bertomy, „ich weiß alles."
„Aber ich bin unschuldig, Vater, ich schwöre
es dir bei dem geheiligten Asdenken meiner Mutter."
„Unseliger! Entweihe ihren Namen nicht,"
rief Bertomy, der von einer unwiderstehlichen
Rührung ergriffen wurde, un> mit schwacher, bei­
nahe unhörbarer Sttmme fügte er bei:
„Deine Mutter ist todt, Prosper, und »ie
hätte ich geglaubt, daß ein Tag kommen würde,
an dem ich Gott dafür danken müßte, daß er sie
mir entrissen hat. Dein Verbrechen hätte sie ge­
tödtet.":
Es entstand ein langes Schweigen; endlich
nahm Prosper das Wort:
„Du schmetterst mich nieder, Vater, und das
in dem Angenblick, wo ich meinen ganzen Muth
nöthig habe, wo ich das Opfer der schmählichsten
Ränke bin."
„Das Opfer!" wiederholte Bertomy, „das
Opfer! Soll das heiße», daß Du mit Deinen
Andeutungen den guten ehrenvollen Mann be­
schimpfen willst, der für Dich gesorgt und Dich
mit Wohlwolles überhäuft bat, der Dir eine:
glänzende Stellung verschaffte und im Sinne
hatte,.. Dir eine unverhoffte Zukunft zu bereiten?
Genug, daß Du ihn bcstohlen haft, verleumde
ih» »icht noch dazu."
Fortscffung sollst.)'


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 6 ]
weilte behufs Erhebungen an Ort und Stelle,
doch Alles vergeblich, es brach dann neuerdings
Feuer aus. Die Gemeinden beschlossen daher sich
an den Iustizminister um Hilfe zu wenden.
(Auf >em Hife »eruuikückt.) .Aus Prag
wird telegraphirt: Vorgestern Nachmittags tum­
melten sich auf der dünnen Eisdecke im Floßhafen
auf der Kaiserwicse in Smichow mehrere Knaben
herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein und scckis
Knaben stürzten ins Wasser. Drei davon könn»
ten noch lebend herausgezogen werden; die übri­
gen drei im Alter von 11 bis 18 Jahren wur­
den nur mehr als Leichen geborgen.
(Beschädigung des ZeppeNusche» Luft­
schiffes.) Aus Stuttgart wird gemeldet:
Nach Meldungen vom Bodenste ist das Zeppe-
lin'sche Luftschiff in Folge eines Sturmes verun­
glückt. Es wurde durch die Gewalt des Windes
von der Werfte, wo es amSee-Ufer vor Anker
lag, losgerisseu. Hicbei wurde das Aluminium-
Fahrzeug, das im April zum erstenmale aufsteigen
sollte, theilweise beschädigt Der havarirtc Flug­
apparat liegt jetzt am See-Ufer bei Manzell,
einem Weiler in der Nähe von Friedrichshafcn.
— Aus Zürich wird gemeldet, daß die Beschä­
digung des Zeppelin'schen Luftschiffes durch einen
orcanartigcn Schneesturm geschah, der seit gestern
in der ganzen Schweiz und auf dem Bodensee
wüthet. Es heißt, die in den See hinausgebaute
Ballonhalle mit dem Luftschiffe sei durch deu
Sturm ans Land geworfen und schwerer Schaden
angerichtet worden.
(Wiener Aasching vor fünfzig Jahren.)
Er ist da— sagt der „Humorist"— er ist da.
der Heißersehnte, der Langerwartete, der Taschen-
auslcerer, der Bersatzamisfüller, der Fußbelebende,
der Brusttödtende; er ist da, der liebenswürdige
Schwärmer, Verführer; der Carneval ist da, die
schönste Zeit der Thorheiten hat begonnen." Der
Carnevalsjube! war im vollen Zuge; alle Freu-
dengötter war losgelassen; das hüpfte und tanzte
und schwärmte und verschwendete vor fünfzig Jah­
ren— gerade so wie heute. Sperl war im höch­
sten Flor, man amüsirte sich bei den Flora-,
Fortuna-, Champagner-, Elite-, Rococo-, Har­
monie-, Kaffee-, Souvenir-, Industrie-Bällen,
bei den berühmten „Faschings-Zügen" in
Daums „Elysium", und Strauß geigte in
Dommayers blumengcschmücktem Casino die famo­
sesten Walzer. Auch brachte der Wiener Fasching
vor einem halben Jahrhundert etwas Neues:
„Die Allein-Herrschaft der schwindsüchtigen
Tyrannen Walzer und Galoppe ist in ihren
innersten Grundfesten untergraben, ja man
kann sagen, gänzlich gebrochen!"— „Eine
neue mildere und gesittete Herrscherin, welche das
Leben ihrer Unterthanen beiweitem weniger afficirt,
theilt nunmehr mit den beiden alten Tanztyrannen
das Regiment— die Quadrille." ... Zu den
beliebtesten Tanz- Localitäten der Vierziger und
Fünfziger Jahre gehörten außer den bereits er­
wähnten das am 8. Jänner 1845 eröffnete, am
28. October 1848 in Flammen aufgegangene
„Odeon" in der Circus-, damals Fuhrmanns­
gasse. Der Saal faßte 10.000 Menschen und
bedurfte 5000 Kerzen zu seiner Beleuchtung.
Ferner: der „Römische Kaiser" auf der Freiung,
„Zum guten Hirten" unter den Weißgärbern,
„Zur goldenen Birne" und „Zum jFürstenhof",
ebenfalls auf der Landstraße, „Zum Schaf" am
Schottenfeld, ..Zum großen Zeisig" in der Burg­
gasse, „Zum Strauß" in der Kaiserstraße, Zum
Schwan" in der Roßau, das „Landgut" bei der
Favoriten-Linie und das „Kleine Stadtgut" bei
der Gumpendorfer-Linie.
(Hin liebenswürdiger Schauspieler.)
Einen Theaterscandal gab es jüngst im Görlitzer
Stadttbeater bei der Aufführung des „Probecan-
didaten". Im ersten Acte wurde dem Darsteller
des Probecandidaten von einem Zuschauer mit
kräftiger Stimme ein „lauter" zugerufen. Durch
diesen Zwischenruf ließ sich der erregte und ohne­
dies nervöse Künstler am Schlüsse des Actes zu
der Aeußerung hinreißen: „Wenn ich Ihnen jetzt
eine Schweinekomödie vorspiele, dann können
Sie sich bei dem Herrn bedanken, der mir das
„lauter" zugerufen hat." Der zufällig bei einer
Festlichkeit weilende Theaterdirector wurde von
dem Vorfalle sofort in Kenntniß gesetzt, erschien
auch alsbald im Theater und ließ wegen dieses
Zwischenfalles durch den Regisseur um Entschul­
digung bitten mit dem Hinzufügen, daß der Dor-
*all untersucht nnd der Künstler in Strafe ge­
nommen werden würde. Diese am Schlüsse des
Stückes abgegebene Erklärung hatte westere Be­
merkungen des betreffenden Künstlers und des
TheaterdirectorS an die Theaterbesucher zur Folge.
Das Publicum befand sich in begreiflicher Aufre­
gung und der unliebsame Zwischenfall wird in der
Stadt allcrwärts besprochen Der Schauspieler
ist auf der Stelle entlassen worden.
(Hin realistisches WasLenlest.) Ein
Schützcnclub in München veranstaltete in einem
Restaurant an der Krielmaycrstraße ein Masken
fest, welch in als Idee der gegemoärtig in Süd­
afrika zwischen Engländern und Buren herrichcudc
Krieg zu Grunde lag. Die Mitglieder des Clubs
hatten verabredet, daß ein Theil von ihnen als
englische Soldaten, ein anderer Theil in dem
Costüm der Buren erscheinen sollte. An dem
Eingänge zum Saale waren Vorposten der
Buren ausgestellt, welche beim Eintritt der Eng­
länder aus ihren blindgeladenen Gewelwen Schüsse
auf die Eindringlinge abfeuerten. Unmittelbar
nach der letzten Salve fühlten sich zwei der Eng­
länder von Schüssen getroffen. Während jedoch
der eine nur eine leichte Verletzung am Knie
durch einen Streifschuß erhalten hatte, war dem
zweiten das Geschoß, eine Kugelst» das Bein
eingedrungen, hatte den Unterschenkel durchbohrt
uud war an der anderen Seile wieder zum Vor­
schein gekommen. Es mußte ein Arzt hcrbeige-
fen werden, welcher dem erheblich Verletzten einen
Nothvcrband anlegte und ihn mittels Droschke
nachhause schaffen ließ. Auch der leichter Verletzte
mußte sich in ärztliche Behandlung begeben. Und
das Alles auf einem „Maskenfeste"!
(Mangel an Zeitvngspapier.) Wie die
Pariser „Presse internationale" (nach dem „Bör­
senblatt") berichtet, beginnt in London als eine
Folge des Burenkrieges sich ein empfindlicher
Mangel an Zeitungspapier fühlbar zu machen.
Der Preis desselben soll bereits um 20—40%
gestiegen sein. Infolge des enorm gesteigerten
Bedarfs der Zeitungen können die Papierfabri­
ken trotz Anspannung aller Kräfte den plötzlich
an sie heranttetenden Forderungen nicht genü­
gen. Als erschwerender Umstand kommt hinzu,
daß infolge der ungünstigen Witterung des
letzten Sommers die Zufuhr von Holzstoff aus
Schweden und Norwegen sich sehr vermindert,
die aus Nordamerika ganz aufgehört hat. Um
welche Zahlen es sich hierbei handelt, mag nur
ein Beispiel zeigen. Der täglich acht große Fo­
lioseiten starke Londoner „Daily Mail" hatte
vor dem Kriege eine Auflage von 620.000
Exemplaren; ietzt werden von dem Blatte täg­
lich etwa 1,52.000 Exemplare verkauft. Im
Monat November soll er im ganzen
27.350.000 Exemplare abgesetzt haben! Dabei
ist diese vielleicht noch nicht die verbreitcffte der
zahlreichen großen Londoner Zeitungen. Wenn
der Krieg noch längere Zeit dauert und sich die
Auslage der Zeitungen auf derselben Höhe hält
oder gar noch steigert, so könnte es eines Ta­
ges den Londoner Zeitungsdruckereien vielleicht
gänzlich an Papier fehlen.— Dieser Mitthei­
lung wird ergänzknd angefügt, daß sich die
englischen Zeitungsverleger schon nach Deutsch­
land gewandt haben und zu erheblich höheren
als den üblichen Preisen Papier von deutschen
Fabriken beziehen.
(„polizeilich nicht zu ermitteln ") Eine
in Stuttgart wohnende Engländerin sendete im
November vorigen Jahres eine Ansichtskarte an
„General Bullcr, ankommend Pretoria." Diese
Karte gelangte, wie aus Stuttgart geschrieben
wird, vor einigen Tagen an die Abscnderin zurück
mit dem Postvcrmek: „Adressat nicht eingetroffen;
ist auch mit Hilfe der Polizei nicht zu ermitteln;
zurück!"
Machtrag.
Der millionste Mstagier auf der
elektrischen Straßenbahn.
Olmütz, 15. Februar.
Heute Nachmittags vor zwei Uhr wurde
der millionste Passagier der Olmützcr electrischen
Straßenbahn befördert. Der Glückliche, welcher
das vom Gemeinderatbe gewidmete Ehrengeschenk
von 20 Kronen erhielt, fuhr mit dem Motor­
wagen Nr. 2. und heißt Moritz S l an y, Restau­
rateur „zum Wanderer."
Telegramme
des „Mährischen Aagötattes".
(pom ßsrrespo«deuz-B«re<ul).
Hclsingfors, 14. Februar. Die .Find-
landskaja Gazeta' veröffentlicht ein an den
Gencralgouverneur von Finnland gerichtetes
kaiserliches Rcscript, in welchem die Ausstellungen
der ständischen Vertreter an dem Manifeste vom
3. Februar v. I. und an den Maßnahme»
betreffend die Reorganisation des MilikanvocnS
Finnlands a'.S unpassend tczeccbuct nnd als
unrichtig zurückgewiesen werden. Tas Rcicrirt
fordert schließlich den Gencralgouverneur zu ener­
gischem Handeln auf, um in der sinnischcn Be­
völkerung die Auffassung der wahren Bedeutung
der zur Stärkung der Bande zwischen dem Reiche
und dem Grvßfürstcntbum ergriffenen Maßnahmen
zu befestigen.
Brüssel. 14. Februar. In der Kammer
kam es teute bei der Berathung der Vorlage
betreffend die Erneuerung dcs Pririlcgs der
Nationalbank zu einem erregten Austritte. Am
Schluße der gestrigen Sitzung hatten Eiienbabu-
minister Liebacrt und der Socialist Dcms befuge
Worte gewechselt. Im Verfolge des Zwistes
cnfftand heute eine Prügelei zwischen den Socia­
listen einer— und einigen Mitgliedern anderer­
seits, wobei sie sich gegenseitig gröblich beschimpiren.
Die Sitzung mußte unterbrochen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Februar. Die „Daily News"
glauben, General Buller habe sich nach Chicrclcn
zurückgezogen.
London, 14. Februar. Der Ruckzug der
Engländer bei Rensburg wird von den Blattern
dadurch zu erklären gesucht, daß sie bebauvten,
General French sei mit dem größeren Tbcile
seiner Truppen von Rensburg zu den Trupvcn
Roberts am Modder-River gestoßen, wodurch
zwar die englische Position bei Rensbung scbr
geschwächt, aber der Erfolg Roberts desto gesi­
cherter erscheine.
Aeueste Aachrichten.
ßarl Kraf Aierotin— Statthalter
von Währen.
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart
Folgendes: Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 13. Februar l. I. den Präsiden­
ten des mährischen Landesculturratbcs Carl
Grafen Zierotin zum Statthalter in der
Markgrafschaft Mähren ernannt.
^Landwehr-ßommanden.
Die heutige „Wiener Zeitung" vcreffcnilicht
die neuen organischen Bestimmungen für die
höheren Commanden der k. k. Landwehr, sowie
über die Dersehung des Generalstsbsdicnstcs in
der k. k. Landwehr.
Die Verkändigungsconserenz.
Wien, 15. Februar.
Das von der böhmischen Abtheilung der
Verständigungsconferenz zur Berathung der
Sprachenfraqe bei den autonomen Behörden
eingesetzte Subcomite fuhr gestern in der Er­
örterung über die Feststellung des gemischtspra­
chigen Characters einer Gemeinde und eines
Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte eine
Einigung erzielt. Auch in der Frage der Er­
richtung von Uebersetzungsbureaux ergab sich
keine Meinungsverschiedenheit. Was die Frage
der Annahme anderssprachiger Eingaben in
den rcinsprachigen Gemeinden und Bbzirkcn bc
trifft, so laq ein Vermittlungsvorschlag vor, der
noch den Gegenstand der Berathung des Sub
comites bilden wird.
Ueber die Borberathung der jungrschechi
schcn Abgeordneten und der Verttctcr des con-
servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren liegt folgendes Communiquc vor: ES
wurde über den Bericht aus dem Subcomite
für den Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch
der beiden Lcindrssprachen bei den autonomen
Körperschaften verhandelt und beschlossen, die
definitive Stylisirung einiger strittiger Para-
graphe den Delegirten beider Parteien in die­
sem Subcomite zu überlassen. Sodann wurde
das Referat aus dem Subcomite für die Wahl


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 7 ]
reform in Böhmen in Berathung gezogen, wo­
bei conftatirt wurde, daß die officielle Mitthei­
lung in den Wiener Blättern nicht richtig ist,
wekyalb eine Richügstellung verlangt werden
wird. Es wurden sodann einzelne Postulate
und Borschläge erörtert, welche mit der Wahl-
resorm im Zusammenhange stehen, und Be­
schlüsse betreffs des taktischen Vorgehens und
auch meriwrischer Natur gesaßt.
Der StriLe der KohlenaröeiLer.
M ä h r i s ch- O st r a u, 14. Februar. Die
Anfahrt der heutigen Nachtschicht ist unverän­
dert schlecht. Der Ausstand der Maschinenwär­
ter und Heizer nimmt bedenkliche Dimensionen
an. Auf dem Johann-, Francisca-, Heinrich-,
Albrecht-, Gabrielen- und Hohenegger-Schachte
in Karmin, dem Neuschachte und Eleonoren-
scdachte in Dombrau, dem Theresienschachte in
Polniscd-Ostrau, ferner dem Franz-, Alerander-
Hermenegild-, Wilhelm- und Jacob-Schachte der
Nordbaüngruben sind die Heizer ünd Maschi­
nenwärter ganz oder theilweise ausgeblieben.
Auf den mehren Schächten wurden dieselben
durch Reserven ersetzt, so daß der weitere Be­
trieb möglick war. Auf dem Wilhelm- und
Jacob Schacht der Nordbahngruben wurde je­
doch. da kein Maschinenwärter für die Förder-
mafchine verfügbar war, die Förderung gänz­
lich eingestellt und die zur Einfahrt erschienene
Mannschaft heimgeschickt. Mit gwßer Mühe
konnte auf diesen beiden Schächten die Venti-
lations- und Wasserhaltungs-Maschine im Be­
trieb erhalten werden, um den Bestand des
Schachtes zü ermöglichen.
M ä b r.- O st ra u, 14. Februar. Die Ab­
sicht der Sinkenden scheint darin zu bestehen, durch
Einnellungsder Arbeit der Heizer und Maschinen­
wärter nicht nur die Förderung sämmtlicher
Schachte einzustellen, sondern auch den Bestand
der Gruben zu gefährden, da bei einer Einstellung
des Betriebes der Pumpen und Bcntilatoren die
Gruben nicht mehr betreten werden könnten.
paii^cs-Jngemcur Kubicki, aus Troppau leitet
gegen die sinkenden Heizer und Maschinenmeister
persönlich die Erhebungen und drobte energisch
mit Entziehung derBefähigungs-Certificatc, jedoch
erfolglos. Für morgen sind bereits einzelne
strikende Heizer beim Bezirksgerichte Oderberg
vorgeladen. Da eventuelle gewaltsame Einstellungeu
des Maschinenbetriebes befürchtet werden, bat die
Polizei-Bebörde während der Nackt permanente
Streifungen combinirter Patrouillen von Gen­
darmen und Mllitär behufs Ueberwachung der
Schächte angeordnet.
Telephonisch« Nachrichten des „Wahr.
Tagklattes."
Wien, 15. Februar. Wie das „Neue
Wiener Tagblatt" meldet, steht die Ernennung
des polnischen Abgeordneten und ehemaligen
Finanzministers Ritter von B i l i n s k i zum
Gouverueur der österr.-ung. Bank bevor. Die
Ernennung wird noch vor Eröffnung des.ReichS-
rathes erfolgen.
Wien, 15. Februar. Die Deutsche Fort­
schrittspartei versammelt sich Mitttvoch,den 21. d.M.
über Einladung des Abg. Dr. Groß. Die
Einladungen find mit dem Vermerk versehen:
Vollzähliges Erscheinen dringend geboten.
Graz, 15. Februar. Carl Ritter v. P ki­
rn a »es i, tzinienschiffslieutenant d. R., ist heute
nach längerer Krankheit gestorben. Der Verstor­
bene ist der Sohn des Hofrathes am Obersten
Gerichtshöfe Anton Ritter v. Primovesi.
tzeipzig, 15. Februar. In Folge des
immer größer werdenden Kohlenmangels hat die
Staatsbabnverwaltung die Einschränkung des
Personenzugsbetriebes von Montag an verfügt.
Der Kohlenmangel in Sachsen ist in steter Zu­
nahme begriffen. Die Einstellung von Fabriks-
betricben bat größere Dimensionen angenommen.
Die Zahl der Arbeitslosen beträgt etwa 6—7000.
tzondon, 15. Februar. General Buller
meldet aus dem Lager bei Chievelep: Auf
einem für die Engländer ungünstigen Terrain
fand ein Dorpostengefecht statt. Die Engländer
mußten weichen, schlugen jedoch, als sie nachträg.
lich Verstärkungen erhielten, die Buren zurück.
6 Engländer wurden gefangen genommen.
London, 15. Februar. Der Oberstcomman-
dircnde General Roberts tclegrapbirt unter
dem 14. d. M.: General French überschritt
den M o d d e r- R i v e r n»d besetzte einen Hügel.
Die Verluste der Engländer sind unbedeutend.
Gag* Der Gesammtauflage der heutige»
Nummer des Mähr. Tagblattes liegt eine Corre-
spondenzkarte des Tuchvcrsandhauses Franz
Rchwald Söbnc i» Rcichenberg (Böhmen) bei,
worauf wir unsere geehrten Leser aufmerksam
machen.
Mai)!, stöbt. Uhrskt? iu 9l«aß.
Directum: Stanislaws Ceffe».
Donnerstag, den 15. Febr uar 1900
117. Vorst. Im Aboim. Ungar. Tag.
2 >ottna Shianita.
Operette iu 3 Acten von Fr. v. Suppe.
Freitag, den 16. Februar 1900.
36. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag.
gUU-Zum Benefice des Opernsängers "XU
Aases ßonrat.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Aufzügen von G. Maverbeer.
Lourje der Wiener vormittags- Börse
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
Credit
Ung. Credit
StaatSbahn
Lombarden
Anglo
Länderbauk
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oeft. Kronen
Präger Eisen
15. Februar 1900.
236.40 Rima
137.80
25.25
124.50
119.10
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.— Brüxer
599.— Böhm. Uu.-Abt.
325—
275—
125.50
136.25
395^50
Eisen Somatose
siienhsltigss
Fleischeiweis
Kri h ftlJy°;;«ituTfar Bleichsüchtige
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, trenn in Originalpackung.
Kaiser-Panorama.
Vom 11. Februar —17 Februar:
Hocbinterressante
durch
Dalmatien u. das Küstenland.
C
n
Wie bleiben Frauen schön? C
Am sichersten durch Pflege des Antlities mit
Ijeiclmer’s
Fettpuder
Hermelinpuder u. Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
und Tön den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adel ine P atti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
Schminken Ton L.Leichner, und in allen Bestellhriefen, welche Jeder*
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliehe Zu­
friedenheit darin au», da-s sie nie bessere Fahr ikate gefunden und
sich derselben mit Vergnügen bedienau wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in d er Fabrik
□
I*. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31. Q&
* M
*
*
%
fe
%
fe
%
l
%
:
»
:
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
MA&ETC-SAILZ
Ton
Julias Schanmann landschastl. Apotheker in Stockeraa
bei gestörtsr Verdauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renomirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Verland par Post bei Abnahme y. mindestens 2 Schachtete geg. Nachahme
Hanptdepet: Landschaft. Apotheke des Julius Schaonann
in Sfockerau.
&
$
$
s
v^sngsSSasssaaBsaBsaaa
Jitagdsburg-Sucka«.
S?i*utend3te £occmobilfabrik
Deutschlands.
- L. m ;:. jszisMnrsr.P.chrenkesseln,|
von 4 bis 200 Jferdekraft,
sparsamst 3
Setrisbsmaschinen
für ^Industrie und fiandwirihsehaft.§
Dampfmaschinen, ausziehbare Aähren-Iampfkessel,
Cenfrifugalpumpen, Iresehmasshinsn bester Sasteme.
Filiale in Breslau
K aiser-Wilhelmsstrasse 87.^
DkM,
Stets scharf) Kronentritt unmöglich)
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.*
Du Praktisebefüp Wege.
Vorxflge der H-S tollen sind bedingt durch die besondere Gute des
Stebfc, den »»p wir dun verwenden. Zorn Schutze regen minder-
werthige Nschsheungen ist Jeder einzelne unserer H-otollen mit neben*
rtfthensfftr Fsbrikaerke versehen, worsuf msn beim Einknnf echte!
Grosse Preisernsissignng,
PreMute twiuK gratn wid franeo.
Leonhardt& Co.» Berlln-SchSneberg.
FiVrllc-


[ 2023-06-29 10:32:53.693 - 19000215 - Seite 8 ]
aller Systeme
. kür
Haus^
and
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLmÜTZ,
Pretekollirte Schutzmarke.
it v».
Niederrmg Nr. 48.
Telephon Nr. 14.
Wohnungen
Ton 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
:'■ I
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresie igasse),
Haltestelle der elektrischen Bahr?.
Ein
Fraraleiai
PreuBsin; katholisch, sucht Stel­
lung all Stütze der Hans trau
oder Erzieherin zu 1—2 Kindern.
Selb« geht auch nach auswärts.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
, unter Chiffre -Preuaein.*
•1■■■ i.■
llad. ML Weiss
k. u. k. Hof-
Lleferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mied<-r t. fl. 10 aufwärts. Bei Bestellungen durch
Correspondenz erbittet man das Maass in (Zentimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rücken »nter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang
der Hüften; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über da« Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen.
Postversandi nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
G iclit,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind nach einige-
maligetn Gebrauche der
Zolftan’schen Gicht- hHi
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest:
Kein Geheimmittel. Yon
ärztlichen- Kapazitäten
v. ßmpfoÜe^.i(19a „oO es# bis d not® JL
BT .wszjj■ »——m. i.iuiiki
22
ölmüte
Jüederring JNsr. 41.
PLACATE
BRIEFKÖPFE
COUVERT;
■PEISKAR l’ENf
&.
Ut
TABELLEN
RECHNUNGEN!
ETC. ETC.
Empfier,*! sich zur
Anfertigung mDpiicKsorien
2 Pferde,
terlänslich, leistungsfähig zuu
Fahren und Reiten, we7“
befördert Rudolf Rosse. Wien.
Ein
auch Anfänger,wiid aufgeDoi
Auskunft in der Adm. d.
Stall- Saison.
Empfehle mein grosses Lager in
Ballfäoher, Handschuhen, Ball­
schmuck, Masken, Cotiilion. Co
tillionturen, Jux- und Tombola-
sachen.
Heinrich Spitz
j
OLMÜTZ, Ob a mng, Theuter-
gebäude
v Zur St'idt Paris.*
Ein lediger
Comptoirist,
Stenograph, wird von einer der
ersten Liqueurfahriken Schlesien*
zum 1. .Vlärz
auf genommen.
Offerte mit Gehiltau, üu-
itn-Krankheiten, iomobl frisch eiflanbenf,alä
euch noch so sehr veraltete, werden ein­
brechend schnell und ohne BerufSkürune
b-chondetd von dem seit Jabren destbe-
kannten Specialarzi
Dr. tlnri
Ldef-Arzt d. o. d. h. k. k. n. o- Wtortb.
vonc. Wr. allg. Krankenvercined rvien 1.
»ludg. », nächst dem üobkowitzplatz. Honvo-
:ar mäßig. Briefl. Änsragen werden
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Ulilhelm Scethaler.
Druck von Issef <Aro»k ui Olnt;

