
[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 1 ]
Das
„ML-rischt
fT^«int mit AasnalsM« Wr
5*wn- ant Feiertage tätlich.
Aasgade 2 Uhr NaLnnttaß
im Admrniftrationslacal«
Air»erri«-Zlr.41»e«
JtManrw(m( far $fmi|:
Ganzjährig fl. (0.—
Ba'bjfibrig„ 5.—
Ptriteljäbrig„ 2-50
rNonallich„— .50
Kastellung ins ßans monat­
lich <0 fr.
A*sn>4rts »arch kie ysfls
Ganzjährig st. 1$.—
Ejj.'bijbrig„ r.—
v>r>ici^ahrig„ 3.50
Einzelne Namrnern 5 kr.
AS
wvi 1 r. 265
Glmütz, Montag, den 19. 'Zlovemöer 1960.
21. Jahrgang.
-!
Serlrauerismänner-Jersammtung
der deutschen Kortschrittspartei
in Böhmen.
iKriginal- Merichl des ,,ML?rische« Sagvlattes."
Prag, 18. November.
Heute hat hier die Verttauensmännerver-
sammlung der __ deutschen Forffchrittspartei in
Böhmen stattgefunden, welche von mehr als
2M Berrrauensmannern aus allen Bezirken
Böhmens besucht war. Dieseltc wurde vom Ob­
manne des deutschen Landtaqsclubs, Abgeord-
ncten Siegmund mit einer Begrüßung an­
spräche eröffnet. Der Vorsitzende widmete dem
jüngst verstorbenen früherm Abg. Günther, so­
wie dem Bürgermeister Waczik >n Turc. ka.i
unter Hervorhebung ihrer Verdienste um Volk
und Parkei einen ehrenden Nachruf, mildem
die VersamMlunq durch Erheben von dbn
Sitzen ihre Zustimmung ertheilte. Der Vor­
sitzende bringt sodann Entschuldigungen der am
Erscheinen verhinderten Vertrauensmänner, da­
runter auch des Grafen Oswald Thun- Salm.
Obmann des verfassungstreuen Großgrundbe-
sines zur Kenntniß der Versammlung.
Dr, P e r g e l t entwickell die Ursachen, der
gegenwärtig^ in Oesterreich herrschenden trost­
losen politischen und nationalen Verhältnisse
und die sich daraus ergebenden und politischen
Forderungen der Teutschen:
_ Unanfechtbare Feststellung der deutschen
Ltaatslprache und nationale Scheidung auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens in Böh­
men. Zur Erreichung der den Deuffchen in
Oesterreich gebührenden führenden Stellung fft
F e u i 11 e t o n.
Die Ganaille.
Skizze von Teo v. T o r n.\
Nachdruck verbale».
Mit dem Abschlagen vor dem Hotel .Drei
Kronen' am Markt war der Zapfenstreich zu
Ende. Die Truppen marschirten ab und das'
Pubsicum zerstreute sich. Nur ein paar Dutzend’
Menschen von Denen, die nicht genug kriegen^
können, wenn .was los fft', umstanden den
Doppelposten oder gafften zu der von blühen­
den Schlingpflanzen umrankten Terraffe ^em­
por, wo Leine Excellenz der comMandirende>
General von Hösch mit den Stabsofficierrh des!
Regiments soupirt-!
Die mst rothseidenen Schirmchen umkleide-'
ten Windlichter warfen einen matten rosigen j
Schimmer bis zur halben Frvnthöhe des Hotel-'
gebäudes und durch die Oeffnungen der hohen
Brüstung auf den Markt. Dazwischen die eilen-,
den Schatten der Kellner— und hier und da!
die aufblitzenden Candillen eines Majors oder
Oberstlieutenants, der sich erhob, wenn der Ge-'
neral ihm zutrank.!
Das discrete Klirren und Klingen der
Teller, Meffer und Gläser nahm ab, dagegen
ging die Unterhaltung etwas aus chrer ge.!
dämpften Reserve. Manchmal hörte man sogar
ein kurzes, sozusagen militärisches Aufdachen.
der Zusammenschluß aller deuffchen Abgeord­
neten in itarionalen Fragen, d. i. die deuffche
Gemeinbürgschast eine naffonale und politffche
Nothwendigkeit. Erst die so gesicherte staatttche
Grundlaac und OrdtinNq bietet die Möglichkeit,
und Gewähr für die Bebauplunq der Macht­
stellung des Reiches nach Außen und fürs die
wirthschastliche Hebung im Innern.
Redner beantragt namens der Parteilei­
tung nachstehenden
Wahkaufrnk:
An das deutsche Volk in Böh­
men!
Neuerdings sind die Wähler zur Aus­
übung ihres wichffgsten politischen Rechtes be­
rufen, die Männer ihres Vertrauens in das
Abgeordnetenhaus zu entcndcn
Diese Wahlen fallen in eine Zeit, in wel­
cher die rechtlichen Grundlagen des Stüates, die
Stellung des deuffchen Volkes in Oesterreich
und die Arben-'s.tfr des Parlamentes den
schweffien Erschütterungen preisgegeben sind.
Unter diesen trostlosen Zuständew liegt unser
ganzes wirthschaftliches Leben darnieder, wäh­
rend in arideren Staaten Europas ein mächti­
ger Aufschwung der geistigen und materiellen
Cultur andauert. Immer schwieriger wird rS,
den Wettbewerb mit den anderen Vollern aus­
zuhalten, denn tief und nachhalffg find die
Schäden, welche die Verwirrung unserer
öffentlichen Zustände den Völkern Oesterreichs
fortgesetzt zufügt. Uttter diesen Völkern wird
aber das deuffche Volk am schwersten betroffen,
dessen Cultur am höchsten entwickest ist.
Die Verantwortung für diese Zustände
trifft alle jene Regierungen, deren unheilvolle
Blaue Rauchwolken, zogen durch die Ranken
der Glyzinen und verwehten in der linden Mai-
lust. Nach ein paar Minuten ein allgemeines
Scharren und Rücken der Stühle. Das Souper
war zu Ende.
Excellenz hatte sich erhoben und besprach
mit dem Regimentscommandeur einige Einzel-
heiten der morgigen Besichttgung. Die hohe
Gestalt des Generals mst dem graublonden
Kaiserbart überragte um Haupteslänge den
rundlichen Oberst, dessen Dienstgesicht zu der
Weinröthc, die auf ihm lagerte, nicht recht har-
monirie. Es machte sich. als wenn man einen
Menschen, der Lust htt, sidel zu sein, zum
Ernst zwingt.
„Und noch eins, Herr Oberst,' sagte der
General, indem er die Asche seiner Cigarre ab­
strich, „der Zapfenstreich wurde voll meinem
Sohne comrnandirt?"
.Zu Befehl,' Excellenz.— Ober-Lieutenant
von Hösch.'
Der General verbeugte sich leicht, als
wollte er für eine ihm erwiesene Aufmerksam­
keit seinen Tank ausdrücken. Aber nur ganz
slüchitg und ohne von seiner Cigarre aufzu­
sehen, deren,Bock-Binde er anscheinend interes-
sirt prüfte. Nach ein paar Secunden sah er aus
und faßte den kleinen Herrn so scharf ins
Auge. daß dieser aus der lascheren Liebesmahl.
Haltung in die strammste Dienstlichkeil sich zu.
sammenriß.
Etaatskunst ttotz unserer wiwecholten ein­
dringlichen Warnugen das Deuffchthuin" zum
schweren Nachtheile des Staates zurückgedrängt
uttd maßlose Ansprüche anderer Volksstämme
gewrdcn hat.
Immer wieder müssen wir erklären, daß
das deuffche Volk in Böhmen jetzt und in aller
Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich
widersetzt, für Böhmen irgend eine! staatliche
Selbsiständigkeit zu schaffen, oder den Staat in
seine Theile zu zerschlagen: Tiefe Bestrebungen
bilden den inneren Kern der Sprachenwrrren,
welche nur durch gesetzliche Sicherstellung der
deuffchen Staatssprache zu lösen sind.
In unseren Parreigrundsätzen vom Jwhre
1896 und in dem Psingstprogramm, welches
der deuffchen Gemeinbürgschast klaren Ausdruck
gegeben hat. haben wir die nationale Schei­
dung auf allen Gebieten des öffentlichdn Lebens
verlangt. )'
Wir sind übeneugt, daß die gesetzliche Fest­
stellung der deuffchen Amtssprache und dir
nattonale Scheidung die geeigrreten Maßregeln
sind, um geordnete Zustände im Lande und
Staate anzubahnen
Langst schvn wäre es Aufgabe der Regie­
rungen aewc'en, sie zu «greisen und nur einer
solchen Regierung, welche gleichzeitig die frei-
heitliche Entwicklung auf allen Gebieten des
Staats- und Volkslebens fördert, werden wir
unsere Unterstützung leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Verständi-
qungsconferenzen dieses Jahres haben es die
deuffchen Abgeordneten aufrichtig und ehrlich
leider aber ebenso fruchtlos unternommen, den
end sich m Dölkerfrieden herbeizuführen. Ohne
„Sind Sie mit meinem Sahne zufrieden,
Herr Oberst?''.
„Vollkommen, Excellenz.'
„Auch außderdienstlich?"
Oberst Graf Schtraut ließ das Doppelkinn
etwas ttefer auf den mit dem Johanniterkreuz
geschmückttn Unisormkragen sinken und machte
ein nachdenkliches Gesicht. Es kam ihm eigent­
lich erst setzt zum Bewußffein, daß er dem
Lieutenant von Hösch im letzten Jahre gesell-
ichastlich auffallend wenig begegnet war. Seit
der gemeinsamen Reise zu der Hochzettsieier
Seiner Excellenz— der verwitwete General vor
Hösch hatte vor etwa zehn Monaten zum zwei.
ten Male geheiratet— eigentlich gar nicht mehr
^err Lieutenant von Hösch', äußerte er
dann langsam, als müßte er jedes Wort aus
dem Gedächtniffe herausholen, „scheint sich in
letzter Zeit gesellschaftlich zurückzuhalten— im
Uebrigen
„Glauben S.e. daß er Schulden hat oder
«ino-^rnstere Liaiwn, die ihn in Anspruch
nimmt?' Da der Oberst bei dieser fast grim­
mig hervorgeswßenen Frage seinen hohen Vor­
gesetzten doch etwas befremdet dreinschaute, fügte
dieser verbindlich hinzu: „Verzechen Sie— die
Besorgniß eines Vaters, Herr Oberst— und
nehmen Sie meine Frage als die vertrauliche
eines Kameradm.'
Graf Schraut klirrte die Sporen zusammen.
„Excellenz, von dergleichen ist mir absolut
nichts bekannt. Scheint auch vollftänvig ausge-
Z>ie heuttge Wummer enthält IV. Asge».


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 2 ]
diesen wird Oesterreich nicht die Kraft finden,
gegenüber dem einheitlichen, geschlossenen und
rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen
Interessen 311 schützen. Ohne diesen wird aber
auch die Monarchie nicht im Stande sein, das'
volle Gesvicht ihrer gerechten Ansprüche bei
Abschluß internationaler Verträge zur Geltung
zu brüigcn, welche für die industriellen, gewerb­
lichen und wirthschaftlichcn Interessen' von
gleich hoher Bedeutung sind.
Teutsche Wähler in Böhmen! Tief bekla-
genswerth ist, dgß unser Volk mitten in diesen
schweren Kämpfen das traurige Bild der
Zwietracht zeigt, welches die Kraft des natio­
nalen Widerstandes gegen den gemeinsamen
Feind schwächt.
Die nationale Gemeinbürhschaft soll unser
ganzes Volk durchdringen und zu nationaler
Einbeir unauflöslich verbinden.
Dasselbe erwsirten wir von jedem Abge­
ordneten des deutschen Volkes um so zuver­
sichtlicher, als der qeqenerische Uebermuch sich
zum Versuche der Vernichtung des Centralpar-
lamentcs gesteigert hat.
Deutsche Wähler in Böhmen l
Air Euch liegt es imu, in dem Kämpft
um den am heißesten bestrittenen deutschen
Stammesboden ein leuchtendes Beispiel natio­
naler Einheit zu geben. Teutsche in Böhmen!
Seid einig und Ihr werdet unüberwindlich sein.
Für die Vertrauensmänner der deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen: Adolf Sieg­
mund. Prag, am 18. November 1900.
Dr. H a ck l beklagt, daß der Wahlkamvs
von den fortschrittlichen Wahlmännern bisher
stets nur in sachlicher Weise geführt worden sei.
Es sei aber unbedingt nothwendig, daß dit
Wähler über die Beweggründe der von radiea-
ler Seite oft auf das gehässigste betriebener
Wahlagitatton in rücksichtsloser Weise aufzu­
klären und die vollständige Grundlosigkeit so
häufig gegen die Fortschrittspartei und einzelne
Mitglieder derselben erhobenen Beschuldigungen
darzulegen.
Der Wahlaufruf wurde sodann e i n-
stimmig angenommen.
Landtagsabgeordneter Dr. K i c m a n n
berichtet sodann über die Wahlbewequng und
über bic^ in den einzelnen Wahlbezirken von
den Bezirkswahlausschüssen aufgestellten Crn-
didaten. Als Candidaten der deutschen Fort­
schrittspartei werden vorgeschlagen und zwar:
Für die fünfte Curie Wahlbez. Mies
der bisherige Abgeordnete Pros. Röhling,
Wahlbezirk B u d w e i s Laudtagsabgeordnctn
Dr. Schreiner, Präsident der deutschen
Sectiou des Landesculturrathes.
Für die Landgemeinden: Bezirk
L e i t m e-r i tz: Dr. Alois Bauer, Grund­
besitzer in Podsclitz: Mies: Vincenz H 0 f-
mann; Plan: Franz Schößer; Pra-
ch a t i tz: Wenzel Größl; Reiche nüerg
Adolf Glöckner: Tetschen: Gustav N 0
wak; Trautenau Carl S t a u d t,
Lehrer.
Für die Städtegruvpc F a I k e;
nau: Universitätsprofessor Dr. Adoli Bach­
mann; Gablonz: Professor Bendel:
C a r l s b a d: Advocat Tr. T h y l l in Rei­
chenberg: K r u m a u: Dr. N i t s ch-e;
L e i t m e r i tz Dr. Funke; Mies:
Heinrich Swoboda: Rumburg: Dr.
Pcrgelt; Saaz: Dr. Zdenko Schücker:
Tetschen: Dr. F.ournier; Traute-
n a :i: Landesausschußbeisitzer Tc. W e-
r u n s k y.
Diese vorgeschlagenen Candidaten wurden
von der Versammlung einstimmig angenommen
und hiebci den bisherigen Abg. Herbst, Tr.
Roser, Tr. Stöhr und Tr. Ruß, welche ein.
Wahlbcwerbung nicht mehr angenommen ha-
ben, für die im öffentlichen Leben für Siaa:
und Volk bewährte hingebungsvolle Thätigkeit
vom Vorsitzenden, unter lebhaftem Beifallc der
Versammlung, der Tank und die Anerkennung
ausgesprochen und insbesondere der in einer
mehr als dreißigjährigen parlamentarischen
LaufZahn erworbenen Verdienste des Letztge-
nannten ehrend gedacht.
Anläßlich einiger Anfragen ertheilte die
Vertrauensmänner- Versammlung dem Voll-
zngsausschuß die Ermächsigung ^ir die noch
außenstehenden Wahlbezirke im C'nvcrncbmen
mit den betreffenden Bezirkswahla: sschüssen die
Wahlbewerber der Partei nachträglich rechtzeitig
bekannt zu geben.
Kammerrath Mahla aus Gablonz sprach
unter lebhaftem Beifalle der Versammlung den
Wunsch aus, daß nicht blos die Candidaten in
Wählcrversammlungen sprechen, sondern daß
auch seitens der anderen Parteigenossen, be­
sonder? der ehemaligen Abgeordneten in be­
drohten Bezirken die 'Wahlbewerbung der Par-
tei-Candidaten durch Betheiligung an den da­
selbst abzuhaltenden Wählerversammlungen kräf­
tigst unterstützt werde.' v 1
Der Vorsitzende Abg. Sregmund
schloß unter dem Ausdrucke des DankeS an
die so zahlreich erschienenen Verwauensmänner,
die Versammlung.
^oMische MachriÄten.
(Kin tschechischer Wahlaufruf.) Am 17. d.
ist der Wahlaufruf der Tschechen in Wien und
Mederösterreich erschienen. ES beißt da, daß die
in Wien und Niederosterreich ledendc öalde Mil­
lion Tschechen der Gleichberechtigung eolbebre.
Diejenigen, welche sich christlich- social nennen,
treiben die Tschechen aus den christlichen Kirchen
und verschließen die Tiere: 20.000 tschechische
Kinder werten idrer Mnlterforacdc ber.rubl und
germanisirl, eine Bildung werde ihnen in den
Schulen nickt gegeben. Genetzt und ÜNagisirat
bieten den Tickecken keinen Schulz, wenn sie auf
der Straße mißhandelt werden, oder wenn sie
mit ibrer Sprache in der Oeffentlickkeit auttrcten.
Der Aufruf wendet sich auch gegen die Social-
democraten, weil diese die Germanist! nng dulden
und sich der Unterdrückten nickt annclimen.
Schließlich werden selbstttändige Candidaten ab­
gestellt.
(Das Attentat einer Jrrstuuigeu) Die
amtlichen Ermittlungen über den Zwischenfall
in Brcslau, der Anlaß zu Atteniatsgerückten ge­
geben batte, baben die Annähme, daß es sick um
die Tbat einer Geisteskranken hantelt, nur bestä­
tigt. Der Irrsinn der unverehelichten 40jährigen
Sclma Scknapka ist durch die weitere Verneh­
mung, namentlich durch die irren Reden der Ver­
härteten, außer allen Zwcsicl gestellt. Von aller
Welt verfolgt glaubend, ist die Schnapka durch
diese Wahnvorstellungen mit den Bedörden wie
mit Privaten in Conflict gerakbcn. Gegen die
Schnapka schweb! ein Verfahren wegen Beleidi­
gung eines Schutzmannes und Widerstandes gegen
die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslaucr
Recktsanmatt, der verschiedene Prozesse, darunter
einen Exmissionsprozcß, gegen sie führte, zu rächen,
batte sie sich mit einem Beil in der Schürze auf
das Gericht begeben, in der Absicht, den Rechts-
anwalt zu tötrcn. Da sie ihn nickt antraf, mackrc
sie sich auf den Heimweg, wo sie viele Menschen
sab und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüber-
kommcn werde. Tann verübte sie die That. die,
nebenbei erwähnt, vom Kaiser Wilhelm gar nicht
bemerkt wurde. Die Scknapka, die am 2. Juni
von Brückn 1: im Kreis Brettau übergesiedelt sein
und früher in Berlin und Sretlin gewohnt dadcn
will, dürfte alsoatd einer Irrenanstalt überwiesen
werden.
(Die ßreiguille in ßhina.1 General-
Fcldmarsckall Graf Waldcrfee telcgravbirte
aus Peking vom 15., daß er an diesem Tage
den Prinzen T s ch i n g und L i- H u n g-
T s ch a n g im kaiserlichen Palastc empfangen
habe Freiherr von der G 0 l tz fungirte bicdei
als Dolmetsch. Graf Waldersec forderte,
daß die chinesichen Truppen aus der Nabe des
Ocupationsgebietes zurückgezogen werden. Für
didsen Fall würden auch weitere Expeditionen
unterbleiben.
schlosserr— in unserer kleinen Garnison würde
so etwas kaum verborgen bleiben."
Der General reichte dem Oberst die Hand.
„Ich danke Ihnen herzlich, Herr Kamerad.
Es beruhigt mich das umsomchr, als ich r äch
tragtick ersatrreii, vaß mein Sohn auf der Kriegs­
schule keineswegs der Duckmäuser gewesen ist.
als den er sich jetzt— auch dem Elternhausc
gegenüber— geben zu wollen scheint. Er ick
vicmats um Urlaub bei Ihnen eingekommen?"
„Nein,Excellenz. Auch von meinem gele-
gentlichen Anerbieten meinerseits hat Herr
Lieutenant v. Hösch keinen Gebrauch gemacht."
Ter General nickte vor sich hin. Schon bei
der letzten Frage hatte er einem der Kellner
ein.-.-n Wink gegeben, ihm Mantel und Mütze
zu reichen. Jetzt hing er ersteren über die
Schultern und nahm die Handschuhe an? der
Mütze.
Die Herreir vom Regiment hatten bei dem
Ai'.fbruch Seiner Excellenz ihre Conversation
unterbrochen und Haltung genommen. An Je­
den Achtete der General ein paar freundliche
Motte und verabschiedete sich dann von dem
Oberst mit nochmaligem Händedruck.
„Auf Wiedersehen, meine Herren, morgen
Früh!"'*
Allgemeines Zusammenschlagen der Haken.
Der General legte zwei Finger der Rechten an
den Mützenschirm und schritt die Freitreppe
hinab auf den in Dunkel und Schweigen lie­
genden Marktplatz.
Der Doppelposten präsenürte in klappenden
Griffen das Gewehr.
General von Hösch hatte den ihm von sei­
nem Sohne angebotenen Sitz mit einer kurzen
ungeduldigen Handbewegung abgelehnt. Im
Mantel, die Mütze in der Hand, stand er mit­
ten im Zimmer. Mit einem einzigen Blick hatte
er die bescheidene, von dem grünen Sckiein
einer Arbeitslampc matt beleuchtete Einrichtung
ins Auge gefaßt.
Der Lieutenant war noch in Uniform, mit
der Adjutantenschärpe. Da sein Vater sich nicht
setzte, verharrte er in strammer Dienstllaltung.
Die Achnlichkeit Beider war unverkennbar.
Dieselbe hohe Stirn mit einer sonderbaren tie­
fen Falte zwischen den Brauen, dieselbe gerade,
nur an der Spitze leicht gebogene Nase. Selbst
die ernsten graublauen Äugen des jungen Osi
ficiecs blickten mit demselben Ausdruck unnach­
sichtiger Schärfe wie die des Vaters.
Und mit diesem Ausdruck begegnete er dem
im ganzen Armeccorps gefürchtcten Blick des
Generals.
„Ist es Dir nicht bekannt, mein Sohn, daß
der den Zapfenstreich commandirende Ofsicier
sich bei seinem General zu melden hat?''
„Sehr wohl, Papa— aber ich habe stricte
Ordre von Dir, jede persönliche Begegnung zu
vernieiden"
„Solange Du die seltsame Marotte hast,
Dein Vaterhaus in eiuer so lieblosen, mir ab­
solut unverständlichen Form zu meiden!"
Der General sprach das mit erhobener
Sttmme, stteng und schneidend.
„Im übrigen", fügte er gemäßigter hinzu,
sie mit den Gesetzen und Reglements vereinbar
ist, denen wir Beide unterworfen sind. Dock
das nur beiläufig. Ick bin gekommen, um Dick
persönlich zur Taufe Deines jüngsten Bruders
einzuladen. Tu wirst kommen."
Tas klang so ruhig und sclbstvcrstu'.'dckck,
daß wohl niemand sonst einen Widersvruck m’-
wagt hätte. Aber ebenso ruhig erwidern Crick
von Hösch:
„Nein, Papa."_
Eine Minute henjcktc tiefes Sckweiaen.
Mau hörte nur das geschäftige Ticken oer Nc:
neu Standubr auf der Spicgelconsole.
Taun ttat der General so dickt an seinen
Sohn heran, daß die rothen Anssckläge »eines
Mantels ihn berührten und der snuae Oisirst:
das schwere Athmen des Vaters aus seinem
seinem Gesichte fühlte.
„So also", knirschte der General -hu au,
„stellt ein Ofsicier arrs, der wie ein hysterischer
Backfisch in seiner Sttcfmutterangst soweit gebt,
daß er dem Vater die schuldige Ächttrug, den
Gehorsam verweigctt.— Ruhe, Herr, jetzt
spreche ich !" rief er fast brüllend, als der Sohn
den Mund zu einer Einwendung öffnete. Dann
legte er beide Hände mit der Mütze auf den
Rücken und wiegte den Oberkörper auf nick
nieder, um der schneidenden Ironie seiner
Worte noch verletzenderen Nachdruck zu geben.
„Dieser Ofsicier ist auch derselbe Muster-
luabe, der nach außen hin vor der Liebe und
den Weibern den Respect eines krischen Se.
cund'anerS heuchelt, im stillen aber ein wiudi-
ges Verhältniß mit einer fidelen Wittib unter-


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 3 ]
-Lokales und provinzielles.
Olmütz, 19. November.
Z>ie Weihe der neuen Turnhalle.
In festlicher Weife, wenngleich ohne Lärm
und äußeren Prunk hat die Weihe unserer neuen
schonen Turnhalle sich vollzogen. Die Herzen
waren es, aus denen die frohe Stimmung
strömte, aus denen das Feuer der Begeisterung
loderte, mit welcher man den herrlichen Bau
begrüßte, der nunmehr den Zwecken des deutschen
Turnwesens in Olmütz dienen soll. In den Herzen
lebt auch der Wunsch, daß diese Begeisterung
eine dauernde sein möge und daß, was mühe-
und opfervoll erstrebt und erbaut wurde, auch
kraflig und dauernd geschützt und erhalten werden
möge. Dieser Wunsch tönte uns auch aus all
den Reden entgegen, die der Bedeutung des
Weihefestes galten, insbesondere aus dem prächti­
gen Gruße, den Herr Kunzfeld namens der
Brünner Turner dem hiesigen Brudervereine
entgegenbrachte. Das Weihefest nahm einen glän­
zenden Verlauf. Wir geben nachstehend eine
Schilderung desselben.
Den Reigen der Festlichkeiten anläßlich der
Eröffnung des neuen Heims unseres Turnver­
eines eröffnete der Samstag in den Räumen
derselben abgehaltene Vereinsabend. Der Einla­
dung des Vereines waren unsere sämmtlichen
deutschen Vereine gefolgt und war die Betheili­
gung eine so außerordentliche, daß schon zu Be­
ginn des Abends alle Plätze besetzt waren. Auch
viele auswärtige Gäste, darunter der Brünner
Turnverein, der in einer Stärke von 37 Mann
gekommen war, waren erschienen. Der Obmann
des Turnvereins. Herr Adalb Mader hieß die
Fcsttbellnehmrr, und besonders den Männergesang­
verein und den Damenfiugverein sowie die Gäste
herzlich willkommen. Die Ansprache wurde mit
stürmischen Hcilrufen aufgenommen. Aus einer
an der Stirnseite des Saales angebrachten
Bühne wurden sodanu die Vortrüge der beiden
Gesangsoereine und dir Uebungen des Turn­
vereins abgehalten.
Der Männergesaugverein und der
Damen singvrrein erschienen fast vollzählig
bei diesem nationalen Abende und trugen durch
ibrc Dorträzc nicht wenig zu dessen Belebung bei.
Der Mannergesangverrin sang unter L a d lr r s be­
feuernder Leitung Lafites schönen und wirksamen
Ebor „St. Michel" und das kräftige, in den be­
geisternden Reftain „Deutsch aller Wege" aus-
klingende „teutsche Reiterlied" von Heinrich Rieffch.
Im Verein mit dem Damensingverein gelangten
zur Aufführung die reizenden gemischten Chöre:
„'s Ncsterl" von Jüngst, und „Es war ein armes
Ma nnerlcin" von Kirchl, sowie der präch­
tige Walzer „Frühlingszauber" von Wcinzierl,
bei dem Herr S ch w a m in e l die Elavierbcglci-
lung in wirffamer Weise besorgte. Stürmischer
halten hat— mit einer Turne von Rang, wie
ich gehört habe, aber— einem Frauenzimmer
von Gesinnung— —"
„Nimm diese Worte zurück, Baker! Tu
weißt nicht, was Du thust! D u darfst die—
Dame nicht beleidigen! Hörst Tri> Tu
d a r s st nicht!!"
Der General schüttelte verächüich die zit.
terndcn Hände ab, die sich beschwörend aus
seine Schultern gelegt hatten.
„Ich werde Dich fragen, wie ich Teine
lockeren Pvussaden zu bezeichnen habe, nicht
walirl ?' höhnte er mit grimmigen Auflachen.
„Im übrigen wollen wir's kurz machen, mein
Berchrresrer, entweder Du erbittest morgen einen
achttägigen Urlaub und bist binnen sccktsund-
dreißig Stunden zu Hause oder— der General
von Husch h a t keinen Sohn namens Erich,
da dieser Sohn eine eigensinnige pietätlos; Ea-
liGilir ist."
In demselben Moment aber trat der Ge­
neral einen Schritt zurück. Der junge Osficrer
harte eine Bewegung gemacht, als wollte er sich
auf ihn stürzen. Aber nur für eine flüchtige
Secunde, dann erschlaffte jede Muskel an rhm.
Aufftöhnend wie ein geschlagenes Thier, lehnte
er sich an den Schreibttsch. So verharrte er mi
nuiktUang— und große Thränen perlten aus
des Königs Rock.
Beifall lobntc die wackeren Leistungen der Sänger
und Sängerinnen.
Die im Laufe des Abends vorgeführten tur­
nerischen Uebungen machten rollen Effect. Mir
nicht endenwollendem Beifall wurden die unter
Leitung des Herrn M a l l e n e r statlgefundcnen
Uebungen der Musterricge ausgenommen. Herr
Malleuer, als ausgezeichneter Turner bekannt,
leistete mit seiner wackeren Schaar geradezu Außer­
ordentliches. Prächtig präsenlirten sicb dieStuhl- und
Leiterpyramiden sowie die Marmor-Tableaux. Eine
Schaar reizender jugendlicher Turnerinnen führte
unter der bewährten Leitung des Herrn Turn­
lehrers Haberzettel ein Keulenschwingen mit
einer bewundersweitben Präcision vor; die jungen
Damen wurden mit Beifall überschüttet. Gediegene
Leistungen bot das unt.r der Leitung des Herrn
Franz Schenk jun. stehende Hausorcher des
Turnvereins; es spielte in unermüdlicher Weise.
Biehouneks Walzer: „Erinnerung an Zell am
See" fand wieder die freundlichste Aufnahme.
Der in sehr animirter Stimmung verlaufene
Vereinsabend leitete das Fest in würdigster
Weise ein.
Gestern Vormittags 11 Ubr fand in der
mit den Fahnen in deuffchen Farben ge­
schmückten Turnhalle die Eröffnungfeier
statt. Der große Saal war in allen seinen Räu­
men gefüllt; besonders zahlreich war die Frauen­
welt erschienen. Unsere deutschen Vereine waren
vollzählig erschienen, ebenso un>ere wackeren
Deutschen aus der Umgebung von Olmütz. Das
Stadtverordneten- Collegium mit Herrn Bürger­
meister Carl B r a n d h u b e r an der Spitze
betbeiligte sich corporattv an der Feier, die einen
erhebenden Verlaus nahm. Bon fremden Vereinen
waren theils körperschaftlich, theils durch Ab­
ordnungen vertreten: der Brünner Turnverein,
die Turnvereine von Troppau, Witkowitz, Jägern-
dorf, Freudenthal, Teschen, Bielitz, Hof, Littau,
Auspitz, Hohenstadt, Müglitz, etc. Freudig be­
grüßt wurde der als Gast erschienene ehemalige
Turnlehrer Herr Professor Ludwig Glas aus
Wien.
Die Feier leitete unter L a b l e r s be-
trefflichen Führung der vollzählig erschienene
Männergesangsverein mft der herrlichen „Hymne"
von Herzog Ernst zu Sachsen-CoburgGotba ein,
welcher lauter Beifall und herzliche Heilrufc
folgten.
Hierauf trat Herr Baumeister Victor Mader
vor und hielt an die Festversammlnng folgende
Ansprache:
Hochgeehrte Anwesende!
Wir haben uns beute vci sammelt, um der
Feier der Schlußsteinlegung dieses Werkes beizu­
wohnen und mit stolzem Bewußtsein stehe ich
hier, stolz, weil es uns gelungen ist, es so gut und
dauerhaft herzustellen. Seit vielen Jahren hat der
Turnverein gesammelt u»d hat sich redlich abge­
müht, bis es ibm ermöglicht war, v.m 14. Sev-
Aber keine Antwort. Der General setzte die
Mütze auf und wandle sich brüsk zum Gehen.
Ein Klirren und Rasseln veranlaßte ihn noch
in der Thür sich umzuschauen.—
Sein Sohn schnallte den Säbel ab und
legte ihn mit der Schärpe auf den Tiich. Tann
riß er die Epaulettes von den Achseln und
legte sie dazu. Ohne aufzusehen, ging er in
sein Schlafzimmer— und ehe der Genera!
nacheilen konnte, war die Thür verriegelt.
„Erich!!
Zu spät.
Als Ihrer Ercellenz, der Frau Gcnrralin
von Hösch, das Telegramm ihres Gemals über­
reicht wurde und sie von der Nnqlücksbvlsckiaft
Kenntniß nahm. wechselte sie die Farbe. Ihre
weihen Zähnchen bohrten sich in die Unterlippe
und ein paar Minuten starrte sie auf die Ara­
besken. des persischen Teppichs zu ihren Füßen.
Dann ttat sie vor den Spiegel und ordnete
nachdenklich an den Stirnlöckchcn ihres reick.cn
rnihbwnden Haares.-
„Er war immer schon ein bischen verdreht
— der gute Erich schließlich— die Lage
ist jetzt unbedenklicher eine Lösung.. .'
„Sophie— Anton soll sofort anspannen—
ich muß zu Gerson wegen der Trauerto'lette."
tcmber 1899 in einfacher und bescheidener, jedoch
sehr erhebender Feier, den Grundstein zu diesem
Gebäude zu legen.
Freilich waren Schwierigkeiten zu überwin­
den, unb wie mannhaft denselben begegnet wurde,
zeigte schon das Jahr 1899, wo im Spätherbste
bereits einzelne Räumlickkeiten benützt werden
konnten. Heute als am Tage der Sckilußftein-
legung dieses Gebäudes und der formellen Ueber-
gäbe für seine Bestimmung, ist nur der Wum'ch
erübrigt, dieses Gebäude möge immerdar ein
Wahrzeichen deutscher Kraft und deutscher Sitte
bleiben immer ein Wahrzeichen deuffchen Geistes
und deutscher Kraft. (Brausende Heilrufe.)
Es folgte sodann die Einsetzung des Schluß­
steines, der an der Stirnseite des Saales seinen
Platz fand. Herr Baumeister Mader führte die
ersten drei Hammerschläge, die er mit einem
kräftigen Spruche begleitete.
Die nächsten Hammerschläge vollzog Herr
Obmann Mader mit dem Spruche: „Frisch,
fromm, frrhlich frei, stets des Turners Wahl­
spruch sei."
Herr Bürgermeister Brandhuber beglei­
tete die von ihm ausgeführten Hammerschläge mit
dem Spruche: „Einigkeit macht stark."
Die nächsten Hammcrschläge wurden von den
Mitgliedern des Turnrathes unrernommen. Jedem
der Hammcrschläge folgten stürmische Heilruse.
Hierauf übergab Herr Baumeister Mader
dem Obmann des Turnvereins den Schlüsser der
Turnhalle.
Herr Obmann Mader richtete sodann an
die Festversammlung nachstehende Ansprache:
Hochansehnliche Versammlung!
Hochgeschätzte Gäste!
Liebwertbe Turngenossen von Nah und Fern!
So wären die letzten Hammerschläzc, welche
in diesem stolzen Baue geführt wurden, verhallt,
so wäre der letzte Stein in diese prächtigen Räume
deuffchen Volksthums gesetzt worden. Vollendet
steht der Bau nun in allen seinen Theilen da,
und mit der Uebernahme des Schlüssels aus den
Händen des hochverehrten Baumeisters übergeht
nun das Gebäude in den Besitz des Olmützer
Turnvereines.' Derselbe kann heute auf ein Werk
blicken, wie es vollendeter und gelungener nicht
gedacht werden kann. Wir freuen uns dieses
Werkes und haben auch Ursache, uns desselben zu
freuen, denn in den weiten Gauen Oesterreichs
wird es wobt keinen Verein geben, der sich heute
eines solchen Heimcs rühmen könnte. Das zahl-
reiche Erscheinen so vieler hochgeschätzter Gäste
aus Nah und Fern beweist uns, daß auch sie
sich mit^ uns freuen, und darum drängt
es uns, Sie alle, welche gekommen sind, durch
Ihre werthe Gegenwart das Fest verherrlichen
zu helfen, auf das Herzlichste zu begrüßen.
Insbesondere begrüße ich die löbl. Stadt-
vcrlrekung mit dem hochgeschätzten Herrn
Bürgermeister Brandy über an der Spitze,
die löbliche Gemeindevertretung von Neu gas se,
in deren Gebier zum Theil die Umgebung dieser
Halle liegt, die lovl. G-meiudcverlretnngc'i von
T ch n o ö o l i ii und Paulo w i tz. die B rcreler
sämmtlicher deutscher Vereine, in-rdc-
sonderc den wackcrcn Männergesaugverein. wclchcr
sich, so cfl an ihn der Ruf ergebt, stet? in den
Dienst der deutschen Sache stellt, die Abord­
nungen der vielen deutsche» Vereine aus den
Landgemeinden, aus deren Unterstützung
wir in dem Kamvfe m:t unseren natio­
nalen Gcgnern so sicher rechnen können und
schließlich, wenn auch an letzter Stelle, doch nicht
minder herzlich, den ehemaligen Turnlehrer des
Vereines Herrn Professor Glas aus Wien,
welcher (lieber gekommen ist. um Zeuge der heu­
tigen Feier zu sein. (Stürmische Heilrufc.)
Ist nun der Bau in allen seinen Theilen
so trefflich gelungen und hat der Olmützer Turn­
verein in demselben eine würdige Heimstätte ge­
funden, fühlt er sich auch verpflichtet, allen jenen,
welche zum Gelingen dieses Werkes beitrugen,
den innigsten Dank zu sagen. Ganz besonderer
Dank gcbürt dem Architekten Herrn Max L ö >v c
aus Braunschwcig, welcher die Pläne zu unserem
Heime lieferte und es in uieistcrbafter Weise
verstand, ein Werk zu schaffen, welches svwobl
den Anforderungen des Turnvereins als auch
denen des Eislausvereincs entspricht. Gleichen.
Dank sind wir dem bochgeebrten Herrn Bau­
meister Victor Mader schuldig, welcher tiefen.


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 4 ]
Bau aus Grund dieser Pläne in vollendete Weise
zu Ende fahrte. Ebenso danke ich allen deut-
scheu Meistern, weiche in so trefflicher Weise
das ihrige zur Bollendung dieses Stückes beige-
tragen haben. Dergleichen fühle ich mich ver­
pflichtet, der löbl. Stadtvertretung
unseren innigsten Dank für die stete Unterstützung
des Turnvereines, insbesondere in Bezug auf
die Turnvalle zu sagen. Zu überaus großem
Danke sind wir der löblichen Sparcassa ver­
pflichtet, welche durch eine lange Reihe von
Jahren den Turnverein so namhaft unterstützte
und wesentlich um Erhöhung des Turnhalle-
baufondes beitrug. Es wäre undankbar, wollte
ich in dieser weihevollen Rede, nicht jenes
Mannes zu renken, welcher durch mehr als
ein Vierteljahrhundert mit dem Olmützer Turn­
verein aus das innigste verknüpft und durch 20
Jahre an die Spitze des Olmützer Turnvereins
gestellt ist. Es ist dieß unser hochgeehrter Herr
Vicebürgermeister Heinrich Sachs, dessen Name
in der soeben enthüllten Gedenktafel verewigt
erscheint.
Und nun wende ich mich an Euch, liebe
Turngenossen, deren steten Rufe nach einem
würdigen Heim diese Hallen ihre Entstehung ver­
danken. Ihr seid nun im Besitze einer Stätte,
welche nicht nur für turnerische Zwecke ge-
schaffen wurde, sondern welche ein nationales
Werk, ein Bollwerk des Deutschthums
in Nordmähren sein soll. Möget Ihr stets von
dem Geiste Jahns trrii it sein, möge dessen Geist
stets in diesen Hallen walten! Seid dessen ein­
gedenk, was die Gründer des Olmützer Turnver­
eins am 13. Juli >862 gelobet habe», dem
Olmützer Turnverein treu anzuhängen, solange
ein Herz in ihrer Brust schlägt.
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Löbliche Stadtvertretung l
Im Namen des Olmützer Turnvereins er­
laube ich mir nutz die Bitte zu stellen, unser
neues Heim in Ihren Schutz und Ihre Obhut
zu nehmen und dem Otmützer Turnver^ne stets
ein warmer Gönner bleiben zu wollen. Dann
wird ein Blühen und Gedeihen des Olmützer
Turnvereins nicht ausbleiben. Wir aber geben
das feierliche Versprechen, stets ein eifriger Pfle­
ger, Förderer und Verbreiter deutscher Turnerei.
ein unerschütterlicher Hort,' des Deutschthums sein
und bleiben zu wollen. Wir hegen den sehnlichsten
Wunsch, daß die löbliche Stadtvertretung stets
eine deutsche sei und als solche die Geschicke der
immerdar deutschen Stadt Olmütz leiten möge.
Auf daß dies in Erfüllung gehe, fordere ich Euch,
liebe Turngenossen, auf, unserer löblichen Stadt-
vcrlretung mit Herrn Bürgermeister Brandhuber
an der Spitze ein kräftig „Gut Heil" zuzu­
rufen. Stürmische Hcilrufe ertönten nach diesen
Worten.
Herr Bürgermeister Brandhuber erwi­
derte diese Ansprache mit folgenden Worten:
Werther Vorstand des deutschen Turnvereins in
Olmütz, verehrter Herr Obmann!
Nach jahrelangem Bemühen und Streben ist.
es dem deutschen Turnverein in Olmütz gelungen,
sich auf eigenem Grund und Boden ein eigenes
und wie wir sehen, ein prächtiges Heim zu
schaffen. Der deuffche Turnverein hat uns alle
zur feierlichen Eröffnung dieses Hauses geladen.
Die freundlichen Worte, welche der Herr Vor­
stands des deutschen Turnvereins an die Stadt-
gemeinde und deren Verwaltung gerichtet hat,
gibt mir Veranlassung in erster Linie mich einer
mir sehr lieben Aufgabe zu entledigen, indem ich
den Turnverein Namens der Stadtgemeinde zum
heutigen Feste die beste Begrüßung vermelde, zu­
gleich aber die Versicherung ausspreche, daß die
Gemeinde dem deutschen Turnverein in Olmütz
jederzeit unentwegt ihre Sympathien entgegen
bringen wird. (Stürmische Heilrufe.)
Mit freudigem Stolze kann der deutsche
Turnverein in dieser Halle heute seine Gäste
empfangen, schon deshalb, weil die ganze deutsche
Bevölkerung nicht nur von Olmütz, sondern von
ganz Nordmährcn weiß, daß hier in diesen Räumen
treue Herzen jedem Deutschen entgegenschlagen und
treuherzig alle D.utschen willkommen sind. (Stür­
mische Heilrufe.)
Möge der deutsche Turnverein in Olmütz
auf dem Grund und Boden seines eigenen Heimes,
das er gegründet. Macht und Kraft schöpfen
für das Gedeihen dieses Heimes, für das Wobl-
ergchen der deutschen Tu, nerci; mi*ge dieses Heim,
Ihr Haus, Ihre Burg sein, aber auch ein Hort
für das Deutschthum unserer deutschen Stadt. Ich
wünsche dem deutschen Turnverein in Olmütz ein
weiteres freies, frisches, frohes und fröbliches Ge-
deihen und entbiete ihm ein Heil, Heil dem
deutschen Turnverein in Olmütz!
Am Schlüsse der zündenden Ansprache des
Herrn Bürgermeisters ertönten abermals stürmische
Heilrufe.
Der Obmann-Stellvertreter des Brünner
Turnvereins, Herr K u„ z f e l d, ergriff sodann das
Wort und hielt folgende Ansprache:
Licbwerthe Freunde!
Mit frohen Gefühlen, mit freudigem Herzen
hat der Brünner deutsche Turnverein der Einla­
dung des Olmützer Brudervercines Folge geleistet
und ist hier erschienen, um der WeBe einer Stätte
beizuwohnen, die für unser Volkstimm, für das
Turnwcsen, im Besonderen für das Deutschthum
in Olmütz aber von weitgehender, wichtiger Be­
deutung ist.
Der Brünner Turnverein hatte vor vie­
len anderen schon lange dieses Glück, es war vor
mehr als dreißig Jähr n, a's uns das Herz ge-
rad c so feierlich und freudig schlug: dem Ge­
danken: wir besitzen eine eigene Halle. ne heilige
Halle für Jeden, der unseres •' Jahns
Wirken zu schätzen weiß Darum beglückwünsch: ich
heute ausrichtigen Herzens den d.ut'ch. Turn­
verein in olmütz zu dieser Errungensckä ^Wcnn
an berufener Siclle das nchnge Verstand iß für
das Turnwcsen obgewaltet hätte, so hätte ttssclbe
im abgelaufenen halben Jahrhundert «auchi 'amchte
getragen, als wie es in dem bcsckeidencn e: gezo­
genen Kreise der Vereine u öglich ist.
Wir Turner sindstalz darauf, daß unser Vater
Iahn, es war zur Zeit der tiefsten Eruicdcrung
des deutschen Volkes, den Gedanken faßte, in die
Herzen der Jugend die Kraft zu legen zu neuer
Volkskraft und zur Wehrhaftigkcit seines Volkes,
das seinem Vaterlande einen weil größeren Dienst
geleistet hat als alle diplomatischen Verhandlungen,
Noten und Congrcsse beschlossen, haben. (Stür­
mische Heilrnse.)
Letztere gehören zu verstaubten, vergilbten
Acten; es kann uns deßhalb Niemand verwehren,
weun wir unseren deutschen Turnbrüdern draußen
im Reiche allezeit treu zugethan sind und unsere
Kraft zum Schutz und zur Wehr unseres Vater­
landes vereinen. (Hcilrufe.) Auf Grund des Ge­
setzes sind die Turner Oesterreichs ein Theil des
großen deutschen Turnerheeres, nicht zum gering-
ften Theile aber unseres engeren Vaterlandes
Oesterreich.
Wenn meine Gedanken auf einen Agenblick
zu den Turngenossen im deutschen Reiche hinüber-
glitten, kehren sie nunmehr zurück zu dieser Stätte
turnerischer Thätigkeit, in dieses Haus.
Ihr Olmützer wißt und fühlt, daß Euch
aus der neuen schönen Turnhalle auch neue ernste
Pflichten erwachsen. Pflichten und Verpflichtungen,
das Turnen auszuüben, eine Pflicht, die allen
anderen vorangehen soll. Jeder Volksgenosse, vom
Kindes- bis zum Greisenaltcr soll Kraft bei Euch
schöpfen können, denn nur in einem gesunden
Körper wohnt ein gesunder Geist.
Ihr seid die Apostel, die Sendlinge, welche
das Evangelium Meister Jahns verkünden,
aber Ihr sollt auch mit gutem Beispiel voran.
gehen. Ihr dürft Euch nicht irreführen lassen
durch jene deutschen Abkömmlinge, die in höherer
Stellung angelangt, ihr Volk vergessen, die das
Volk verrathen für ein Paar Silbergulden hoher
Gunst. (Stürmische Heilrufe.) Olmützer Turner!
Die heutige Feier wird auf manches fromme Ge­
müth einen kleinen Mißton ausüben, weil sie nicht
mit Glockengeläute begangen wurde (Heilrufe),
aber die Weihe aufsteigender Jubelklänge aus
Turnerherzen und deutschen Kehlen sagt der ganzen
Welt: Ihr habt uns ein Werk geschaffen, das der
großen Welt nur von Nutzen sein kann.
Deshalb sage ich: „Heil Dir, Du erworbene
Stätte deutscher Kraft, Heil Dir, Du Pflegestätte
deutscher Treue und deutscher Beharrlichkeit, Heil
-Dir, Du Stätte, an der die Liebe zum Volke und
auch die Lehre der Liebe zu Dir gepflegt wird;
diese möge Euch rufen zu geselligem Thun nach
deutscher Art oder aber auch rufen zur Einigkeit,
wenn es gilt, zum Kampf für Volksthum und
Vaterland,— Euch zu Ehr und unserem theuren
deutschen Volke zur Wehr." (Nicht endenwollcnde
stürmische Hcilrufe.)
Namens des Teschener Turnv'reins
entbot hierauf deffen Obmann, Herr Ingenieur
Hu l ek, dem Olmützer Turnvereine die herzlich­
sten Glückwünsche aus dem schönen Schlesien;
er wünschte dem Brudervereinc das beste Gedeihen.
.Möge dieses Haus" sagte er „stets ein festes
Bollwerk des Deutschthums sein". (Stürmische
Heilruw.)
Der Obmann des Olmützer Männergesangs­
vereines Herr Theodor Knaute betonte sodann
in einer kräftigen Ansprache die Svmpalhicn,
welche den Turnverein und den Gesangsverein
stets verbinden; er beglückwünschte den Turnver­
ein zu seinem neuen stattlichen Heim, das stets
eine feste Burg des Deuts dthums in unserer
Stadt sein möge und brachte sein Heil dem
Blühen und Gedeihen des Turnvereines. Stür­
mische Heilrufe folgte den mit Begeisterung ge­
sprochenen 'Worten.
Zum Schlüsse ergreift Namens des „Der-
eines deutscher Studenten in Brünn" Herr
Hof mann das Wort und entbot dem Turn­
vereine die herzlichsten G lückwünsche. Seine An­
sprache wurde mit stürmischen Hcilruscn auf­
genommen.
Sodann ertönten die kräftigen Klänge des
markigen Chores „Mahnruf" von Becker, welchem
der Männergesangverein als würdigen Abschluß
der Festfeicr zum Vorkrage brachte. Die Clavier-
begleitung führte Herr Vinccnz Schindler tn
gewohnter trefflicher Weise durch. Unter den
hehren Klängen der „Wacht am Rhein" verließen
die Festtheilnchmer die Feststättc.
Nachmittags 3 Uhr fand das große Schau­
turnen statt, bei welchem die Musikcapelle des
93. Infanterie-Regimentes die Begleitmusik be­
sorgte. Das Programm bestand aus folgenden
Nummern: l. Freiübungen (Mädchenriege); 2.
Stabübungen (Turnverein); 3. Riege (Damen-
riege); 4. allgemeines Geräthc-Turnen (Turn­
verein); 5. Keulenschwingen (Damenriege); 6.
Musterricge des Olmützer Turnvereins; 7. Ge>
rälhe-Turnen (Knabenriege); 8. Keulenschwingen
(Turnverein) und 9 Kürturnen. Der Saal war
abermals in allen seinen Räumen mit einem di-
stsi'guirten Publicum gefüllt. Es mangelt uns
an Raum jede einzAne Nummer des Programms
eingehend zu besprechen.Sämmtliche derTurnerübun-
gen fanden rauschenden Beifall. Ueber die bravou­
rösen Leistungen herrschte nur eine Stimme der
Anerkennung Unsere turnerischen Gäste waren über
diese Leistungen sowie jene der Damen-und Jugend­
riege geradezu entzückt; sie bezeichnete denTurnbctried
im Olmützer Turnvereine als einen in jeder
Beziehung ausgezeichneten und musterhaften. Mit
vollster Anerkennung seien die Herren Haber­
zettel, Mallener und Opitz genannt,
welche die Uebnngen mit gewohnter Sicherheit
leiteten.
Abends 8 Uhr fand das T an zkrä n zche n
statt, bei welchem die Musifcapelle des 93.
Infanterie- Regimentes die Musik besorgte.
Ein Kranz reizender Damen und eine
stattliche Anzahl von flotten Tänzern füllte den
schönen Saal. Getanzt wurde mit Feuereifer bis
zum hellen Morgen. Mit Anerkennung sei auch
hier noch der Gastwirthschaft des Herrn Victor
Schwach gedacht, der seine Gäste in jeder Weise
befriedigt.
Heute Vormittags fand in der Turnhalle
ein frisch-fröhlicher Frühschoppen statt, der
zahlreiche Theilncbmer fand.
(Seelenmesse für' meikand Kaiserin
Elisabeth.) In den hi.rprtigcn Kirchen wurden
heute Seelenmessen für weiland Kaiserin Eli­
sabeth gelesen, denen die Schuljugend der Volks-
Bürgcr- und Mittelschulen (jede in der ihr zuge­
wiesenen Kirche) mit dem gesammten Lehrkörper
beiwohnten. Der heutige Tag war für die Schul­
jugend ein gesetzlich festgestellter Ferialtag.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Landes-
gerichtsrath in Troppau Ferdinand Schwall»
zum Rathe des Oberlandesgerichtes in Brünn
ernannt.
(Neue Stiftsdame.) Der Kaiser hat die
Maria Freiin von Ludwig stör ff zur Ehreu-
dame des k. k. adelig- weltlichen DamenstiftrS
„Maria Schul" in Brünn rrnaunt.


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 5 ]
(personales) Herr Landtagsabgeordneter
und Vicepräsident der Handelskammer Robert
Primavesi bat den hiesigen Turnverein zu
der Eröffnungsfeier der Turnhalle herzlich be­
glückwünscht und gleichzeitig sein Fernbleiben an
der Feier durch ein Unwohlsein entschuldigt.
(Militärische personaknachricht) Seine
Excellenz, dcr Commandant der 5, Infanterie-
Truppen- Division FMLt. Freiberr v> M ertens
ist von seinem Urlaub zurückgekebrt und bat das
Divisivns-Commando wieder übernommen.
(Promotion.) Herr Guido Ritter von
Tcrsck, ein Sobn des Mäbr.-ScbönbergerBür­
germeisters Herrn Friedrich Ritter von Tersch,
wurde am 16. d. M. an der Wiener Universität
zum Doctor sämmtlicher Rechte promocirt. Herr
Guido Ritter von Tersch siebt gegenwärtig heim
Brünner k. k. Landesgerichie als Auscultanc in
Verwendung.
(25jähriges Lehramtsjubitänm.) Gestern
beging in Ri. Ostrau Herr Professor Alois
Schwarz der dortigen Landesoberrealschute
das 25 jährige Jubiläum seiner lehramtlichen
und schriftstellerischen Thätigkeit. Die erstere
hatte er an den Oberrealschulen in Bielitz und
Brunn begonnew, und nunmehr durch ja" 22
Jahre in seiner jetzigen Stellung fortgesetzt.
Seme schriftstellerische Thätigkeit erstreckte sich
hauptsächlich auf das technische Gebiet, und hat
sich derselbe durch die von ihm herausgegebenen
8 Bande der „Brautechtiischen Reiseskizzench
und durch ein großes Specialwtrk .Die Eis­
und Kühlmaschinen", endlich durch zahlreiche
technische Aufsätze in den hervorragenden in-
und ausländischen Fachzeitschriften-,^ sowie als
Mitarbeiter der größten österreichischen Tages-
blaiter einen anerkanntm Namen ertvorben.
Auch seine vielfache Thätigkeit im Vereinswe­
sen. sowie aus politischem. und communalem
Gebiete in seiner engeren Heimat hat ihm viel­
fache Anerkennungen und Ehrungen gebracht.
Dem Jubilar wurde zunächst eine kunstvoll
ausgestattete Adresse mst mehreren hundert
lliuerschriften seiner meist in angesehenen Stel­
lungen wirkenden, ehemaligen Schüler über­
reicht. Ebenlo erhielt er zu diesem Erinnerungs­
tage durch Deputationen und Zuschriften her­
vorragender Körperschaften vielfache Beweise der
Anerkennung für sein gemeinnütziges öffentli­
ches Wirken, wie auch von Freunden, Partei-
genossen und ehemaligen Schülern persönliche,
schrfftliche und telegraphische Sympachie-Kund-
gebungen.
(ckeicheubegänguiß.) Samstag Nachmittags
fand unter scbr mlsireicker Tbeiliiabmc das Leichen­
begängnis) des hier verstorbenen Hauptsteuerein»
nebmers des Ruhestandes Herrn Franz Halma
statt. Dem mit schönen Kräinen geschmückten
Sarge folgten die trauernden Hinterbliebenen,
ferner die Herren Finanzrätbe ir. Fried und
Blahovskv mit den Beamten des Steuer-
inspectorats, der Finanzbczirks-Direction, und des
Hauvtstcueramtcs, Bertreter des Staatsbeamten­
vereins mit dem Obmann Herrn Pros. Ruby,
denen sich das Ehrenmitglied des Vereins Herr
KreisgericktS- Vicepräsident Kandier anschloß.
Unter den Kranzspenden befand sich auch eine mit
schwarzer Atlasschleisc, gespendet vom Vereine der
Staatsbeamten.
(Silberne Kochzeit.) Herr Thomas Ze-
linka, Fabrikant in Paulowitz, und dessen
Gattin Anna, begehen am 22. November das
Fest der silbernen Hochzeit.
(Zur Wahl im Hlmützer Städtebe-
zirke.) Die Reclamationsfrist ist abgelaufen. Inner­
halb derselben wurden mehr als 1000 Reclama-
tioncn eingebracht, von denen zwei Drittel lsche-
chsiche Reclamasionen betn stn. Die tschechischen
Agitatoren haben nämlsK''wabllos gegen Alles
rcclamirt, was ihnen äls deutscher Wähler er.
schien. Sie möchten gerne alle deutschen Wähler
aus der Wählerliste heraus reclamiren. Vorläufig
versuchten sie es mit der Hälfte der Wäbler.
Man darf begierig sein auf den Erfolg dieser
Versuche. Deutscherseits wurde nur dort recla-
mirt, wo thatsächlich Wähler in den Listen fehlten,
denen das Wahlrecht nach Recht und Gesetz zukömmt,
wie de» zahlreichen Beamten, für welche Olmütz
gesetzlich als Wohnort gelten muß.
lpo« «eiße« Kreuze.) Der hiesige Zweig­
verein vom weißen Kreuze beabsichtigt am 8.
Jänner l. I. in den Räumen des Officiers-
cafinos einen Unterhaltungsabcnd zu veransta-teil,
dessen Reinertrag den Zwecken des weißen Kreuzes
zufließen soll. Bei demselben werden, den Be-.
suchern auch Gesangsvorträge der Frau Stadt-
ra,h Hecg und des Herrn Oberst Friedet
geboten werden, die in liebenswürdigster Weise
ihre Mitwirkung für diesen Abend zugesagt
haben.
(Vortragsabend im Heroer^everein.)
Montag, den 26. d. M., wird vom Gewerbe-
verein in den Vercinslocalitäien um V 2 8 Uhr
abends wieder ein Vortragsabend veranstaltet
werden, bei ivelchem rer Verwalter des städt.
Gaswerkes, Herr Carl Nußbaum, über das
Thema .Vorurtb eile gegen das Gas"
sprechen wird. Das Vortragsthema ist so practisch
und so interessant, daß ein zahlreicher Besuch
des Vortragsabends außer Zweifel ist.
(Aus dem Siadtverordueten-KoKegin«)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordnete»- Collegiums ist folgende: An­
suchen dcr Gesellschaft der Kunstfreund) um Sub­
vention.— Bericht und Antrag des Gemeinde-
ralbcs wegen Ankauf einer Grundfläche.—
Bericht dcr 1. Sectton über die Eingaben der 1.
Werksgcnossenschaft der Holzverarbeitenden Gewerbe
um Pauschalirung der electrischen Beleuchtung
um MietbZnsnachlaß und um Rückerstattung
der Kosten ür die Wasserinstallation— Bericht
der 2.§ .tion betreffend die Widmung einer
Spende zu n Wcihnachlsfeste in den städt. Kinder­
gärten.- Bericht der 3. Section über den
Gemeiw oranschlag pro 1901.
(p m Männergesangverein.) Nachdem
der Ata aergesangverein im nächsten Concerte
des Mu kvercins mitzuwirken berufen sein wird,
werden .sie Herren Mitglieder ersucht, zu dcr
morgig ucd den künftig stattfindenoen Proben
vollzäl >g zu erscheinen.
(poxa Damenstngvereiu) Den ausübenden
Mitgliedern des Damensingvereines wird bekannt
gegeben, daß heute keine Singprobe stattfindet.
Die nächste Probe findet Donnerstag, und nach
derfFben eine Besprechung in Bereinsangclegen-
heite» statt. Die Damen werden deshalb ersucht,
Donnerstag vollzähl'g zu erscheinen.
(T'egküLwSnschungs-Kundgebnng) Dem
Turnvereine find anläßlick der Eröffnungsfeier­
lichkeiten der Turnhalle zahlreiche Beglückwün-
schungen aus Nah und Fern zugekommen. Es
mangckt uns heute der Raum dieselben zu ver­
öffentlichen.
(Stenographen-perein.) Den geehrten
Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß die steno-
grapischen Unterrichtscurse heule nicht abgehalten
werden.
(Verein der Absolventen der Kößere»
Kandeksschnle.) Für Mittwoch den 21. Novem­
ber wurde für 8 Ubr Abends, im Hotel „zur
gold. Birne" eine Vereins-Sitzung anberaumt.
Die Mitglieder des Absolventcn-Vereines werden
ersucht bestimmt .u erscheinen.
(Hautnrnratss.) Gestern Vormittags fand
hier eine Sitzung des mähr.-schles.-Gauturnrathrs
statt. In dieser Sitzung wurde beschlossen im
nächsten Jahre einen Gauturntag in einer Stadt
Nordmährens abzuhalten. Der Ort, wo der Gau­
turntag stattfindet, wird seinerzeit bekannt gegeben
werden.
(Schueklzugsverbindnng Arnnn-Hlmüh)
Der seit langem gehegte, aber bisher consegnent
ignorierte Wunsch weiter Bevölkerungskreisc
unseres Landes nach Einführung einer Schuell-
zugsoerbindung zwischen Brünn und Olmütz
scheint nun endlich doch in Erfüllung gehen zu
sollen. Wie nämlich aus Wien gemeldet wird,
beabsichtigt die Verwaltung der Kaiser-Ferdinands-
Nordbahn im Sommer des nächsten Jahres einen
Schnellzug von Brünn nach Olmütz, wenn
auch einstweilen nur „versuchsweise" in Verkehr
zu bringen. Ob damit gleichzeitig auch die Ein­
führung des correspondierenden Schnellzuges in
der Richtung Olmütz—Brünn verbunden werden
wird, darüber wird in der Meldung nichts gesagt.
Immerhin wird die Durchführung der bei der
Nordbahnverwaltung bestehenden Absicht einen
wesentlichen Forffchritt gegenüber den bisherigen
unhaltbaren Verhältnissen bedeckten. Officiös wird
hierüber verlautbart Die Aussichten auf das
Zustandekommen der von Interessenten lebhaft
angestrebten Verbesserung der Zugsverbindung
von Brünn mit Olmütz zum Anschluß an den
»on dort ausgehenden Schnellzug der Staats­
bahnen nach Jägerndorf und Preußisch> Schlesien
haben sich in letzter Zeit wesentlich gebessert.
Wie der Eisenbahnminister einer in dieser
Angelegenheit vorsprechenden, von dem Bürger-
meistea v in Brünn, Dr. Ritter von Wicscr, und
dem Vicepräfidenten der dortigen Handels- und
Gcwcrhekammer, Ritter von Schoeller, geführten
Deputation mittheilte, eröffnen die vom Eisen­
bahnministerium mit der Verwaltung der Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn gepflogenen Verhandlungen
die Aussicht, daß die genannte Bahnverwaltung
in dankenswertem Entgegenkommen gegenüber den
ihr angelegentlichst empfohlenen Wünschen der
betheiligten Vcrtretungskörper sich bereit finden
werde, die gewünschte Schnellzugsverbindung mit
der Abfahrt von Brünn zwischen 8 und 9 Uhr
früh zum Anschluß ü"er Prerau an den Staats-
bahn-Schnellzug in Olmütz in der Sommer-
Fahrordnung 1901 veasuchsweise einzuführen.
Die Mitglieder der Deputatioa nähme» diese
Mittheilung mit Befriedigung entgegegen und
sprachen den Minister für seine Einflußnahme
den Dauk aus.
(vertauschter Mantel.) In der letzten
Sitzung des Wahlausschusses wurde ein
schwarzer Havelok vertauscht. Der Inhaber des
älteren Mantels möge seinen eigenen neueren ehe­
stens reclamiren: Niederring 49.
Som Theater.
Hastspiel Winketmann.
Vor vollem Hause schloß Herr Hermann
Winkelmann am Sonnabende scin erfolg­
reiches Gastspiel auf unserer Bühne. Er sang
Wagners „T a n n h ä u s e r" unter enthusiastischem
Beifalle der Hörer, die athemlos seinen Tönen
lauschten und sein Spiel bewunderten. Dieses
Spiel ist ganz nach Wagners Vorschrift ein
solches, das in jedem Momente das innerste
Empfinden des Sängers ausdrückt und damit
harmonisch das gesungene Wort begleitet. Auch
das stumme Spiel des Künstlers nach der Scene
im Venusberge, da scin Fuß wieder die heimat­
liche Erde betritt, ist ein dramatisch durchdachtes.
Gesanglich bat scin Tannhäuser Momente von
erschütternder Wirkung. Dazu zäblcn wir nickt
bloß die großartig vorgetragene Erzählung der
Romfahrt, sondern insbesondere die Stelle am
Scklusse dcr Sängerkampfcene mit dem immer
mächtigeren Rufe „erbarm Dich mein", die wohl
kaum ein anderer Sänger des Tannhäuser mit
solch packender Kraft zu Gehör zu bringen ver­
mag. Dazu der Glanz der hohe» Töne, die mübe-
los der Kehle entströmen und die klare Decla-
mation, begreiflich daß die Hörer nicht müde
wurden dem Gaste nach jedem Acte in zahlreichen
stürmischen Hervorrufen ihre Bewunderung zn
beweisen. Unsere heimischen Kräfte leisteten durch
den Gast befeuert ihr Bestes und ernteten hiefür
ebenfalls reichsten Beifall. Ihre Darbietungen
erschienen freier und reifer als bei der ersten Aus­
führung vor wenigen Tagen. Sie verdienen es,
daß sie nochmals genannt werden. Frl. W i d-
Halm, Frl. W a l d e k, Frl. R e g a n, Herr
Arnold, Herr Nossaliewicz und dann die
Herren del Zopp.Swoboda, Krach er und
B l u m a u wirkten mit zum Gelingen der Vor­
stellung, zu welchem auch Chöre und Orchester
unter Leitung des Herrn Kapellmeister Hilde­
brandt ihr Theil redlich beitrugen. Besondere
Anerkennung unter ihnen gebührt Herrn Nossa­
liewicz, dessen Landgraf voll Adel in Gesang wie
in der Darstellung war. Auch die Regie des
Herrn Adam war eine sorgfältige.
Iom Hage.
(Anf der Treibjagd erschossen.) Ein be-
klagenswerther Unglücksfall wird aus Stockerau ge­
meldet. Bei einer vorgestern Nachmittags im Vogel-
wald nächst Stockerau abgehaltenen Treibjagd sazoß
einer der Jagdtheilnehmcr, Baron Ernst E. aus Ber­
lin, irrthümlicherweise auf den 67Jahre alten Förster
Iul. Waldauer, der mst einem lauten Aufschrei leblos
zu Boden sank. Baron E. hielt, wie er angibt,
den Förster der den Waldesrand entlang durch
ein Gebüsch ging. für einen Hirschen, auf den
er zielte. Der unglückliche Förster hinterläßt eine
Frau, elf unversorgte Kinder, sowie eine alte
Schwester, die auf deften Unterstützung ange­
wiesen war.


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 6 ]
(An Sokotant auf einem' Hketfcher.)
Das tollkühne Wagniß, in schwindelnder Hohe auf
einem überhängenden Felsstück des Glaeier Point,
einem Gletscher der Sicrra Nevada in Califor-
nien, ein Solo zu tanzen, hat kürzlich eine junge
Amerikanerin ausgeführt. Als Miß Kiltv Fetch
hörte, wie man die bewundernswerthe Courage
eines Athleten pries, der den eisbedeckten Felsen
erstiegen und sich dort auf den Kopf gestellt hatte,
erklärte sie, deu Artisten noch zu übertreffen, indem
sie sich auf der kaum guadratmetergroßen Fläche
des Gletschergipfels sogar in einer ;Art Serpen­
tintanz produciren würde. Ihre Freunde bemüh,
ten sich vergebens, ihr die wahnwitzige Idee aus­
zureden. Schon am nächsten Tage, nachdem der
Athlet die spöttische Herausforderung angenom-
men hatte, unternahm die waghalsige Maid in
Begleitung des Artisten, eines Photographen und
mehrerer Herren ihrer Bekanntschaft den Aufstieg.
Mit Ausnahme von Miß Fetch und eines ihrer
ergebenen Cavaliere blieb die ganze Gesellschaft
auf einem ziemlich bequem zu erreichenden Pla­
teau zurück, das 1600 Fuß tiefer als der in
Frage stehende Felsen diesem gerade gegenüber­
liegt. Mühsam kletterten die Beiden allein den
gefährlichen Pfad zu dem 3200 Fuß über dem
Yosemite^Thal befindlichen Gipfel, hinan. Zuletzt
erblickte man nur noch die beherzte Schöne, die
auf Händen und Füßen ihren Weg fortsetzte.
Endlich hatte sie den FelSblock erreicht. Sie rich­
tete sich auf und mit den emporgehobenen Hän­
den die Balance haltend, tanzte sie, daß die wei­
ten Röcke ihr nur so um den Kopf wirbelten.
In Todesangst starrten die Zeugen des eigenar­
tigen Schauspieles zu der Gletschertänzerin empor,
die von der Camera in verschiedenen Posen auf
die Platte gebannt wurde. Alles athmete erleich­
tert auf, als die furchtlose junge Dame, die jetzt
natürlich die Heldin des Tages ist, wohlbehalten
auf dem erwähnten Plateau anlangte.
(gilt Drama auf dem „TJSwtfs“) Eine
für die Verhältnisse m Petersburg und die dortige
„Jeuneffe doree" sehr characteristische Begebenheit
wird dem „L. A." berichtet: In „Alcazar", dem
Sammelplatz der Petersburger „Ieunesse doree",
vollzog sich ein schrecklicher Vorfall. An einem
Schießstandc bediente die knallustige Herrenwelt
unter anderen jungen Mädchen auch eine hübsche
blonde Finländerin Namens Anna Maurin. Einer
der zahlreichen Gäste dieses Varietes, der Kauf­
mann Sentjabrew, trat plötzlich an den Schieß-
stand heran und ergriff ein Gewehr, um es auf
eine der verschiedenen Zielfiguren abzufeuern. Da
überlegte er sich die Sache. Er blickte das junge
Mädchen einen Moment scharf an, änderte sein Ziel
und schoß Anna Marin direct ins Herz. Mit
einem Aufschrei sank das junge Mädchen todt zu
Boden. Der Mörder betrachtete es einen Moment,
wandte sich dann glcichgiltig ab und versuchte das
Local zu verlassen, woran er freilich von den ihn
umgebenden Personen verhindert wurde. Er ver­
weigerte zunächst jegliche Auskunft, so daß nicht in
Erfahrung gebracht werlen konnte, ob er in irgend
welchen Beziehungen zu der Ermordeten gestan­
den habe.
(Das automatische Wuöeöett.) Eine in-
tereffantc Neuerung auf dem Gebiete des Auto-
mateuwesens soll auf englischen Bahnhöfen, wie
der Londoner „Daily Graphit" berichtet, einge­
führt werden. Oft hat man schon den Mangel
eines geeigneten Ruheplatzes für Passagiere, die
manchmal stundenlang während der Nacht auf
einen ZugSanschluß warten müssen, empfunden.
Durch ganz eigenartige Automaten, die auf meh­
reren Bahnhöfen vorläufig versuchsweise aufge­
stellt worden sind, soll nun diesem Uebclstande ab­
geholfen werden. Bei Einwurf einer kleinen
Münze öffnet sich der Automat und ein veritables
Sopha kommt zum Vorschein, auf welchem
der Reisende der Ruhe pflegen kann. Dies
wäre nun an fsich ganz hübsch, wenn man nur
dabei nicht die Ankunft des Zuges „verschlafen"
würde, wird Mancher einwenden. Doch wurde
bei der Construction des Automaten auch dieser
Fall vorgesehen. Es befindet sich nämlich an dem
Automaten eine elektrische Uhr, welche mau auf
den Zeitpunct, an welchem man zu erwachen
wünscht, einstellen kann. Durch ein vernehmliches
Läuten wird dann der Reisende verläßlich
geweckt.
Helegramme
des „WährilÄen Hagölattcs".
(Wo« tzorvespoudeu; Bureaus
Paris, 17. November. „Courrier" d.ffoirc'
dementirt in calezorischer Weise die Gerückte von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitglie­
dern des Cabincts Waldeck-Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro"
meldet, sei Jean Decrais, der Sohn des
Colonienministers, entschlossen, mit seinen Ver­
leumdern abzurechnen.— „Voltaire" glaubt zu
wissen, die angebliche Ordcnsaffaire vor dem
Schwurgerichte ihren Abschluß finden wird.—
„Petite Republique" und „Matin" sagen, die
Verleumdungen verfolgen einzig und allein den
Zweck, den Vater des Beschuldigten Colonien-
minister Decrais, politisch unmöglich zu machen.
Madrid, 18. November. Sagasta hatte
mit der Königin-Regentiu eine Besprechung in
Angelegenheit der Hciratb der Prinzessin von
Asturien.
In Esplaga (Catalonicn) wurde» neuerdings
Waffendepots entdeckt.
Die Krankheit des Ezaren.
L i v a d i a, 18. November. Ueber den Ge­
sundheitszustand des Koffers wurde heute um
11 Uhr Vormittag folgendes Bulletin ausgcgc.
ben: Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gni
zu und schlief ein wenig. Der allgemeine Zu.
stand war gestern befrickigend, das subjecnve
Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 38*7, der Puls 64. Der Kaffcr
schlief nachts schr gut. Heute morgens war das
subjecüve Befinden gut, der Kopf ganz klar.
Um 9 Uhr morgens war die Temperatur 37°6.
der Puls 68.
Deutscher Aeichstag
Berlin, 18. November. Graf Kanitz
und andere Abgeordnete, darunter Abg. Dr.
Lieber, brachten im Reichstage einen An­
trag ein, wonach der Paragraph 6 des Zoll-
tarifGesetzcs vom 1ö. Juli 1879 folgende ab­
geänderte Fassucrg erhalten soll: „Von zoll­
pflichtigen Waaren, welche aus Staaten hcr-
stammen, in welchen deuffche Waaren der Ver­
zollung stach dem Werthe unterworfen sind,
können, insoweit nicht die Dcrtragsbestinir.lun-
gen entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen
Eingangsabgaben Werthzölle erhoben werden.
Zu diesem Behufe sind die tarifmäßigen Ein.
gangsabgabcn auf Hunderttheile der vom sta­
tistischen Amte jährlich festzustellenden und zu
veröffentlichenden Waarenwcrche umzunehmen.
Uebersteigt der von der Zollbehörde zu schätzende
Wenh einer eingeführten Waare den vorstehend
angenommenen Waarenwerth. so ist dieser hö-
here Werth der Verzollung zu Grunde zu 1c»
aeu. Zollpflichtige Waaren, welch.c aus Sraatcu
zcrsrammen, in welchen deuffche Schiffe oder
deuffche Waaren ungünstiger behandelt werden,
als diejenigen aiidcrer Staaten, können, inso-
wctt nicht die Vertragsbestimmungen entgegen­
stehen, mit einem Zuschlage bis zu 200 Procent
des Betrages des tarifmäßigen Eingangszolles
bezw. Wtzrthzolles belegt werden. Tarifmäßig
zollfreie Waaren können unter der gleichen
Voraussetzung einem Zoll bis zu 40 Procent
des Werthes unterworfen werden. Die Erhebung
von Werthzöllcn oder Zollzuschlägcn tvird nach
Zustimmung des Bundesrathes durch eine kai­
serliche^ Beiordnung angeordnet. Diese Anwen­
dung ist dem Reichstage sofort oder, wenn die­
ser nicht versammelt ist, bei seinem nächsten
Zusammentritte mitzutheilen. Die Anwendung
ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag
die Zustimmung nicht ertheilt.
SchiffsunfaK.
Berlin, 18. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus amtlicher Quelle. Die Pan-
zerschiffe „Kaiser Friedrich III. und .Kaiser
Wilhelm II. berührten gestern Nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hafen einander
im Vorbeipassiren auf kurze Zeit und in unbe­
deutender Weise. Soweit bisher festgestellt wer­
den konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine
und unbedeutende Beschädigungen erlitten.
Das erstgcstannte Schiff wefft ein kleines Leck
an einer Bugplatte auf, auf dem letzgenannten
Schiffe wurde eine geringfügige Beschädigung
an der Außenseite im hinteren Drift:! des
Schiffes festgestellt. Eine genauere Untersuchung
durch Taucher wurde angeordnet.— Die dem
Wolfs'schem Bureau ertheilte amffiche Auskunft
enthält nichts darüber, daß Prinz Heinrich sich
an Bord des Panzerschiffes „Kaiser Friedrich
befunden hätte.
Die Vorgänge in ßhina.
Petersburg, 18. November. Eine
Meldung der „Nowoje Wremja" aus Wladiwo-
srock voui ö. b. M. weist darauf hin, daß nach
Meldungen chinesischer Blätter in Shanghai der
englische Consul in Peking cffahrcn habe, daß
Rußland und China ein Uebercinkour-
men getroffen hätten betteffend den Ban einer
Eisenbahn von Peking über Kalgan
und Urga nach Kiachra bis zur s i b i r i s ch c n
Bahn, und daß Rußland beabsichtige, die
Mandschurei und die Mongolei zu anr.ectircr..
In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so, daß
die russischen Truppen an einem Fcldzug ut
der Mongolei nicht denken und in der Mcn>
dichurei kvine militärischen Operationen ausfüh­
ren, sondern sich streng auf den Schutz des Ge­
bietes der mandschurischen Bahn beschränken.
Der Gcneralgouvcrneur und die Chefs der
Truppenabthcilungen sowie der Oberingenstur
des Bahnbaues seien eifrig bemüht, gute Be­
ziehungen zwischen den Russen und Cbineicn
wiederherzustellen. Die Chinesen seien zur Babn-
linie wieder zurückgekehrt und hätten die Arbctt
wieder aufgenommen.
Neueste Nachrichten.
Einberufung des mähr. Landtages.
Brünn, 18. November. Der mäbriscke
Landtag wurde für den 17. December einbe­
rufen zur Berathung des Voranschlages für 1901.
Kein erhöhter Sicherheitsdienst in
Budapest.
Budapest, 18. November. Der bicnge
Qbcrstadtbanvtmann Bcla von Rudnav erklärte
mehreren Journalisten gegenüber auf das Be­
stimmteste, daß die Meldung des „Berliner Tag-
blatt", wonach aus Palernio ein Mitglied einer
dortigen Anarchistcngrupve hicr eingetroffen und aus
diesem Grunde ein crhöbker Sicherheitsdienst ftir
den Kaiser eingerichtet wurde, vollkommen unbe­
gründet ist. Ricklig sei nur. daß während des
Aufenthaltes des Monarchen in Gödöllo aus der
Strecke Budapnst—Godcllö stets die gebotenen
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
telephonische Nachrichten des „ZLäßr.
tagblattes."
Wien. 19. November. Errberrogin M arte
Valerie wurde in der verflossenen Nacht aus
Schloß Walli'cc von einer Prinzessin entbunden.
Es ist dies das sechste Kind des erzhcrzoglichen
Ehepaares.
G r a z, 19. November. 36 italienische Stu­
denten der hiesigen Hochschule wurden wegen
Hochvcrrath in Untersuchung gezogen, weil sie
in einem Wirchshause ein gegen Oesterreich ge­
richtetes italienisches Lied sangen, zwei von
ihnen wurden verhaftet. Es wurden für sie
100.000 Kronen Caution angeboten, jedoch ab-
gelehnt. Neun Beamte sind mtt den Erhcdun-
gen bettaut.
Innsbruck, 19. November. Hcuic friib
wurde in Rovcredo der w'gen Raubmord, began­
gen an dem Gvmncff'ialproftssor Dr. Alton und
dessen Nichte, zum Tode durch den Strang ver-
urtheilte Florian G r o ß r u d a t s ch c r im Hofe
dcs Grfäiigniffes von Roveredo hingerichtet.
T r i e st. 19. November. Hier verlautet,
daß Präsident Krüger, falls Frankreich der
Landung in Maffcille Schwierigkeiten entgegen­
setzte, in Trieft landen soll.
Berlin, 19. November. Aus Ostaficn
werden von nun ab an die deuffche» Soldaten
Briefe nur spärlich, vielleicht gar nicht mehr be­
fördert werden, sondern es sollen nur noch Feld-
postkarten expedirt werden; diese Maßregel
wurde durch den Abdruck der sogenannten
„Hunnenbriefe" veranlaßt, welche die rücksichts­
lose Kriegführung der deutschen Truppen schildere


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 7 ]
Berlin, 19. ?i„*r:!iiL':r. Petersburger
Teltgramme signalisir:u itt Möglichkeit, daß der
L;rr den gauzen Winter in Lioadia verbringen
».'erde. Bkebrerc Ueibäi zu aus Petersburg ivurdcn
eeribni berufen. Die A, Begütig in Zflvadia soll
wegen der kem'erl. Kinder nitbk gering sein; auch
i\:üjr.in fühlt sich nicht ganz wob!.
London 19. November. „Daily" Tele-
gravb" meldet aus Lnanghai vom 17. d. M.:
Drei chinesische Generale mit 23.000 Mann be­
wegen sich längs der Grenze der Provinz Tschili
um einem weiteren Vordringen der Vecbünde-
te:i westwärts entgegen zri treten.
iG e t r e i t c= P r e i? c'i in der königl. Haup-
strdt Llmul; in Wochcnmarkl den 17. November
1 »\ Weizen pr. Heeroliter—.—,— .—, —.—.
Kern—.—, 12.20,— .—. Gerne 10 39, 11.22,
12.77, e>ater—. —. 6.-10, —.—.Linsen—.
—. —.. SiJct.
Hrn-'amen —.—,-,- .-.Leinsamen —,
—.-, —., Herr 100 Kilo—. 7.60, 8.40,
* mit ausziehbaren Jlohrenkesseln,
^ von 4 bis 200 ?ferdekraft,
...^
sparsamste
Setriebsmaschinen
für ^Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Aöhren-Dumpfhessel,
| Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Sgsteme.
Filiale in Bres *u
K a i s e r-vy ilbelmsstrasse 87.
Matl. M. Weiss
k. n. k. Hof- Lieferantin
Wien, I, Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Jledaillei.
Pariser Mieder (Vorsels)
l’reise cer Mieder v. fl. 10 aufwärts. Bei Bestellungen durch
Correspondenz erbittet nun das Maass in Centimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang Ton Brust und Rücken unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umtang
der Hüfren; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Das Maass ist am Körper über das Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen
Fc-tvmandi rir gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
und hofier 1— 14 Meter— vorto- u. zollfrei zugesandt.
Muster znr Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
sarbizer „Hennebcrg-sride“ für Blousen und Roben, von
i~ t.- i;;.^ fs i _t ß
6
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiserl. Hoflieferant.
Gesunde,
zuebtUlbige
zu Paaren kaust in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um Fell. Angabe von kreis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von bier geliefert.
Oswald M i C k i S C h Wildexport-
geechäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/0.
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hrubv, Olmütz.
freie Ratter.kHchen .Del.cia-
von Apoth. Frevberg, De-
I’tzsch, sind das sicherste
[Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Haus­
sieren und Geflügel unscbädL Dreimal
prämiier. Dose 50 Pt und l Mk. bei
F. li 1 e o c h, Drogueric „z. schwarzen
Hund 1' Ulmsiz.
Ein junger intelligenter
gew. Miiirür, sucht Stelle als
Kanzlei- oder Lohndiener.
Adresse zu erfragen in der Adm.
dieses Blattes.
Kleider-Gsschäft.
Altes, gut eingeführtes
Hern- u. b WleifcpM
0
in grösserer Provinzstadt Mährens,
ist wegen Zurückziehung vom
Geschälte unter günstigen Bedin­
gungen abzugeben. Jahres-C’onsum
10 bis 12000 fl. Erforderliches
Capital fl. 5.000.
Offerte an die Adm. d.Bl. unter
-Capital 5000-.
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Bejsovec,
Ji c i u.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco!
Es wird um gefl. Bekanntgabe
der jetzigen Wohnungsadreses
des noch im Jahre 1899 in
Kesselsdorf wohnhaft, bei der
dortigen Waggonfabrik in Stel­
lung gewesenen Herrn Ingenieurs
Fritz Herr mann
gebeten, gegen Erstattung der
Auslagen bis zum Betrag von
6 Kronen sub „B. N. 5149“ an
Rudolf Mosse, Breslau.
Ein wahrer Schatz
für alle Durch jugendliche Derirrun-
gen Erkrankte ist d. berühmte Werk
N,
••I
Betial Siibjtiwibrag.
ei. Aufl. mit vielen Abbild, preis
fl. 2 —. kefe es Jeder, der an den
cholg en dieser verirrungen leidet,
leine auf richtigenBelebrungen retten
jiörfich Laufeude vorn sichere»
Lade Zu beziehen durch das Aer-
fagsmgazin in Jeipzig Neumarkt
sowie durch jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 8 ]
V
(
<
<
<
<
<
<
Resorm-Röst-Raffee
nur cd>t
in rfrfpuürk'ii u. plomb. pacf. zu '/, u. '/s kg.
Netto Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. \.
die billigste (Qualität Nr. 6. "•Q
's
Aasfee lose zugewogeu oder in packctcn
< ohne ncbeuttchcudcr SdiiihmurLe
(' ist fein cditc r „Resornr-Nöst Aasfcc"
daher Achtung beim Linkaus aus unsere Schutz
<
<
<
Ad i4*fc«ttdU
marfc, unverletzte Packung und unoerscdrte plombicrung JE. <£ M,
Niederlagen dort. wo unsere Plakate aushängen,
nichts dcstonerriger Vorsicht bciin Einkauf!
s*.
>
>
>
>
)
>
)
Beehre mich dem p. t. Publicum von Olmütz u. Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich ausser meinem Specerei- und
Colonialwnren- Geschäfte in Olmütz, Niederring Nr. 38
(J. Englisch’s Nacht.) Gustav Thaler eine
FILIALE
Alleestrasse Nr. I, im Hause des H, Baumeisters Franz Bohrn
errichtet habe.
Ich werde stets bemüht sein, das mir von Seite des p. t.
Publicums entgegengebrachte Vertrauen weiter zu erhalten und
ersuche höflichst um Ueberweisung Ihres werthen Bedarfes.
Hochachtungsvol 1
J. Engliscli’s Nachf. Gustav Thaler.
W
für einen zu errichtenden Damen- Kleider- Näh- Salon
wird gegen gute Bezahlung aufgenommen.
Dieselbe muss versirt sein, neue Schnitte zeichnen
können und guten Geschmack im Arrangement haben.
Offerte mit Gehaltsanspruche sind zu richten an
Hiemers Warenhaus,
Troppau.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jarosz^nsky.
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO 1
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
"V"erls:a/u.f en. cLeta.il 6 z en gros.
Ein junges, deutsches, braves
wird zu einem dreijährigen Kna-
für auswärts gesucht; dasselbe
muss etwats nähen können und
im häuslichen mithelfen.
Auskunft ertheilt die Adm. dieses
Blattes.
Ein
Lehrling'
und 2 Lehrmädchen,
etztere gegen Bezahlung, werden
sofort aufgenommen bei Franz
Emmer, Posamentierer, Olmütz
Littauergasse 21.
Loinptoivkst
wird gcsucht.
Bedingungen: Deutsche Nationalität und
muß der böhmischen Sprache in IVort n.
Schrift kundig sein. Ansangsgebait: >00
Kronen per lllonat. Eintritt: Sofort »der
I. December.
Ulngnzinettv
wird gesucht.
Bedingungen: Deutsche Nationalität, gute
Schrift, flinker und sehr verläßlicher Arbeiter.
Anfangsgehalt: 00 Krauen per Alonat,
Eintritt: >. Jänner 1901.
Eigenhändig geschriebene Ge'uche und
Derwendungszcugniffe sind zu richten an
die Adm. d. 231. unter Chiffre „A. St."
er
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragenschätzer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring,
Zur Stadt Paris/
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeainten-
Verbandes.
Billigste Bezugsquelle !!!
I Kunstblnraen-Erzeugung,*
o Sarg-Niederlage f
des
OH
( 1111(1
Franziska Karasek.
Stubenmädchen.
Junges sympatisehes, äusserst
nettes Mädchen aus gutem Hause
wird für feines Haus gesucht.
Näheres Lechners Dienst­
vermittlungsbureau, The-
resiengasst
Nr. 1.
sr
Inserate
tür
sowie für alle anäeren
in-1 ausländischen Zeitungen
besorgt am billigsten
Rudolf Mosse,
A11110 noen-Expedition
Wien,
I. Bez., Seilerstätte 2.
CO G-UAC
§ CZUBA-OÜROZIER& (£
fraas. Cognacfabrik Promenur
M* u >»»«■ "W*®
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hähnerangen, Schwülen etc. 'M
Haupt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidliag.
„—, Touristen-
Luser’s
Zn bestehen durch alle Apotheken-
Zuhaben in OLMÜTZb. d.Apothekern: Dr. Schröttar. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.- ZNAIM: J. Heiodyk,-
IGLAÜ: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAD: M. Ftavrek. --- MAHN-
TBUBAÜ: J.Knireoh.— FREIBERG: F. Pokorny.- UNG.-HRADlbUi:
J. Stanel.— WITKOWITZ: C. Lutonsky.— ZW1TTAD: F. band»r.
- !t i 1; 1TZ a H.: A. Tichy.- NAM1EST: Tb. Wallasohek. g
ÖcrauSgtbet unC derantwortlichcr «He&acttiir jöcetGalc*
Druck von Joses m ÖLmiil?.


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 9 ]
Wahn auf und davon! Ein Glück, daß mai
sie wiedergefunden, ein Glück, daß sie nicht grc-
tzen Schaden genommen; der dem schrecklichen
W-iier.— Wie freute man sich, daß sie genaß
.Magdale,i' Tu mußt Dich schonen. Tr
bist so schwach.— Du sinnst so viel!'
„Ja!"
Und sie gab sich Uniflid) Älühe. Aber sie
konnte es nicht zwingen.—
Es wurde bekannt im Umkreis, du die
si.au Oberamlmann einen Feister zurückbehalten
harre nach dem Kinde,— einen kleinen ge:sti-
gen Tefect. Die Leute reden viel. Wenn der
Herbststurm über die Felder brauste, so sagte
man. dann bekäme sie ein unbezwingliche Angst
und dann liefe sie davon. Man müßte siestäw
dig bewachen um diese Zeit.
Wieder jagten die Stürme von Norden i er
wieder bettete sich die Erde zum Sch!> armer
und wieder kam das alte Leid. Man hatte sie
eingeschlossen in der Giebelstube, um -hier sicher
zu sein.£ wenn es doch nur fülle gewesen
wäre da draußen vor dem Fenster.' Aber es
war nicht füll. Der Sturm erbrauste und trug
ihr Töne zu. Töne die kein anderes Ohr ver­
nahm, Tone, die eine wahnsinnige S.'bnsticht in
ihrer Brust entfachten. Sie betete wilde Ltoßge-
bere, sie lag auf den Knieen, sie rang die
Hände. Mer nur der eine Wunsch fand Raum
in ihrer Brust: Hinaus! Hinau!——
Trauerboten gingen aus nach dem Forst-
aw.n Die Frau Oberamtmann war todt. Mit
- nbmeckert.'n Gliedern hacke man sie aufge­
funden. draußen vor dem Giebelfenster.
**
Im üesen Föhrenwald wohnt ein alter
Förster. Der hat nie ein Weib (jenomnur.—
Gort weiß warum!! Er sagt, in seinem Her­
zen sei der Herbst, drum Paste er nickst zur
Ehe. Natürlich ist's nur ein Geröll von. ihm,
es hat ihn wohl gar nimmer Eine gen rocht.
Ter bläst gar so wunderfein das Waldhorn und
an, schönsten klingt die Melodei:
„Uno weiter geht's mit Hussa dann
Ins üefe Thal hinab!
Und dennoch hab' ich harter Mann
Geckoeint an Liebchens Grab!"
Pom Hage.
(Mapgteons letzte Stunde«.) In London
ist das mit Spannung erwartete Bub Lord Ro-
sebernS über Napoleon erschienen, welches dir
sechs Jahre der Gefangenschaft des Kaisers auf
Sct. Helena behandelt. Eine der ergreifendsten
Stellen des Buches schildert Napoleons letzte
Stunden. Der englische Geschichtsschreiber gibt
nach den genauesten Documenten folgende'schlichte
Erzählung: „Es ist seltsam, daß trotz der ängst­
lichen Ueberwachung, die den Kaiser umgab, sein
Ende unerwartet gekommen ist. Sein Tod trat
mir daran, die Erlaubniß des Herrn Grafen
zum Durchstreifen dieser schönen Wälder zu er­
langen?
„Diese Erlaubniß erhalten Sie leicht. Herr
Professor? meinte der Förster, .ein Besuch
beim Grasen ermächÜqt Sie, in Wald und
Haidc einzudringen und Ihre Sammlungen zu
bereichern?
Ter Prosestor zog jetzt den Hut und be­
dankte sich für die Auskunft, dann hob er seine
Reisetasche aus und ging nach verbindlichem
Gruß mit strammen Schritten den Fahrweg
entlang.
..Ich hätte den Prosestor wohl führen kön­
nen? meinte (Stuft, „denn ich muß noch heute
Vormittag aufs Schloß, um Irene mein Ab-
berusungsschreiben vorzulesen. Auch den Gra.
sen muß ich davon so bald als möglich in
Kennttiiß setzen?
„Dein Besuch hat keine solche Eile. Ernst?
entgegnetc der Förster, „Irene wird die trübe
Nachricht noch ftüh genuo erfahren. Bleib da-
her noch bis zum Nachmittage bei mir."
Er nahm den Arm des Sohnes und beide
trat« n in das Hans.
Unierdesten setzte der Professor seine Wan­
derung fort. Mit sichttichem Wohlbehagen sog
er die würzige Waldluft ein, und hin und wie­
der blieb er stehen, um den lustigen Sprüngen
eines Eichhörnchens zuzuschauen.
plötzlich ein.,. Weder der Gouverneur, noch
die englische Regierung ahnten, daß das Ende so
nahe wor. In den letzten Tagen seines Lebens
war er beständig im Delirium.'Am Morgendes 5.
M«i stieß er einige unzusammenbängende Worte
aus, unter denen Montholon „France armde..
.. tete d’armöe“ verstehen zu kennen glaubte.
Während er diese Worte aussprach, fiel er aus
seinem Bett auf den Fußboden, Montholon, der
sich bemühte, ihn zurückzuhalten, bei Seite schie­
bend. Das war die letzte Anstrengung dieser ge­
waltigen Energie. Nur mit Mühe brachten in
Montholon und Archambault wieder in das Bett
zurück, und er lag ruhig bis gegen sechs Uhr
Abends, zu welcher Zeit er oen letzten Seufzer
rusbauchte. Draußen tobte ein wüthender Orcan;
-ie schwachen Schildhäuser der Soldaten wurden
wie bei einem Erdbeben geschüttelt; die Bäume,
die der Kaiser gepflanzt hatte, wurden ausgerrs-
s«n, und die Weide, unter der er gewöhnlich aus­
geruht hatte, wurde beschädigt. Im Zimmer be­
deckte der treue Marchand die Leiche mit der Uni­
form, die der junge Eroberer bei Marengo ge-
ttagen hatte."...
(Massenfabrikation via Ehescheidungen.)
Newyoik ist um einen Riescnscandal reicher; es
stellt sich nämlich heraus, daß dort ein Institut
besteht, welches mit falschen Zeugen, betrügeri­
schen Advocaten, gefälschten Dokumenten und be­
stochenen Beamten Ehescheidungen in allerkürzester
Zeit vermittelte. Hunderte von Scheidungen sind
aus diese Art zustande gekommen. Das Institut
wurde von einem gewissen Maison geführt, der
ständig inserirte: „Scheidungen unauffällig und
schnell von 25 Dollars aufwärts." Der Mann
mackne enorme Geschäfte und von allen Theilen
der Vereinigten Staaten, sowie von England und
dem europäischen Continent wandten sich ehemüde
Klienten an ihn. Wenn ein männlicher Klient
geschieden sein wollte, so br echte Maffon Zeugen,
die beschworen, mit der Frau die Tbc gebrochen
zu haben, und wenn Frauen sich an ihn wandten
so hatte er die nöthigenZeugiunen für die Schuld
des Mannes an der. Hand. Da der Richter keine
Veranlassung hatte, an den eidlichen Aussagen
der Zeugen zu zweifeln, wurde die Scheidung
fast in allen Fällen glatt ausgesprochen. Ein
Gerichtsschreiber bemerkte schließlich, daß bei diesen
Proccffcn häufig dieselben Zeugen wiederkamen,
und benachrichtigte die Kriminalpolizei. Maison's
Bureau wurde ausgenommen und ein Rechtsan­
walt, der als sein Bureauches angestellt war,
einige Männer und Mädchen, die professionelle
Zeugen waren, sowie mehrere Schreiber wurden
oerhbftet. Maison selbst halle von der Sache Wind
bekommen und verschwand rechtzeitig. Mehrere
der Hunderte von durch Maison's Vermittlung
geschiedenen Gatten sind längst wieder verheiratet
und da die Scheidungen sofort ungiltig erklärt
wurden, kann die Sache noch sebr nett werden.
Jedenfalls sollen die Ehegesetze Newyorks mit
„Ich denke, man frühstückt? sagte er laut
vor sich hin. „hier in der herrlichen Natur
schmeckt es doppelt so schön als daheim sin
dumpfen Zimmer Mischen den staubten Acten-
siößen. Warum bin ich nicht ein Landmann
gewordew statt— —i na. nicht murren, es
muß auch solche Käuze geben?
Er warf sich einige Schritte vom Wege
unter eine alte Buche und holte n-iaches
Frühstück aus der Botcmisirtrommel hervor.
„Es lebe die Natur? rief er laut und
nahm dann einen herzhaften Schluck aus der
dicken Feldflasche.
Dein. Trinkspruch auf die Natur wurde
durch das Gebell eines Hundes unterbrochen,
der durch die Büsche brach und wenige Schritte
vor ilnn stehen bliebe um den Wanderer mit
seinen klugen Augen näher zu bcrm neu. Es
war ein schöner Bernhardiner von ungewöhw.
sicher Größe, sein Wedeln mit dem Schwänze
zeigte deutlich, daß er keine feindlichen Absich­
ten hegte.
„Nur näher. junger Mann," rief der Pr^-
sesior lachend. .hier ist Plan für uns beide und
an einen fetten Bissen soll es nicht fehlen.—
Also bitte Plan zu nehmen."
Zutraulich kam der Hund näher und be-
ian'.üsielte die Reisetasche.
Da tönie helles Lachen an das Ohr des
denen es so wie so nie viel Staat machen konnte,
nunmehr endlich geregelt werden.
(Hegen den Apzanlinismus.) Pros. Dr.
Felix Dahn in Breslau kam in seiner letzten
Vorlesung über preußisches Staatsrecht bei der
„Lehre vom Königthum" auf die Ursachen der
staatlichen Entwicklung Preußens zusprechen. Dabei
führte er Folgendes aus: „Hervorragende Herr­
scher waren der große Curfürst Friedrich Wilhelm I.
und Friedrich der Große. Sein Nachfolger (Fried­
rich Wilhelm U.) war ein schlechter Regent,
Friedrich Wilhelm III., der mit Gewalt in den
Befreiungskrieg getrieben werden mußte, war wahr­
scheinlich kein hervorragender Herrscher. Friedrich
Wilhelm IV. war ein geistvoller, für Kunst und
Wissenschaft begabter Mann, aber das Gegentheil
eines großen Staatsmannes. Nur mit höchster
Pietät kann man den hehren Namen des ehrwür­
digen Wilhelms I. nennen, der mit den höchsten
menschlichen Tugenden und Vorzügen ausgestattet
war. Aber der Namen ^dcr Große" würde ich
ihm nicht beilegen. Denn bekanntlich sind seine
großen Thaten und Gedanken nicht von ihm
ausgegangen, sondern von B i s ma rck, der durch­
aus nicht blos Helfershelfer und Hand­
langer war. Die Geschichte der Hohenzollern
braucht den widerlichen Byzantinismus nicht!"
(Wanderßäuser) Im „Macbeth" setzt sich
der Wald von Dusiane in Bewegung— in
Amerika fangen jetzt sogar die Häuser an zu
marschieren, ja sie legen 30 bis 40 Meilen in
der Stunde zurück. Wie wir der „Fronde" ent­
nehmen, sind diese Häuser nicht auf Pfählen,
sondern auf Automobilen errichtet. Ein ameri­
kanischer Automobilschwärmer beschenkte sein Vater­
land mit kleinen Rollhäusern neuesten Systrms.
Möchte nun ein Amerikaner wegen unangenehmer
Nachbarschaft oder aus anderen Gruden seinen
Wohnort verlassen, so beißt er den Motor seines
Hauses und zieln mit Sack und Pack fort.
(Die älteste Visitenkarte,) von der die
Welt Kenntniß bat, befindet sich, wie aus Vene­
dig mitgetheilt wird, in dem dortigen Staatsar­
chive. Vor mehr als drei Jahrhunderten wurde
sie von dem damaligen Professor an der Univer­
sität Padua, Giocomo Contarini, als Curiosität
an eine venetianische Nobile gesandt. In dem
sie begleitenden Schreiben erklärte der Gelehrte,
daß die deutschen Studenten, deren Wissensdurst
sie in Schaaren die Alpen übersteigen ließe, die
lobenswertbe und noble Gewohnheit besäßen, diese
mit ihrem Namen und Wohnorte versehenen, neu­
artigen chergamentblättchen in den Häusern ihrer
Freunde, falls sie selbige nicht anttäfen, zu hin­
terlassen. Die fragliche Visitenkarte weist ein
Wappenschild mit dem Motto auf: „Die Hoff­
nung erhält mich aufrecht." Als ihr Besitzer le>
gitimirt sich der im März des JahreS 1560 zu
Padua dem Studium der Rechte obliegende Jo­
hannes Westerhof aus Westphalen.
Mannes und zwei schlanke Mädchengestalten
ttaten hinter dem nächsten Busch hervor.
.Pluto zurück? rief die größere der Da­
men, .sei nicht so aufdringsich, hieher zurück zu
mir?
Schnell hatte der Professor sich erhoben
und die Damen fteundlich grüßend, rief er
lachend: .Bitte, meine Damen, Ihr Hund hat
sich durchaus nicht aufgedrängt, er ist von mir
zum Frühstück geladen. Es ist ein Prachtkerl,
ich habe bald solchen schönen Hund nicht ge­
sehen. Bin übrigens ein großer Thierfteund.—
Doch erlauben Sie, daß ich mich vorstelle, Pro-
feffor Weidenfcld."
Lachend erwiderte die Dame: „Ich bin
Comlesic Erk und das ist meine Freundin
Fräulein Irene Mühlberq?
Ter Professor machte eine üefe Verbeu­
gung: .So habe ich die Ehre. gnädige Com-
teffe, in Ihnen die Doch'er des Herrn! Grafen
Erk auf Eichenhorst begrüßen zu dürfen?"
„Ja. mein Herr, die bin ich?
.Das ist für mich ein glückliches Zusam­
mentreffen, ich bin aus dem Wege zum Herrn
Grafen, um die Erlaubniß zum Durchstreifen
feiner Waldungen zu erbitten."
.Dirs: Bitte, Herr Professor, wird Ihnen
mein Vater gewiß nicht versagen? meinte Dora.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:52.587 - 19001119 - Seite 10 ]
Vertage zu Nr. 265 des „Währ. Jagklattes" vom 19.
Movemöer 1900.
Stumme Liebe.
Novellete von Alfons de R o s e e.
N^chdnick verooten.»
Wohl war es Herbst da'draußen, wohl
stöhnten die Föhren vom Sturm gezaust, ivohl
wirbelten die gestorbenen Blatter der Ulmen anr
Haus einen wilden Tanz um die beschlagenen
Fenster,— aber drinnen in ihrem Stäbchen
war es traut, und tief, tief in ihrem Herzen da
wohnte ein sonniger Frühling.
.Magdalen', nun wird es einsam hier."
Die Frau Forstmeister sagte eS und sah halb
mitleüsig nach ihr hin, „Tu wirst die Freun­
dinnen vermissen von der Klosterschule."
.Nicht doch, Mütterchen,— es ist am
schönsten hier daheim !" Sie strich liebkosend die
Wange der Stiefmutter, und ihr feines Gesicht
strahlte Zufriedenheit und Zuversicht.
Nein, sie würde die Gespielinnen der Ju­
gend tro» der Einsamkeit hier nicht vermissen,
das wußte ste und— noch mehr,— sie wußte
auch warum. Ueber Nacht war es eingekehrt in
ihren: Busen, über Nacht hatte es sich einge­
stellt zaubermächtig, groß uird schön, selig sie
erfüllend, bestimmend chr ganzes Denken, nl!
ihr Thun. Niemand ahnte es, niemand braucht!
es zu wissen.— Wenn die Stille ihres 'Stilb-
chens sie umgab, wenn der Lampe mildes Liait
Tämmerfrieden um sie ausbreitete uub feie
Schallen der Nacht in den Ecken lagerten, wen»
Alle, Alle schliefen und auch sie im Schlafzim­
mer wäl)nten, dann stieg es lebendig vor i'.ir
auf, das Bild, das ihr die sonst so Fend.leere
Heimat verschönte, das ihr das Gefühl der Ver­
einsamung verscheuchte. Das Fenster nach lern
Wiesengrund sah sie deutlich und dahinter ein
bleichem Männerangesicht. Zwei tiefdrnttle spre­
chende Augen sahen sie so fremd, w fragend
an, als sprächen sie: „Wer bist Tu unb was
willst Tu hier!"— Nie war sie ihm begegnet,
nie hatte sie seine Sllmme gehört, aber sie' a
es zufrieden,— sie begehrte nichts mcllr. W. S
ging sie der Forstschreiber an, was hätt? sie
wohl mit ihm zusammen führen sotten- --
Vater war ein strenger Mann, Vater durste es
nicht wissen, durfte es nicht ahnen, daß sie von
der Eristenz jenes untergeordneten Lebewesens
wußte. Die Verbannung aus der Heimat, die
Klosterschule hätte ihr gewinkt in einem so un­
geheuerlichen Falle.—
„Mai ist weit, liebes Kind, und die Zer-
streriung auch. Richte Dich ein, gnt Tu
kannst. Ich hab's Dir ja gesagt— aber Tu
wolltest nun einmal durchaus her, in unseren
alten Fuchsbau!"
„Lieber Vater!"
„Na, es ist schon gut!"
So polterte er, als ob sie sich beklagt hätte.
Er wußte nicht, wie sehr es ihr daheim gefiel,
- er sah nur chre schmäler und bleicher werdenden
: Wangen und— polterte
Der Wiesengrund ^war nun wieder schön,
— beinahe so schön wie im Maien. In einer
Nacht hatte er sich verwandelt, hatte er sich ge
jchmützl mit einem blendend weißen, glitzernde,
Kleib. Der erste Schnee! Drüben am jenseitige»
Wald, auf einer kleinen Erderhöhung stand eii e
. uralte Riesentannc. Die war schwer beladen
mit der im Morgenroth schimmerndest Pracht
Wie ihr das Herz aufjubelte bei dem Anblick,
Es zog sie hin zu jener Freundin ihrer Kim
deriage. Von dott aus sah das alte Forsthcm.s
so malerisch, so unsagbar lieb aus.- Am
Feigster der Amtsstube ging chr Weg vorbei.
' Da sah sie wieder ungewollt die Gestalt am
Schreiberllsch, da blickte sie wieder in das
fremde, liebe Angesicht. Kein Gruß, kein Zei­
chen, keine Bewegung! Keines von beiden
; dachte daran. Am anderen Morgen war
' es ebenso und an jedem folgenden. Fnschcr
! Schnee kam wieder auf den Wiesengrund. Und
' als sie eines Morgens hitüberwollte, da sah
! sie eine frenrde Spur auf ihrem Weg, die Spur
1 von einem Männerschritt. Wer hatte wohl den­
selben Weg zur Tanne drüben?— lTiii> was
ließ sie so jäh erschrecken an ihrem Ziel, was
machte ihren Pulsschlag so ungestüm? Ein
Fisches Herz war eingeschnitten in den Baum,
übe: Nacht, ein großes, llefgekerbtes Herz!—
Sie ging wie im Traume, den ganzen
' Tag. Es wollte gar nicht Abend werden heute!
— Nun endlich war es füll im Haus und cnd-
lich war sie allein mit sich und chren Träu­
men. Sinnend blickte sie in das rFcht der
Lampe, versunken im Anschauen eine: fernen
Wett und die Phantasie wob ihren Schleier um
sie und zeigte ihr ein unerreichbar fernes Bild.
— Da!— Täuschte sie ihr Ohr? Nein, nein,
— deutlich klang es herüber zu chr von der
jenseillgen Forst, von der Tanne am Grund.
Ein Waldhorn war's mit weichem Klang:
„Kein Ort, der Schutz gewähren kann,
Wo meine Büchse zielt!
Und dennoch hab' ich 'harter Mann
Die Liebe einst gefühlt!"
Und so klang es fast jeden Abend fortab.
— und wenn es einmal nichl klang, wen:: fie
vergebens hartte, dann füllten sich ihre Augen
m-t Thränen und ihr Entschlummern war frnd-
los,— war traurig!
**
Frühling ürt Thal! Blüthen ttieb der Wie
sengrund in tausendfacher Zahl! Wie was das
nur gekommen so schnell?— So schnell—
„Vater hat mtt Dir zu reden, mein Kind!"
„Mit mir?" Sie sah die Mutter Fangend
an.
„Mit Dir! Gch' hinüber in sein Zimmer !"
Und sie ging.— Zärtlicher wie sonst blickte
er sie an, Feundlich nahm er ihre Hände,
„Hör' mir aufmerksam zu, Magdalen'.—
/ich mag nicht gern viel Worte machen.— Tu
' bist nun achtzehn Jahre alt. Du hast genug ge-
' lernn Es ist Dir bekannt, daß wir arm sind,
es folgt daraus, daß wir keine großen An­
sprüche machen können. Der Oberamtmanv. un­
ser Nachbar, ist in guten Verhältnissen, ist ein
Edelmann wie ich, mit einem Wort: Du
wirst seine Frau!~
Starr sah sie zu ihm auf,— stumm und
rurständnißlos.
„Hast Du mich verstairden?“
.Ja!"
„So geh' jetzt!"
Und sie ging.— Thränen, ja wer Thrä­
nen gehabt hätte in diesem Augenblick! Thrä­
nen haben nur die Glücklichen!— Wenn sie
„nein" gesagt hätte?— Wenn :ui;, Va­
ter war ein strenger Mann, Vater hat noch nie­
mand widersprochen. Wer weiß. was geschehen
wäre in eurem so ungeheuerlichen Fall,- So
fand sie sich ab mit dem Elend, mit der Dual
in ihrer Brust.—
Bald kam der alternde, wohlbeleibte Ober-
amtmann, bald nannte er sie seine Brau'. Sie
mußte Feundlich mit chm sein,— sie nrußre.
In ihrem Stübchen war es nicht mehr traut
und vom Wiesengrund klang nicht mehr da;
Waldhorn in die Weite. Einmal nur hörte er
es noch vom Hügel an der Tanne. Das rvar
am Abend, ehe sie Abschied nahm vom Vater­
haus. Und ganz anders klang die Melodie als
früher:
Ist für mich ein Trauettag tralala— la.
„Meines Liebchens Hochzeitstag, tralala
Geh' dairn in mc n Kämmerlein. tralala
Bleib mit meinem Schmerz allein, tralalala!"
**
Der Fliederstrauß vor ihrem Fenster gab
feine letzten welken Blätter denr Winde preis.
Sie sah es aus den weißen Linnen, in dir
:uan sie gebettet hatte. Sie sah's, aber es rührte
ste nicht Herbst war es ja längst, längst in
rbren'. Herzen. Man hatte sie allem gelassen,
ganz allein. Selbst das Kind war ihr gen.'in
men, weil sie Ruhe haben sollte, Ruhe.
Langsam senkten sich die Schatten. Wie der
Sturm heulte da draußen— und wie sie es
begriff, so bang, so bang! War sie denn da-
heinr? Hatte sie ein Daheim? Halb i:o
Wachen, halb inr Träumen gaukelten ihr die
Phantasie Lügenbilder vor Augen— da war
das- Vaterhaus, da war der Wiesengrund und
da— da das Waldhorn,— das Wald­
horn. Es zog sie sott, es hielt sie nicht länger.
Die Kräfte wuchsen ihr, ste hob sich,— sie floh
— floh hinaus in den Sturm, halb bekleidet
hinaus, dem Orte zu, dem ihr Sehnen galt,
Tag um Tag, Stunde um Stunde!——
War das eine Aufregung! Die arme,
kranke gnädige Frau Oberamtmann im Fieber
„Airch mir wird das Scheiden recht schwer, grauer Filzhut bedeckte den etwas zu großen
mein Erstst, mich Dir ist Zufriedenheit und Kopf, aus dem ein Paar blaue Augen munier
Freude hier im stillen Forsthaus eingezogen den Förster anblickten. Der gedrungene Körper
und jetzt wird's still, recht einsam werden. Ja, steckte in eistest: hellen Reiseanzuq. Auf dem
wäre sie Her im Hause, könnte sie bei mir Rücken ttug er eine, große Botanisirtrommel,
altem Manne bleiben, die Einsamkett würde eine aroße Reisetasche hatte, er neben sich aus
Hell strahlte die Morgeitsonne über den kleinen! schwinden, ein sonniger Glanz würde sich auf die Erde gestellt,
Garten am Forsthause; die Vögcl schmetterten j dieses Haus legen,— Wie wird sie Deine Ab- .Bitte, mein Herr," sagte der Förster itlcher
ihr Morgenlied in die balsamische Lust hinein! berufnng aufnehmen, wie sehr wird sie^ er- tretend, „verfolgen Sie nur diesen Fahrweg. so
uird die Rehe auf der Wiese reckten ihre ichlan-! schrecken. War sie auch auf nochmaliges Scher Kinnen Sie nicht fehlen, in einer Sttinde führt
ken Hälse, so oft sie ein verdächttges Geräusch! den vorbereitet, so schnell hat sie die Scheide- er Sie znm Schlosse, denst werrn Sie linset
im Waldhause vernahmen.' i stunde nicht erwartet/ Hand abbiegen, sind Sie in einer weiteren
Der Förster Sturm hatte sich aus der Bmrk! Ernst fuhr mit der Hand über seine hohe Viertelstunde itrr Torfe/
unter der alten Buche niedergelassen und blickte i Stirn, als wollte er alle trübest Gedanken fort- Ich danke Ihnen, mein Herr." entgegncte
ernst auf den vor ihm stehenden Sohn, welcher> tvischcn: „Und doch kann ich sie ruhigen Her- der Fremde, .sieh habe gewiß die Ebre,. den
ein soeben vorgelesenes größeres Schreiben zu- j zcns hier zurücklassen, steht sie nicht unter dem Herrn Förster des Grasest Erk vor mir zu
sammenfalicte.> besonderen Schutze des Grafen, bist Du, Vater, lchen^
„So schlägt also in wenig Tagen für uns| nicht in der Nähe und ist Fritz, mein bester .In. mein Herr, ich bin der Förster des
die Scheidcstunde, mein Ernst," begann der! Freund, doch noch längere Zeit um sie?' Grafen."_^
Alte, dem Sohn einen Blick voll inniger Liebe! „Du läßt Irene in sicherer Hut zurück, „So ncstmc ich mir die Frcibett, mich
zuwerfend, „ich hätte nicht geglaubt, daß Dein! mein Sohn, im Fluge wird die Zeit vergehen’''• vorzustellen, mein Name ist Wechcnfeld,
Urlaub so verkürzt würde."! und Du zurückkehren, um dann für immer hier Professor d r Zoologie. Ich bosse, ttn ich noch
„Ich auch nicht, Vater. Aber Du hörst ja, bleiben, um Dir mit Irene als Dein Weib J'-ftcr die Ehre haben' werde, hier vori'-n.ben zu
was die englische Militärbehörde schreibt, daß, ein teautes Nest zu bauen." dürfen. Einige Wochen bleibe im im Torfe
im Süden Afrikas ein neuer Aufstand ausge- „Die Herren entschuldigen qüttgsl/ ertönu Eick-enhorst Studien halber, m.lsten wis-
brochen und daß starke Truppenabtheilungen ist diesem Augenblick eine Stimme vom Fahr- im. Herr Förster/ sagte er lächelnd, „nh bin
dorthin gesandt werden, da müssen wir Aerzte tuen bor, der am Gärtchen vorbeiführte, „um :o ein halber Wilddieb, allerdings nur aus Jn-
nrit, das ist selbstverständlich. Ich scheide nicht komme ich aui kürzestem Wege nach Eichen- urteil, Käser und Schmetterlinge, von denen es
mit leichtem Herzen, lasse ich doch zwei Men-: horst?' gerade hier in Ihren Waldungen viele Arten
scheu hier zurück, die mir das höchste Lebens-; Am Gartenzaust stand ein untersetzter geben soll. Deshalb komme ich her. also Sie
gut siud, Dich Vater und Irene." ■' Mann in den vierziger Jahren. Ein breiter sehen, Wissensdurst ttieb mich hieher, nun liegt
Lebensstürme.
Roman von Mar H i l t l.
«Nachsruck velbo!e».>
(40. Fortsetzung.)

