
[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 1 ]
Da»
«Wi-rtsche Tagvtatt^
«rlcheint mit Ausnahme bn
Sann- »nd Feiertag« täglich.
Aargade 2 Uhr Nachmrttag
im Avministrationslocalr
Viedkrri»gM.41«t».
Aöonnnuent f»r Hkmütz r
Ganzjährig fl. >0—
palbjLhrig„ S.—
CirvtdjSbrig„ 2^0
Uionallich„ —Z0
Aastellang ins kfous monat­
lich jo kr.
A»»»Sr1» durch die ?»st:
Ganzjährig fl. >».—
pjlbiahjrig„ 7.—
Dierteljäbrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
as/}/?
nVW'V'sW
Insrrtionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chsmuh überneh­
men Insertions-Aufträge:
Heinrich Scbalek, Annon-
cen-Lxped. in Wien z., woll-
J eile Nr. ch Raaaenatel«
>, Vogler in Wien, Buda­
pest. Berlin^Frankfurt a. M.,
Damburg, Basel u. Leipzig,
». vukea'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich Lcffner,
Wien. I., wollzeile« bis a,
Rad. Mosie, Wien. München
u. Berlin. Alols Opeflik. in
Wien, G. L. Daube u C«.
Frankfurt a. M., Lara» a.
i.iebmana'a Annoncenbureau
in kjamburg. sowie sammt!,
conc jiniertionsbureaus des
In und Auslandes.
IKarufonf te werden nicht
zurv.ch.'eü.üi.
Telephon !lc. 9.
Telephon !'r. 9.
Kr. 143 Olmüh, Samstag, den 23. Juni 1900. 21. Jahrgang.
ßin gküWKer Wann.
O lmütz, 26. Juni.
= .Gibls denn gar kan Weg, gibts denn
gar kan Steg?" Das ist der Refrain, den un­
sere Regierung und mit ihr ganz Oesterreich an­
stimmen könnte, wenn es nach dem Auswege
frägt, der aus dem Labyrinthe unserer inneren
Wirren hinausführen könnte. Es ist recht un­
erfreulich, sich dies bekennen zu müssen, uner­
freulich für die Regiening, unerfreulich für die
Völker Oesterreichs, die vergebens nach dem
Mann ausblicken, der Heil und Rettung brin­
gen könnte. Es hilft auch wenig, däß man
immer wieder darauf zurückkömmt, den Grund­
sitz des Uebels zu suchen. Denn während Tsche­
chen, Feudale und Clerikale die Ursachen unserer
Zustände im Centralismus suchen, der, wie sie
beyauptcn, noch nichr überwunden sei, smd die
Deutschen Oesterreichs längst darüber einig, daß
die Zerrüttung des Staates in dem Augenblicke
ihren Ansang nahm, in welchem Gras Taaffe
feine unglückselige Versöhnungspolitik inaugu­
riere, welche, wenn sie es auch nicht'eingeftehcn
wollte, dennoch nur das eine Ziel verfolgte, die
Teutschen von der Leitung des Staates zurück­
zudrängen und diesem ein mehr slavisches Ge­
präge zu geben. Die Todsünde, welche damit ge­
gen die innersten Wurzeln staatlichen Lebens in
Oesterreich begangen wurde, die ist es, die sich
beute rächt und jede Entwicklung hemmt, jedem
Gedeihen sich in den Weg stellt. Zwischen diesen
beiden Anschauungen über unsere inneren Zu­
stände sehen sich alle unsere Regierungen gestellt
ohne daß sie den Muth fänden, sich entschieden
für die eine oder die andere zu erklären. Unter
den Völkern tobt inzwischen die heiße natkdnale
Fehde weiter, deren Endziel auf tschechischer
Seite die volle Unterdrückung des Deutschthums
ist. während dieses nur darauf bedacht ist, sei­
nen gegenwärtigen Besitzstand zu erhalten und
zu schützen. In dieser Verschiedenheit müßte
eigentlich für jede österreichische Regierung das
Moment liegen, das zur Erkenntniß der Wege
führt, die sie einschlagen muß. Aus allen Ge­
bieten des Staatslebens ist man dahin gelangt,
den Schwächeren vor den Angriffen des Stärke--
ren von staatswegen zu schützen. Warum will
man nun diesem Princip gerade auf dem Bo­
den des nationalen Kampfes ausweichen,
warum will man hier dem Teutschthum, wel­
ches in Böhmen wie in Mähren das volklich
schwächere Element ist, seinen Schutz versagen?
Die Folgen solch' verderblichen Wollcns wurden
bereits oft und oft erörtert. Sie bleiben nicht
auf unsere inneren Zustände beschränkt, sie üben
ihre Wirkung auch auf unsere auswärftge Po­
litik. Tort zeigt unser Staat ein merkwürdiges
Toppe lgcsicht. Er hat noch die Allüren und die
Genoohnheiten einer Großmacht, allein er hat
längn aufgehört, bestimmenden und entscheiden­
den Einfluß auf die Weltereignisse zu nehmen.
Da wird im fernen Osten, wie der deutsche Kai»
ser jüngst sagte, der große asiatische Kuchen an­
geschnitten, und alle großen Mächte eilen, ihr
Stück davon zu erhalten. Wir aber bleiben
hübsch bescheiden im Hintergründe und thun
nur so mit aus alter Großmachtsgewohnheit,
gewissermaßen nur, um auch dabei zu sein.
Kein Mensch in Oesterreich weiß zu sagen, was
wir in China wollen und ob wir überhaupt
dort etwas wollen. Unser Minister des Aus­
wärtigen ist ein glücklicher Mann. Man frägt
I ihn gar nicht nach seinen Zielen oder nach den
j Mitteln, mit welchen er seine Ziele, wenn es
! solche gibt, erreichen will. Er erhält alljährlich
von den Telegaüonen sein Vertrauensvotum,
gleichviel, ob er Kalnoky oder Goluchowski heißt.
Er setzt alljährlich auch den Telegirten ausein­
ander, daß wir in der besten aller Welten
leben, daß uns Niemand nahetreten und daß.
noch weniger wir etwas Böses anstreben und
baniit ist die Sache abgethan. Die leitenden
Blätter von Wien und Pest schütten dann chr
Lob in hellen Strahlen über den Minister aus,
und die Welt geht dann wefter ihren Gang un­
bekümmert um uns und unsere Wünsche und
Bedürfnisse. Gottlob, daß Graf Andrassy und
Fürst Bismarck uns als Erbrheil Noch die
deutsche Allianz, den Dreibund hinterließen als
festen Pol, um welchen sich ohne viel Mühe und
Beschwerde unsere auswärtige Polink drehen
kann, so daß es wenigstens den Anschein hat,
als fehle es ihr nicht an Leben und Bewegung.
Die Indolenz hat bei uns bereits solche Fon-
schritte gemacht, daß man schon damit zufrieden
ist und daß außer den Jungtschechen, denen
das deutsche Bündniß ein Dorn im Auge ist,
Niemand nach mehr strebt und nicht tiefer nach
ben Fähigkeiten unseres Leiters der auswärtt-
gen Angelegenheiten forscht. Diese bleiben meist
ein Mysterium —, ein geheiligt Geheimniß für
wenige Eingeweihte, denen zuwellen ein Blick
in die Vorgänge der Weltpolitik gestattet ist.
So ist Graf Goluchowski bei uns ein glücklicher
Mann, während seinen Ministercollegen in
Oesterreich Tag für Tag neue Probleme erwach­
sen, deren Lösung nicht zu finden ist. Graf Go-
F 9. u i 11 e t 0 11.
ittstrm.
Von Freihcrrn von Schicht.
Der Herr Major von Enberg, der als Be!-.
Herrscher aller ihm unterstellten Rcußen— es
waren ungefähr fünfhundert— als selbständiger
Bataillonscommandeur in der kleinen Garnison
ein Leben sühne, um das selbst die seligen Göt­
ter ihn beneiden konnten, befand sich heute in
der denkbar schlechtesten Laune.
Wenn ein Vorgesetzter sich ärgert, so sucht
er dadurch wieder gesund zu werden, daß er
seinen Untergebenen grob wird— an dieses
Won hatte der Major nicht nur gedacht, son­
dern er hatte auch demgemäß gehandelt. Er war
seinen UnteNhanen nicht nur arob, sondern so­
gar s—ehr grob geworden, aber es nützte alles
nichts, die schlechte Laune blieb bestehen, und
nichr ohne Grund.
Der Herr Major hatte einen Brief von dem
Herrn Oberst erhalten.
Wenn solche hohe Herren an ihre Unterge­
benen schreiben, so pflegen die Schreiben meistens
noch etwas anderes zu enthalteir, als nur die
üblichen Redensarten: „Hoffentttch geht es
Ihnen gut. Hier ist alles beim alten und ich
bedaure, Ihnen keine interefianten Stadtneuig­
keiten mittheilen zu können."
Der Major hatte den Bries seines Com-
mandeurS schon so oft gelesen, daß er ihn nicht
nur von vorne, sondern auch rückwärts aus­
wendig wußte, ttotzdem nahm er ihn, als er
nun zu Hans sich der Länge und der Breite
nach auf seiner Chaiselongue ausgestreckt hatte,
noch einmal zur Hand und las: „Aus den
mir übersandten Dienst,zetteln habe ich zu mei­
nem größten Leidwesen ersehen müssen, daß
der Dienst bei dem Euer Hochwohlgeboreu un­
terstellten Bataillon in der letzten Zeit nicht in
der Art und Weise abgehalten worden ist, wie
ich das im Interesse einer kriegsgemäßen Aus­
bildung der Tmppe für unbedingt nöthig hal­
ten muß. Nicht nur mit Erstaunen, sondern so­
gar mit Mißfallen, habe ich ersehen, daß in den
letzten drei Wochen nicht eine einzige Uebung
im geschlossenen Bataillon stattgefunden hat,
und ttotz meines ausdrücklichen Wunsches, um
keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen, ist das
Bataillon nicht ein einziges Mal alarmirt wor­
den. Euer Hochwohlgcboren mache ich erneut
darauf aufmerksam, daß unsere Vorgesetzten
auf die Alarmbereitschaft der Truppe mit Recht
einen großen Werth legen. Euer Hochwohlgebo-
ren ersuche ich demgemäß, an einem der aller­
nächsten Tage Ihr Bataillon zu allarmiren und
im Anschluß daran eine Uebung abzuhalten.
Einem Bericht Euer Hochwohlgeboren, eine wie
lange Zeit das Antteten des Bataillons in
Anspruch nahm, sehe ich entgegen/
Unmuthig warf er den Bries in die Ecke:
„Wenn der Teufel den Oberst doch nur ein ein-
ziges Mal holen wollte, aber leider gehen ja
selbst die bescheidensten Wünsche der Untergebe­
nen nicht in Erfüllung."
Er zündete sich seine Zigarre, die ihm aus­
gegangen war, vom neuem an und dachte
über sein Geschick nach: der Oberst hatte recht
mit dem, was er schrieb, ach zu viel Dienst
hatte er in der letzten Zeit nicht angesetzt, seine
Kerls und seine Herren Kerls, die Osficiere
liebten die Bequemlichkeit, das wußte er, und
er selbst liebte auch die Ruhe.
Arbeit und Thätigkeit vor der Mahlzeit
Ilörte den Appettt und nach der Mahlzeit die
Verdauung. Gut essen und viel trinken, aber
hält Leib und Seele zusammen. Das war sein
Glaubensbekenntniß, nach dem er handelte.
Aber jetzt half es alles nichts, ex mußte in
sich gehen, sich bessern und vor allen Dingen
sein Bataillon alarmiren. Der Herr Obertt
wünschte, daß dies an einem der a l l e r n ä ch-
st e n Tage geschehe— wer Soldat ist, weiß,
daß das so viel wie h e n: e bedeuwi.
Der Major stöhnte— heute hatte er noch
weniger Lust, als er nach menschlicher Voraus­
setzung morgen haben würde, heute paßte es
ihm aus Gründen, über die er sich selbst nicht
klar war. absolut nicht, aber es nützte alles
nichts, es ging nicht anders.
Er nahm die Generalstabskarte, die stets
auf dem Rauchttsch neben der Chaiselongue lie­
gen mußte, zur Hand und dachte sich eine
Uebung aus.
- Aie heutige Mummer enthält 2 Bogen und die „Illustrirte Sonntags-Aeilage" M. 25.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 2 ]
luchowski aber wird seine Fähigkeiten erst noch
u erproben haben. (5s ist noch nicht sicher, daß
en russischen Staatsmänner, welche bisher die
Politik des Czarenreiches lenkten, daß den fried­
lich gesinnten Lobanofs und Murawiew auch
wieder ein Mann des Friedens folgen wird.
Tie Friedensstimmnng Kaiser Nicolaus II- hat
durch sein: jüngste Moskauer Reise arge
Schwankungen durchgemacht. Erst wenn sich
erkn-.:en. lassen wird, ob diese Schwankungen
gluu; ch überwunden sind, erst wenn Rußland
wieder einen neuen Leiter seiner auswärtigen
Politik erhalten wird, dann erst wird man wis­
sen, ob das Glück des Grafen Goluchows-ki ein
dauerndes genannt werden kann. China ab-
sorbirt augenblicklich weit mehr Rußlands In­
teresse als die Balkanländcr. An den Ufern des Welt­
meeres sucht der russische Coloß die Machtibpäre, die
er früter am Bosporus anstrebte. Auch das macht
den Grafen Goluchowski zum glücklichen Mann.
ßfiinas Keer.
Olmütz, 23. Juni.
Die chinesische Landmacht setzt sich heute
aus zwei großen Categorien zusammen, die
sowohl ihrem Wesen wie ihrer Geschichte nach
völlig von einander verschieden sind: 1. den
alrchincsischen Truppen und 2. den modernen,
nach europäischen Borbildern entstandenen.
Das altchinesische Heerwesen ruht aus
streng geschichtlicher Grundlage. Ursprünglich
eine einzige gegliederte Kriegerkaste, vollzog sich
im Anfang des 17. Jahrhunderts durch den
Einbruch der Mongolen und den Sieg der
he lle noch herrschenden ShiwDynastie eine
Scheidung der Streitvölker. Das alte ch i n e-
fische Reichshecr war überwunden, ihm stell­
ten die Ucberwinder ein neues, mongolt-
s ch e s Reichshctzr entgegen und nannten es
„Pa-ti", die „Acht- Banner." Seitdem bildeten
diese „Acht-Banner" den Kern der chinesischen
Armee. Sie gelten noch heute als das speciell
kaiserliche Heer und als bevorzugte Kaste inner­
halb des Gesammtheeres, eine Art Janitscharen-
thum, das sich dem Kaiser allein persönlich an­
gehörend betrachtet und deshalb auch vom Kai­
ser unterhalten wird.
Diesen acht Mandschucorps haben spätere
Kaiser noch acht Banner tatarischer und acht
Banner chinesischer Truppen hinzugefügt, und
diese 24 Banner stellen nun sozusagen die erste
chinesische Armee dar, die nebst der kaiserlichen
Garde in und um Peking als die Hauptmacht
und der Stützpunkt der Dynastie gilt.
Ursprünglich war jedes Banner 10.000
Mann stark. Je vier Banner bildeten einen
Flügel oder eine Division, die geraden Num­
mern öcn rechten, die ungeraden den linken
Flügel, und waren durch weiße, blaue, rothe
und gelbe Fahnen unterschieden, indem die
Fahnen des reckten Flügels ohne Verzierung,
die des linken mit einer schmalen farbigen Ein­
fassung versehen waren. Jedes Banner war
wieder in Fahnen und jede Fahne in acht
Fähnlein oder Compagnieen eingetheilt.
Der Grundgedanke dieses alten mongolisch­
chinesischen Heerwesens war und ist die Erblich­
keit des Bernies. Jeder Krieger der „?lcht-Ban-
ner" erhält nicht nur für sich und fetrc Fami­
lie eine bestimmte jährliche Besoldung, wndern
er hat auch das Reckt, alle Söhne, die ihm ge-
boren werden, sofort in die Lislerr der „Pa-n"
ausirehmen zu lassen und vom 20. Lebensjahre
an für diese denselben Banncrsold zu forderrr,
ganz gleich, ob die Söhne militärbrauchbar
sind oder nicht. Eine Musterung kennt man
nicht. Jeder, der einmal in den Listen der
„Pa-ti" geführt wird, bezieht bis zu seinem Le­
bensende den Sold— d. h. freilich nur im
Falle er von dem Vorgesetzten ausgezahlt wird.
Eine Conrrole hierüber eristirt nickt, ebenso
wenig darüber, ob die Listen richtig geführt
werden. Man kann sich danach ungefähr vor­
stellen, was die ofsiciell angegebenen Zahlen
der Pa-ti-Soldaten praktisch zu bedeuten haben.
Auf dem Papier beträgt die gegenwärtige
Stärke der 24 Banner: 678 Mandschu-, 221
Tataren- und 223 Chinesen- Compagnien, die
Compagnie durchschnittlich 90 Mann, was mit­
hin 1165 Compagnien mit ungefähr 105.000
Mann ohne Osficiere ausmachen würde.
Der Haupttheil der Pa-ti, über 60.000
Mann, soll sich in der Kaiserprovinz Petschili,
in der Peking gelegen ist, befinden. Tie übrigen
Bannertruppen sind über das ganze Reich ver­
theilt und bilden hauptsächlich die Garnisonen
der Provinz- Hauptstädte, wie Wuschang.
Kanton, Futschen u. s. w., in denen sie mit
ihren Familien abgesonderte, bisweilen befe­
stigte Quartiere bewohnen.
Neben diesen Kaisertruppen stellt das
eigenlliche chinesische Reichsheer, die „Le-ti"
oder „Grünn-Banner" das Hauptcontingent der
altchinesischrn Wehrkraft dar. Tie „Lc-ti" sind
noch heute das Ausgebot der Provinzen, daher
durchaus irreguläre Truppen. Jede der 18 Pro­
vinzen des chinesischen Reiches hat ein Armee­
korps für sich, welches in fünf Divisionen zer­
fällt mit je einem General an der Spitze. Eine
Division bildet fünf Lager, ein Lager hat zwei
bis fünf Wachtstationen.
Jedes Lager, jede Wachtstation soll eine
bestimmte Anzahl Truppen unter den Waffen
haben, doch sind diese niemals auch nur an­
nähernd vollzählig. Da ihre Besoldung noch ge>-
rmger i,t, als die der Pa-ti, treiben die meisten
derselben irgend ein Gewerbe, Kleinhandel oder
dergl, und lassen sich dazu von ihren Com­
mandanten einen permanenten Urlaub erthei­
len, den sie natürlich gehörig bezahlen müssen.
So ist die Präsenzstärke der Lager immer
außeroii entlich gering und wird, wenn der Be­
such irgend eines inspicirenden Generals zu er­
warten ist, in aller Eile durch tageweise ange­
worbene Kulis, so gut es gebt, erhöht. Bis­
weilen ergeht auck plog sich ein Marsckbest-hl;
dann muß ebenfalls geschwind die vorge''ckrie-
bcne Trnvpenzahl hergestellt werden. Von der
Feldarbeit fort, aus den Werkstätten, a.si der
Straße werden die Leute aufgegriffen, ihnen
Waffen in die Hand gegeben, und sie müssen
marsckiren. Was für eine Lösielgarde da
manchmal zusammenkommt, kann man sich
denken!
Tie Totalsräike dieser Le-tt-Armee soll vor­
schriftsmäßig etwa 650.000 Mann mit 7000
Ossiciercn betragen. Plan kann annehmen, daß
von dieser Zahl vielleicht 50— 60.000 „ack euro­
päischen Muster nothdürstig einerercirk und be­
waffnet' sind. Die übrigen Truppen der Le-ti-
Armee führen wie die meisten der Pa-ti noch
altchinesischc Waffen: Bogen, Speer, kurzes
Schwert oder lange Luntenschloßgewcbre.
Außer dieser Le-si- und Pa-si- Armee ge­
hört nun zur altchinrsischen Heeresorganisation
noch die vom Kaiser Jun-Tsching im Jahre
1736 errichtete Gardetruppe, deren Dienst sich
lediglich aus den Schutz der Residenz des „Soh­
nes des Himmels" und auf dessen Begleitung
sowie auf die voir Mitgliedern der kaiserlichen
Familie beschränkt.
Diese aus Infanterie, Cavallerie und Ar-
sillerie combinirte Gardetruppe ist ebenfalls
theils modern-europäisch, thells allchinesisch ar-
mirt und zählt mit der eigentlichem Palastwache
von etwa 2000 Elitesoldaten ungefähr 20.000
Mann.
Aus diesen Elementen, der „Acht-Banner"-,
der „Grün-Banner-Armee" und dem Pekinger
Gardecorps, bestastd das chinesische Heer bis vor
etwa 40 Jahren.
Zu dieser Zest aber brachten die wiederhol
ten inneren Unruhen, sowie die ausländischen
Verwicklungen die kaiserliche Regierung zu Pe­
king zu der Einsicht, daß sie nicht im entfern-
testen über eine militärische Macht verfügte, die
das Reich einheitlich zusammenhalten konnte.
Von da an begann sodann die sogenannte
chinesische Militärreorganisasion. Man griff, da
man wußte, daß mit verkommenen „Acht- nick
Grün-Banner"-Truppen nichts anzufangen war
nach ausländischem Vorblld zu dem Mittel des
öffentlichen Werbefystems, wobei wenigstens
ausgewachsene Soldaten und brauchbares Men­
schenmaterial gewonnen wurde und so begann
Der Bursche machte ein sehr erstauntes Ge
sichr, als er am Nachmittag um fünf Uhr Be-
fetii erhielt, beide Pferde zu satteln. Daß sein
Herr um diese Zeit spazieren reiten wollte, war
noch nicht dagewesen, so lange er denken konnte
und er zerbrach sich den Kopf darübers was
wobl seinem Gebieter passirt sein möchte.
Aber sein Erstaunen wuchs, als der Herr
Major reicht in Ueberrock und Mütze, sondern iw
Waffenrock und Helm aus der Bildfläche er­
schien und sich in den Sattel schwang.
„Um Gotteswillen, es wird dochnicht Krieg
erklärt sein", dachte der Bursche, und setzte sich
schnell ebenfalls seinen Helm auf und ritt drei
Schritt hinter feinem Herrn her.
Wenig später hielt der Major vor der Ka-
serrre, und kaum hatte der Posten vor Gewehr,
der wie ein Löwe in seinem Käsig vor seinem
Schilderhaus auf und ablief, den Vorgesetzten
gesehen, als er mit der ganzen Kraft seiner ju­
gendlichen Lungen „Herrrraus" brüllte.
Sein Schrei weckte die Leute, die drinnen
in der Wachstube auf der Pritsche lagen, und
glctch daraus trat die Wache ins Gewehr.
„Stillgestanden— Richt Euch— Augen
geradeaus— Das Gewehr über— Achtung,
prasentirt das Gewehr" commandirte der Unter­
officier, und erwartungsvoll sahen alle den Boß-
gesetzten an.
„Wo ist der Spielmann ?' fragte der Major.
„Er holt den Kaffee aus der Küche, Herr
Major", lautete die Antwort.
„Der Teufel soll Sie holen", fuhr der Ma­
jor den Unterofficier an, „wie kommen Sie da­
zu, den Spielmann fortzuschicken? Haben Sie
denn keine anderen Leute? Lassen Sie die
Wache sorttreten und lassen Sie sofort den Spiel-
mann kommen. Das Weitere findet sich."
Wenige Minuten später stand der Hornist
dem Vorgesetzten gegenüber.
„Hornist, blasen Sie Alarm," befahl der
Majosi
Der Untergebene sah seinen Vorgesetzten
an, als habe er ihn nicht richtig verstanden.
„Haben Sie krumm gebogene Mondsichel
nicht gehört, was ich gesagt habe?" __ donnerte
der Major, „Sie sollen Lllarm blasen. Be­
griffen ?'
„Zu Befehl, Herr Major."
„Blasen Sie gefälligst Alarm."
Aber der Mann blies nicht.
„Drei Tage Arrest, wenn Sie nicht sofort
blasen."
Aber der Mann blies immer noch nicht.
„Der Kerl ist verrückt," tobte der Major,
„total verrückt oder obstinat oder widerspenstig.
Warum blasen Sie nicht? Ich will Antwort
haben oder ich lasse Sie vor ein Kriegsgericht
stellen, warum blasen Sie nicht T
„Ich kann nicht, Herr Major."
Der Major hielt sich, um nicht vom Pferd
zu fallen, mit beiden Händen an dem Sattel­
knopf fest. Mit starren Augen sah er den Un­
tergebenen an: „Was können Sie nicht? Sie
können nicht blasen?"
„Zu Befehl, Herr Major, ich kann blasen,
aber nicht alles. Ich bin Reservespielmann, da
kann ich blos die Compagniesignale, Zapfen-
sircich und Revcille, das Alarmsignal bade ick
noch nicht gelernt."
Der Malor war sprachlos, einfach sprachlos,
so etwas war ihm denn doch noch nickt vor­
gekommen.
Er winkte schließlich den Unterofficier zu
sich heran: „Schicken Sie einen Mann in die
Kaserne, es soll sofort ein gelernter Spielmann
zu mtr kommen."
„Zu Befehl, Herr Major," gab der Unter-
ofsicie: zur Antwort, er selbst lief davon, aber
schon nach wenigen Minuten kam er mit der
Meldung zurück, daß die Spiellcnte noch' auf
dem Uebungsplatz wären.
„So soll sofort einer geholt werden," be­
fahl er, aber gleich daraus änderte er seinen
Entschluß. Der Uebungsplatz war weit ent-
sernt, ehe ein Spielmann zur Stelle war. konn­
ten immerhin gut zwanzig Minuten, wenn nicht
noch mehr vergehen, in der Zwischenzeit aber
würden die Feldwebel ihre Leute bereits an­
treten lassen, und der Zweck des Alarms wäre
vollständig verfehlt. Daß er vor der Kaserne
hielt, um zu alarmiren, hatte sichmit Blitzes­
schnelle verbreitet— er sah, wie in den Stuben
die Mannschaften hin- und herliefen, um ihre
Sachen zusammenzusuchen.
Ein Alarm aber soll und muß völlig über»
raschend kommen, und das war ihm „vorbei
gelungen".
Langsam wandte er sein Pferd und ritt
von dannen, nicht in der rosigsten Laune. WaS
sollte er nun dem Regiment melden? Sollte
er dem Herrn Oberst mitthellen, daß fein Ber.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 3 ]
feit jener Zeit sich die geworbene Landarmee
neben die erbliche zu stellen und damit die
zweite der beiden großen Categorieu zu bilden
aus denen sich die chinesische Landmacht zu­
sammensetzt, die moderne, nach europäischem
Vorbild entslandene Armee.
Der erste Gründer dieses Systems war der
Vicekönig Tso: derjenige aber, der dasselbe
zuerst in China zu einer gewissen Vollendung
gebracht hat, ist Niemand anders als der bc-
kcnmte Li-Hung-Tschang
Nach diesem neuen Militättystem hat jeder
Statthalter das Recht und die Pflicht, in seiner
Provmz Truppen zu werben und auszubilden.
Zu diesem Zweck erläßt der Statthalter einen
Aufruf, daß junge Männer jirfi zum Eintritt in
die Armee melden mögen. Dieser Ausruf wird
in den Städten auf den Marktplätzen öffentlich
angttchlagen. Bon allen Seiten strömen dann
unbeschäfrigle Leute herbei: der Werbeossicier
zeichnet ihre Namen auf und wählt dann die
körperlich Tauglichen aus, was natürlich bei
Le-ti und Pa-li ausgeschlossen ist. Diese Trup­
pen bilden daher ein ganz anderes Materml
und sind, da sie nach europäischem Muster
durch fremde Jnstrueteure ausgebildet worden
sind, materiell ziemlich krikgstüchttg.
Allein, da die Statthalter diese Truppen
aus ihren Einkünften erhalten müssen, außer
für die Montirung aber keinerlei einheitliche
Vorschriften eristiren, so ist von einer wirklich
militärischen Organisation auch bei diesem Sli-
stciit keine Rede. Statt eines stehenden Heeres
besitzt China nur so viel wirklich brauchbare
Truppen, wie die Statthalter in chren verschie­
denen Provinzen anzuwerben Luft und Geld
haben. Sind aber die Truppen einmal ange­
worben, so bilden sie völlig selbstsiändige Hee­
reskörper, die vom Statthalter allein organisirt,
erhalten und commandirt werden und daher
mit chrer ganzen Existenz von dem Willen des
Statthalters abhängen. Da> diese Herren aber
sehr verschieden militärisch veranlagt sittd, und
von einer gleichmäßigen Ausbildung der Offi-
eiere und Unttrofficiere auch heute noch keine
Rede ist, so ist eine einheitliche Führung und
Verwendung dieser Truppenmasien von vorn­
herein unmöglich.
Li-Hung-Tschang hatte in seiner Provinz
die Werbetruppen auf 50.000 Mann gebracht,
die mit Remington-Gewehren bewaffnet, mit
moderner Artillerie versehen, nach europäischem
Muster ausgebildet waren. Es war fein Plan,
in allen- Provinzen des Reiches nach diesem
Muster Armeecorps zu schaffen. Sein Plan
scheiterte aber an dem Widerwillen der Regic-
ning in Peking. Wie viel Werbetruppen gegen­
wärtig ausgebildet sind, und unter Waffen
stehen, entzieht sich unserer Kentzttiiß, weil es
fud:, zu alarmiren, gescheitert sei. Es war für
ihn nicht leicht, eine'passende Ausredest finden
er wollte morgen mit seinem Adjutanten spre­
chen, der würde schon einen stichhaltigen Grund,
mit dcm^er den Herrn Oberst beruhigen konnte
finden. Für die nächste Zeit konnte er an einen
neuen. Alarm nicht denken, daß die Leute, in
Sonderheit die Feldwebel, aus dem „Qui vive“
icin würden, war sicher, eine Ueberraschung
war ganz ausgeschlossen, und doch gerade dar­
aus kam es an.
Der Herr Malor raste, er hatte sich unnö-
tbiaerweise seine^Nachmittagsruhe rauben lassen.
Ohne daß die Sache einen tieferen, praktischen
Nutzen gehabt hätte/ hatte er sich den unbe-
ouemen Tienslanzug angezogen, seine Pferde
waren umsonst gesattelt worden, na, der Herr
Hauptmaun, dessen Compagnie auf Wache war,
>-nb der Herr Bataillonstambour konnten sich
aus morgen fteuen.
Aber unbegreiflicher Weise freuten sie sich
gar nicht, sie hatten Mittheilung bekommen von
dem, was vorgefallen war, und sahen dem len-
ckemoiu voller Schrecken entgegen: nicht nur die
Kniee, sondern auch ihre Haare und -llähne zit-
rerten vor Angst.
Tie wenigsten Menschen haben das Glück,
daß ihre Erwartungen in Erfüllung gehen, die
Erwattungen der Soldateska aber werden sogar
übettroffen.
Aus eine gewisse Dosis Grobheit hatten sich
die Schuldigerr für den nächsten Tag präparitt,
dazu an dem stattstischen Material sehll. Man
kennt in China keinrw Militär- Etat, keine
Stand-- und Quattierliste. Einie Art Rangliste
wird zwar alle drei Monate in Peking veröf­
fentlicht, aus ihr ist aber nur die Zahl der in
den Listen des „Ping-Pu", der obersten Mili­
tärbehörde, geführten Osiiciere, deren Beförde­
rungen, Ausze chnungeu oder Bestrafungen,
keinesfalls aber der Effecttvstand der Armee zu
ersehen. Merkwürdigerweise ist die'es chinesische
Milltär-Ministerium eine Civllbehörde, zusam­
mengesetzt aus einem Oberintendanten, zwei
Präsidenten und vier Bicepräsidenten, in der
Regel sämmtlich Nichtmilitärs.
Die Statthalter der Provinzen, sind, ob­
gleich auch Civilbeamte, die Lbersicommandi-
renden der Provinzialttüppen. Ihnen unterste­
hen die Generale und die Postminisler. Nur in
außergewöhnlichen Fällen wird dem Statthalter
eine Special-Kriegscommission von der Pekin­
ger Regierung vorgesetzt. Auf Vorschlag des
Statthalters werden Officiere bis zum Genera/
einfach abgesetzt, meist wegen Willkür, Unter­
schlagung, Faulheit oder Unfähigkeit. Als Be­
lohnung für treue Pflichterfüllung dienen Geld­
geschenke, Beförderungen, auch die nur höheren
Officieren ertheilte Erlaubniß, in Peking inner­
halb des kaiserlichen Stadttheils spazieren zu
gehen. Für ganz hervorragende Verdienste und
Tapferkeit wird das Tragen der „gelben Jacke"
gestattet.
Die oberste Kriegssührung beschränkt sich
wesentlich darauf, daß von Peking aus der Be­
fehl an den betreffenden Statthalter ergeht, eine
Armee „aufzustellen" und mit derselben den
Feind, die Rebellen rc. zu „vernichten." So
wttd jeder Krieg, den Chitta führt, nur ein
Provinzkrieg, nie Sache des gesammten Reiches
sein, und dem Chinesett wird es vorläufig noch
immer nicht klar sein, was etwa eine Kriegser­
klärung der Mächte für ihn und sein p!and
eigentlich zu bedeuten hat.
Unleugbar hat China feit 40 Jahren mili­
tärische Fortschritte gemacht, ob es aber je zu
einer einheitlich organifirteu und wohlgeführten,
st laafertiaen Armee kommen wttd, das ist sehr
ftaglich. Abgesehen von allen äußeren Umstän­
den, spricht auch der Character des Volkes da­
gegen. Dem Chinesen gilt der Krieg lediglich
als ein Unglück, als eine Plage des Himmels,
und als eine Schwach für die Menschheit. Der
Soldatenstand ist im „himmlischen Reich" ein
verachteter. China ist vielleicht das einzige Land
in der Well, in dessen Geschichte der Soldat
niemals eine hervorragende Rolle gespielt hat,
niemals der Waffendienst als ehrender Berns
bewachtet wurde, und ein altes chinesisches
Sprichwort sagt: „Ebensowenig wie Tu gutes
Eisen nehmen wirft, um daraus einen Nagel
auf einen so starken Tabak, wie er ihnen ver­
abfolgt wurde, aber nicht.
„Herr Hauptmann," tobte der Major, „wie
können Sie es wagen, einen Spielmann auf
Wache zu schicken, der nicht Alarm blasen kamr!
Es kann Feuer ausbrecheu, sei es in der Ka­
serne oder in der Stadt, Seine Majestät der
Kaiser kann plötzlich eintreffen, wir können
Hochwasser bekommen, eine Revolte kann aus-
brcchcu. was weiß ich alles, und dann hat der
Wachlhabende einen Spielmann bei sich, der
nicht einmal Alarm blasen kann? Bitte, Herr
Hauptmann, wollen Sie die große Güte und
die unendliche Liebenswürdigkeit haben, mir
un:er dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit
anzuvertrauen, was Sie sich dabei gedacht ha­
ben? Wollen Sie bitte so freundlich sein, mir
das mitzutheilen? Ich bin wirklich nicht neu­
gierig, aber das möchte ich denn doch gerne
wissen!"
„Mein Gott, wie soll ich Dir denn antwor­
ten, wenn Du mir keine Zeit läßt, sonderte be­
ständig weiter redest," dachte der Haupttnann,
„halle nur einmal für eine einzige Minute den
Athem, an, dann will ich mich schon verthei­
digen,"
Aber der Vorgesetzte dachte gar nicht daran
seinem Untergebenen ben Gefallen zu thun und
den Mund zu halten. Er redete ruhig weiter,
bis er nichts mehr zu sagen wußte, und dann
fing er von vorne an.
Wenn er dennoch endlich „Schluß machte",
so lag das lediglich daran, daß in einer stillen
zu schmieden, ebensowenig wirst Tu einen gu­
ten Menschen nehmen, um aus ihm einen Sol.
daten zu machen."
KotiMie Aachrichlm.
(Akg. Dr. Kerold über die Lage.) Der
iungtzchechische Bürgerblub in Prag-Karolinen-
thal hatte für vorgestern Abends eine öffent­
liche Versammlung einberufen, in welcher Arg.
Dr Herold über die politische Lage ivrach.
Dr. Herold schilderte die Ereignisse, welche zur
technischen und schließlich zur gewallthättgen.
Obstrnclion der Jungtschechen fühtten, und er­
örterte die Taktik, welche die deutschen Abgeord-i
neten gegenüber der Obstruetion der Jungtsche­
chen einschlugen. Das Bestreben der deutschen
Abgeordneten war nur dahin gerichtet, die Tschck-
chen zu isoliren und die alte Mehrheit zu be­
seitigen. Sie wollten den politischen Kreisen
Oesterreichs die Ueberzeuaung aufdrängen, daß
mit ihrer Hilfe die Obstruetion der Tschechen
leicht niedergerungen werden würde: sie über­
ließet- es aber den Patteien der Rechten, den
Kampf gegen die Obstruetton aufzunehmen.
Diese versuchten vor allem, die jungtfchechischxn
Abgeordneten zum Aufgeben der Obstruetiow zrj
veranlassen, und riechen ihnen, die Sprachen-
geseyeutwürfe im Ausschusse durchzuberachen
und mit Hilfe der Mehrheitspatteieu die ge­
wünschten Aendenmgen an denselben vorzu­
nehmen. Polen, Slovenen und die Katholische
Volkspartei wiesen nach, daß ihnen in politi­
scher und witthschaftlicher Beziehung sehr viel
an der parlamentarischen Turchberachung der
Jnvestittons-Vorlagen gelegen sei. Als alle
Versuche, die Obstruetton der Jungtschechen zu
beseitigen, sich als fruchtlos erwiesen, erklärte
Ritter v. Jaworski, daß die Rechte zu exi-
stiren aufgehört habe. Unter dem Vorsitz des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ttaten am
8. d. mehrere Patteien zur sogenannten Tages-
orduungsmehrheit zusammen. Dieselbe erlitt
durch die Schließung des Reichsrathes eine em­
pfindliche Niederlage. Redner bezeichnet die
Schließung als einen Erfolg der jungtschechischen.
Obstruetion: hiedurch sei die Hegemonie der
Teirffchen beseitigt und auch anerkannt worden,
daß die Obstruetton der Tschechen jener der
Teutschen ebenbüttig sei. Tie Obstruetton der
deutschen Patteien habe nicht so sehr der
Ausbebung der Sprachenverordnungen als der
Erreichung bestimmter anderer Ziele gegolten.
Uebrigens hätten sich die deutschen Patteien hie­
bet nur dem Dictat Schönerers und Wolfs ge­
fügt. Betreffs des P r o m e m o r i a s der
jungtschechischen Abgeordneten ettlätte Dr." He­
rold. daß dasselbe vollkommen sachlich gehalten
Ecke des Kasernenhofes auch noch der Barail-
loustambour stand, der nur darauf mattete,
ebenfalls noch abgekanzelt zu werden.
Und auch er bekam sein Theil zu hören,
es waren keine lieblichen Laute, die an sein
Ohr schlugen. Im Vergleich mit den Tönen,
die der Major von sich gab, wart. das falsche
Tuten, Blasen und Trommeln seiner Spielleute,
die Menschen rasend machen konnten, die
chöuste Himmelsmusik.
Zum zweitenmal soll mir das nicht wieder
passieren," schloß der Herr Major, „daft ich
einen Hornisten finde, der das Alarmsignal
nicht kann, und deshalb befehle ich hiermtt,
laß Sie von heute ab jeden Nachmittag von
ünf bis fechs Uhr eine geschlagene Stunde mtt
Ihren Leuten das Alarmblasen üben."
Und das Alarmblasen begann. Jeden
Nachmittao den der Himmel in seiner Gnade
werden ließ, standen die Spieüeute auf dem
Kasernenhof und übten und bliesen und trom­
melten immer nur das eine Signal: Alarm.
Es war zum wahnsinnig werden, sowohl
ür die. die da bliesen, wie für die, die da
das Getute und Getrommel anhören mußten,
aber das war dem Herrn Major ganz egal. er
wollte, daß allen Leuten seines Bataillons das
Alarmsignal in Fleisch und Blut übergehen
sollte.
Nach vierzehn Tagen, während deren seiw
Adjutant immer neue Ausflüchte für einen
hohen Herrn Oberst hatte erfinden müßen,
glaubte der Herr Major, daß nun des grau-


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 4 ]
sei und jede politische Aeußerung vermeide. Die
tschechischen Abgeordneten führten in demselben
nur aus, weshalb sie die Sprachengesetzentwürfei
für unannehmbar erklären. Der Hauptgrund
liege darin, daß sie in denselben die Gleichbe­
rechtigung vermissen. Den Inhalt der Denk­
schriften der deutschen Abgeordneten kenne Red­
ner nur zum Theil aus den deutschen Zeitun­
gen, und er wollte nur bemerken, daß die
Tschechen die Forderung der deutschen Vermitt­
lungssprache nie anerkennen werden. Der Red­
ner tritt sodann den Ausführungen des Abg.
Dr. v. Grabmayr entgegen. Derselbe gelte
wahrscheinlich bei den Deutschen nur deshalb" für
einen Staatsmann, weil sie eben nur wenige
Staatsmänner besitzen. Dr. v. Grabmahl habe
u. a. erklärt, daß die Tschechen nur deshalb ob-
struirt hätten, weil man sie in ihren Erwartung
gen getäuscht habe, und daß sie durch ihre Ob­
struktion die Aufbebung der Sprachenverord-
nungen erzwungen werden sollte? Redner
spricht dem Abg. Dr. v. Grabmahl das Recht
ab, sich um die poliüsche Ehre des tschechischen
Volkes zu kümmern. Bezüglich der Gcstal-
tung der politischen Zukunft sei
es schwer, irgend etwas zu prophezeien. Es
werden verschiedene Zukunstspläne der Regie­
rung angeführt: man spricht von Absolutismus
weiterhin von der föderalistischen Umgestaltung
des Reiches. Redner glaubt aber nicht, daß die
Regierung sich mit solchen weittragenden Plänen
tragesie werde vielmehr, wie es überhaupt in
Oesterreich Sitte sei, mit kleinlichen Mitteln ihr
Auslangen zu finden suchen. Auch werde von
einer gewissen Strömung gewünscht, daß mit­
telst des 8 14 die Sprachengeschentwürse und
eine neue Geschäftsordnung des Reichsrathes
octroyrt werden. Redner wolle bezüglich der
Taktik, welche die Jungtschechen in der Zukunft
einschlagen werden, heute nichts bekannt geben;
er halte es überhaupt im gegenwärtigen Zeit­
punkt für geboten, eine gewisse Reserve zu be­
obachten, da auf diese Weise die Pläne der
Gegner am besten vereitelt werden; er bemerke
aber, daß die Octroyirung der Sprachengesetz-
entwürfe auf den entschiedenen Wider-
stand des tschechischen Volkes
stoßen würde. Bezüglich der Rechten
erklärt Dr. Herold, daß sie während ihres Be­
standes zu wenig Energie besaß, um ihrem
Programm Geltung zu verschaffen; das eine
Verdienst bleibe ihr aber jedenfalls, daß sie es
verstanden habe, die brutale Vorherrschaft der
Deutschere zu beseitigen. Die Versuche, eine
Mehrheit im Reichsrach zu bilden, und zwar
bei jenen Parteien, welche sich am 8. d. zur
Tagesordnungsmehrheit gruppirt haben, seien
gescheitert, da es nach seinem Dafürhalten in
schmen Spiels genug sei, und Kraft seines
Amtes und der ihm innewohnenden Weisheit,
erließ er den Befehl: „Von heute Mittag ab
findet kein Alarmblasen mehr statt.'
Darüber stellten sich alle, die diesen Be­
fehl lasen, aber der Herr Major dachte: ^Kin­
der, freut euch nur nicht zu früh, denn heute
Mittag alarmire ich euch wirklich.'
Nachmittags um fünf Uhr machte sich der
Herr Major auf der, Weg zur KaseMe, er ging
zu Fuß. denn er wollte sich mögllchst wenig
bemerkbar machen— seinen Burschen mit den
Pferden bestellte er für eine Viertelstunde später.
Der Alarm solltie ganz überraschend kom­
men, deshalb ging er auch nicht durch das
Hauptportal bei der Wache vorbei, sondern
durch ein Nebenthor auf den Kasernenhof und
rief sich den ersten besten Soldaten heran.
„Mein Sohn," sagte er zu diesem mit mög­
lichst gelassener Sttmme, „gehen Sie doch ein­
mal in Ihr Compägnierevier, und schicken Sie
mir einen Hornisten, der Mann soll sein In­
strument mitbringen.'
Einige Minuten später stand der Spiel­
mann dem Vorgesetzten gegenüber.
„So, mein Sohn," befahl der Herr Major,
»nun blasen Sie einmal Alarm— warten Sie
noch einen Augenblick, ich will mich hier hinter
diese Thüre stellen, um unbemerkt die Wirkung
Ihres Signals beobachten zu können, so. nun
blasen Sie."
Der Mann blies, und von seinem Versteck
Oesterreich nur eine einzige mögliche Mehrheit
gebe, und das sei eben die alle Rechte.
(Iie Vorgänge i« ßhina) Schlimme
Nachrichten liegen aus China vor. Der Eröffnung
der Feindseligkeiten der chinesischen Truppen in
Taku gegen die fremdländische Flotte ist das
Bombardement des Fremdenvicrtcls von Tienlsin
gefolgt. Nunmehr ist der letzte Zweifel über die
Haltung der chinesischen Regierung gewichen.
Nicht die Boxer allein ziehen gegen die Fremden
los, die reguläre chinesische Aemee unterstützt die
aufständische Bewegung, es ist thatsächlicher Kriegs­
zustand eingetreten, wenn sich auch die Diplo­
maten noch so sehr gegen diese Auffassung wehren
mögen. Da kann es kein Lcisclrctcn mehr geben.
Das Prestige der ganzen civilisirten Welt steht
auf dem Spiel, wenn nicht mit aller Kraft schleu­
nigst der Situation ein Ende gemacht wird. Es
müssen Garantien geschaffen werden, daß sich
nicht der jetzige Zustand wiederhole, je schneller,
desto besser. Die Gefahr ist für die internationalen
Lruppentheile eine imminente geworden, und die
Sorge um das Schicksal derselben wächst von
Tag zu Tag, da keine oirccte Nachricht von ihnen
vorliegt; es ist leider mehr als unwahrschein­
lich, daß sich die Meldung von dem Eintreffen
Seymour's in Peking bestätigen wird. Heute
wäre es schon sehr beruhigend, wenn man wenig­
stens wüßte, Seymour und die internationale
Truppe hätten sich auf Tientsin zurückgezogen.
Es zeigt sich eben immer deutlicher, daß die
Bewegung in China unterschätzt wurde und daß
man auch in militärischen Kreisen die Chinesen
von heute nicht nach Gebühr würdigte, da sonst
nicht der Versuch unternommen worden wäre, wie
sich jetzt herausstellt mit einer ganz ungenügen­
den Truppenanzahl den Weg nach Peking zu for-
ciren. Das Bombardement von Tientsin ist ein
furchtbar ernstes Ereigniß. Heute handelt es
sich nicht mehr um den Schutz der Fremden gegen
fanatisirte Haufen, beute stehen sämmtlitc Groß­
mächte höchst feindseligen Handlungen von Re­
gierungstruppen gegenüber, für welche eine Sühne
gefordert werden muß Man braucht nicht gleich
die Liquidation des chinesischen Reiches auf die
Tagesordnung der Diplomaten zu setzeu. wenn
man an die Herstellung wirklich gerrdneler und
dauernder Zustände schreitet. In Peking selbst
aber muß vor Allem diese Ordnung geschaffen
werden, und das ist gewiß möglich bei dem ehr­
lichen Willen aller Staaten, solidarisch vorzuge­
hen. Vorläufig allerdings sind, solange keine direc-
ten Nachrichten vorliegen, alle Besorgnisse gerecht­
fertigt. Wie steht es um die Gesandtschaften in
Peking? Wo sind die internationalen Truppen,
wo das russische, wo das deutsche Detachement?
Hoffentlich kommen bald bessere Meldungen.
aus beobachtete der Herr Major die Wir­
kung.
Aber die Wirkustg blieb aus, nichts rührte
und regte sich, die Leute, die über den Kaser­
nenhof gingen, ließen sich in ihrer Ruhe abso­
lut nicht stören, in der Kaserne blieb alles still.
„Blasen Sie noch einmal," befahl der Ma­
jor, „blasen Sie lauter."
Der Mann stieß in sein Horn, daß ihm
die Augen' aus dem Kopf ttaten und das Mes­
sing seines Instruments sich verbog.
Nichts rührte sich, nichts, gar nichts.
„Blasen Sie noch einmal," befahl der Herr
Major.
Und der Hornist blies noch eintnal— die
Erde zitterte, aber in der Kaserne blieb alles
still, kein Mensch kümmerte sich um das
Signal.
Noch eintnal stieß der Mann in fein Horn
und dieses Mal wurde es gehört— ein Fen­
ster wurde geöffnet, und die Sttmme eines
Feldwebels schrie den Spielmann an: „Meier,
Sie krummer Teufel, sind Sie denn ganz ver­
rückt geworden? Was tuten Sie denn da im­
mer? Laut Bataillonsbefehl ist
heute gar kein Alarmblasen.'
Das Fenster wurde zugeschlagen, und
heimlich schlich der Major nach Haus— er
gab den Versuch, sein Bataillon zu alarmiren,
definitiv auf.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 23. Juni.
(personales.) Herrn Bezirkshauptmann
Moriz Frcih. v. Gastheimb sind anläßlich der
Verleihung des Titels und Characters eines k. k.
Statthaltereirathes zahlreiche Beglückwünschungen
aus allen Kreisen unserer Stadt zugekommen.
Herr Statthaltereirath Freih. v. Gastheimb bat
sich trotz der kurzen Dauer seiner Amtsthätigkeit
in Olmütz durch sein überaus liebenswürdiges
und zuvorkommendes Benehmen viele Sympathien
erworben und herrscht daher allgemeineBcfriedigung
über die demselben zutbeil gewordene Allerhöchste
Auszeichnung.
(Zur Besetzung des Lemöerger Aischofr-
sthes.) Wie man uns mittheilt, soll die bereits
signalisirte Ernennung des hochw. Canonicus
Grafen Adam Potulicki zum Bischöfe von
Lemberg in naher Aussicht stehen.
(Som ü. k. deutsche» Staatsgpm»»-
sium.) Herr Gvmnasialdirector Emil L e v ß
begibt sich morgen nach Kremsier, um bei den am
dortigen deutschen Staatsgvmnasium vom 25. bis
30. Juni stattfindenden mündlichen Maturitäts­
prüfungen den Vorsitz zu führen. Während seiner
Abwesenheit ist Herr Pros. Fr. Tkanv mit der
Leitung der Direction betraut.
(Zrauung.) Am 30. d. findet in der Stadt­
pfarrkirche zu Sct. Mibael die Trauung des
Herrn Franz Schenk junior, Lehrers an der
allgemeinen Volks- und Bürgerschule für Knaben
mit Frl. Lilli Berger statt.
(Todesfälle) Der k. k. Hauptsteneramts-
Controllor Lipovsky wurde von einem tiefscbmerz-
lichen Verluste betroffen. Gestern Vormittags ist
nämlicb dessen Gattin FrauCarolineL ipovskh
geb. S ch r a ck infolge plötzlich eingetretener Herz-
lähmung im 69. Lebensjahre verstorben. Das
Leicbenbegängniß findet morgen Nachmittags
3 Ubr statt.— Gestern ist in Oderberg Frau
Netti Weinstein im 70. Lebensjahre verstor­
ben. Die Leiche wird nach Olmütz überführt und
hier morgen Sonntag, Nachmittags halb 5 Uhr
auf dem israel. Friedhofe beigesetzt werden.
(Ernennung.) Das k. k. m.'schl. Oberlan-
desgcricht hat den Kanzleigehilfen Bincenz K o s i r
zum Kanzlistcn bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Bistritz bei Jglau ernannt.
(Airmuug.) In der Pfingstwoche, einschließ­
lich des Dreifaltigkeitssonntages wurden in Olmütz
4231 Personen gefirmt.
(Sonnwendfeier.) Bei günstiger Witterung
findet morgen Sonntag auf dem Johannisbcrge
bei Schnobolin die von dem Olmützer Bezirks-
verbande des Nordmährerbundes veranstaltete
Sonnwendfeier unter Mitwirkung des Olmützer
Turnvereins und mehrerer Gesangsvereine unserer
deuffchen Sprachinsel statt. Für diese Feier wur­
den seitens des vorbereitenden Ausschusses die
umfassendsten Vorbereitungen getroffen; es dürfte
sich demnach dieselbe in großartiger Weise gestal­
ten und ist an einem zahlreichen Besuche des Feste»
wohl nicht zu zweifeln.
(padwettfaßren.) Allem Anscheine nach
dürfte sich das Wetter zur Abhaltung des Rad-
wettfahrens des I. Olmützer Radfahrclubs am
morgigen Tage dennoch günstig gestalten, welcher
Umstand deshalb wünschenswerth erscheint, weil
eine Verschiebung dieser sportlichen Veranstaltung
infolge Eintreffens auswärtiger Fahrer untbun-
lich ist. Noch knapp vor dem erfolgten Nennungs-
schlußc sind Anmeldungen hervorragender Renn-
fahrer eingelangt und ist somit jede Gewähr für
ein vollkommenes Gelingen dieses Frstes geboten.
Das Schaufenster der Firma Strobl& Mader
im Theatergebäude, woselbst die Ehrenpreise zur
Ausstellung gelangt sind, ist von Schaulustigen
belagert. Die Nachfrage nach Eintrittskarten im
Vorverkäufe daselbst und im Delicatessengeschäfte
des Herrn Julius Schön, Sporrergasse, ist eine
recht befriedigende. Auch befindet sich die Bahn,
trotz der vorangegangenen Unbill des Wetters, in
gutem Zustande und so erscheint in Anbetracht
der aufgewendeten bedeutenden Mühe und der
Kosten, welche vom Rennausschusse und der Ver­
einsleitung zu diesem Zwecke geopfert wurden, das
Ersuchen gerechtfertigt, das sportliebende Publicum
von Olmütz und Umgebung wolle das Rennen
des I. Olmützer Radfahrclubs am morgigen Tage
recht zahlreich besuchen.
Jortsetzuug in der Areilage


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 5 ]
Beilage zu gtr. 143 des „Wahr. Tagökattes" vom 23. Zuni 1900.
(Wshltßätigkeitsfefl.) Wie bereits mehrfach
gemeldet, veranstaltet der „Kaiser-Jubiläums-
Wohllhättgkeitsverein für Töchter von Bediensto-
ten der Staatseisenbahnverwaltung" am 1. Juli
d. I. im Garten und auf dem angrenzenden
Ausstcllungsplatze der hiesigen bürgerlichen
Schicßstätte zu Gunsten des Vetkns-Un-
terstützungsfondes ein im großen Stile angeleg­
tes Sommerfest unter dem Titel eines „Jahr­
marktes". Sicherlich erinnern sich alle Theil-
nehmcr des im Herbste vorigen Jahres von dem-
selben Vereine veranstalteten Festes und an den ge­
lungenen Verlauf desselben. Tas veranstaltende
Ccmrtc, an dessen Spitze Fran Regierungsrath
N e u d c d steht, hat nun, angespornt durch
den Erfolg des letzten Festes, alles aufgeboten,
um das vorjährige Fest durch das heurige noch
zu überbieten; opferwillige Mitwirkung aller
Gesellschaftskreise sichern diesem Bestreben be­
reits jent das beste Gelingen. Wir dürfen nicht
unerwähnt lassen, daß das Comite als strengen
Grundsatz die Vermeidung jeglicher, bei ähn­
lichen Festen mitunter gebräuchlichen Ausbeutung
der Fcsibesucher aufgestellt hat: Speisen' und
Getränke, sowie alle sonstigen Verkaufsartikcl
werden zu den ortsüblichen, civilen Preisen ab­
gegeben werden. Wir haben jum Theile schon
berichtet, in welch' ausgiebiger Weise für das
leibliche Wohl, für Anregung und Unterhaltung!
der Festrbeilnehmer gesorgt sein wird: es soll
dabei nur noch einmal speciell auf den Z i-
gcuneraufzug und last not least auf die
Mandolinen-Serenaden-Truppe
„Tarantella" verwiesen werden. Letztge­
nannte Truppe bietet in ihrer An wirkliche
Meisrcrlcinungen und wird, zwölf Mann stark,
ihre reizenden Lieder mit Mandolinenbegleitung
in den Restaurants und Cafes des Zeltplatzes
vortragen. Wir können bereits heute verrathen,
daß in dem Arrangement der Charakter eines
wirklichen Jabrnrarktes in gelungenster Weise
feitgebalren wurde. In den zablreichen Jahr-
marklln.lden werden die verlockendsten Sächclchen
«wir envähnen nur die allerliebsten Glücks-
Embleme, echte Schwarzwälder Schnitzereien:c.)
zu haben sein; in ausgiebigster Weise ist auch
für die Unterhaltung der kleinen Fcstbesucher
gesorgt. All dem gegenüber hat das vorberei­
tende Comite nur den einen Wunsch, daß
der Heuer so launische Wettergon dem Feste
einen lachenden blauen Sommerhimmel be-
schecre, und daß die große, aufgewandte Mühe
ihren Lohn in einem Massenbesuche des Pub-
lieums von Olmütz und Umgebung sinden
möge. Unsere besten Wünsche zum guten Ge­
lingen gehen dem Feste voran.
lWaturitätprüfuno am deutsche« Staats-
gymnalium) Heute Mittags wuröen am hiesigen
deutschen Staatsgymnasium die mündliche Ma-
„ActknM Ar. IIS."
Don Kmil Haboriaa.
129. Fortsetzung.
Er kannte vom Hörensagen den reichen
Banguier und dachte an den Vortheil, den er
aus dem. was er soeben gehört hatte, ziehen
könne. Es gibt Geheimnisse, die, wenn man
sie richtig ausbeutet, den schönsten Bauernhof
werth sind.
Tie Furcht vor einem bedrängten und
elenden Alter verjagte seine letzten Skrupel.
„Vor allem," dachte er, „muß ich mich von
der Wahrheit dieser Aussagen überzeugen;
nachher mache ich meinen Plan."
Darum reiste Louis von Clameran am
übernächsten Tage, nachdem er die 5280 Fran­
ken von Tougerour in Empfang genommen
battc, nach London ab.
16.
In den zwanzig Jahren ihrer Ehe hatte
Valenttne von La Verbcrir, jetzige Frau Fan-
vel, nur einen wirklichen Schmerz erfahren,
urrd das war der Tod ihrer Niutter, die im
Jahre 1859 zu Paris, wo sie sich häufig ein-
fand, von einer Lungenentzündung ergriffen
wurde. Bis zuletzt war die alte schlimme Grä­
fin bei vollem Verstände geblieben, und einige
Augenblicke vor ihrem Tode sprach sie zu ihrer
Tochter:
„Gestehe, daß ich recht daran chat, Dich
zum Schweigen zu überreden! Dein Schweigen
tuvitätsprüfungön beendigt und darf das Resul­
tat derselben als ein recht günstiges bezeichnet
werden. Der Prüfung unterzogen sich achtzehn
öffentliche Schüler; es erhielten von diesen 3
Abiturienten u. zw. Adolf Heikorn aus OI-
mütz, Heinrich Lachs aus Leipnik und Fran.
Wolnh aus Olmütz ein Zeugniß der Reife mi
Auszeichnung, 13 Abiturienten ein Zeugniß
der einfachen Reife. Ein Abiturient erhielt die
Bewilligung zur Wiederholungsprüfung (aus
Physik) im Herbsttermine, Einer wurde au^ ein
Jahr reprobirt.
(Die Sensation der Woche) bildete dieß-
mal die Bcrufuvgsverhandlung, wclckc die Frei­
sprechung öcs Redacteurs des „Pozor" in seinem
Processe g gen den Fürsterzbischof, Dr. Theodor
Kobn zur Folge batte. Der Kirchenfürst muß
in Consegucnz des erfolgten Freispruchs auch die
Kosten seines Gcgnners in Höhe von 215 Kro­
nen begleichen. Es gebärt zu den außerordentlich­
sten Ereignissen, daß ein hoher kirchlicher Wür­
denträger vor den Gerichten erscheint, um dort
seine angegriffene Ehre zu schützen. Fürsterzbi-
schof, Dr. Theodor Kohn, ist nun zwar auch nicht
persönlich vor die Richter hingetrelcn, um sein
Recht zu wahren; nichtsdestoweniger hat die An­
gelegenheit schon um seiner Persönlichkeit willen,
sowie wegen der Beschuldigung.welite dem Stritte zu
Grunde lag. allgemeines Interesse hervorgerufen.
Diese Beschuldigung lautete ursprünglich ganz
bündig dabin, der Kirchenfürst habe nur das
Gesuck des Prinzen Hobenlobe allein dem Kaiser
vorgelegt. Der Erzbischof hat nun, wenngleich
sein Gegner freigesprochen wurde, doch die nicht
gering zu schätzende Genugthuung, daß diese seine
Ebrc als Mann und Kirchenfürst verletzende Be­
schuldigung sich als eine falsche erwies. Die
Oeffentlichkeit erfuhr bei dieser Gelegenheit gleich­
zeitig, wie man in einer tschechischen Redaction
mit der Wahrheit umspringt, der man sich be­
dient, je nachdem es Nutzen oder Schaden brin­
gen könnte.
(H»om erlken Hlmüßer Aadfahrckuö.)
Heute Abends 8 Uhr findet im Clublocale des
„Hotel öaucr" die Begrüßung der zu dem mor­
gen statlsindendcn Radwettfabrcn des l.Olmützer
Radfabrclubs cingetroffcnen Festgäste statt. Um
zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
(Gedenket des Deutschen Schukvereins!)
Wir haben vorgestern einige Ziffern über die
dem deutschen und dem tschechischen Schulvereine
zuthcil werdenden Unterstützungen veröffentlicht.
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß die dem
tschechischen Schulvereine zugehenden Spenden
bedeutend höher sind, als jene, deren sich der
deuffche Schulverein erstellt. Wie oft soll es twoch
gesagt werden, wie nothwendig der deutsche
Schulverein einer ausgiebigen Unterstützung be-
dürfttg ist, wenn er seine erhabene Aufgabe voll
hat mir ein sanftes Aller bereitet, für das ich
Dir danke, und Dir gewährt es eine friedliche
Zukunft."
Frau Fauvel wiederholte gerne, daß sie
seither keinen ernstlichen Grund zur Betrübniß
und keine Gelegenheit, eine Thräne zu vergie­
ßen, mehr gehabt habe.
Was konnte sie sich auch wünschen? Nach
so vielen Jahren war Andre für sitz noch im­
mer was er in den ersten Tagen ihrer Verbin­
dung gewesen war. Aus der unverminderten
Liebe war jene köstliche Verttaulichkeit der ge­
meinsamen Anschauungen und ein grenzenloses
Verttauen herausgewachsen. Alles war ihnen
geglückt. Andre hatte gewünscht, reich zu wer­
den; er war es weit über Erwarten geworden,
namentlich weit über seine und Valenttnes
Wünsche.
Ihre beiden Söhne, Lucien und Abel, die
die Schönheit ihrer Dritter geerbt hatten, gehör­
ten mit ihren: guten Herzen und chrem tüchtt-
gen Verstand zu jenen Auserwähllen, die den
Ruhm ihrer Familie verbreiten und einen
Schimmer des häuslichen Glückes nach außen
dringen lassen.
Damit nichts zu dem Glücke Valenttnes
fehle, hatte sie für die Stunden der Einsamkeit
eine Gefährttn gewonnen, Madeleine, ein vor­
zügliches Mädchen, das sie erzogen hatte und
wie ihr eigenes Kind liebte, und das chr die
zarten Aufmerksamkeiten einer ergebenen Toch­
ter bezeigte.
Madeleine war eine Nichte Fauvels, die
und ganz erfüllen soll. Mit der Leistung des
Pflichtguldens ist es nicht abgethan und man
sollte daher tiefer in den Säckel greisen, um unst
seren obersten nattonalcn Schutzverein leistungstt
fähig zu machen. Bei den Tschechen wird jede
Person eingeichätzt, wie viel sie für nattonale
Zwecke zu leisten hat. Leider ist dieß bei uns
Teutschen nichr der Fall: man irrn an Nie­
manden heran und sagt nicht: „Tu hast zu
wenig gegeben und mußt, da Tu die Mittel
dazu hast, für unsere nattonalen Zwecke mehr
leisten." Thatsache ist es, daß selbst reiche Leute,
wenn es sich um die Unterstützung unserer
denffchen Schutzvcrcine handelt, keine offene
Hand haben und sih mit der Lcfftung cincs ganz
geringfügigen Mitgliedsbeuragcs begnügen.
Würde man einmal eine Liste der Mitglieds-
beiträge veröffentlichen, so würde man über die
Geringfügigkeit derselben nicht wenig erstaunt
sein. Die Leitung des deutschen Schulvereins
sollte übrigens nicht säumig sein, immer und
immer wieder an die Opferwilligkeil der Deut­
schen zu appelliren und einen dießbezüglichen
Aufruf von Zeit zu Zeit zu veröffentlichen. Auch
Mahnschreiben an die begüterten Deuffchen
würden gewiß einen günstigen Erfolg haben.
sMom ZAäunergesangvereiu.) Die Leitung
des Männergesangvereins hat teschlossen, die Ab­
haltung der Liedertafel auf den 5. Juli (Festtag
Cyrill und Methud), für welchen Tag noch keine
Festlichkeit in Aussicht genommen ist. zu verschie­
ben. Sollte an diesem Tage schlechtes Wetter
stattfinden, müßte deren Abhaltung am 7. oder
II. Juli erfolgen.— An dem Sängerfeste in
Leipnik (8. Juli) wird sich der Männergessng-
verein körperschaftlich in der Stärke von etwa 55
Mann betheiligen.— Für den 12. oder 13. Juli
wurde ein Abschiedsabend vor den Ferien in
Aussicht genommen.
(Dezirkskehrerconterenj des LandbezirKes
Htmüh.) Die diesjährige Bezirksllhrcrconsercnz
der Lehrer an den deutschen Schulen des diesigen
Bezirkes findet am 30. Juni mit folgender Ta­
gesordnung statt: 1. Wahl eines Vertreters der
Lehrerschaft in dem k. k. Bezirksschulratde für die
nächste Functtonsperiode, 2. Wall der Schrift­
führer, Scrulatorcn und Rechnungsreviwren, 3.
Bemerkungen des k. k. Bezirksschuliniocctors über
die dei den Jnspecrionen und Visitationen ge­
machten Wahrnehmungen, 4. Welche Erfahrungen
wurden beim Zeichenunterrickie nack den neuen
Bestimmungen im heurigen Schuljahre gemacht?
5. Vorgang beim Abtbeilungsuntcrrichte in der
Sprache und im Rettnen, Referent: Oberlehrer
Leop. Schwämmet (Markt Neugaffe), 6. Vor­
führung und Besprechung eines neuen Lehrmit­
tels für den Unterricht in dergeom. Formenlehre,
Referent: Oberlehrer Gustav Hiecke (Paulowitz),
7. Beiträge zum Gesangsunterrichte in der Volks-
ihre Eltern, gute, ehrliche Leute, schon in zar­
tem Alter verloren hatte; Valenttne hatte ge­
wünscht, sie bei sich aufzunehmen, vielleicht im
Andenken an den armen Verlassenen in
London.
Sie hoffte, Gott werde sie für diese gute
That segnen und Madeleine werde ihr Schutz­
engel werden.
Am Tag, als die Waise kam. hatte der
Banquier im Geschäft die Summe von 10.000
Franken einschreiben lassen, die er kür chre Mit­
gift bestimmte. Es hatte dem reichen Manne
Freude gemacht, diese 10.000 Franken zu ver­
mehren. Ihm, der für sich selbst nie eiche zwei­
felhafte Speculation riskirt hatte, machte es
Spaß. mit dem Geld seiner Nichte auf die un­
wahrscheinlichsten Papiere zu setzen. Es war
nur ein Spiel, darum gewann er immer, so
daß in fünfzehn Jahren aus den 10.000 Fran­
ken eine halbe Million geworden war.
Tie Familie Fauvel war also wohl zu be­
neiden. Sogar die Selbstvortvürfe und Sorgen
Valenttnes ließen nach. Unter dem wohlthäti.
gen Einfluß des Glücks hatte sie beinahe Ber>
gesscnheit und Gewiffensruhe gefunden. Sie
hatte chre Schrill), den Betrug, den sie an An-
)re begangen, so schwer gebüßt, daß sie glaubte
mit dem Schicksal quitt zu sein. Sie wagte eS
nun, in die Zukunft zu blicken: chre Jugend,
in einen dichten Nebel gehüllt, war für sie nur
noch wie die Erinnerung an einen bösen
Traum.
(Fortsetzung wich.)


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 6 ]
schul-, Referent: Lehrer Leov. Sevfrieb iNeusttst),
8. Bericht des Lehrers TlaZkal i SchnoüKin) über
die Resultate, die er deim Untet richte eines taub'
stummen Schülers seiner Classe erzielte, 9. An­
trag über Beibehaltung und Einführung van
Schulbüchern, Lehr- und L-rnmittcl -ür das
1900—1901, 10. Bericht der Bibliotbeks-
evmmission. I I. Bericht der Rcchnungsrevisvren
aie Gebalirung mit dem zu Anschaffungen
für "-:: Bezirkslcln'erbibliothek bewilligten Betrage,
12 Vornahme der Wahl in den ständigen Aus-
schuß und :n die Bibliothekscommission, 13. fnie
^^^(Älißgkückte ßrpreflung.) Wir berichteten
vor Kurzem, daß der Stadtverordnete Herr Josef
Löw onrch einen anonymen Brief unter gcfähr-
lichen Drohungen aufgefordrrt wurde, 200 fl. in
emem Topfe zu hinterlegen, der am Fuße einer
Telcpbonstange im Beamtenviertel eingcgraben
sei und daß es der Poljzci gelang, den Erpresser
in der Person des Töpffrgehitfen Job. Jaboda
dingfest zu machen. Derselbe entpuppte sich auch
als der Schreiber eines ganz ähnlichen Briefes,
den Anfangs December v. I. der hiesige Selcher
Herr Franz Bymeral erhielt. Jahoda halte
sich deshalb gestern wegen des Verbrechens der
Ervressung vor dem hiesigen Strafgerichte zu
verantworten und wurde nach rückhaltslosem Ge­
ständnisse zu vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtbcilt. Wie Jahoda angab, brachte ihn eine
Notiz der „Nar. Politika" über einen ganz glei­
chen Erpressungsoersuch auf diese Idee, zu deren
Aus'uhrung er sich aus Noth entschloß.
(Die Massenveraichtuug von Zische»)
W'.r erkalten folgende Zuschrift: „Im Hinblick
auf die durch den diesjährigen Wasserabschlag er­
folgte Massenvernichtung von Fischen, welche von
dem hierüber empörten Publicum dem „Ersten
Olmützcr Fischerciverein" zur Last gelegt wurde,
sieht sich d.r genannte Verein zu der folgenden
Erklärung veranlaßt: Der Verein hat in einer
wohlmotivirten schriftlichen Eingabe an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft, welche die Verhandlungeu
über den diesjährigen Wasserabschlag leitete, sich
gegen die Vornahme des Wasserabschlages im
Monate Juni ausgesprochen, ohne daß den
Wünschen eine Berücksichtigung zu tbeil geworden
wäre. Weitere Schritte in dieser Angelegenheit
konnte der Verein als solcher nicht unternehmen.
Dre Angelegenheit wurde sofort Herrn Landes-
fischereiinspector Weber gemeldet, welcher leider
nicht mebr interveniren konnte. Es steht zu er­
warten, daß in Hinkunft ein derartiges Schau­
spiel, wie es der diesjährige Wasserabschlag bot
unterbleiben wird. Für den „ersten Olmützer
Fischereiverein" Pros. Dr. Moriz Kitt, d. z.
Obmann."
(Wo bleibt der Fhierschuhverein?! Die
Ttzft'au älcrcien in der Josef von Engelstraße
bau.-..: ton; dieselben sind aber, well doch viele
Passanlcn die Kutscher von den ganz außer­
ordentlichen Rohheiten abhalten noch nicht so
arg als jene Thicrquälereien, die beim Ab­
wägen der Schanzen hinter dem evangelischen
Geincindehause verübt werden. Ein mit drei
Pftrdcu bespannter Wagen blieb heute Früh
stecken und unbarmherzig wurden nun die
Pierde von vier Kutschern geschlagen. Die von
einem Passanten angerufenen rohen Knechte re­
deten sich auf den elenden Weg aus, und be­
merkten. daß, sie mit den Thieren thun könnten,
was sie wollten. Ein herbeigeholter Sicherheits-
wachncanu benahm sich in diesem Falle sehr
corrcct, indem er den rohesten der Knechte arre-
tirte. Der Thierschutzverein fairde. wenn er
wollte, ein reiches Gebiet für seine Thätigkeit.
lD«rch sträfliche Nachlässigkeit «ms
Teben gekommen.) Wir haben in unserer gestrigen
Nummer über den durch die sträfliche Nachläs.
ffgkeit mehrn Spediteursknechte herbeigeführten
entsetzlichen Tod des neunjährigen Schulknaben
N e v i m berichtet. Dieser Fall hat in allen
Kreisen unserer Stadt die größte Entrüstung
hervorgerufen und mit Recht Fordert man, daß
dir Urheber des Unglücksfalles exemplarisch be­
straft werden, schon deshalb, damit solchen Fäl­
len für die Zukunft vorgebeugt werde. Es ist
übrigen? bereits wiederholt der Fall vorgekom­
men, daß Wägen aus den Häusern auf die
Straße geschoben werden, ohne daß die Pas­
santen hievon avisirt worden wären. Seitens
der Polizei sollte dieschft Uebelstande die größte
Aufn'.crksamkeil zugewendet und sollten die
Tbäter der wohlverdienten Bestrafung zugeführt
werden. .,
(Die Erhöhung der Arauutweivsteuer.)
Am nächsten Montag findet im Finanzministerium
eine Conferenz 'er Landesbeuptmäuner statt, in
welcher über die Mittel der Sanirung der Finanzen
der einzelnen Kronläi.dcr und namentlich über die
in Aussieht genommene Einführung von LandeS-
zufchlägen zur Branntweinsteuer berathen werden
soll. Die Regierung hat dcreits im Vorjahre an-
gcküiwigt, daß zu der staatlichen Brannlwein-
steucr welche 70 K. für den Hectoliter besagt,
eine Landesumlage von 20 K. eingefühlt werden
soll, deren Erträgniß den einzelnen Kronländern
nach einem bestimmten Schlüssel zufließen und
zur Sanirung der Laudesfinanzen verwendet
werden solle. Zu der Aciivirung dieser Landes­
umlage bedarf es in jedem einzelnen Kronlande
eines Landesgesclzes. Die Regierung wird in den
für den Herbst geplanten Sessionen der Landtage
die Vorlagen eindringen. Die Einfübrung der
Lande-iimlagc war für den 1. Jännen 19 )1 in
Aussicht genommen und icser Termin dürfte
voraussichtlich auch elngchalten werde».
(Militärßoncert auf der Schießlätte.)
Morgen findet im Garten der bürge, l. Säucß-
'lätte ein Militär Concert, ausgeführt von der
Musikcapelle des 93. Jnf.-Rgts., statt.
(Sängerfelt in Leipnik.) Man7 schreibt
aus Lcipnik: Am 16. d. hielt der große Fest­
ausschuß zur Veranstaltung der 40jährigen
Gründungsfeier des Leipnikcr Männer-Gesang-
verciues seine erste Sitzung ab. In diesen
Ausschuß haben sämmtliche deutsche Vereine
und Corporationen Vertreter entsendet. Mit
Rücksicht auf die eingelaufenen Anmeldungen
wurde die Abhaltung der geplanten Feier be-
schloffen und nachstehende Feslordnung aufge­
stellt: Samstag. 7. Juli, V 2 9 Uhr Abends:
Fackelzug, veranstaltet von den hiesigen deut­
schen Vereinen; 9 Uhr Abends: Commers im
Cafe Lachs. Sonntag. 8. Juli, 5 Uhr Früh:
Wc.ckruf; Empfang der Gäste bei ben Vormit­
tagszügen; 11 Uhr: gemeinsame Probe; 1/ 2 1
Uhr Mittags: Mahl im Garten des bürgerlichen
Eiskellers; 1/ 2 3 Uhr Nachmittags: Formirung
des Festzuges in der Franz Joscfftraße; 3 Uhr:
Fest,zu g: 4 Uhr: Concert uitd Lidertafel im
Garten des bürgerlichen Eiskellers:» 9 Uhr
Abends: Tcmzkräuzchen im Eiskellersaale. Bis
nun haben die Gesangvereine aus Olmütz, M.-
Wcißkirchen, Bodenstadt und Witkowitz ihr cor-
voratives Erscheinen angemeldet. Zugesichert
haben Neutitschein und Zauchtel. Weiteren An­
meldungen wird entgegengesehen.
(Ideutistciruug von Wervrechern) Das
f. f. Justizministernim hat die Emfühntug des
Bertillou'schen Verfahrens zur Jdcntificirung
von Verbrechern in den österreichischen Strafan­
stalten in Aussicht genommen. Dieses Verfab-
reu besteht in der genauen Messung aller Kör-
pertheile und ist bereit in Frankreich, England,
den Vereinigtkn Staaten von Nordamerika,
Deutschland, Belgien und der Schweiz einge­
führt. Auch im Erkcnnungsamte der Wiener
Polizeidirectton wird das Bertillon'sche Verfah­
ren seit einiger Zeit practtcirt. Desgleichen hat
der Laibachcr Gemeiuderath beschlossen, beim
städtischen Polizeiamte mit 1. Jänner 1901 das
Bertillon'sche System zur Anwendung zu brin­
gen und einen Beamten der Polizei nach Wien
zu entsenden, um sich mit dem Verfahren ver­
traut zu machen.
sSouuwendfeier i« Deutsch -^Lieia«.)
Man schreibt uns aus Deutsch-Licbau: Unge­
hindert vom zweifelhaften Wetter verlief die
Sonnwendfeier, ivelche die Deutsch-Liebauer- Bun-
desgruppe des „Bundes der Deutschen Nord-
mährens" in kameradschaftlicher Gemeinschaft
mit dem hiesigen Turnvereine, der Jugend-
Bundesgrupve und der Ortsgruppe des Deut­
schen Schulvereines am 21..d. M. veranstaltete,
in prächfiger Weise und bewies Neuerdings, wel­
cher Ancheilnahwe sich die Pflege des uralten
Brauches seitens der Bevölkerung zu erfreuen
hat. Ein weithin sichtbarer Holzstoß kündigte
den Bewohnen: des Ortes und der Umgebung
den Platz an, wo die Feier stattfinden wird.
Dort hatte sich auch eine vielhundertköpfige
Schaar eingefnnden, welche die Vertreter der
nationalen Vereine mit stürmischen Zurufen be­
grüßte. Nach Msingung eines SchaarliedeS
eröffnete Herr H a n t s ch l, Obmann der Bun­
desgruppe die Feier mit einer Begrüßungsan­
sprache. in welcher er den allgermanischcn Cha-
racter des Festes bewntc. Herr B u b i k. Zahl­
meister der Bundesgruppe, hielt hierauf die
Festrede; er wies aus den Zusammenhang der
sogenannten Johannisseucr mit der Feier der
Sömmcrsonnentoende hin, streifte die mycholo-
qische Bedeutung der Feier und schloß mit der
Mahnung, deutsches Wesen und deut'chc Sitte
stets zu. pflegen. Eine prasselnde Lohe stieg nun
gegen den Himmel empor und gab einem
guten Stück Nordmährerland Kunde von der
Feier.— Ein gelungenes Feuerwerk, das
Schlagen des feurigen Rades seitens der anwe­
senden Jugend ergänzten das schöne Bild. Un­
ter Lampionsbeleuchtunq wurde der Rückmarsch
angetreten und beim „Weißen Roß" versam-
melte sich sodann eine stattliche Anjzabl der Fest-
theilnchmer zu einer gelungenen Nachteier.—
Wünschenswerch wäre es, wenn die Sonn-
wendfeuer in Nordmähren an ein und dcmftl-
ben Tag abgebrannt werden würden; ein eini­
ges Vorgehen in dieser Beziehung ist noch setze
zu vermissen.
sWou der elektrische» Straßeuvahu in
Arünn.) Die electrische Straßenbahn in Brunn
zählte am Eröffnungstage 4000 Passagiere. Be­
merkt sei, daß die Bahn an diesem Tage erst um
2 Uhr Nachmittags dem Verkebrc übergeben wurde.
(Stelleuausfchreivuug) An der 2rlaffigeit
deutschen Schulvereinsschule mit Oeffcnllichkeits-
reckt in Lichtcnwald a. d. Save in Slnermark,
kommt mit I. September eine provisorische Untcr-
lcbrerstcllc mit 840 Kronen Jahresremunerrtton
und 100 Kronen Schulvereinszulage zur Besetzung.
Bewerber wollen ibre ungestempelten, mit dem
Reifezeugniß belegten Gesuche bis längstens 31.
Juli d. I. beim deutschen Schulvercine in Wien
1. Bräunerstraße 9 einbringen.
(Hin gefährlicher Luftballon) Laut einer
beitn stüdt. Polizeiamte erstatteten Anzeige ist
am letzverflosseneu Dienstag um die Mittagszeit
eiu großer brennender Papierluftballon auf das
Schindeldach des Hauses Nr. 17 der Sarkandcq-
gasse niedergefallen uich hätten sehr leicht ein
Schadenfeuer verursachen können, wenn das
Niederfallen des Ballons nicht rechtzeitig von
mehreren Spenglcrgchilfen, welche in der Nach­
barschaft mit einer Tachreparatur beschäftigt
waren, bemerkt worden wäre und wenn diesel­
ben nicht den Brand des Ballons gedämpft hät­
ten. Trotz der eifrigsten Nachforschungen konnte
bisher nicht sichergestellt werden, wer den Luft­
ballon in die Lüste steigen ließ und hiedurch
unabsichtlich zum Brandstifter werden konnte.
(Selbstmord einer Z>ame.) Wie man uns
mittbftlt, hat sich gestern auf dem Wege, der von
Heiligbcrg nach Fort Radikau führt, eine Dame
mittelst eines Revolverschußes entleibt. Diefeldc
trug elegante Kleidung und stand im Alter von
etwa 24 Jabreu. Wer die Selbstmörderin war,
ist bisb.r unbekannt: ihrer Sprache nach dürfte
sie eine Polin gewesen sein.
(Hin Schild für JenerwehrzweLe.) Eine
alte Klage der Feuerwehrmänner b'.ftbt die. daß
sie von der ausstrablendeu Flammenglutb viel zu
leiden baden, so daß es ihnen oft lange Zeit un­
möglich ist, an das Brandobject heranzukommen
und die Ablöschung erfolgreich durchzuführen. Lei­
der werden sie auch oft genug hiebet von den
emporschlagenden Stichflammen schwer beschädigt.
Diesem Uebelstande sucht ein vom Branddirector
Giere-berg in Berlin construirler Asbest-Schild,
der unterhalb des waffergebenden Rohres befestigt
ist, abzuhelfen. Während sich bisher die Feuer­
wehrmänner bei starker Glutb ausgebobener Thü­
ren und Fensterladen oder requirirter Tische be­
dienten und unter idrem Schutze an das Feuer
heranzukommen versuchte», soll dieß jetzt unter
dem Schutze des Schildes geschehen. Kniend auf
dem Bauche herankriechend, nimms der Feuerwehr­
mann hinter demselben Deckung und gibt Wasser.
Ein Versuch verlief befriedigend. Der Feuerwehr­
mann konnte, gedeckt von dem gleich einem Son­
nenschirm zu handhabenden Schilde, das Feuer
aus nächster Nähe fassen und trotz der enormen
Glutb in kurzer Frist zur Ablöschung bringen.
(Jeht i» der Ktrf«he«ttit,) machen wir
die sorgsamen Mütter darauf aufmerksam, ihre
Kinder anzuhalten, daß dieselben die saftigen glän­
zenden Früchte ohne Kern verzehren. Schon
manches junge Leben ist durch das Mitverfchlucken


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 7 ]
der Kirschkerne in großer Gefahr gewesen. Es
kann vorkommen, daß sich solch ein Kern festsetzt
und das Kind erstickt. Häufiger aber noch ist eine
Entzündung des DarmS durch die Kerne. Bei
ganz kleinen Kindern empfiehlt es sich, die Kerne
vorher zu entfernen, damit eine derartige Gefahr
auf jeden Fall abgewendet werde.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 20. Juni 1900 wur­
den für geleistete Spenden der Sparcassa in
Echwechat, der Ortsgruppe sowie dem Landes­
verbände Braunfchweig des Allgemeinen deut­
schen Schulvereins für einen einem bestimmten
Zwecke gewidmeten größeren Betrag und für
die Heine aber herzlich gewidmete Spende eines
armen Dienstmädchens in Preßburg, die durch
Musicilungen ihres Dienstherrn über die von
Herrn Professor Dr. Victor Ritter v. Kraus bei
der Hauptversammlung in Graz ergreifend ge-
schildertcn Zustände der Deutsch-Brodeker
Sprachinsel erschüttert, ihr Schcrstcin für das
don zu errichtende Kinderheim beitragen wollte,
der Tank des Vereins abgestattet. Der Ein­
gang des Legates nach Herrn Franz Gimpel in
Graz wurde zur Kenntniß genommen. Herr
Professor Dr. Victor Ritter v. Kraus erstattete
einen eingehenden Bericht über die mit seiner
Reise zur Gauversammlung in Trebnitz ver­
bundenen Besuche in Prag, Lobositz, Bäunowa
Wcnlau, Kolleschowitz, Saaz. Eger, Pilsen und
Hanrs'y, für welchen demselben der Tank und
die Anerkennung des Vereins ausgesprochen
wurde. Der 1. Zahlmeister Herr Carl Schandl,
berichtet über die am 16. Juni d. I. stattge
habrc Prüfung der Bücher und Baärbestände
und deren Richtigbefund. Der Referent für
Steiermark Herr Dr. E. Wolsshardt erstattet sei­
nen Reisebericht über die Schul- und Kindergar­
ten Verhältnisse in Windischgraz, Schönstem und
Wöllan, welcher dankend zur Kenntniß genom-
titn wurde. Angelegenheiten der Bercinsanstal-
ten in Bvhm.-Trübau, Eifenberg, St. Egidi,
Königsberg, Lichtenwald und Lipnik wurden
berathen und der Erledigung zugeführt.
Som Hage.
(3?inr Ki»i»er von bet Mutter zum
Kenüer hiuausgervorfen.) Aus Berlin wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Eine furchtbare
Blutthat beging heute Morgens die Frau des
Klempners Soklowek in der Wrangelstrasie im
Südosten Berlins. Nach einem Stteit mtt chrem
Manne warf die Frau ihre vier Kinder im Al­
ter von sechs Jahren bis acht Monaten —zwei
Knaben und zwei Mädchen— aus den Fen­
ster auf den Hof und sprang alsdann nacht Die
Kinder wurden bis zur Unkenntlichkeit zer­
schmettert. dieMutter lebt noch, wird aber kaum
davonkommen. Beide Eheleute sind 1871 gebo­
ren. Ihr Zusammenleben war trotz gelegentli­
cher Zerwürfnisse und obwohl der Mann sich zu
leichten Züchtigungen hinreißen ließ, nicht un­
glücklich, aber in der Frau. die ebenso wie der
Mann einst bessere Tage gesehen hatte und jetzt
unter dem Drucke wirthschaftlichen Niedergangs
reizbar geworden war, blieb von solchen Sce­
nen stets ein Stachel zurück. Heute Morgens
kani es zwischen Beiden aus unbedeutenden Ur­
sachen zum Streit: von einer Pelargoiric, welche
die Frau ihrer Mutter zum Geburtstage brin­
gen wollte, wünschte der Mann einen Ableger
zurückzubehalten. Dies wollte die Frau nicht
dulden, und nun gab der Mann ihr eine Ohr­
feige, worauf er zur Arbeit ging. Unmittelbar
nach seinem Weggang verübte die Frau den ent-
senlichen Massenmord. Die Menge wollte' den
zurückgekehrten Mann lynchen, in der Meinung
daß er durch fortgesetzte Brutalitäten die Frau
znr Verzweiflung getrieben.
(,.Wu klK-Ä kälter ") Mit der soeben er­
schienenen Nr. II der „Musik-Blätter" wird ein
sehr interessantes Salon-Album für Clavier zu
2 Händen ausgegeben, welches 8 reisende Co»i
Positionen enthält, die sich sowohl durch die Me­
lodien als auch ihre Rbvtmik ganz besonders aus-
zeichnen, u. zw.: I. „Frühlingsboten." Gavotte
von K. F. Adolfi.— 2. „Döglein im Busch",
Mazurka caprice von A. Dewitz— 3. „Kobold-
streiche", Salonstück von C. Pütz.— 4. „Lach-
täubchen," Salonstück von Richard Tourbiä.
t— 5- „Nymphenspiele", Tonstück von A.
Dewitz. —'6. „Am Strande", Salon- Phan­
tasie von Max Eichler.— 7. „Endlich vereint",
Gavotte von C. Kuoth.- 8. „Kirchlein am
See", Characterstück von F. Ebcrle: Der
Pränumeralionspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt Kronen 7.50 pro Quartal
Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfclsgasfe 11, entgegen. Ein­
zelne Eremplare ä 60 Heller in allen k. k. Ta-
bak-Trasiken und Zcitungs-Bsrschleißen.
(tzm gesundes uud erfrischendes HeträuL)
welches die Vorzüge tes Nahrungsmittels mit
denjenigen eines neroenstimulirendcn Mittels ver­
bindet, bleibt unstreitig der Casfec. Es handelt
sich aber in erster vfinie dabei um die Qualität,
denn Caffee von mindcrwerthiger Qualität oder
gar gefälscht, wie solcher vielfach in den Handel
kommt, bat nicht allein keinen Weich. sondern ist
noch häufig von Nachtheil. Die bekannte Ham­
burger Ccisfceversand-Firma Ettlinger& Co..
Hamburg, bietet die größte Gewähr, für reelle
und prciswertbe Waare. Es versäume daher keine
Hausfrau, sich von diesem Hause eine Preisliste,
die gratis und franco abgegeben wsib, kommen
zu lassen,
«Kwizda's Seterinär-Hrzeugnilfe) Fu
den populärsten und renommirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von
dieser Firma in den Handel gebrachten Veterinär-
Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht nur
in Qeslerreich-Ungarn, sondern auch auf dem gan­
zen Continente und selbst in England und Ame­
rika des besten Rufes. Jeder Landwirtb kennt
das Korneuburger Viebnäbrpulver, daS Schweine-
puloer und die Kolikpillen Kwizda's und es gibt
heute kaum eien Pfcrdebentzer, sei er Sportsman,
Privater. Geschäftsmann oder Landwirth, in des­
sen Stall das Kwizda'sche Rcstitutionsfluid sich
nicht eingebürgert hätte. Selbst in England,
wo man gerne alle Erfindungen und Einrichtun­
gen auf dem Gebiete des Pferdesportes für sich
in Anspruch nimmt, wird neidlos digZweckmäßig-
keit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda'schen
Pferde-Rcstitutionsfluids und der Kwi'sia'schen
Patent-Kautschuk-Streifbänder anerkanni. Die be­
kannten Distanzrciter Graf Starbcmberg und F.
Hofer haben wahrend ihrer Ritte das Kwizda'sche
Rcstitutionsfluid mit großem Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitcrn
und zahlreichen hervorragenden Tbicrärzken der
Zweckmäßigkeit der patentirten Kwizda'schen
Gummislreifbänder und Patent-Gummi Schutzvor­
richtungen für Pferdefüße die höchfte.Ancrkennung
gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda in
Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen
ihren hübsch illustrirlen Preiscatalog gratis und
sraneo.
(Wir mache« «asere geeyrte« Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik uud Ex­
port-Firma Hans Konrad in Brüx (Böh­
men) aufmerksam und empfehlen den Bezug
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne Ausstellungs-Medaillen als auch durch
Verleihung des kaiserl. Adlers unzweifelhaft
dargechan ist. Die Firma, welche sowohl im
In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber-
uhren und garanürt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richttgen und verläßlichen Gang.
Reich illustrirte Preis-Ccttaloge werden auf Ver­
langen grafis und ftanco versendet. (Siehe
Inserat.)
(Z>ie erfolgreiche Verwendbarkeit) von
„ Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwcrben blieb Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragner in Prag. 303—III. (Siebe Ins.)
(Ilasere F. Deserl werden daraus
aufmerksam gemacht, daß der heutigen Nummer
unseres Blvtkes ein Prospect der bekannten Firma
„ActiengesrllschastfürGlasinduftrie
vorm. Friedr. Siemens in Neusattl bei
Elbogen (Böhmen)" beiliegt, der über das
Fabricat dieser Firma: Drahtglas (Glas mit
Metalleinlage), ausführliches veröffentlicht.
Hclegramme
des „Mährischen tzagökattes".
^Dom (Lorr-espoudeuz-Dureau)
Petersburg, 22. Juni. Das „Jour.
nal de St.-Petersbourg" bringt einen kurz ge­
haltenen Nachruf sin den Grafen Murawiew,
in dem es heißt: Der plötzliche Tod dieses
Staatsmannes m voller Thätigkeit und Kraft
wird überall tiefe Bewegung hervorrufen. Er
wird der Gegenstand lebhaftesten Schmerzes für
die große Familie der russischen Diplomatie
sein, welche in der Person Murawiew'? chr
hervorragendes Haupt verschwindest sieht, des­
sen hohe Eigenschaften manchesmal durch wohl­
wollendste Anerkennung seines erlauchtes Herrn
geehrt wurden. Das Blatt erinnert an das kar-
serliche Schreiben, das der Verstorbene am 1.
Jänner erhielt und schließt mit den Worten:
„Murawiew hat sich stets als treuer Dol­
metsch der Absichrcn des Kaisers gezeigt, welche
ganz dem Wohle Rußlands und der Aufrecht­
erhaltung des Weltfriedens gewecht sind."
Paris, 22. Juni. In dem heute im
Palais Elysee abgehaltenen Ministerrache
machte Minister des AeußerN Telcasse Mitthei­
lung von dem Ableben des russischen Ministers
des Aeußern, Grafen Murawiew. Der Minffter-
ralh schloß sich dem lebhaftesten Bedauern an*
welches Telcasse bereits gestern im Namen der
Regierung der ftanzösischen Republik der ruffi-
schen Regierung sowie als persönlicher Freund
des Verblichenen der Familie Murawiew zum
Ausdrucke gebracht hatte.
Madrid. 22. Juni. Es Hersicht hier
vollkommene Ruhe. Die meisten Gcschästsläden
sind offen. Auch in der Provinz fft Alles rtthig.
Die Vorgänge in ßhina.
Wien, 22. Juni. S. M. Schiff „Kai'erin
und Königin Mario Theresia" erhält dcn Befehl,
ebetbunlichfi nach Qstasien abzugeben.
Berlin, 22. Juni. Dem Wolfs scheu
Bureau wird aus Shanghai telegraphirt:
Einer Meldung aus Tientsin zufolge bombar-
diren reguläre chinesische Truppen die Stadt;
die Lage daselbst ist sehr kritisch.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des
Aeußern erhiett in der letzten Nacht keine De­
pesche aus China.
Brüssel, 22. Juni. Einer MÜtheilung
des „Pettt Bleu" zufolge, erhitlt ein hiesige»
gwßes Geschäftshaus gestern Vormittags eine
Depesche aus China, wonach die internationale
Truppen-Abtheilung gleichzeitig mit einer be­
sonderen russischen Colonne in Peking einge­
rückt sei, die Gesandtschaften unversehrt seien
und die belgischen Unterthanen sich wohl be­
finden.
Wesel, 22. Juni. Der „Westler Zeitg."
zufolge erhietten hiesige Verwandte des Com­
mandanten des „Jltts", Lans, eine gestern in
Tschifu von ihm aufgegebene Depesche, wonach
er sich wohl besindet.
Yokohama, 22. Juni. (Reuter Melo.)
Zweiungzwanziq Schiffe des stehenden Ge­
schwaders sind in Saseho versammelt. Wahr­
scheinlich werden noch mehr Kriegsschisse nach
China gesendet werden.
Voni o 22. Juni. Die Abendblätter ver»
zeicknieii in eine*- Meldung aus Sbangbai das
aus javaniichcr Quelle stammende Gerückt, wo-
nack in T i o ii t i: n> ÖOO Ausländer n i c-
bcrii. m sRt| t ii-o r^tn leitn.
London, 22. Juni. „Daily Mail" mel­
det aus Dokohama vom Gesttigen: Die japa­
nische Regierung hat fünfzehn Transportschiffe
gechartert. Vier Kriegsschiffe werden nach China
abstehen: zwölf andere, die in Bereitschaft sind,
sollen nach Formosa gesendet werden. Im Gan­
zen werden achtzehn Kriegsschiffe mobilisirt._
London, 22. Juni. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Che-Foo vom Heungen:
Wie von amtlicher Seite berichtet wird. wird
Tien-Tsin andauernd mit großen Geschützen
beschossen. Von dett Fremden-Niederlassungen
sind nahezu sämmtliche eingeäschert, das ameri­
kanische Coniulat fft zerstört, die Rriffen im
Bahnhöfe arg bedrängt und Verstärkungen
dringend nothwendig. Die Verluste sind schwer.
London, 22. Juni. ParkamenIS-Unter-
secrctär B r o d r i ck erklärte heute im Unter­
baust, daß weder aus Peking, noch von den


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 8 ]
von Sehmour befehligten Truppen Nachrichten
vorliegen. Dagegen habe ein gestern in Taku
eingetroffener, von Tien-Tsin am 18. d. M.
«^gegangener Läufer Nachrichten über die
Lage in Tien-Tsin gebracht. Danach wurden
auf die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, je­
doch zurückgeschlagen. 21m 17. d. M. beschos­
sen die Chinesen' die Fremden-Niederlassungen.
Eine aus 175 Mann bestehende gemischte
Truppe, welche sich aus Angehörigen Oester­
reich- Ungarns, Englands, Deutschlands und
Italiens zusammensetzte, griff die chincsiche
Militärschule an, zerstörte die dortigen Ge­
schütze, tödtcte die Vertheidiger der Schule und
brannte diese sammt den dort befindlichen be­
trächtlichen Schießvorräthen nieder. Bei diesem
Angriffe machten sich auch die Ruffen, welche
vier Feldgeschütze hatten, besonders verdient.
Die Engländer verloren einen Todten und fünf
Verwundete, die Deufichen einen Todten, die
Italiener zwei Verwundete und die Russen
sieben Todte und fünf Verwundete. In der
Nacht vom 17. d. M. auf den 18. d. M. ver­
suchten die Chinesen sich der Schiffbrücke zu be-
mächttgeu, wurden aber mit Verlusten zurückge­
schlagen. Parlaments- Untersecretär Brodrick
theilte weiter mtt, der brttische Contre-Admiral
in Taku habe in einem von gestern Abends
datirten Telegramme mitgetheilt, daß voll einem
Läufer neue Nachrichten aus Tien- Tsin vom
20. d. M. eingegangen seien. Hienach sei ein
Kampf im Gange und Verstärkungen vonnö-
chen. Redner verliest ferner folgende vom
Contre-Admiral in Taku vom Gestrigen Abds.
datirte und an die brittsche Regierung gerichtete
Depesche: „Ich hoffe, daß Tien-Tsin vielleicht
heule Nachts entsetzt werden wird.
Vom Obercommandirenden liegt keine Nachsü
richt vor. Der Kreuzer „Terrible" hat heute früh
382 Mann von den Royal Welsh Füsiliers und
den Rona! Engineers ausgeschifft." ^rodrik fügte
hinzu, es stt anzunehmen, daß in zwei bis
drei Tagen verschiedene andere Truppcnkörper
eintreffen werden, falls ihre Ankunft nicht be-
reits erfolgt sei. Die brittsche Regierung habe
Vorkehrungen getroffen, um die Stteitkräfte, die
bereits Marschordre nach China echalten haben,
sehr beträchtlich zu verstärken.
N e >v -Bor k. 22. Juni. Der Secretär
der methodiffischeu Ausland-Missions-Gesellschast
erhielt ein Telegramm, das die Namen vonsdrez
durch ein Kanonenboot geretteten Miffionären
aus Tien-Tffn meldet. Der Secretär schließt
hieraus, daß die übrigen 24 Angehörigen der
Mission iit Tien-Tsin, unter denen sich eine An­
zahl von Frauen befand, ermordet worden, seien.'
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 22. Juni. (Reuter-Meldung)
Seit der Besetzung Prewrias und Johannes­
burgs haben die militärischen Behörden die
Verwaltungsbesfimmungen, wie sie unter der
Regierung der südafrikanischen Republik in
Kraft waren, übernommen; namentlich wurde
die Minenpolizei beibehalten. Alle Minenarbei-
ten mit Ausnahme der Pumparbeit sind einge­
stellt. Der Transitverkehr mit geprägtem und
ungeprägtem Golde ist verboten.
London, 22. Juni. Reuters Office mel­
det aus Hammonia vom 19. d. M.: Eine
ziemlich starke Boerenmacht besetzte während
der Nacht einen einzeln stehenden Berg, um
von dort aus Pattouillen der Pcomanry-
Truppen abzuschneiden. Die Boeren wurden
jedoch von Rundle's Arttllerie überrascht und
so wirksam beschossen, daß sie sich zurückziehen
mußten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria besagt, die Colonne des
Generals Hamilton habe gestern Springs er­
reicht und befinde sich gegentvärtta auf dem
Marsche nach Heidelberg, um mtt Buller's
Truppen Fühlung zu gewinnen, welche gestern
in Paardekop eingetroffen sind. Morgen werde
die Colonne in Standerton sein, um die Ver­
bindungen zwischen Pretoria und Natal zu er­
öffnen und eine vereinte Actton der Transvaal-
und der Oranje-Boeren zu verhindern.
General Baden-Powell meldet aus Rnsten-
burg, daß er bei seiner Rückreise aus Pretoria
die Boeren in friedücher Stimmung gefundew
habe. Während seiner Abwesenheit seien Com­
mandant Steijn und zwei Feldcornets gefangen
genommen worden. Bei dem Verwalter des
Distrikts Rustenburg seien 300 Gewehre abge­
liefert Wochen.
London, 22. Juni. General Buller mel­
det aus Kaatboscb vom Heutigen: Die Infante­
rie ist, natdem sie 22 Mnlen marschirt war, beute
hier eingetroffen. Die Cavalleric besetzte Stan­
derton, ohne Widerstand gefunden zu haben. Der
Feind ist gestern abgerückt, nachdem er die Eisen­
bahnbrücke in die Luft gesprengt und noch wei­
teren Schaden angerichtet halte.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Prag, 23. Juni. Der soeben aus Paris
zurückgekehrte Dr. P o d l i p n y stellte in der
heutigen Sitzung des Stadtratbes den Antrag,
für Prag und die größeren Städte Böhmens und
Mährens einen der russischen beziehungsweise
französischen Sprache mächtigen Führer nach
Paris zu entsenden. Der Antrag wurde der
städt. Preßcommission zugewiesen.
Frankfurt, 23. Juni. Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus New-Aork gemeldet: Einem
Cabeltelegramm zufolge sind von den 27 ameri­
kanischen Miffionären in Tientsin nur 3 gerettet
worden.
Berlin, 23. Juni. In Marinekreiscn
circulirt das Gerücht, daß der deutsche Kreuzer
„Hansa" in den chinesischen Gewässern ein chine­
sisches Schiff in den Grund gebohrt habe. 50
Chinesen wurden angeblich getödtet, 70 verwundet.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regie-
rungsbotc" veröffentlicht nachstehendes Telegramm
des Biceadmirals Alexies von Porth Arthur:
Bon den vier bei den Kämpfen von Taku er­
oberten Torpedoschiffen behielten je eins Rußland,
England, Frankreich und Deutschland.
Sprechsaat.
Erster Hkmützer Zladfahrer-ßluv.
Die P. T. Mitglieder werden zu dem heute
Samstag, den 23. Juni, um 8 Uhr Abends im
Clubzimmer des „Hotel Lauer" stattfindenden
Wegrüßungsaöend der Jestgälte
höflichst eingeladen.
Ein vollzähliges Erscheinen voraussehend
Mit sportlichen Gruß
Der Ausschuß.
Aezirks-Aeröarrd Hlmüh des Mundes
der Deutschen in Mordmähren.
Die Bundesgruppe» des Olmützer Bezirks­
verbandes u. zw. die I-rauen- und Wädcheu-
vuudesgruppen Hlmütz, Aeustift und Wevo-
tei» und die Männerbundesgruppcn von Mebo-
lei«, Aedweis, Aereteiu, Weugaffe, Weullift,
Aimkau, Hkmütz, Aowek, Fanlowitz, Sak-
jergut und Hießyüöek-Schnoöokirr, veranstalten
Sonntag, den 2 ». )uni 1900
auf dem
Iobannisberge nächst Zchnobolin
die fünfte große
SsnyWenZ- Jmr
der deutschen Sprachinsel Glmütz
unter Mitwirkung des
819* Olmützer Turnvereines, der Gesangvereine
von Markt- Neugasse, Schnobolin, Salzcrgut,
Neretein, sowie zweier Musikcapellen und einer
Burencapelle.
Fest-Ordnung:
1. Aufstellung des ersten Festzuges in
Schnobolin vor dem Gemeindegasthause. Ab­
marsch Punct 2 Uhr Nachm. nach dem Fest­
platze mit Musikbegleitung.
2. Aufstellung des zweiten Festzuges
bei der Eisenbahnhalteftelle Nimlau. Abmarsch
zum Festplatz ebenfalls Punkt 2 Ubr mit
Musikbegleitung. (Festtbeilnehmer daran, bc-
nützen den um 1 Uhr 30 Minuten Nachm.
vom Olmützer Nordbahnhof abgehenden Eisen­
bahnzug.)
3. Auf dem Festplatze: Einzeln- und G e-
sammt- Liedervorträge der Gesang­
vereine, Musikvorträge der Musikcapellen,
Tanz, Spiele und allerlei Kurzweil, Auf­
steigen von Luftballons u. s w.
4. Volkstbümliches Turnen, Hinderniß­
laufen, Jugendspiele, veranstaltet von Mit­
gliedern des Olmützer Turnvereines. (Be­
theiligung daran Jedermann gestattet.)
5. Entzünden des S onnwend fe u c rs,
Festrede und großes Feuerwerk.
6. Rückmarsch nach Schnobolin mit Musik­
begleitung.)
Für Speise und Trank wird in Verkaufsstanden
der Frauen- und Mädchmbundesgruppeu, in
Buschensckänken der Bundesgruppen reichlichst ge­
sorgt werden.
So mögen denn wie alljährlich, auch beuer,
die deutschen Volksgenossen in Stadt und Land
durch ihren stattlichen Besuch bezeugen, daß sie
in Treue sestbalten wollen an altem deutschen
Brauche, an alter deutscher Sitte.
Heil Sonnenwende!
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
Der Sekausschnh
Eintritt auf dem Fest platz 20 Heller.
Kinder unter 10 Jabren frei.
Ein Vorverkauf der Karten findet nickt statt.
Die Eintrittskarten sind ersichtlich zu tragen und
über Verlangen vorzuweisen.
Im Falle ungünstiger Witterung sinket
das Fest am 2 9. Juni (Feiertag) statt und
würde dies am 24. Juni Mittags 12 Uhr durch
bezügliche Vlakate mit der Aufschrift„ Versch oben
auf den 29. Juni" angezeigt werden. "MG
Anmeldungen zur Aufstellung von Ringel­
spielen, Schaubuden u. a. wwden bis zum 20. d.
beim Obmann Herrn F. Pokoj Hausbesitzer in
Neustift enkgegenommen
Dergleichen Unternehmer werden nur mit
Bewilligung des Fest-Ausschusses zugelassen und
dürfen nur die ihnen bestimmten Plätze ein­
nehmen.
Es wird dringend und höflichst ersucht, die
an den Festplatz grenzenden Aecker und Fluren
nicht zu betreten.
Lourse der Wiener vormittags. Lörje
der k. k. p r i o. B ö h m. U n i o u- B a n f
vom 23. Juni 1900.
Rima 505.—
Alpine 483.—
25 Werndl 359
—Dürken-Lofe 108
Mark-
Bankverein—
Dampfschiff 7 63
Wr. Union—
Brüxer—
Böbm. Un.-Act.—
Dr. Hosn Balsam
Credit
690
Ung. Credit
714
Staatsbahn
679
Lombarden
122
ÄNgl)
—
Länderbank
436
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Kronen
—
Präger Eisen
1885
für den Magen
nusder Apotheke des
FRAGN ER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 J ihren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben geträfiigt uul im rich­
tigen Gange erhvten.
W arnung! Alle Theile der
i
' Emballage tragen die neben­
s tehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. u. kgl. Hofl.
Apotheke dos B, Fragner,, sra schwanen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasohe I fl, kielte 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Poetveraandt täglich. (j
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarnn j
dann in Olmütz in den Apotheken der Herrer 1
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, Josef Trap pe f
und Ed. Tuma.
• 3]


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 9 ]
fifote! JPi*»lscfi. I—
Samstag den 23. und Sonntag den 24.
Juni 1900
des Wiener Specialitäten-Ensemble
Cst-cl Le-wren.
Gesangskomiker, preisgekrönter Damen-
darsteller, Improvisator und Imitator.
Sensationell! Grösste Specialität!
Jaques Matras aus Ronachers Etablisse­
ment.
Eil. Je 11a Jussy die fesche Costüm-
soubrette
und sämmtliche engagirte Kunstkräfte.
Hochkomisches Familien-Programm.
Anfang; halb 9 Ehr. Entree Herren 60 h.
",
iää»“*^
bestes Tisci- ued ölmempoelrM,
ei probt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Schutzmarke
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xtitliion-Q,TLelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich.
Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dietätisclies
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh-
I en, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen* wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
l
Salvator-Üuellendirection in Eperies.
Ktngese»det
Bitte an alle Zerren Efsigfabrikanten,
Spitalsleiter, Aerzte etc., denen Unfälle
oder gar Todesfälle, hervorgerufen durch
den Genuß vou conc. Holzessigsäure be­
kannt find, dieselben womöglich unter
Anführung der genauen hierauf bezüg­
lichen Daten und Belege dem ,verband
der öfterr. tiqueur-, Spirituosen- und
Lssigerzeuger' zubanden des Präsidenten
Herrn Wilhelm wägner in Brünn, Zeile
Br. 9 Mittheilung machen zu wollen.
Saxlehrwr-
Bitter Wasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Nattxrschatc von Weltruf.
M
Xttorr’s
afermefil
lOOOfach erprobt uad glänzend begut­
achtet, v Is das beste und billigste
Kinder-Nährmittel, Fleisch- blut- und
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den gefüichteten
Durehfall bei kleinen Kind»rn. Man
achte anf die Marke „Knorr 1'
Ueberall zu haben.
YORM.
FARBEX-FABRIKEN
FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
Somatose
löbliches Fleischeiweiß
| ein aas Fleisch KerjesfallfasJ
^ndiWjndMdMl
NÄHRMITTEJ,,{
A, in Lulvxrforg^'' 'j
^raRrtuCHTimtnnignOTiu.!!
y->> enthält die Nährstoffe des Fleisches! Eiweiß.
I förper und Salze> als fast geschmackloses.
;< leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
|();j Kräftigungsmittel
\ für schwächliche, in der Ernährung zurück
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust-'
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an!
englischer Krankheit leidende Kinder. Ge-!
nesende etc., in Form von
Gisen-Soniatose
für
Bleichsüchtige
ä rzt l i ch empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und vroguen-
handlungen.
|
i
Hervorragendes Kräftigungsmittel,
Zu vermischen£ 5"
straße uo, 2. Stock, neben wittner'schen
Säufern Uferstraße ist eine 4 zimmrige
Wohnung sammt Badezimmer etc. mit
allen Lomsort ausgestattet, Dst- und West­
seite, beziehbar mit |. Dctober( 900.
Auskunft im erwähnten Sause im
2. Stock.
Schöne, billige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balcon, Vorzimmer, Küche und
Badezimmer, wegenUebersiedlung
sofort zu übernehmen Franz Josef*
Strasse 51, Mezzanin.
Sehr Photographische bewährte
Apparate mit nur vorzügliche«
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenyeitsLäufe in
gebrauchte» Apparate«. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz,
Sporergoffe 4.
□
Ein
Comptoirist
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einem Landes-
producten- und Agentur-Geschäft
in Olmütz aufgenommen.
Gefl. Offerte unter „J. B.“ an
die Adm. d. Bl.
, J
Ernster
Heiraths- Antrag!
Junger Mann 31 Jahre isr. der
mit 40.00) fl. ein lucrativ= sehr
lebensfähiges'Geschäft angefangen
muss eine
Lebensgefährtin
haben; bew. grosse Statur, blond
oder brünett 20—25 Milk fl. haar
beansp. Anträge mit Photografie
vertrauensvoll direct an L. R.
Fachgeschäft. Reichenberg,
Wienerstrasse Nr. 5
EngM-Saal W 1“
Hochachtungsvoll
Tanz- Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixiier, Gastwirt.
Erste k. k österr.-«ug. ausschl. priv.
.
des CABL SBONSTEINES, Wien, III., Ilauptstrasse M»
Aurudeluet alt rtMnea HeHiUlea.
1
■ «i.
■tu*).
Lieferant der crchcrzogl. u. fürftl. (iiukövcrwaltungcn, k. f.
Milstärverwaltuugen, Eisenbahnen, Industrie-,» Berg-
Kttb Hüttengesellschafteu, Baugciellschnften, Bauunter,
nchmer und Baumeister, sowie Fabrikd- und Realitäte»»
best her. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschieden«»
Küster» »oa 18 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, <m&+
langend die «etuheit deS FarbentoneS, dem Oelaustrsth »ol-
kommen gleich.,
Mnslarknrta, »«wie Oohruuchsuuwelsuuxxrntlsnockrrmtd«,


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 10 ]
fast neu, ist zu verkaufen
Kapuzinergasse Nr. 13,
1. Stock bei Franz Handel.
IMTil n* 0 ua*KMt+,w 1 »■HBTi’MP
f-rr 'sn 5 i-'cA Tfr-: ».
»rrz viert ,'^näda>»n »er!a*
Brüx (Böhmen.)
Giuc 'Jtitf, i -9tem.-
Uhr ,1. ;».75.
C*t Gilde-.-» Rem>- v ._ ,,,
Uhr fl. 5.80.
S+lc^ilberfct. fl.1.02
Nickel-Wecker-Uhr.
MOnk Airma ist mit de n f. f. Adler
auegezeichnkt, besitzt gold. n. filb. L»«-
ftll!u»g«medailleu u. lautende Aner­
kennungsschreiben.
Jsiustr. breiscatrtog grati« u srauco
Mg.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
m Böh men
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus x.)
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
Saisonbeginu: l-V lllai. --
Aerztlicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
RONCEGNO
ttärhies, natürliches arsec- d
Mineral- sauer
empfohlen von den ersten medicischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nervet- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird daa g-anze -bahr gebraucht.
Depots in »lien Mineialwasseirhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
T elauganabahn
Bad Roncegno
I 1 /, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder
vcllztändlge Kaltwaeaexcur. Eektrotheraphle, Massage Hell-,
gymnastlk. Seehöhe 535 Meter. Wm- gesehtitz'e herrliche Lage, würzige
vollständig staublreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 20 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen l'ark; wunderschöne Aus­
sieht auf die Dolomiten. 200 Fremdenz-mn er, Speise- und Leses&le. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Cnrmueik, Lavn-tenni«. Schattige Promenaden.
Lohnende Ausflüge. Saison Mai-Octoher. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direetion in fUncegnn.
Studentenheim der Stadt Gtdtng
für Schüler
der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitnng,
*XXXXXXXX4XXXI3XX£XXXXX
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Oirection..
KXXXX&X&XXXXliOgKXXXXXXXX
! Reitpferd
; zu kaufen gesucht, womöglich
: Halbblut, Stute, 6jähr., 165 cm
i hoch, fehlerlos, vertraut, gut ge­
ritten und kein Schimmel; Be­
dingung grosse Ausdauer.
Angebote mit Preisangabe sub
..Ausdauer“ an die Adm. d. Bl.
erbeten.
‘ Junge, hochedle
Collies,
| Eltern aus England importirt,
! sowie ältere Zuchtthiere sind
I preiswerth zu verkaufen bei Ca p l
j Much, Sternberg (Mähren)
iNeustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohnung
i bestehend aus 2 Zimmern. 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
OWZM
viele 1000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 7B ki\aulwärts.
Bestens pas^>:.d
8. Öhler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
Schwefelbäder,
Wannen- u. Damosdädcr m; t U: üben
großem Bassin, rolli'Iä
neu hergerichtet.
Jodbad Darhau.
p«|l-, ZtUgraptftn* *1116 Bahnstation fttr AaschanVfterberger
«nft rlorftbahn sMesterr-Schlesien)
Stärkste Jodbromquelle um Continent.
Das einzige Bad, wo In reiner Jodseole gebadet werden kann.
uUS“ Kinfter ohn« Vegleitnng werften unter Veanfflchttgnng
»on Schwestern fte» Sanct VorromSn» «vrften» in, Lin fterhe im
in Srztl Vehanftlnng genommen.— prospecte grati» "WW
Saison 15. tl>f n i b i« Oktober.
Dr. Wilhelm Decj.rö, alleiniger Chef- Arzt.
Rbcumansm'.i
Gelenke uns Glieder.
Knochen- und Haur-
^ a nkhcitcn, Hüscwch (Ischias). K..i
! ralgic etc.
j Kalte und warme Bäder. >ilcL
j trolhcrapie. Massage. Billige Wob-
nugcn, AerzUiche Ordinalion im
! Bade. Concerte. Schattige Prome-
! naden. Große Restauration mit guter
! und billiger Kiicbe.
Alles Nähere durch Prosvecte,
welche die Badevcrwaltung auf Wunsch
ratis versendet.
MUDr. Josef Vei«zl,
Baoearzt.
Josef Mokooa»^,
Badebausbcsitzcr.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 11 ]
wird selbst der ««geüök» Hand garantirt
durch den höchst einfachen Gebrauch der
mellberüemten
(k')l rrz-Ljärke
Fritz Schule /. in Eifer u. Leif>zig.
iliur acht, wenn jedes Packet uebenstebendcn
Globus (.Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24^Heller^ käuflich in den meisten Speccrei-
waren, Drogen- und L>eifen-Handlnngen.
a\ '■
»
. s%,-
J s ie
I
.«a-aV-'-
ygggtä*}-
«**ra
V'' A\ rVv'':C;.■ .*
k
'. -••- *'5 f, <5ä- ?., i\'
! .i.Äiia.'.äZJ«i5444^/ -vi
"'i*M F- Mlftoch, *fjj
^§:.ä vroa z. schw.,
^^1-iund, Oberrlng.
1
1
—
Nur die von
Bergmann &. Ca.
Tetsclit-a h. E. fabrizi-rte
B e r g m a n n's
Lilien milch-Seife -j»
macht eine zarte, wsissa
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
»egen Sommersprossen.
Vorr. ä >t. 40 sr, bei:
Drog 0. Han se, F. M’foch
—
Ap. Dr. Sehrörer. A E.
Tu- ma in O I mutz Ap
J. He r na A remsie r; ».
Schwarz inSiernberg.
_
Schutzm. 2 Bergmanner.
1
”i i i i i i T
Hotel Athenes in Wien
II.. Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
»ehönste Lage. 5 Miauten entfernt vorn k. k Prater, Nord- Noniwest-
bahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k. V. Hauptpost and Steiansplatz. Tram-
wav und Omnibus nach alle; Richtung-'’.
I Gassenzimmer von ö. W. fl I—
iaü. lacht, Service und Heizung.— Kltreme Reinlichkeit.
Transenal-Qaartiere ftir die k. n. k. Officiere.
Telefwi 14974 Oest. Po&tsparc. 8)3.356.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trainiii»-Fhiut.
Watchwasser für Pferd“ uidHornvieb
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Mu-keln bis ins hohe
Alter s ets kräftig und frisch, besah gt das
Thier nach Einreibungen tu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.rstrengaa-
gen, Lahmheit. Rheumatismus und Steilheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’ s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pf.-rde.
1 Flacon fl. 6—, 7j Flacon fl. 35\
Eiüertr alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an 0 “n Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
he. Gallen. Fesselgeschvulst, Hufheulen, dicken Knien. Knoten au den Sehnen
3' ie-A Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEE’S AGEIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
y nzöge :her Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Deeets In Apotlekte n. Droguerien, WO nicht anf Lager, lasse man bestellen
D-ionie .-doch nur ausschliesslich Hetter'a Präparate an oder wende sieb
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIES, XII. Ä, 8CHÖXBRUMKERSTBASSE lt*8.
Ausführliche Prospscte gratis und .franco
pflege Deine GefnndheiL
nnd Schönheit!
C}txny'9 bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
t
i
Msaml
u. Zrihne.
Kein Zabn- unö Mundrein'qungsmiite war im 3tanb<\ sich !a Ichnell
die Gunfl w ne irr Kreise ,u e riug-n, reit Osan. Diele« bewahrte
•liriipa'flt ist ontiifptifdi, cunuroitcnb, reiuigeub, angenehm unb
übertrifft wegen jein r i)an? eig>nor.i-eu Ziisom-nensetziinq in jeder
Beneh ing oir brfien bisher brfannttn Sabumittei um ein Sfbeuifnbee.
Osan erhält ti.- Zahne bi» in« höcküe ’iIter $ut, schdn nnb
fchnrerzloo Osan ist butdi zahlreiche änliche »fefte und behördlich
bkguiachlkt.— Preie: 0»su Alundwaffer-Lffenr F a chen
84 kr.. Osan-Zabnpulver in D >en L 44 lr, Osan-Lahn-
bürften L 30 kr.
Lzerny's Tnnningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarsärbemittel
für «opf> und Barthaare, fowi« Augenbrauen, welche arf
bie einfachste Ätl, bei nur liiimai gern Gebrauche gani verläßlich unb
fichtr eine tadellose glannnde dunkelblond«, braune ober schwarze
Naturfarbe webet erhalten, welche Weber durch Wischen mit «Seife
noch im Darnofbare as.färbt i 2 fl. 50 kr.
Lzerny'r orientalische
ist da« beste Minel ,ur E>cha!l nq der Schönheit, ste verleiht c,»eu so
zarte« jugeutfrischen Feint
wie er durch kein andereo, ivenio qesunsee Mntel er teli werden
kann, ist ausqezeichnet aegen Sonnenbrand, alle Unteinbeiten der Haut
und beieilial jeden oelben und braunen Teint.— £rei* ä l fl.
Balsaminenseif« binu 30 fr., SonnenblutnenSlseif« 50 n.3S lr
Ge etzuch geschützt, gewissenhati qiprüft, aeiolut qeiuii».
ANTON J. CZERNT IN WIEN
IM, Carl LudsiSslrasse 6. Haaptniederlajt: 1, fallfisclj. S.
Zusendung per Postnachnahrne. l)auptd«pot in Olmsttz bei tvocar
panisch, Droguerie zum »schwarzen ibbler." Depot» in Droquenen
Apotheken, Pariumetien ->c.— iD-on verlange ausdrücklich (jtrttff
PrLparaie unb hüte sich vor den vielen Nachahmungen. Wo
nicht voträlhig lasse man ’O ott durch seine Lieferanten deflellea
oder wende stt dir ct an obige Ädtesse
^ Oeffentliche Erklärung!
I Die gefertigte Porträr-Kunstanst >'t hat, um unliebsamen
'Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüg'ichst geseh.Ften Po^trät-
r, aler enthoben zu --ein und nur, um d eielben W“'te' beschäftigen
■ zu können, für kurz) Zeit und nur bis auf Widerruf besculosseu
■ auf jeglichen Nutz n oder Gewion zu verzichten,
j Wir lieftra
\ G.* nu^ für fl. 8 50 r vä
! ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Birockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigeues, od. dis Porträt seiner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffend»
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum P> rträt wird zum Selbstkostenpreis berechne:.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschus-
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu-*
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
py Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstal t
„KOSMOS“
Wien, YL, Mariahilferstrasse 116.
<- r<‘SeSBS2Sc5?52STl''H^
J?;*
T Grosse Auswahl^
j? von rJ
-u n
Ja^ueti. RegenBiänt.l".,
d 1 Bltuse«, Uoterrücken.^
0 men-rav.ctten, JKanti'le-
u uai Soiäeasi,»,!,.
r -u
iZj Klndercostiine.£
25Z51 S?J» V
Halsen Streda 9
Olirning 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
Ant Ttigufig'von Danienkieideru nach neuester franz.u. engl.Fa<jon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Auiertigi; g :; aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^ESESESBSESESZSBSESZS^
B Tr. uerkleider
B binnen 24 Stunden
m sU
^ Munter neu dangen^
[U umgehend. }Q
Ui Specialitäten (0
In Pariser und Berliaer
Modellen.
a
^sasHsaszsasaszsaszsaS^


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 12 ]
Ingenieur R UDOLF RAENSEL
Telefon 140 OlmÜtz Telefon 140
Laudonstxasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automatisch I bis 5 Minnten-Schlte: für Treppen-Saleuchtung
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hachfeine Glühllchtschaalen
und Schirme.
Bärgerl. Schiessstätte
Morgen Sonntag den 24. .luni 1900 bei günstiger Witterung
3fliUitär- Goncert
des ü. u. ü. 3nft.-fRgts. Ütr. 93.
Anfang 4 Uhr Entree 20 Heller.
i
8
■5
Statt jedev besondeven 2lnzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten Bekannten die betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebtcn Mutter, resp. Schwiegermutter und Groll­
mutter, der Frau
WeLLi Weinstein,
welche am Freitag den 22. Juni im 70. Lebensjahre nach längerem Leiden in Oderberberg sanft
verschieden ist.
Die irdische Hülle der tdeucren Verblichenen wird nach Olmütz überführt und dasesbst
am Sonntag den 24. Juni nachmittags 4y a Uhr, von der Leichenhalle des israel. Fricddofcs
zur ewigen Ruhe bestattet.
Olmütz, 23. Juni 1900.
Eduard Weinstein,
Llementine Fischer geb. Weinstein,
Rosa Bondy geb. Weinstein,
Jenny ibuppert geb. Weinstein,
David Weinstein,
als Kinder.
Joses Fischer,
Rarl Londy,
Jacob Buppert,
als Schwiegersöhne.
Dermine Weinstein geb. Rosauer,
als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
--
Lampions
in groller Aus­
wahl und Kon­
fetti für alle
Festlichkeiten u.
Ausflüge liefert
zu Fabrtks-
vrciscn Laurcuz
Rullil, Papier­
handlung und
Buchdruckern in
Olmütz,Niebcr-
ring.
Eine gut gebende
sammt Zugehör, 2 Mctzcn schönes
Jeld und einem grollen sebenen
Garten, ist wegen Unglüeksfalls smort
zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird ertheilt bei
Josef Schmico, Ribnik 62
bei M.-Neustadt oder in Olmütz
Milchgeschäft Thcresicugasse 8.
mz
■-— -i-iCiir m iiüpin-rr
niSfMTTiiii'WtuUri
t
Ocm tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten die ticfbetrübcnde Nachricht von dem Ableben der
innigstgclicbten, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
TL«rolnnr Lipovsky, geb. Sehraek,
k. k. Hauptsteucramts-Controlors-Gattin,
welche »ach kurzem Leiden Freitag, den 2!. Juni 1900, um 1 Uhr früh in Folge Herzläbmung im 69. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 24. Juni 1900, um 3 Uhr Nachmittags,
nach vorheriger Einsegnung auf dem hiesigen städtische» Fricdhofc bestattet werden.
Die heiligen Scclcnincsscn werden Montag, den 25. Juni 1900, um 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche zu
Set. Michael gelesen.
Olmütz, am 21. Juni 1900.
Karl Cipovrky,
k. u. f Militär-verpslegs-Dsfieial,
stutjo Cipoosfy,
Ingenieur und k. k. Professor,
lvilhelmina worel,
k. u. k. Militär -Dbervcrpflegsverwalters
Gattin.
Centra f>e(erny,
f. u. k. Militär-Untcrintcndantens-Gattin,
als Kinder.
uinw
Wilhelm Cipovsky
als Gatte.
Sämmtliche Enkelkinder
und Geschmiftrr
Karl worel,
k. u. k. Militär-Vberveipflegsverwalter
i. R.,
Heinrich pokorny,
k. u. k. Militär-Unterintendant,
als Schwiegersöhne.
Rosa Cipovsky,
als Schwiegertochter.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 13 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
■licsiiiailsin (t lliifsimiiiinii
J Grosses Lager von Clavieren nnd Pianioen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare, J
s amerikanische Harmonien von „Wilcox and Wbite, au billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-fA
j tausch alter Instrumente.^
M Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am Lager. Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
Restaurationsgarten|
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein.
Die
herrschaftliche Schmiede
Sonntag den 24. Juni
L'JIitär- (Doncert
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 9 3.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
i, Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
Ueber Ersuchen des Hauseigentdümers Herrn Franz Löfler findet
die freiwillige Versteigerung des vollkommen lastenfreien Hauses
Frohnleichnamsgasse Orient. Nr. 10 in Olmütz (Nr. Consc.
229) zum Ausrufspreise von 10.000 fl.— 20.000 K am
Mo «£»££* den 25. Jntii 1900
9 Uhr vormittags, in der Notariatskanzlei Littauergaste 10, I. Stock,
als an dem einzigen Termine statt.
Unter diesem Ausrufspreise wird kein Anbot angenommen. Kauf­
lustige haben ein 10°-', Vadium zu erlegen.
Zwei Drittel des Meistbotes können über Wunich als erste grund-
bücherliche Satzpost mit 5% Verzinsung auf dem Hause belassen
werden.
Dieses Haus ist auch vor obigen Termine aus freier Hand zu
verkaufen.
Nabere Auskünfte über allsällig früheren freihändigen Verkauf
sowie Einsichtnahme der Feilbietunzsbedinzungen bei:
Dr. Moritz wieland,
k. k. Notar als Gerichts-Commissar.
<3
£
<3
<3
£
(3
(3
£
3
(3
3
£
£
£
Brunnen und Pumpen
aller Art, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weitere Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Holzpumpen, Bohrun im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
Brunnen« und Fumpertm ac lier
in Lutein bei Gross-Latein (Mähren).
£>
D
D
»
D
»
D
D
S)
D
SD
D
solide 9 Kö 6 el
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
14 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.°
in L aschkau, sammt Wohnung, Garten und Feld, sowie schönem
Inventar ist zu verpachten.
Offerte an die Egon Jaros. Edlen von Kollarz, Lasskow und
Lessan’sche Herrschaftsverwaltung in Laschkau bei Olmütz.
MUDr. Sieg. Lewith,
k. k. Bezirksarzt in Littau, Olmützergasse 18,
übt seit 1. Juni 1. J.
zahnärztliche Praxis
aus.
Sofort ZU verpachten wegen Familienverhältnissen
ein Gut in Galizien
750 Joch (200 Joch Wiesen, 130 Hafer, 126 Roggen, 8 Heide­
korn, 16 Weizen, 12 Hirse, 16 Kartoffeln, 8 Gerste, 36 Klee
und Weide) 13 Gebäude. Vorzügliches Inventar im Werthe von
circa fl. 10.000 muss abgekauft werden. Erforderlich 16000 fl.
Briefe zu richten an J. K. von Zielinski, Lemberg. Jagiellonerstr.
Nr. 3.
| Trbrrsirdluuarll|
ru ir
jjj rrni ver chlußbären. innen lape;icNen^
x 'Fatent-Möbelwagen»
su
«
K
ffi
K
ft
K
G
G
c
g
G
g
G
G
von 6 bis 8 iFJctec fängr.
Aoppel- Wagen.
b
Sam. Pollak,
f. m. f. H»fspedite«r
O X-. MtTTZ
Mauritzplatz Nr. $.
ß KtPilL- »nb ß»IN- Spedttis«
%s
;25H5E_‘i2SaSH5 ?52SaSM2SM
3
3
3
3
G
3
ir
rv
3
3
3
> 3
ir
•v
3
3
3
3
ir
c
Junger Mann
von angenehmem Aeussern, der
Specerei-, Färb- oder Material-
warenhranch ,Deutscher möglichst
beide Landessprachen beherrscht
und Lust zum Reisen hat, wird
in einem Agentur- u. Commissions­
geschäft aufgenommen.
Offerten unter Nachweis bis­
heriger Verwendung sind zu
richten unter ,,K. E.' an die
Adm. d. Bl.
r J
L 3
Ein verlässlicher
verheiratet, kinderlos^rofessionist
bevorzugt,
findet sofort® Aufnalmie.
O
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
c
J
Zu vermiethen:
Geschäfts- Local
ev. Wohnung bestehend aus
3 grösseren Zimmern, Alkove,
Küche etc. etc.
Auskunft beim Hauseigenthümer
Mauritzplatz I.
Ebendaselbst sind schüneMagazine
und Keller zu vermiethen.
Platzvomig
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche eto.
ev. electr. Licht.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 14 ]
Direct aas Hau>bvr,
4 1, Kilo garant. best*
s Waare, portofrei gegen
Nachn. cd. Voranszahl,
Afkjk.Mooc* perlbuhn. K 7.70
Sentos eitraf K 7.70
Sclvador, grün, eitraf.. K 8.70
Ceylon, blangrün, eitraf. K 11.80
Gnldj&va, gelbl.... K 11.20
Perlk&ffee hochfein.. K 10.80
Arab. Mocoa, ff. arom. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u
schädliche Bin
den des Haares
überflüssig durch
Irnienos-
ffaarzanffe
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
end in Silber zu n Kronen bei allen
CoifFeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
Dankirt zu bezieh- n bei
Frau 1. Hsäcter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindung, Fahr­
preis d.d. Badevervraltung.
Atlas“
Zambacapseln
r.crüCt mit dem Oele dc 5 Eoruel-
dGUmec 0.L
viele vanlttcdreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfiuss) schmerzlos in
wenigen Jagen,
Aerzfltch warm empfehlen.
Viel besser als Sanlal.
Allciinqer
^vlnitcint:
[E.LAHR
\ 4; MJ
clartcn v^
)u 2 ©«Ihctt ;u haben:|
©rnrio brpft mib Berl-nd-: SScotbetet
C. JSvaby, lvi«n, Fleischmarkt I.
3n htn pcUiflni in Cintiij b<-t Dr.
€>drrö ist ii. Joses Trepprr. Angeblich
Bessere n c ic n-an m Jme esie seiner
G unöbeit ene cisib turiief.
3 « Ue»f^.el'--
SiO^ol-Imiiok i» vritna.
Mister gratis ». fraae». Master,rttrne
ii* ftortbrtle der 6 tf|t
«» A»HeikO»rt« m teftelle». ftafc
Seh >v;(b!iczus fände
beim Mann«
tue aOcqcbrinifn Ha»i-, rojfr.- ^-.c.
i fti-Ätanfbeiteu, ‘otrobl triji f.ftcr.ttnt oi{
ju 4 noch lo (ehr veraltet.-, werken tm-
prechend 'chnell unt ebne SBrnifeflcmm;
bebanbelt Bon htm int zO Jahren ofüt>'
kannten Kveeial arzi
Dr. Hari' nann
kbes-ArtN h. d. h. d. k. f. n. c.
tone. Wr. aüg. Krankeneereine« fPit* I.
Sluckg. 8, nad>J heul bohkowitzplatz. pcnov-
-or mäßig. Sriesi. Ln-raqen werken
nu.'»tsäll g nenntwertf
Putze mit
i^flnehengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit, des Leders.
In jeder Specerei- und Leierhaudluag
verlangen!
Protokollirt# Scbutimarke genau n
beachten I
Feinste Li»ck© und Creme für
gelbe Schab e.
Ch>m: scbe Fabrik
J. Pollat seh ek,
MOnche ngrl I«.
Q äcbe Oag 0Q declieii L ^trobsäcka
In nllen Qröeeen
^ sowie alle Gattungen Leinenwaren
Johann Löfler
OLKIÜTZ.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 15 ]
;um Würzen her Supvcn ist einzig in seiner Ärt, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kr.n'tia zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colomal-, Spccereil
warenacschälten und Drogucrien. ^ie HriginafLäschchen werden mit Suppenwürze Waggi öiffigli nachgefüllt.
Diätetisches Mittii fli- Pferde. Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu 50
Jahren in den meisten Stallnngen in Gebrauch hei Mangel an Fress­
est. schlechter Verdauung, zu B sserung der Milch und Vermehrung
der M lct*rgiebigkeit der Kühe. Preis Schachtel K 1.40, l /s Schacnt- jf
I— 70. K’ht nur mit obiger Schutzmark- ?.u beziehen in allen Apo- J
theken und Droguerieu. Haupt-Depot\
Franz Job. Kwlzda k. u.k. öst.-ung., kgl. rumäu. u. fürst!. bu'g. Floflief.•
.dreisapotheker. Korneueurg bei. Wien|
/ bri ng des Deutschen Verlagshauses BongtCo., Berlin, Leipzig, Wien
rrtiip.netc** *r. ADonnementspreis viertelj. f/ utte.iiu ,Jo bei r nnconmeij
Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!
Alld Aboentattn des umm Jihrgtngs erhalten die meisterhaft ausgeführten;
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:;
Könlfin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C. Kicluuedt.— Blücher j
bei Qenappes von C, lv.'h franko, von den neuen
bvg'> chen zum liegen und Ltzeu v rsiellbaren Wögen
Irmmer. Emv'obleu von ätttlttöe» (Saoacitäten 1 Größte
Reinlichkeit! Höchste Elegant!
L. BaumllNN, k, k. Privileginms-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 6,
B.r wendloseu Nachahmungen wird gewarnt, nur echt
w-nn ur. cunekende Ln utzmarke cm tstoven des Wagens /st.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Gelegenheitskauf.
Das einstöckige
3n»StIiailS
Nr. 39 in Hodoleln-Rotlsberg,
im besten Betriebe, mit grossem
Restaurationsgarten, grosser und
schöner Halle sammt Kegelbahn,
in unmittelbarer Nähe der Bahn­
höfe und Fabriken, ist aus freier
Hand au verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigen­
thümer daselbst.
nmpen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arien Rohren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Deelail-, Ceatesimal-a Laufgewichts-Brückea
Waagen
aus Holz und Eisen, kür Handel-, Verkehr-
f alriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke.
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch,
Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft ffir Pumpen- und Haschinenfabrication
Kataloge «U RflRlfFNQ/ Wien, I.. Wallflschgasse 14, Katalog«
gratis u. franko.• UHrlHbKlw g I., Schwarzeabergeratraaae 6. gratis U. franko
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlangen, technische uud Wasserleitungs­
Geschäfte, Brunnenban-Unternehuter etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp Garvens Waagen.


[ 2023-06-29 10:48:45.722 - 19000623 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
SSI Haus 23
und
gras
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
fretekelllrte Sehetnerke, NiödörriflJ Nr. 48.
Tilepkea Nr. li.
©©©©©©$©/>©©©©©©♦©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
V ermietlnmgen:
Im Hotel Pietsch am Niederring sind im
III. Stock
2 Wolfimmgseii
©
©
©
©
©
zu je 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Speise, 1 Keller und
Bodenabtheilung nebst Zugehör, dann I Platz»
Gewölbe mit oder ohne Wohnung billig sofort
zu vermiethen.
Auskunft im 2. Stock bei der Hauseigentbümerin.
©
©
©
©
©@©0© J©©@©@©*©@@©©©©@@@©
£
V,
£
£
£
£
£
£
£
£
£
£
£
£
(V
v.
Z. 2175 W.
Kundmachung'.
Vom Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz
wird hiermit allen Interessenten bekannt gemacht, daß im
neuen städt. Schlachthofe derzeit noch einige
Kühlzellen
frei sind und nach Maßgabe des Vorhandenseins auch an
auswärtige (nicht in Olmütz domicilirc >dc) Fleischer,' Sclcher
oder Gastwirte miethweise abgegeben werden.
Die näheren Bedingungen hierüber können sowohl bei
der Schlachlhof-Vcrwaltung an Ort une Stelle selbst, als
auch^ bei der städt. Rechnungsabtheilung (Gemeindehaus,
I. Ltock, rückwärtiger Tract) eingesehen werden.
Olmütz, 9. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
L. S. Bran-Huber
äxxxxxxxxx>;xx+xxxxxxxxx>
Im Hause der Geschwister Klofo,; NiecleiTing
Xr. 48, ist eine grosse elegante
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
IM
im I. Stock, vorn 1. October 1. J. event, auch
früher
zu Treza^CLieti^eri.
Besichtigung ermöglichst und Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit von 10—11 und 3—4 Uhr
Herr Joset Kopetz, Proeurhst der Firma
J- C. Machanek& Cornp., Xiederriug 48.
vtxxxxxxxxxxxexxxxxxxxscx»
Nr. 100^5 p 0 i
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Olmütz hat nächst dem Schlachtvieh-
markte Olmütz „Spitz“ einen Schweine-Marktplatz nebst Stallungen
errichtet, 'woselbst vorn
25. Juni 5900
angefangen, täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von
8 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags
" ein ständiger
Borstenviehmarkt
abgehalten werden wird.
Der Zugang zu diesem Schweinemarkte befindet sich un­
mittelbar neben dem Gasthofe ,.zur Spitz 1 gegenüber dem Frach-
tenmagazine der Staatseisenbahngesellschaft.
Vorn Tage der Eröffnung dieses Borstenviehmarktes an ist
das Einstellen und Halten der zum Feskauf bestimmten Schweine
in den Gasthöfen innerhalb des Stadtgebietes aus veterinär-
polizeilichen Rücksichten untersagt und sind die Schwarzvieh­
händler gehalten, ihr Borstenvieh lediglich auf diesem Marktplatz
aufzutreiben und zum Verkaufe anzubieten.
Hieven werden die Interessenten hiemit verständigt.
Vorn Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 10. Juni 1900.
Der Viee-Büriermeistor:
L. S.
Sachs.
Wegen Uebersiedlunj
ßXXXXXXXXXXXOCXJCOOCXXXX*
X x
ist zu verkaufen: Das^
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
g
Maus in tiMmmütz
Sporergasse Nr. 25.
In demselben befinden sich 2 Geschäftsbetriebe
und 2 Wohnungen für die Geschäftsinhaber, daher
ein Zinsverlust durch Leeistehung vollkommen aus­
geschlossen.
Auf demselben Hause haften: 1400 fl. für das
cum. k. k. Waisenamt zu 4% u. 5000 fl. der Olmiitzer
Sparkassa zu 4 1 /2°/o- Erforderliche Anzahlung 5000 fl.,
Rest kann gegen 4 1 2% Verzinsung haften bleiben.
Näheres beim Hausbesitzer daselbst im I. Stock.
OCX50000000C000000000CXXV
k.u.k Hol-& Kammer-Photograpli
DStfffcü k- u.ü nui- ct i\dimiior-riiuiuuiaun
Olmütz,
Theresdengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
.: Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäsjigen preisen.'
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet u>c (uf.-vc ih an Dehn Tagen 6 Visitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsoollst
Wie», vrSun. Teplitz, Olmütz. Carlsbad, Aussig a. E. Carl Lietzner k. u. k. Hof- u. Sammerphotograph-
Herausgeber und verantwortlicher Redaetenr Seetdslcv
Druck von tArostk tu Olmüst.

