
[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 1 ]
c
2>m
dMLßrtsche T«g»k-tt-
crt^rmt mit Annahm« der
5*«n« »nd Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Ubr Nachmittag
im Administrationslocal«
Wederri»gHkr.41»e«.
Il>««»e»cut kür Kkmitz:
ganzjährig st. (0.—
ftalbjäbria„ 5.—
Ptntrijäbrig„ 2 J >0
DTonatiub„ —.go
A«stell»iig ins Ban» monat­
lich >o kr.
A„»är1s d»rch »i«
gantjäbrig st. Zg.—
Halb,adrig„ 7.—
Vicnclzährig„ 3.50
Einzeln« Nomniern 5 ft.
Mährisches
\r \Vi/v/Vv»
3n|ertl®nSflcbüt)ctn
»ach «»fliegendem Taris.
Aaßerhalb chlmütz gberneif-
mrn Insertions-Aufiräg«.
iiaiaelvb 8«d»i»It, Anno»-
ceN-Lxped. i, v?ien woll-
i rile Ar. «,
i Vagls^ m Wien, Buda­
pest. Berlin, Franksart ». M.,
Lambarg, Basel ». keip^g,
«. v»>te,'Nachs. Max Augen-
seid and Emerich keffner.
Wien, L, wollzeile« bis »,
Rid. Mas»«, Wien, lNünchen
». Berlin, Alois Opellik, i»
Wien, 8. L Daube u. Go.
Frankfurt a. AI., Larall ».
l.!ebu>an»'» Annoncenburea»
IN Kamburg, sowie säinnitl.
cvn, ^niertionsbareanr des
In, und Auslande».
Die-.aki’.rrf werden nicht
jurucfj.-ircUt.
Telfpvon !lk. 9.
Telephon sir. g.
Yr. 97
Olmütz, Kreitag, den 27. April 1900.
21. Jahrgang.
ßine neue Anteile Ungarns.
Olmütz, 27. April.
Irr aller Heimlichkeit, ganz überraschend
hat sich der ungarische Finanzminisicr mit der
Rochschild- Gruppe über die Ausirahme einer
neuen Jnvestnionsanleche geeinigt. Noch we­
nige Stunden vor dem entscheidenden Abend
des Vertrags schlußes konnte man hören, die
Aussichten aus die Möglichkeit einer Vereinba­
rung seien sehr gering, die Finanzgruppe, als
deren Vertreter man Baron Rochschild, die Di-
rectoren vc Tanssig und v. Mauthner ansehen
kann, fände den Zeitpunkt für die Unterbrin­
gung neuer Rententitres nicht geeignet. Aber
plötzlich zerriß das Gewölk, das über den
ungarischen Staatscredit gebreitet war, Finanz-
minisier Dr. Lukacs und die Rothschildgruppe
hatten sich gefunden. Ungarn begibt dmach
HO bis 120 Mill. vierpercenrige Kronenrente
an die Rochfchild-Banken. Die Wahl des Kro­
nen- Typus für die neue Rente bewegt, daß
Ungarn und seine Geschäftsfreunde sie vor Al­
lem dem österreichischen Markte zugedacht ha­
ben, im anderen Falle, wenn sie das Aus­
landscapital im Auae hätten, würde die Rente
aus Gold lauten. Gerade Ungarn war in sehr
schwieriger Lage. Gegenüber Oesterreich gehabt
es sich immer als Hüter und Wahrer der Va-
lutaregulirung. Zu dieser Rolle hätte aber die
Ausirahme einer Goldanleihe umso weniger ge­
paßt. als beide Staaten ja schon die Kronen-
wähning als obligawrisch eingeführt haben.
Auf der anderen Seite erschwert die Annahme
des Kronen-Tnpus die Gewinnung der fremden
Märkic und nöthigt, sich vor Allem dem öster­
reichischen Capital zuzuwenden. In Oesterreich
aber ist wieder das Hinderniß der Rentensteuer
zu besiegen. Welche Entscheidung immer Un­
garn also auch treffen mochte, ob Krvnen- oder
Goldreiin, in beiden Richtungen mußte und
muß es nril schweren Hindenrissen rechnen.
Die Ausirahme einer Goldanleihe wurde
Ungarn aus Rücksichten des, sagen wir, Va-
luta-Anstandes unmöglich: die Unterbringung
j der Kronenrente. für die Ungarn sich entschlos-
i jcn hat, wird ihm aber vorweg durch die öster-
1 reichiiche Rentensteuer sehr erschwert. Und dieß
! ist b-T Vunkt, der jetzt alle Beachtung der
i ösierreichsichen Finanzverwaltnng finden sollte,
j Ungarn mußte, wir könnten fast sagen: schan-
! dcnhalber. am Tvnus der Kronenrente festhal-
I tcn und nun wird die übernehmende Gruppe
! mit ihrem ganzen Einfluß für die Gewinnung
des österreichischen Capitals thätig sein. Die
Rorbsch-ld Gruppe wird sich hiezu, das läßt sich
schon beute voraussagen. vereint mitHerrn Dr.
Lukaes bei der öfterreittnschen Regierung für
den baldigsien Ausgleich der Rentensteuerfrage
einienen. Wir hören schon im Voraus, wie die
Vertreter der Rotbichild-Banken dem österreichi­
schen Finanzminisier erklären werden, der Weg
zur Anleihe Oesterreichs führte nur über das
Rentensteuer-Conrpromiß zu Gunsten Ungarns.
Mit anderen Worten: Man wird Oesterreich
erklären, ein Entgegenkommen der Rothschild-
Banken in seiner eigenen Anleihe-Sache sei an
seine Nachgiebigkeit gegen Ungarw gebunden.
In diesem Zusammenhange liegt eine gar
nicht zu übersehende Gefahr für das Finanzin­
teresse Oesterreichs. Lassen wir uns zur Nach-
giebigkeit gegen Ungarn verleiten, dann geben
wir ihm erhöhte Gelegenheit zur vorzeitigen
Besetzung unseres eigenen Capsialsvorrathes.
Ist dieser einmal für Ungarn eröst'net, bevor es
Oesterreich selbst möglich wurde, mit seiner eige­
nen Anleche hinauszutreten, dann wird sich
diese letztere selbstverständlich weniger leicht un­
terbringen lassen, als wenn nicht auch Ungarn
aus dem Blau erschienen wäre. Was folgt nun
aus alledem? Wir können daraus wohl nur
die Eine Forderung ableiten, daß die österrei­
chische Finanzpolitik an ihrem bisherigen
Standpunkte in der Frage der Rentensteuer
festhalte. Gerade diese Uncnpchiedenheit ist für
Oesterreich jetzt hochwillkommen, denn gerade
diese Unentschiedenheil gestattet uns, die unga­
rische Rente von unserem Anlagecapital noch
so lange fernzuhalten, bis wir unserem eigenen
Anleihebedürfniß entsprochen haben. Und von
diesem Standpunkte aus kommen wir zur wci.
leren Forderung, die Vereinbarung über die
Rentensteuer inoglichsl zu verzögern, zumindest
so lange bis Oesterreich über seine eigene Jn-
vestitionsanleihe schlüßig geworden ist.
Die ungarische Regierung und die Roth­
schildbanken werden in den nächsten Wochen
Alles daran setzen, Herrn v. Böhm-Bawerk zu
einem Ausgleich in der Rentensteuer zu drän­
gen, denn ihr ganzer Anleihevertrag ist ja auf
unser Anlagecapital zugeschnitten. Aber ebenso
richttg ist es, sagt die „Gr. Tgspst.*, daß Herr
F e u j 11 e t o n.
Sehnsucht.
Novellette von Jda Bock.
(Nachdruck verboten.)
Sie war im Kloster erzogen worden— als
kleines Mädchen von sechs Jahren hatten die
Eltern sie dcchin gebracht, und dort war sie ge,
bliebet: bis jetzt, wo sie achtzehn Jahre gewor­
den. Nicht einmal zu den Ferien war |tc nach
Hause gekommen, die Eltern wollten es nicht.
Sie besaßen einen großen Gasthof, der Beiden
vollauf zu thun gah; aber die Tochter sollte
eine „feine* Erziehung haben, sollte nicht hin­
eingezogen werden in das Gewöhnliche ihres
Berufes. Darum ließen sie ihre Tochter nicht zu
sich kommen, lieber besuchten sie sie selbst, ein­
mal der Vater, einmal die Mutter, wer gerade
leichter fortkonnte.'
So war Jeanette eigentlich völlig welt­
fremd aufgewachsen. Sie kannte nur das aleich-
förmige, wenn auch lustige Leben der Kloster-
schülerin. Hätte nicht einmal eine der Pensio­
närinnen, die zu den Ferien nach Hause durf­
ten, von dem schönen Leben da draußen er­
zählt, von der Welt, oder hätte nicht eine An­
dere einen Roman eingeschmuggelt, der dann
mit brennenden Wangen und leuchtenden
Augen gelesen und wie eine Offenbarung auf­
genommen wurde, Jeanette hätte wirklich nichts
gewußt, von der Welt.
Sehnsüchtig harrte sie fest Jahr und Tag
der Sttinde der Befreiung, wie ein Paradies
erschien ihr „die Welt", all das, was sich ge­
heimnißvoll noch vor ihr verbarg: „Leben*.
Ein wonniger Schauer glitt ihr durch die
Glieder, „leben"— wann würde man sie end­
lich erwecken zum Leben!
Endlich kam der Vater und holte sie nach
Hause: der Abschied von all den liebgeworde­
nen Gefährttnnen fiel ihr wohl schwer, aber
das waren nur Augenblicke; zitternd vor Un­
geduld drängte jede Faser in ihr dem Neuen,
Unbekannten entgegen. Unterwegs machte der
Vater ihr die Mittheilung, daß sie sich in vier­
zehn Tagen verloben würde, dazu habe er sie
geholt. Der Bräuügam sei zwar nicht jung,
nicht schön, aber reich und ein hochachcharer
Mensch sei er. Er habe sich in chr Bild verliebt.
Sie würde ein glänzendes Leben haben.
Ohne eigenen Willen, gewohnt, blind zu
gehorchen, weltfremd wie sie war, dachte sie
nicht weiter. Die Eltern wollten es, die Estern
meinten es gut mit ihr, da würde es ja auch
wohl gut sein. Sie hatte außer ihrem Vater
und dem alten Pastor nicht viele Männer in
ihrem Leben gesehen, was wußte sie vom Le­
ben, das verstanden die Eltern sicher besser!
Sie lernte ihn kennen, ihren Zukünftigen;
nein, schön war er nicht, und jung auch nicht,
aber gut zu ihr, wie der Vater. Die Mutter
hatte ihr gesagt, all daS von „Liebe* sei Getä­
fel, komme in Romanen vor, aber nicht im
wirklichen Leben, und die Mutter, die's ihr gut
meinte, mußte es wisien.
Und ihr Hochzeitstag kam heran: das
schimmernde, weiße Kleid floß in weichen Fal
ten um ihre schlanken Glieder und der grüne
Myrthenkranz stand gut zu dem blonden Haar.
Zum erstenmale sah sie, wie jung und schön sie
war. Und als neben ihr im Spiegel das Ge­
sicht des Mannes auftauchte— er kam sie su­
chen— dem sie in wenigen Stunden ange-
ttaut werden sollte fürs Leben— da kroch ein
Schauer durch ihre Glieder. Wie alt er war!
Wie ein welkes gelbes Blatt neben der thau-
frischen Rose. Aber das müsse so sein, sagte die
Mutter und Jeanette sprach laut das „Jc? am
Altar. Sie dachte nichts dabei. Die Eltern hat­
ten ja gedacht für sie.
Zum erstenmal war sie in Gesellschaft an
chrer eigenen Hochzeitstafel; zum erstenmal jah
sie, daß die Blicke der Männer sich bewundernd
auf sie hefteten, zum erstenmale ttafen Schmei-
chelwotte ihr Ohr. Wie ein Glutstrom kreiste der
Champagner durch ihre Adern: leben— jung
sein— genießen— wie schön das war! Und
wieder kroch es ftöstelnd an ihr Herz, wenn sie
das alte Gesicht neben sich sah, ihren Gatten.
Er, an dessen Hand sie hinaustreten sollte in
dieses lockende Leben! Es wurde ihr heiß und
enge und unbemerkt von der lärmenden Ge­
sellschaft stahl sich die bräutliche Frau hinaus,
auf den Balkon, der rings um den Saal lies.
Mondschein lag darauf, schimmernd wie in
Silber getaucht, stand das junge, blonde Weib
mtt der Myrthenkrone und starrte mit brennen­
den Augen ins Leere. Und statt der matten,
von tausend Fältchen umgebenen Augen ihres


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 2 ]
v. Böbm- Bawerk unter diesen Umständen
nichts Besseres chun kann, als— Nichts t
Möglichste Verzögerung einer Einigung über
die Rentensteuer, das ist das sicherste Mittel,
um der künffiqen österreichischen Anleihe den
Vorrana aus dem österreichischen Markte nicht
von der ungarischen Anleihe abgewinnen zu
lassen.
Mimischer Landtag.
Prag, 28. April.
Ter Landtag setzte heute die Debatte über
den Pacakst'chen Sprachenantrag fort.
Abg. Ladislaus Dvorzak betont, daß
die Gleichberechtigung durch die Staats gründ ge-
setze gewährleistet und es Pflicht der Regierung
sei, dem Gesetze Geltung zu verschaffen. Gegen­
über dem Abg. Funke, welcher meinte, daß die
Staats grundgesetze nur abstracte Grundsätze ent­
halten, die erst dann gelten, wenn die Aus-
führungsgcsetze zu denselben erlassen sind. ci-
tirt Redner andere Artikel der Staatsgrundge­
setze, die auch Giltigkeit haben und maßgebend
sind, ohne daß. Ausführungsgesetze zu densel­
ben erlassen worden wären.
Redner polemisirt weiters gegen den Abge­
ordneten Funke in Bezug auf die Competenz
der Landtage und betont unter Zurückweisung
der deutschen Staatssprache, daß zwei große
deutsche Staaten neben einander nicht bestehen
können, und daß alle Deutschen mit ihrer
Forderung der deutschen Staatssprache Oester­
reich in einen Conflict mit Deutschland treiben.
Uebrigens würde auch mit der Einführung der
deutschen Staatssprache noch nicht Ruhe ein­
treten. denn schon stehe Abgeordneter Schönerer
mit der Forderung da, daß sich Oesterreich an
Deutschland enger anschließe. Das Programm
unserer Partei, sagt Redner, ist klar; es ent­
hält die Gleichberechtigung und Gleichwerthig-
keit aller Nationen und diese bildet das Arca-
num. welches die krankhaften Zustände des
Reiches zur Gesundung bringen könnte. Wenn
die Regierung nach allen Fehlgriffen das nicht
begreifen sollte, müssen wir uns dafür ein­
setzen und mit aller Macht diese unsere Grund­
sätze vertheidigen. Unsere Interessen sind con-
gruent mit jenen des Staates und der Dynastie
(Beifall bei den Jungtschechm.)
Abg. Zdenko Schütter ergreift das Wort.
Redner spricht zuerst sein Bedenken aus,
ob der Landtag der competentc Ort zur Lö­
sung der Sprachcnfrage sei, und dies um so
mehr, als ja den Vertretern der beiden Volks-
skämme noch Gelegenheit geboten werden dürfte,
an anderer Stelle darüber zu berathen. Aus
diesem Grunde werde auch die Partei Redners
Gatten sah sie ein anderes Augcnpaar wieder,
Augen, die lohten und leuchteten, und die heute
schon einigemale mit so eigenthümlichem Aus-
drucke auf ihr geruht, wie in Mitleid! Mitleid
mit ihr— warum? Ein Schatten siel auf sie,
auftchreckend sah sie, daß er leibhaftig vor ihr
stand, er, an den sie gedacht, der jüngste Bru­
der ihres Gatten. Und wieder hing sein Blick
mitleidig bewundernd an der bräutlichen Frau.
„So allein, Jeanette? Träumen Sie—
und wovon?"
..Ich möchte wissen, warum Sie mich be­
dauern ?" Leise, träumerisch klang die weiche
Ssimme.
„Daran haben Sie gedacht, Jeanette? Wo­
her wissen Sie es?"
„Ich fühlte es, es liegt irr Ihren Augen
und es beängstigt mich, Robert."
„Armes Ding, was wissen Sie vom Leben!"
„Nichts, und darum tvill ich es kennen ler­
nen. Ich sehne mich so danach."
Wie ein Flehen klang's. Er war näher
getreten.
„Arme, kleine Jeanette, das Leben ist nur
schön, wenn man es im Reiz des Geheimniß­
vollen sieht, wie Sie bis jetzt; sieht man klar,
dann sieht man, wie es wirklich ist, die häß­
liche Wahrheit, die sich Ihnen nach und nach
enchüllt..."
Er blickte sie lange mit Blicken, die ein
Liebkosen waren, an und sagte wie zu sich
selbst:
„Das blühende, junge Geschöpf— und er,
der abgelebte Greis. Armes Kind."
gegen die Zuweisung des Antrages Pacak an
eine Commission stimmen.
Alle Conseguenzen, sagt Redner, die bei
Erledigung dieser Angelegenheit zu unseren
lngunsten gezogen werben sollten, würden wir
auf das Entschiedenste bekämpfen. Redner fin-
)et es kigenchümlich. daß die Tschechen aus
aus dem ganzen Complere der Fragen, welche
den Conserenzen vorlagen und von welchen
ausdrücklich bestimmt wurde, daß sie allein in
ihrer Gesammtheit zu behandeln seien, gerade
die Sprachenvcrordnunaen herausgegriffen und
liier aus's Tapet gebracht haben, vbschon in den
Conserenzen unter Zustimmung aller Mitglieder
beschlossen wurde, diese Frage als die schwie­
rigste zuletzt zu behandeln, nachdem in den an­
deren Angelegenheiten eine Einigung erzielt
worden wäre. Es scheine die Absicht vorzn-
stcrrschen, die Verständigungsaction aus den hie
'igen Boden umzupflanzen, um sie zu Falle
zu bringen. Wir haben, sagt Redner, ausdrück­
lich erklärt, daß wir den hiesiaen Boden zur
Vornahme von Bcrständiqungsactionen für un­
geeignet halten, weil hier die ganze Leiden-
chastlichkeit zum Ausdruck kommt und sich
zier Einflüsie geltend machen, die der Verstän­
digung ungünstig sind. Die Erfahrung hat ge­
zeigt, daß unsere Befürchtungen begründet wa­
ren. Hat doch Dr. Forscht hier eine Rede ge­
stalten, wie ein General an die Truppen, die
zum Angriffe schreiten sollen. Es wurde uns
mit dem Zusammendrucke des Staates gedroht.
Die Herren vergcffcn, daß wir unsere nationale
Eristenz für alle Fälle gesichert haben, was Sie
von sich nicht behaupten können, da ihre na­
tionale Eristenz auf den Fortbestand der Mo­
narchie angewiesen ist.
Nach dem Abg. Schütter spricht Abg.
Herold und polemisirt mit dem deutschen
Vorredner. Er erklärt in Bezug auf die Aus-
gleichscouferenzen, daß dieselben nicht nur zu
einem deutsch-böhmischen Ausgleich führen. son­
dern auch den Tschechen die Satisfacsion für
sie Aushebung der Sprachenverordnungen ver­
schaffen sollen. Wenn diese Satisfacsion den
Tschechen bis zum 5. Mai nicht zntheil werden
wird, dürfte es sowohl die Regierung als auch
die Deutschen verdrießen.
Die Rede Herold's wird von frenetischem
Beifall begleitet, in dem sich auch die Galerien
mischen.
Abg. Wolf schreit: Ter Antrag Pacak ist
eine Comödie!
Die Tschechen antworten mit „Heil" Rufen.
Oberstlandmarschall ersucht Ab­
geordneten Wolf um Ruhe.
Wolf streitet mit den tschechischen Abge­
ordneten. Es herrscht riesiger Lärm.
„Ich möchte wissen, was die Liebe ist"—
leise klang die Stimme an sein Ohr. „Ich lebe
so lange schon, und ich kenne sie nicht
Da strich der Mann zärtlich über das duftende
Haar. „Die Liebe ist was Wunderschönes—
für wenige Auserwähltc! Mögen sie den Kin-
dersinn behalten, möge sie Ihnen ein Buch mit
sieben Siegeln bleiben, in Ihr Leben darf sie
nicht treten— die Liebe. Das junge Weib hatte
die Augen geschlossen— wie süß das war!
„Ich bin so jung— und soll sie nie keimen
lernen, nie? Und ick babe Sehnsucht nach ihr,
„ach dem Leben!"
„Nach einem Leben, wie Ihre sehnsüchtige
Phantasie es Ihnen ausmalte, wie sick's Ihnen
darstellte in den Büchern, die Sie im Geher-
inen lasen, oder in der Märchenwelt, in die
das Kind sich eingesponnen. Nur den aller-
wenigsten Menschen fällt auch nur ein Schim­
mer von dem, was Ihre Sehnsucht war, wiek-
lich ins Leben; aber glücklich die, denen die
Sehnsucht dennoch nicht verdorrt, und die nur
Sehnsucht sein lassen, was in der Erfüllung sa
doch seinen Zauber, verliert.. ."
Jeanette stand ganz nahe an dem jungen
Manne. Wie war ihr nur? Den swarmen Her-
zcnswn seiner Ssimme fühlle sie wie lindes
Streicheln. Unbewußt ließ sie ihren Blondkopf,
den die Myrchenkronk zierte, ins Genick sinken,
die Lippen leicht geöffnet, wie im ungestillten
Durst. Da umfaßte er sie, und preßte seinen
Mund aus den chren„Lasse das Leben, wie
es ist, an Dir vorübergleiten, Jeannette, laff'
es Dir nichts anhaben, hüte den stillen Zauber
Abg. Stein fordert den Landmarschall
auf, die Galerien räumen zu lassen.
Wolf ruft den Abg. Glöckner aus einer
Abgeordnetengruppc heraus. Oberst-Landmar­
schall ersucht in ff'chechischer Sprache die Galle-
rien um Ruhe.
Wolf: Möchten Sie das nicht deutsch
sagen?
Landmarschall: Die Galerien räu­
men zu lassen ist mein Recht, nicht meine
Pflicht!
Wolf: Wir wollen aber nicht unter dem
Druck des ffchechnschen Pöbels stehen!
Stein: Die Sache war ja abgekanet'.
Die Gallerte wird geräumt oder die Sitzung
darf nicht fortgesetzt werden.
Unter großen: Lärm erklärt der Oberch-
landmarschall, zum Schluß der Sitzung schrei­
ten zu wollen, und läßt den Einlauf verlesen.
Abg. Wolf (zum LandmarschaD: La­
den Sie die Gallerte zu Ihrer Soiree für heute
Abend ein!— Dabei wcfft Wg. Wolf eine
Einladung des Landmarsctialls vor und for­
dert die Teutschen aus, nicht zur Soiree zu
gehen. Er zerreißt die Karte und wirst die
Stücke in den Saal.
Lebhafte Psni-Ruse!
Abg. Glöckner (zu Wolfs: Man muß
auch anständig sein!
Mg. Wolf: Mit alten Werben: führt
man keinen Krieg!
Während der Verlesung des Einlan.es
streiten die Abgeordneten Wolf und Stein mst
den übrigen deutschen Wgeordnetcn.
Unter großem Lärm wird die Sitzung ge­
schlossen.
Nächste Sitzung morgen (Freitags.
Mährischer Landtag.
(22. Sitzung.)
Brünn, 28. April.
Der heutigen Sitzung präsidirte wieder
Landeshauptmann Gras Better von der
Lilie. Die Abg. Schleimayer und Ge­
nossen bringen einen Antrag ein wegen Erhö­
hung des Zolles auf italienische Weine, wegen
Verbotes der Erzeugung von Kunst- und Halb
weinen, sowie wegen Verbotes des Verkauses
von Substanzen, die zur Erzeugung von 3mm-
und Halbweincn bestimmt sind.
Die Abg. Pospischil und Genossen
bringen einen Ansiag ein, wonach die erccusi
ven Schätzungen von kleineren Realitäten,
Grundstücken und Häusern ohne Entsendung
von Gerichtscommissionen vorgenommen werden
sollen.
Deiner Welt, den holden Märchcntraum Deiner
Kindersecle, laff' den Anderen die garstige
Wirklichkeit, bleibe Du in dem Paradies, das
Deine Sehnsucht Dir vorzaubcrtc.. ."
Er löste sich sanft aus ihrer Umarmung
und eilte davon
Sie stand allein, unbeweglich, ihre großen
stagendcn Kindcraugen starrten ins Leere —°
als wäre ihr jetzt die süße Wirklichkeit ent­
schwunden für iminer, als wäre ihr nichts ge­
blieben als die große Sehnsucht nach dem er-
siaumten Glücke, nur die Sehnsucht...
Hageöuchßkätler eines Bräu­
tigams.
Von Gustav W i e d.
Deutsch von Georg Steffens.
.Nachdruck verbot?».
3. Juli.
Alle Galanterie ist nur Begehrlichkest, sagt
Herbert Spencer, was indessen Uebertreibung
sein dürste, zumal, wenn es sich um eine vier­
zigjährige Hopfenstange mst einem Schuurm
bärtchen und 200.000 Mark Mstqist handelt.
11. Juli.
Gestern machte ich meinen Ansiag und sie
antwortete damit, daß sie mst gleich in die
Arme fiel. Die Sache ist also abgemacht.
12. Juli.
Sie hat auch eine Mutter, eine ältere Mu­
mie mit Ssiickzeuq und bedeutendem Mund­
werk.


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 3 ]
Statthalter Graf Zierotin beantwortet
die Interpellation des Abg. Frh. d'E Inert
in Angelegenheit bet Regelung der
Sonntagsruhe im Handel und Ge­
werbe. Die Statthalterei hat bereits, wie in
einer Jnterpellations-Beantwortung am 29.
December 1898 ausgeführt wurde, über die Be­
strebungen der Handlungsgehilfen nach Ein­
führung der vollen, d. t. 36stündigen Sonn­
tagsruhe, die betreffenden Factoren einvernom­
men. Die Genossenschaft der nichtprowcollirten
Kaufleute in Brünn mit 1889 Mitgliedern und
28 Gehilfen, dann das Handelsgremium mit
181 Mitgliedern, 222 Gehilfen und 121 Lehr­
lingen haben sich gegen jede Aenderung der
jetzigen Vorschriften über die Sonntagsruhe
ausgesprochen, well sonst allen^ Detaillisten ein
unberechenbarer Schaden erwachsen würde. Auch
die Handelskammer sprach sich für die Belassung
der jetzigen Verhältnisse aus, insolange nicht in
allen Kronlandern die Sonntagsruhe gleich­
mäßig geregelt ist. Nur die Genossenschaft der
protoeo flirten Kaufleute mit 326 Mitgliedern,
von denen bei der diesbezüglichen Versamm­
lung nur 32 anwesend waren, beschloß die volle
Sonntagsruhe einzuführen, und zwar auch in
den Vororten Brünns. Der Brünner Gemeindet,
rath ist für die successive Verminderung der
Sonntagsarbeit Mit Rücksicht hierauf, insbe­
sondere auf den Widerstand der 2000 Gewerbe-
treibeitden, sand es die Statthalterei nichts für
angezeigt, die Einführung der periodischen
Sonntagsruhe jetzt schon in Ausführung zu
bringen. Die Statthalterei ist jedoch gerne be­
reit. den Wünschen der Handlungsgehilfen
durch die Einschränkung der Sonntagsarbeit
entgegenzukommen, und wäre dies gewiß auch
möglich, wenn die Gehilfen chre diesfälligen
Ansprüche mäßigen würden. Auch müßte die
Gewähr dafür gegeben sein, daß sich die Gehil­
fenschaft mit einer solchen Einschränkung der
Sonntagsruhe vorderhand zufriedenstellen
würde.
Der Statthalter beantwortet weiters die
Interpellation der Abg. Schileny und Genossen
wegen angeblicher seitens der Behörden indu­
striellen Neugründungen bereiteter Schwierig­
keiten und weist nach, daß in dem speciellen
Falle, welcher von den Interpellanten ange­
führt wurde, genau nach dem Gesetze vorgegan­
gen worden iei und daß die betreffende Firma
gegen die Entfcheidung der Statchalterei keinen
Recurs eingebracht habe. Die Starthalterei lasse
>'-^ stets von schlichen Erwägungen leiten,
mit Ausschluß jeder wie immer gearteten Ten­
denz. Da kein anderer Fall einer Beschwerde
vorliege, so sei auch der allgemeine Vorwurf
der Interpellanten nicht gerechtfertigt. Gemäß
20. Juli.
Wir werden bald Hochzeit halten. Sie hat
nämlich Elle. Gott mag wissen, wie die Ge­
schichte noch endet.
23. Juli.
Ich bin fürs Rathhaus, die Weiber für
die Kirche.— Wir wollen 'mal sehen, wer der
Stärkere ist!
28. Juli.
Natürlich die Weiber! Die Hochzeit sindet
in der .Kirche statt!— Nun bitt' ich mir ge­
wogen zu bleiben!
2. August.
Meine Schwiegermutter meint, ich solle
mir einen Cylinder kaufen. Also kaufe ich mir
einen Cylinder!'— Dabei hasst ich die Cylin-
derbüte!
6. August.
Jetzt zeigt sie sich überall mit mir. Heute
mußte ich sie ins Concert schleppen! Und dabei
verabscheue ich die Concerte! Aber was chui
der Mensch nicht alles fürs liebe Geld!
10. Hfllugusi.
Heute in drei Wochen soll das Todesür-
chell gefällt werden. Helliqer Sebastian, btt.
für mich!
11. August.
Heut' war sie sehr unangenehm beim Mit-
tagbrÄ! Ach, du lieber Äugustin, alles ist
hin, hin, hin.
Abends.
Ich glaube, ich schnappe ab! Mach' ich!
12. August.
200.000 auf Rente macht 8000 jährlich.
dem Ainttaqe des 2lhq. Johanny chird ein
Gesetzentwurf angenommen, wonach mehrere
Bestimmungen der -Bauordnung für das flache
Land aus die Stadt Przivos Anwendung fin-
den soll.
Nach Erledigung der umfangreichen Ta­
gesordnung ordnet der Landeshauptmann be­
hufs Verlesung einet vom Abg. S ch e f e z i k
eingebrachten Interpellation, deren Inhalt sich
für die Oefsentlichkeit nicht eigne, eine vertrau­
liche Sitzung an.
Nä-^tt Sitzung morgen.
»Mische Dachrichten.
<Das Sprachengesetz.) In einer Wiener
Depesche der „Moravska Orlicc" wiro im Gegen­
satze zu der Meldung der „Narodni Zsisty" be­
hauptet, daß ein Sprachcngesetzctitmurf für
Mahren bisher noch nicht vorbereilct fei und
daß sich der Ministerrath hicmit überhaupt nickt
beschäftigt habe—. Die „Narodni Lisch"
sollen infolge eines Ehrenwortbruches zur
Kenntniß dcs Kocrbcr'schcn Sprachengesetzes
gelangt sein. Wie das Rcalisttnorgan „Tschech"
meldet, haben zwei jungtschechische Führer
von dem tschechischen Lanbsmannminister Dr.
Rezek bei seiner Anwesenheit in Prag be­
treffs dcs Koerber'schen Sprachengesctzcntwurfcs
vertrauliche Mittheilungen erhalten, jedoch das
dem Minister gegebene Ehrenwort gebrochen und
den Entwurf den „Narodni Lisch" zur Veröffent­
lichung übergeben. Man ist sehr aufgebracht
darüber, daß die Mittheilungen der beiden wort­
brüchigen Jungtschechenführer in die Oeffentlich-
keit gelangt sind.
(Der Krieg in Südafrika) Die Opera­
tionen" der englischen Colonnen während der
letzten Tage haben ihren Zweck erreicht. Die
Boers haben die Belagerung Wepeners aufge­
geben und sich in nordöstlicher Richtung auf der
Straße nach Ladphrand zurückgezogen; daß die
Engländer die Verfolgung des Gegners unter­
ließen, hat seinen Grund wohl in dem schlechten
Zustande aller Communicationen, die durch die
letzten Regengüsse arg gelittn haben und alle
Truppenbewegungen außerordentlich erschweren.
Die Boers scheinen diesmal klüger operiri zu
haben als bei Kimberlev' und haben die bösen
Erfahrungen, die General Cronje damals machen
mußte, beherzigt. Da ihr Gegner von 3 Seiten
anrückte, ihnen an Starke wohl überlegen war
und seine nördliche Colonne ihnen auch die Rück­
zugslinie abzuschneiden drodtt, gaben sie die- Be­
lagerung der kleinen Grcnzstadl aus, deren Ein­
nahme übrigens kaum größere Bedeutung gehabt
hatte. In Natal hat sich die Lage in den letzten
Tagen nicht geändert, und es ist nach einer Meldung
Als Assfftenl beziehe ick 1200 jährlich. Ich
bleibe und setze mein Vertrauen auf die In­
fluenza.
14. August.
Zwölf Gerichte und sieben Sorten Wein!
Ich weiß einen, der sich tüchtig beschwipsen
wird!
16. August.
Jetzt will sogar die Schwiegermutter mich
küssen!— Ich bitte um ein Erdbeben!
18. August.
Ich glaube, ich werde versuchen, während
der Hochzeit das Delirium zu kriegen.
21. August.
Ach ja, ach ja. ach ja: wer weiß, wie nah
einem sein Ende ist! ....
22. August.
Oh Gott! oh Gott!....
23. August.
„Mein Alsons!" sagte sie gestern Abend,
als ich sie verließ. „Recht gute Nacht, mein Al­
sons Und dabei fühlte ich etwas wie den
Druck einer Zahnbürste an meiner Stirn!—
Herr meines Lebens!
24. August.
Ob man nicht doch Geld zu cheuer kaufen
kann!— In acht Tagen!— Hell dir im
Siegerkranz, in acht Tagen!
23. August.
Alle meine Bekannten graruliren mir aus
die infamste Weise!
^ 26. August.
Meine Schwiegermutter will bei mir
wbhnen!
des Reuker'schen Bureau aus Ladpsmilh auch keine
Aussicht, daß ein Wechsel eintritt. Englische Pa­
trouillen durchkreuzten das Land bis nach Äcton-
Homes, ohne auf Boers zu stoßen. Die eng­
lische Regierung halt nach wie vor daran fest,
daß die einzige Bedingung für den Friedens­
schluß die Aufhebung der Unabhängigkeit der bei­
den südafrikanischen Republiken sei; dies erklärte
auch vorgestern wieder Handelsminister Ritchie in
einer Rede zu Crovdon. Eine gleiche Auffassung
scheint im Ministerium des Caplandes nicht zu
herrschen, wenigstens weiß das Bureau Reuter
aus Capstadt zu melden, daß im Schoße des
Ministeriums Zwistigkeiten bestehen sollen. Ein
Gerücht will wissen, daß zivei Minister für die
Annexion der Republiken seien, wahrend zwei an­
dere in scharfer Weise für die Erhaltung der Un­
abhängigkeit eintritt; ein Minister verhalte sich
neutral.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 27. April.
(Sanctiouirler Landtagsveschkah.) Der
Kaiser hat bewilligt, daß im Sinne des Bcschlußes
dcs mahr. Landtages vom 26. März 1900
die L a n d e s u m l a g e in der Höhe des Jahres
1899, die mit 60 Hellcrn von jeder Krone der
allgemeinen Erwerbsteuer und mit 54 Hellern
von j'der Krone der übrigen directen Steuern
Mährens und der mähr. Enclaven in Schlesien,
mit Ausschluß der Personal-Einkommensteuer, für
die Zeit vom l. April bis 30. Juni 1900 pro­
visorisch fotterhoben werde.
Cgfcrsonafes.) Herr Landtagsabgeordneter
Dr. Carl S chrö t ter ist von Brünn hier ein­
getroffen.
(Wikttärisches.) Eingetheilt wurden als
Magazinsofficiere: Der Hauptmann erster Classe
Arthur B a r i c z e k des Infanterie-Regiments
Nr. 93 und die Oberlieutenante Carl S w i l i l
des Infanterie-Regiments Nr. 13 und Carl
Schövpel des Infanterie-Regiments Nr. 98,
beide bei den bezeichneten Regimentern. In den
Ruhestand würbe versetzt der Hauptmann 1. Claffe
Anton K n e z e v i c des Infanterie Regiments
Nr. 43 (Domicil Bttau.)
(ßvavgekischer Gottesdienst.) Am nächsten
Sonntag, den 29. April, findet in der hiesigen
evang. Kirche um 10 Uhr Vormittags ein öffent­
licher Gcmeindegottesdicnst statt. Vor Beginn der
Predigt werden die Thüren geschlossen.
(Evangelischer Gottesdienst in HÄügkih.)
Sonntag, den 29. d. M., 10 Uhr Vormittags,
findet im Saale der bürgerlichen Schießstättt zu
Müglitz ein eoang. Gottesdienst statt, den Herr
Pfarrer Dr. Hoffmann aus Tost abhalten wird.
Abends.
Sollte man nicht doch bei etwas Vernunft
auch mit 1200 ganz alücklich leben können?
— Hm....
27. August.
Zwei ältere Verwandte mit Hängelocken
sprechen davon, sich oben einzuquartsten!—
Nun weiß ich bald, was ich chue!
28. August.
Ein alter Onkel mit Llsthma und Doppelt
kinn hat sich bei der Gelegenheit auch gleich
eingenistet.
29. August, Morgens.
Habe Scandal gemacht, bin aber schmäh­
lich niedergesttmmt worden.
Mittag.
Meine Schwiegermutter meinte vor einer
Stunde, sie müßte „die ganze Sache noch
ordnen."
Abends 6 Uhr.
Tänemark. du schönes Vaterland— jetzt
fahr' ich nach Hamburg.
31. August.
Bei meiner Ankunft in der prächtigen
Hansastadt sandle ich folgendes Telegramm ab:
„Fräulein Elvira Kaspersen.
Kopenhagen, Solirüde 101.
Infolge veränderter Lebensanschauunq
bitte ich Sie, mich bei dem Fest morgen ent­
schuldigen zu wollen.
Alsons."


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 4 ]
An alle Glaubens- und Volksgenossen ergebt bie-
zu die freundlichste Einladung. Nach dem Gottes»
dienste: Feier des heil. Abcndmabls.
(Zie österreichische» Aanststkiake«.) Es
rfr nunmehr auch nach den diesbezüglichen Ver­
einbarungen mit der Regierung festgestellt, in
welchen Städten österreichische Bankfilialen er­
richtet werden sollen. Nur bezüglich einer Stadt
steht die Entscheidung aus. Es verlautet, daß
auch in Trient eine Filiale etablirt weiden wird
und daß in Folge dessen von einer Filiale in
Wiener-Neustadt Umgang genommen werden
soll. Diese Frage ist jedoch nicht vollständig ent­
schieden. Die übrigen österreichischen Städte, die
Bankfilialen erhallen, sind: Kolomea, Jaslo,
Drohobycz, M.- O st r a u. I g l a u, Pardu-
bi», Trautenau, Marburg und Roveredo.
(Z>ie Auszahlung der erhöhten Hfficiers-
gageu.) Laut Circular-Verordnung des Reichs-
Kriegsministers G. d. C. Freiherrn v. Krieg­
hammer vom 24. d. M. sind die mit 1. Jän­
ner 1906 in Wirksainkeit getretenen neuen Ge­
bühren nunmehr flüssig zu machen, und hat
die Erfolgung der Gcbührnachträge für die ver­
flossene Zeit unter genauer Beachtung der Be­
stimmungen des Erlasses vom 24. Februar
1900 unverwkilt stattzufinden.
(Wai-A»Lvcement.) Das Mai-Avancement
wird, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren,
manche Enttäuschungen bringen, indem es sehr
mager ausfallen wird. Das Verordnungsblatt,
welches das Mai-Avancement enthält, wird am
nächsten Montag Früh ausgegeben werden.
(Zur nächste» AokLszähkuaz.1 Das k. k.
Handelsministerium hat für den 7. Mai d. I.
eine Conferenz der Secretäre sämmtlicher Han­
dels- und Gewerbekammern nach Wien einbe­
rufen, bei welcher über die Modalitäten bera­
then werden wird, unter welchen die Handels­
und Gewerbekammern an der im Anschluß an
die nächste Volkszählung in Aussicht genomme­
nen gewerblichen Betriebszählung theilnehmen
sollen. Herr Kammersecretär H o e n i g wird
als Vertreter des Bureaus der Olmützer Han­
dels- und Gewerbekammer an dieser Conferenz
theilnehmen.
(oögekegte Staatsprüfung.) Die Frls.
Hermine und Eugente Binder haben in
Prag vor der k. k. Prüfungscommission die
Staatsprüfung aus Musik mit Auszeichnung
bestanden.
(Darr der L. k priv. vürgerl Scharf-
schühen-Hesellschaft.) Der Schützenrath der Ol-
mützcr k. k. priv. bürgert Scharfschützengesell­
schaft hat für den heurigen Sommer nachstendes
Programm festgesetzt: 29. April: Eröffnungs-
„ActenliüL M. 113."
Von Kmil Hakoria«.
86. Fortsetzung.
„Kennen Sie diesen Bajazzo fragte ein
dicker Türke einen schwermüthigrn Hanswn.rst.
„Nein: aber er ahmt die Trompete vor­
züglich nach."
„Vorzüglich. Aber wo will er hinaus?"
Was er wollte, der Bajazzo? Er wollte in
erster Linie Frau Fauvels Aufmerksamkett er­
regen, die seit Raoul und Madcleine sie ver­
lassen hallen, in eine tiefe und offenbar
schmerzliche Träumerei versunken war. und es
gelang ihm. Seine gellende Sllmmc führte die
Frau des Banquiers zur Wirklichkett zurück;
sie erschrak und blickte um sich, wie wenn man
sie plötzlich aufgeweckt hätte: dann wandte sie
sich nach dem Bajazzo hin, welcher fortfuhr:
„Also, meine Herren, wir sind in China.
Das erste meiner acht Bilder, hicrj links— er
deutete mit seinem Stock darauf— stellt den
berühmten Mandarinen Li-Fo vor, im Schoße
seiner Familie. Die junge hübsche Dame, die
sich an seine Schulter lehnt, ist niemand anders
als seine Gemalln, und die Kinder, die auf
dem Teppich spielen, sind die Frucht der glück­
lichen Verbindung. Athmen Sie nicht, meine
Herren, den Dust der Zufriedenheit unb Recht-
schaffenheit, den das prächllge Gemälde aus­
strömt? Frau Li-Fo ist die tugendhafteste der
Frauen, die ihren Mann anbetet und ihre
Kinder vergöttert. Da sie tugendhaft ist, ist sie
schießen; 6. Mai: Salzschießen; 20. —27. Mai:
Erzherzog Eugen-Schießen; 14. oder
17. Juni: Volksfest; 8.—10. Just: Kaiser­
schießen; 8.—22. Juli: Bestkegelschieoen; 22.—29.
Juli: Königschießen.
(Larriitagsceasore».) Die Pstzcinatur ist
vielen Leuten in unserem Vaterlaudc angeboren.
Zu dieser Sorte von Leuten sbcint.auv der
Abgeordnete des mähr. Landtags P. Scscik zu
gehören. Ihm wird noch immer -u wenig con-
fiscirt. Die Zeitungen haben noch zu viel Frei­
heit für ihn, und er interpcllirte deßbalb vorge­
stern den Statthalter. Der Anlaß zur Inter­
pellation bestand in einer unbeanständeten
Mittbeilung eines Wochenblattes, welches einen
Angriff gegen den Fürsterzbischof von Olmütz
enthielt. Dafür, sollte man glauben, sind die
Staatsbehörden und die Gerickte da für hoch
und niedrig in gleicher Weise. D'c Volksvertreter
aber sollten ihre Sorgfalt den allgemeinen Landes-
angclegenheiten zuwenden, stattlich auf die Zei-
tungscensorcn aufzuspielen. P. Sefcik scheint nickt
übel Lust zu haben, den Großinquisitor in
Mähren zu spielen. Fehlte nicht vi l, konnte er
gleich dem Herrn Roeren im deutschen Reiche
für eine Lex Heinze in Oesterreich ciuireten. Und
es fanden sich im Landtage 36 tschechische und
feudale Vertreter, die über diese Interpellation
eine Debatte eröffnen wollten. Man ersieht
daraus, wie viel Werth dem Greisinn beizumcssen
ist, mit dem die Herren Stranskn und Perck
prahlen.
(Unverstand oder DosheitD Der vorgc.
strigc Unfall, welcher einem Artilleristen paffirte,
den sein Pferd knapp vor d m herankommenden
electrischen Wagen abgeworfen hatte, wird von
den hiesigen tschechischen Blättern in den grellsten
Farben geschildert. Man fühlt ein schauerliches
Gruseln, wenn man diese Berichte liest. Wir
haben bereits mngetheilt, daß dem Artilleristen
dabei keine neunenswerthe Verletzung beigebracht
wurde. Nichtsdestoweniger wird dabei gegen die
electrische Bahngedonnertund, ivas das Schlimmste
ist, sofort der Wagenführer bes chuldigt, daß er an
dem Unfälle Schuld trage. Sotten die armen
Wagenführer es büßen, daß die tschechischen Blät­
ter aus nationaler Gegnerschaft die electrische
Bahn bekämpfen? Welcher Unvcrst nid darin liegt,
braucht wol nicht betont zu werden. Der Wagen­
lenker kann ja nicht fortwährend bremsen. Er
sieht oft auf mehrere hundert Schritte die Leute
auf dem Bahngelcisc und gibt das Warnungs­
signal. Er kann aber nibts dafür, wenn die
Leu?e trotzdem, oft erst im letzten Momente noch
das Geleise übersetzen wollen, wo ihm es bereits
unmöglich ist. den Wagen zum Stehen zu bringen.
(Sie Schwurgerichtssession) beim k. k.
Kreisgerichte in Olmütz wird diesmal von kurzer
glückllch, denn wie es Confucius so schön sagt,
die Tugend bereitet im Leben weit mehr Ange­
nehmes als das Laster..."
Unwillkürlich hatte sich Frau Fauvel ge­
nähert, sie hatte 'sogar ihren Sessel mit einem,
der näher beim Bajazzo stand, vertauscht.
„Können Sie sehen," ftagte der schwer-
müthige Hanswurst seinen Nachbar, „was auf
der Leinwand ist?"
„Ich nicht! und Sie ?'
Thatsache war, daß die grell bemalte Lein­
wand gerade so gut irgend etwas andere? vor­
stellen konnte.
Der Bajazzo ahmte einen Trommelwirbel
nach und nahm dann seine Erzählung wieder
auf, in womöglich noch rascherem Tempo:
„Zweites Bild! Erkennen Sie die alte
Dame, die vor einem Spiegelschranl sitzt und
sich aus Verzweiflung die Haare ausrauft, be­
sonders die Weißen? Nein. Es fft aber doch
die schöne Mandarincnftau des ersten Bildes.
Ich sehe Thränen in ihren Augen, meine Da­
men und Herren. O weinen Sie nur, denn
wie sie nicht mehr schön ist, ist sie auch nicht
mehr tugendhaft und ihr Glück ist verschwun­
den wie ihre Tugend. O es ist eine jammer­
volle Geschichte! Eines Tages ist sie irgendwo
in den Straßen von Peking einem jungen
Taugenichts begegnet, schön wie ein Engel und
die Unselige siebt ihn!"
Mt tragischer Stimme und entsprechendem
Gesichtsausdruck sprach der Bajozzo diese letzten
Worte, während er eine halbe Schwenkung
machte. Er befand sich nun der Banyuiersftau
Dauer sein. Sie endet bereits am kommende«
Montag. Unter den dabei zur Verhandlung ge­
langten Straffällcn waren drei, welche Vergehe«
gegen die Sicherheit der Ebre, begangen durch
die Presse betrafen.
(ZÄorgenmnstL a« 1. Mai.) Am 1. Mai
werden die Militärcapellen der Jnfant.-Regter.
Nr. 18 und 93 um 5 Uhr Morgens, von der
Stationswache ausgehend, die Stadt mit klingen­
dem Spiele durchsieben.
(^arL-ßoacerte «»& mrrstkakfche Zapfen-
streiche im ZLonate ZLai.» Mit i. Mai be-
ginnen die Promenade- Concerte der hiesigen
Militärcapellen i n Sladtparke und zwar wird die
Musikcapelle des 18. Jnfanceric- Regiments am
1., 15. und 19. Mai und jene des n3. Jnftr.-
Rcgiments am 8. und 22. Mai concertircn. Der
Beginn der Parkmusik im Monate Mai ist auf
5 Uhr Nachmittags festgesetzt.— Musikalischer
Zapfenstreich sinket statt am 12. Mai (Musik-
capelle des 18. Jnf.-Rzts.) und 26. Mai (Musik­
kapelle 9i. Jnfan crie-Rcgimentcs). Beginn jedes­
mal um 8 llhr 30 Min Abends.
(Kößere Kaudelsschuken.) Anläßlich vor­
gekommener, aus Interessentenkreisen herrübrender
irrkbümlicher Anschauungen, betreffend die Rang-
stellung der höheren Handelsschulen, bat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
behufs V.rmcidung der Benachtheiligung vo«
Absolventen solcher Schulen nn' der zur Ver­
meidung der Schädigung der Interessen dieser
Anstalten eröffnet, daß die „höheren Handels­
schulen" den „Handelsakademien" sowohl hinsicht­
lich der Organisation, als auch des Lebrprogrammes
und Lehizieles, sowie speciell auch rücksichtlich der
Begünstiguug des Einjährig-Freiwilligenrecktes für
die Absolventen, voll ommen glcichwerthig sind.
(Wen fremde» Dührrea.) Wie aus Brcs-
lau gemeldet wiid, wurde unser Landsmann der
Helocntenor Herr S l e z a k, vom Herbste 1902 an
das Wiener Hofoperntheater engagirt. Herr Slezak
wird jedoch cbc er sein Wiener Engagement an­
tritt noch seinen Vertrag mit dem Breslauer
Stadtthcatcr, beziehungsweise mit der königl.
Hofoper in Berlin lösen müssen.
(Gassperre.) Anläßlich der Anschlußberstel­
lung des neu verlegten Gas-Hauptrobrstrangcs
zur Stadt, wird am Sonntag den 29. d. M.
von Morgeus 8 Ubr bis Nachmittag 3 Ubr die
Ga-leitung zur Stadt vollkommen abgesperrt sein.
Die Consumentcn werden in ih-cm Interesse auf­
merksam gemacht, das Anzünden der Flammen
während dieser Zeit ganz zu vermeiden und thun-
lichst darauf zu achten, daß die Gasbäbne bei den
Gasuhren in dieser Zeit geschlossen bleiben.
(Zie Wetterprognose Isatv's) lautet für
die nächste Zeit: 27. bis 30. April: Es wird
wieder regnerisch. Der krisische Termin des 29.,
gerade gegenüber und verlor keine Bewegung
ihres Gesichts.
„Sie sind erstaunt, meine Herren," fuhr er
fort, „ich bin es nicht. Der große Holdcrmann.
mein Lehrmeister, hat es unS geoffenbart: da»
Herz kennt kein Aller und auf den Ruinen blü­
hen die kräftigsten Schlingpflanzen. Die Unselige,
sie ist fünfzig Jahre all und liebt einen Jung
sing. Daher die ausgerauften Haare uub die
ergreifende Scene, die sehr belehrend fft."
„Wahrhaftig," flüsterte ein Koch im weißen
Atlas, der den Abend damit zubrachte, ohne
daß man ihm zuhörte, eine Menge Speisezettel
herzusagen; „ich hätte ihn mir unterhaltender
gedacht."
„Erst innerhalb der Loge," sagte der Ba­
jazzo, „werden wir Die erstaunlichen Wirkun­
gen der Schuld unserer Mandarmcnfrau wahr-
nehmen. Zuweilen erhellt ein Schimmer von
Vernunft ihr krankes Gehirn und die Ergüsse
ihrer Herzensangst können Steine rühren. Tre­
ten Sie ein. und um zehn Sons können Sitz
Iammertöne hören, wie da? Odeon in seinen
sckiönsren Tagen keine vernommen hat. Sie ve^
qrcifr die Nutzlosigkeit, das Thörichte und Lä-
cherliche ihrer Leidenschaft, sie gesteht sich ein,
daß sie einem Schatten nachjagt, sie weiß gar
nicht, daß er, strahlend von Jugend sie nicht
lieben kann, siej die alt ist und vergeblich ibre
welkende Schönheit erhalten will. Sie sühll,
daß er lügt, wenn er ihr zuweilen Liebesworte
ins Ohr flüstert. Sie ahnt. daß ihr eines Ta­
ges sein Mantel in den Händen zurük8>leibc«
wird." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 5 ]
obwohl theoretisch 1. Ordnung, dürste der vor-
ausgchenden Trockenheit wegen, sich nur ver­
ein,zelt durch stärkere Regen fühlbar machen.
1. bis 6. Mai: Niederschlage treten nur stellen­
weise ein. Die Temperatur der Morgenstunden
geht zurück. 7. bis 13. Mai: Die Niederschlage
verschwinden gänzüch, es wird sehr trocken.
(Strafverhandkung gegen den „Noz»r."l
Bor dem Einzelrichstr, Herrn Secretär Paul
findet heute Natuniltag 4 Uhr die öffeniliche
Verhandlung gegen den Redacteur des „Pozor",
Herrn Kncchtl über die Anklage des hochm.
Fürsterzbischofs, Dr. Theodor Kohn, wegen Ver-
nackläss-gung der pflichtmäßigcn Obsorge bei Auf­
nahme der Mittheilungen in der hiesigen Capitel-
frage statt. Der Kirvcnfürst wiro, wie wir be­
reits jüngst meldeten, durch den Hurn Staats­
anwalt Waisar vertreten.
(ApritWetter.) Gestern herrschte ein rich­
tiges Äpril-Wettcr. Vormittags gab es Sonnen-
schein und Nachmittags nach 2 Uhr ein starkes
Schneegestöber, das eine halbe Stunde hindurch
währte. Dabei herrsche eine empfindliche Kalte.
Im Gebirge fand gestern ein massenhafter Schnee­
fall statt. Heute ist die Tempara ur etwas ge­
stiegen.
(Dr«Lfehter-Z3erichtigu»g.) In unserem ge­
strigen Berichte über die Schwurgcrichtsvcrhandlung
gegen Herrn Redacteur Hans Hoditschke wegen Be­
leidigung des Bezirksihicrarztes, He:rn Zatloukal
ist ein sinnstörendcn Druckfehler unterlaufen. Es
mutz daselbst an der Stelle, wo von derTödtw'g
der Hunde in Gegenwart des ..Bczirksbaupt-
manncs" die Rede ist, richtig heißen in An­
wesenheit d-s „B ezi r k s tb i e ra r z t cs."
(Aeues Telegraphenamt.) Am 23. d.
wurde bei dem Postamte Steine, pol. Bezirk
f ohenstadt, dcr Telegraphendicnst mit beschränktem
agesdienste activirl.
(HelLflmord im Hevatterkoch.) Aus Mähr.-
Weißkirchen, 25. d., wird geschrieben: Gestern
verbreitete sich die Nachricht, daß der gewesene
Borstand der verkrachten Weißkirchner Zalozna,
Wenzel Nowotny, durch einen Sprung in
den Abgrund „Gevatterloch" seinem Leben ein
Ende gemacht habe. Diese Nachricht fand ihre
Bestätigung. Die Leiche Nowotnys ist in dem
Wassertümpel des Abgrundes zwischen Steinen
eingezwängt aufgefunden worden. Der Selbst­
mord des 68 Jahre alten Mannes ist aus den
Krach der Zalozna zurückzuführen. Wenzel No­
wotny, aus Policna in Böhmen, war vor
etwa 20 Jahren als Privatier nach Weißkirchen
gekommen und galt als ein vermögender
Mann. Mehrere Jähre hindurch wohnte er bei
dem hiesigen Stadtgärtner Buresch. Vor etwa
sechs Jahren starb Buresch und Nowotny hei­
ratete dessen Witwe. Er zählte zu den hiesigen
tschechischen Größen und bekleidete mehrere
Jahre hindurch die Stelle eines Vorstandes der
hiesigen Zalozna. Als im vorigen Jahre der
Krach des Institutes einttat, hatte sich auch
Nowotny als Funktionär zu verantworten.
Dies wirkte auf den Mann so deprimirend,
daß er trübsinnig wurde. Seine Frau verfügte
auf Anrathen der Aerzte dessen Transport in
die Landeskrankenanstalt nach Brünn, wo er
etwa sechs Monate in Behandlung stand. Vor
vier Wochen wurde Nowotny aus der Brünner
Landeskrankenanstalt entlassen, und kehrte zu
der Familie nach Weißkirchen zurück. Sein Zu­
stand hatte sich nur scheinbar gebessert; er ver­
kehrte fast mst Niemandem und äußerte oft
Selbsttnordgedankeu. Gestern früh verließ No­
wotny die Wohnung, um, wie er sagte, einen
Spaziergang zu machen. Als er Mittags nicht
nach Haufe kam, befürchtete man das Äergste.
Sein Sticfsohn Adolf Buresch begab sich mst
Hausleuten aus die Suche und noch im Laufe
des Nachmittags wurde die Leiche des Un­
glücklichen aufgefunden.
(Warnung) Seit einiger Zeit werden von
einer Schweizer Firma Uhren in großer Anzahl
mittelst des verbotenen sogenannten Schnecballcn-
systems auch in Oesterreich abzusetzen versucht.
Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin,
daß der erste Abnehmer eines Coupons zum Preise
von einer Krone fünf Coupons verkaufen muß.
Diesen fünf folgenden Abnehmern werden wieder
je fünf Coupons um 5 Kronen zugemiltelt, jedem
mit der Zusicherung der Zusendung einer Uhr,
während thatsächlich erst jeder 30. Abnehmer in
den Besitz einer solchen gelangt, deren Qualität
dem ganzen Vorgänge entspricht. Angesichts der
hieraus rnvachsenden Schädigung vieler Leicht­
gläubiger wird. von competentcr Seite vor dem
Vertriebe derartiger Coupens entschieden gewarnt.
(Tandwirtöschafttichk und gemervliche
Ausstellung in Wigstadtl.) In der am 8.
März stattgehabten General- Versammlung der
österr.-schles. Land- und Forstwirthschaftszesellschaft
in Troppau wurde beschlossen, im Jahre 1900
in Wigstadtl eine Tbierschau, verbunden mit einer
landwirtbschaftlichen und gewerblichen Ausstellung
zu veranstalten. Diese Ausstellung wird Samstag,
den 8. September eröffnet und Sonntag, den
16. Scvtemver Abends geschlossen werden. Für
die Zwecke der Ausstellung ist das der Stadt
Wigstadtl gehörige Schloß sammt Park zur Ver­
fügung gestellt worden. In diesem Schlosse,
welches 4 Säle und 16 Zimmer enthält, wurde
vor 10 Jahren eine ähnliche Ausstellung veran­
staltet, welche wohl noch allen Ausstellern und
Besuchern derselben in bester Erinnerung sein
wird. Diese letzte Ausstellung hätte auch einer
größeren Stadt nicht zur Unehrc gereicht, indem
sich an derselben 82 Aussteller landwirthschaft-
licher und 163 Aussteller gewerblicher und indu­
strieller Erzeugnisse bctheiligttn. Es wurden da­
mals ganz abgesehen von der Thierschau den
Ausstellern zuerkannt: 6 silberne und 10 bronzene
Staatspreise des h. k. k. Handelsministeriums,
8 silberne, 12 bronzene Staatspreise des h. k. k.
Ackerbauministeriums, 22 silberne und 30 bron­
zene Gcsellschaftsmed.nllen, außerdem eine Anzahl
Anerkennungsdiplome, sowie 35 Geldpreise im
Werthe von 30 his 80 Kronen. Die in diesem
Jahre zu veranstaltende Ausstellung wird sich
ihrer Vorgängerin würdig anreihen. Die Vor­
arbeiten für dieselbe sind bereits soweit gediehen,
daß das Ausstcllungsprogramm demnächst zur
Versendung gelangen wird.
(ßin verwickeltes Areundsch-fts- Ver­
hältniß.) Die „Tts. Noviny" theilen den Wort­
laut elner Rede mit, die der schlesische Abgeord­
nete P. Swiezy bei einem ibm zu Ebrcn ver­
anstalteten Festabend gehalten hat. Der Redner
sagte ii. A.: Gedenken wir stets, daß wir Brüder
der Mutter „Slivia" sind und mögen die Tsche­
chen wie die Polen sich stets dessen bewußt sein,
daß wir Slaven sind. (Als Brucer seiner Mutter
ist somit jeder dieser Herren sein eigener Onkel!)
(Deutscher Schul-ereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 24. Aprst 1900
wurde für überwiesene Spenden dem Verlage
des Tagesboten und der Frau Adele Makas in
Brünn, der Direktion der Olleschauer Papier-
fabriksactiengesellschast in Eisenberg, der Sonn-
tag-Vormittags-Tischgesellschaft in Wenzel Pol-
lack's Gasthaus in Brünn und für eine Samm­
lung des Herrn Dr. Bruno Speck in Staab bei
dem Osterconcerte des Gesangvereins daselbst
der geziemende Tank abgestattet. Der Anfall
eines Legates nach Herrn Franz Gimpfl in
Graz wurde dankend zur Kenntniß genommen.
An Schulgeld für arme Kinder wurden den
Schulen in Colloredo, Luckau, Jrschings,
Ebersdorf und diversen Schulm im Bezirke
Hohenstadt Beträge zugewiesen. Zur Unter­
stützung armer Bürgerschüler in Gewitsch wurden
Msttel bewilligt, der Schule in Libinsdorf ein
Beittag zur Schulausbesserung, der Schule in
Runarz ein Betrag für Schulbänke und Adap-
ttrung der Schule gewährt. Dem Kindergarten
in Przichowitz wurde der Fottbezug der Sub­
vention für 1900 bewilligt. Der gewerblichen
Fottbildungsschule in Gonobitz wurde für
Lehrmittel ein Credit eingeräumt, der Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen Nordmäh-
rens in Liebesdorf und der Schülerbibliothek in
Gotischer wurden Bücher aus den Borräthen
zugewiesen. Zum Schlüsse wurden Angelegen­
heiten der Vereinsanstalten in Ung.-Hradisch,
Stecken, Freiberg und Maierle berathen und der
Erledigung zugeführt.
Dom Hage.
(Die Affaire Araten.) Herr Israel Araten
aus Krakau, der Vaker der in einem Kloster
zurückgehaltenen Michaline Araten, hat, nachdem
alle seine Bemühungen, seine Tochter wiederzuer­
langen, ohne Erfolg blieben, um eine Audienz
beim Kaiser angesucht und dieselbe auch bewillige
erhalten. Herr Araten wurde gestern Vormit­
tags vom Kaiser in Audienz empfangen. Ein
Berichterstatter meldet hierüber: „Der unglück­
liche Mann erflehte von dem Vaterherzen und der
Gerechtigkeitsliebe des Monarchen H^ft. Auf
die theilnehmende Frage deS Kaisers, ob die
Behörden alles Erforderliche gethan, bemerkte
Herr Araten. daß der Justizministcr bestimmteste
Weisungen gegeben, daß aber die zugreifende
Hand vermißt werde. Der Kaiser versprach Herrn
Araten, der in tiefer Bewegung voi ihm auf
die Knie sank, sich genau über die Angelegenheit
infvrmiren und neue Anweisungen an die Be­
hörden ertheilen zu wollen, damit diese ihre
Pflicht und Schuldigkeit thun."
(Der Krevsöacillus entdeckt?) Aus
Berlin berichtet man: Wieder einmal kommt
die Nachricht, der Krebserreger sei entdeckt wor­
den. Nach den mancherlei Enttäuschungen, die
man auf diesem Gebiete bereits erlebt hat, ist
auch der neuesten Meldung gegenüber größere
Reserve zu beobachten. In der soeben erschiene­
nen Toppelnummer des „Censtalblatt für Bak­
teriologie" veröffentlicht Profeffor Dr. Mar
S ch ü l l e r einige vorläufige kurze Mitthei­
lungen über die Auffindung des KrebsTrregers,
die ihm angeblich gelungen fft. Es sei ihm
durch einen glücklichen Umstand möglich gewe­
sen, aus verschiedenen Krebsgeschwülsten einen
scharf zu characterisirenden niederen, wahrschein­
lich thierischen Organismus zu culttvften und
ihn in verschiedenen Entwicklungsphasen im
Geschwulstgewcbe selbst nachzuweisen, sowie die­
sen Nachweis für jeden Untersucher zugänglich
zu machen. Nach den Culturen sind es rund­
liche oder ovale, seltener unregelmäßige blasige
Körper, in vollkommen ausgebildetem, gewis­
sermaßen erwachsenem Zustande weit um das
Drei- und Mehrfache größer als rothe Blutkör-
verchen von goldgelber bis bräunlicher Farbe,
stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer rela­
tiv derben, widerstandsfähigen, stark lichtbre­
chenden Hülle von e/änzend heller Farbe, mit
einem meist dunkleren Inhalte. Professor
Schüller hat auch Thierversuche mit seinen
Culturen gemacht, doch fft die Zeit noch zu
türz, um ein Rechst... zu erwarten.
(Aerztkiche Kitte in Aaris.) Der nach
Hunderttausenden zählende Fremdcnzusluß in
Paris hat zur Schaffung einer sehr nützlichen
Einrichtung Anlaß gegeben. Wenn ein Frem­
der in Paris erkrankt, ist es oft schwer, sofort
einen Arzt zu finden, und dann geschieht es
wieder oft, daß der Arzt den Kranken und der
Kranke den Arzt nicht versteht. Dem soll das
„Internationale Institut für ärztliche Hilfe"
abhelfen. Das Institut hätt Aerzte jeder Natio­
nalität für alle Tages- und Nachtstunden in
Bereitschaft. Der Sitz des Bureaus ist 5 Rue
de l'Echelle, in der Nähe des Theatte Fran-
caise. Erkrankt ein Fremder, so braucht ma,
nur Telephon Nr. 258—61 anzurufen. Eine
Viertelstunde später fft der Arzt bei seinem Pa­
tienten.
(Drei Käuler gestohlen.) So unglaublich
es auch klingen mag, befindet sich, wie man«
aus Donkers. einem am Hudson gelegenen,
von der fasbionablen Einwohnerschaft New-
Dorks mst Vorliebe besuchten Badeorte, mit-
cheilt, der Hausverwalter Mr. Thomson in der
üblen Lage, nach dem Verbleibe eines seiner
Conttole unterstehenden Hauses auf die Suche
gehen zu müffen. Wenn es ihm zum Troste
gereichen kann, in seinem Mißgeschicke einen
Genossen gefunden zu haben, so besitzt er die­
sen in seinem Collegen Mr. Humphreys, dem
sogar zwei der seiner Obhut anverttauten, im
Winter leerstehenden Baulichkeiten spurlos ab­
handen gekommen sind. Als die Agenten sich
zum letzten Male chres Anblickes erfteuen
durften, leuchteten die drei sauber getünchten
Gebäude noch fteundlich aus den schmucken
Bosketts der Garden-Ssteet, und zwar auf
etwa nur 1200 Schritt Entfernung von der
Polizeiwache zu Paukers, hervor. Jetzt, da
Mr. Thomson, um die Villa seines Auftrag­
gebers für die zu erwartenden Sommergäste
Herrichten zu lassen, sich nach dem Badeorte be­
geben, glaubte er seinen Augen nicht stauen
zu sollen, als er von dem ganzen prächtigen
Landhause nur noch hier und dort ein Stück
des Fundamentes aus dem Boden hervorragen
sah! Nach Bekundungen von Leuten aus der
Nachbarschaft haben ortsftemde Männer, die
man für Beauftragte Mr. Thomsons gehalten


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 6 ]
haben will, das Haus ganz eon awore da­
vongetragen. Mit den Fensterrahmen und Thü­
ren war der Ansang gemacht Wochen, dann
waren Dach und Dachsparren uni endlich das
Mauerwerk an die Reihe gekommen, bis nach
vier Wochen kein Stein- mehr auf dem anderen
lag.— Aehnlich war es Mr. Humphreys zier-
lichen. hölzernen Schweizeihäuschen ergangen:
auch diese hatten die Marodeure als gute Prise
angesehen und am hellen, lichten Tage Balken
um Balken bis auf das letzte Holzgetäfel bei
Seite geschafft. Die beiden Verwalter, die den
Besitzern der verschwundenen „Immobilien" mit
ihrem Vermögen haften, haben eine Anzahl
der gewiegtesten Detectives in Sold genommen,
um den beispiellosen stechen Dieben auf die
Spur zu kommen.
(Miß Adams i« Hold.) Auf der
Wellausstellung in Paris wird die deutsche Ab-
chellunq durch ein bemerkenswerthes Schaustück
vertreten sein. Es ist dies ein aus Gold und
Edelsteinen hergestelltes Prunkexemplar des jetzt
neu erfundenen Brettspieles „Salta." Das Spiel
birgt für 100.000 Mark Gold und Juwelen in
sich. Der deutsche Kaiser sprach sich sehr aner­
kennend über dieses Meisterwerk deutschen Gc-
werbefleißes aus. Hiebei mag bemerkt werden,
daß dieses Kunstwerk das theuerste Prunkstück
ist, welches jemals auf dem Gebiete des Spie­
les erzeugt wurde. Zur Zeit besitzt allerdings
noch der Schah von Persien ein Schachspiel
aus Gold und Edelsteinen. Ein weiterer Aus­
stellungsclou wird eine Statue aus solidem
14karatigen Gold von Miß Marid Adams, der
beliebtesten Schauspielerin Amerikas, sein. Eine
englische Zeitung hat über die Dame und ihre
Starue folgende hübsche Statistik aufgestellt:
„Die goldene Miß Adams kostet 600.000 Mark,
die wirkliche Miß Adams würde 200.000 Mk.
kosten, wenn man ihr wirkliches Gewicht in
Gold berechnete.
(Oer^ß,rtoqrap h als ßrzirß«»gsmit1et.)
Unter diesem Titel schreibt Camillr S a i n t-
S a e n s im „Temps": Es ist eine Wahrheit,
daß Niemand sich selbst kennt, und daß die
Fehler der Anderen uns sehr stark ausfallen,
wahrend unsere eigenen uns fast immer entge­
hen. Lo kennen auch weder die Sänger ihre
S?kmme, noch die Musiker, die ein Instrument
spielen, ihr Talent, was sie ebenso nachsichtig
gegen sich selbst, wie streng gegenüber den An­
deren niacht. Vielleicht ist der Phonograph be­
stimmt, hierin Wandel zu schaffen. Einer unse­
rer Freunde in Las Palmas hatte stch im letz­
ten Winter in Paris einen ausgezeichneten
Phonographen kommen lassen und bat mich,
etwas auf dem Clavier zu ipielen, das er mit
dem Phonographen aufnehmen wollte. Ich
spielte zu dienn- ■' ::rci meine „Valee canariote
Als mit’ der Phonograph die Lection wieder­
holte. die ich ihm beigebracht halte, hörte ich
ihn mit lebhaftem Interesse an. Zwei schwere
Fehler sprangen mir da in die Augen oder
vielmehr im: eine Stelle von etwa zwanzig
Noten war übermäßig beschleunigt und ganz
verwirrt, und eine andere, die ich so zu rhyth­
mischen geglaubt hatte, wie ich sie geschrieben,
war rhythmisch ganz falsch und unangenehm wie­
dergegeben. In der Folge habe ich diese Fehler
in meinem Vortrug vcrbcffert. Nach dieser Er-
sahruna_ scheint es mir, als ob die Gesanq-
und Jnstrumcntlehrer auch die für Dcclama-
in dem Phonographen ein ausgezeichnetes
.^ilwmnrel finden könnten, indem sie ihren
^cbülern ein Mittel gcben, sich selbst zu hören
und durch das .Lwrcn die Fehler, die ihnen der
Lehrer bezeichnet hat, kennen zu lernen. Ich
kann ihnen nich dringend genug zu einem sol­
chen Versus rathen.
(WaiLLfertrieg.) Zu einem Feldzug gegen
die Maikäfer macht die königliche Regierungin
Potsdam augenblickklich ihre Truppen mobil.
Sogar die Kinder sollen vom Schulunterricht
dispensirt wechen. um den Schädlingen grüird-
lich zu Leibe rücken zu können. Solcher' Mai-
käferkrieg ist nichts Neues. Schon das frühe
Mittelalter kannte den Schaden, den der Send­
bote des sogenannten Wonnemonats anrichten
kann. Im Jahre 1320 machte man den Mai­
käfern in Avignon darum denn auch regelrecht
den Proceß, und zwar— vor dem geistlichen
Gericht. Im reichsten Ornat gingen zwei Prie­
ster auf die von den „Angeklagten" verwüsteten
Felder und luden alle Maikäfer, „mündige und
unmündige", bei Strafe des Kirchenbannes vor
den Bischof. In der Verhandlung trat ein An­
walt für die Verklagten ein und hielt ihnen
eine glänzende Rede. Ihr Ausbleiben entschul­
digte er damit, daß man vergessen hatte—
ihnen „freies Geleit" zuzusichern, auch wies er
darauf hin, daß ihnen wie allen anderen Ge­
schöpfen das Recht zustünde, ihre Nahrung da
zu suchen, wo sie zu finden ist. Nach dem Ur-
thcll wurden die Maikäfer beordert, sich binnen
drei Tagen auf ein bestimmtes, durch Tafeln
zu bezeichnendes Feld zurückzuziehen, wo Nah­
rung genug für sie vorhanden sei: wer da­
gegen frevelte, sollte als „vogclsrei" gelten und
„sein Leben verbrochen" haben. Ein ähnlicher
Proceß fand 1587 in Savoycn statt. Nachdem
die Maikäfer alle Weinberge kahl geftcssen,
suchte man die Plage zuerst durch Processioncn
und öffentliche Gebete zu mildern. Als das
nichts half, wurde auch hier Anklage vor dem
geistlichen Gericht erhoben. Der Vertheidiger
sprach zwar sehr vernünftig und wies in sehr
packenden Worten auf das Unsinnige einer
Klage gegen unvernünftige, seelenlose und
stumme Thiere hin— es hals ihm aber nichts
seine Clienten kamen unter den Kirchenbann.
Ob derselbe gewirkt hat. wird nicht gesagt.
Wenn eine Schaar märkffcher Bauernjungen in
die Maikäferschlacht zieht, dürsten die Sieges­
botschaften" sehr wahrscheinlich erfolgreicher
lauten.
(Wie Z>« mir, so ich Air.) Eine hübsche
Anekdote erzählt Victor de Cottens im „Soir"
aus Anlaß des Besuches des japanische» Prinzen
Kotohito in Paris. Es war kurz vor der Aus­
stellung von 1867. Eine japanische Gesandtschaft
kam nach Paris, um über die Wahl von drei
Freihäfen zu unterhandeln, die unter den See­
städten Frankreichs und Japans ausgewählt
werden sollten. Die Unterhandlungen wurden
sehr höflich geführt. „Wählen Sie", sagte Japan,
„wir wählen nach Ihnen." Der Minister des
auswärtigen Amles bezeichnete drei japanische
Häfen: Dokabama, Acddo und Han-Zang. Die
Gesandtschaft machte keine Einwendung und reiste
lächelnd, „mit dem jceptischcn und geistreichen
lächeln des Japaners"' nach der Hcimath zurück.
Einige Zeit später machte Japan bekannt, daß
es die Vorschläge Frankreichs annahm., und wählte
seinerscis Le Havre, Marseille und Southam-
pton. „Soupthampton!" Die Pariser Diplomaten
hielten sich die Seiten vor Lachen über die harm­
losen Japaner. „Aber Southampton ist doch in
England, ihr harmlosen Seelen!" „Wir wissen
es sehr wohl", antwortete der Gesandte, „aber
Han-Aang ist in Korea!"
(per gttauh ats Aeitthier.) Der in
New-Aork erscheinende „Scientisic American"
bringt die Photographie eines seiner Redacteure,
wie er auf einem Strauß reitet. Es ist, wie die
„K. V. Z." dazu bemerkt, nicht unmöglich, daß
sich dieser Mann bei seinem kürzlichen Besuche in
Californicn, wo zahlreiche Straußensarmcn be­
stehen, der Erzählung erinnert hat, nach denen
in Abessynien hier und da der Strauß als Rcit-
thier bmützt werden soll. Obwohl bei dem unge­
heuer schnellen raufe dieses Vogels der Strauß
als das Ideal eines lebenden Beförderungsmittels
anzusehen sein würde, hat man jene abcssinische
Erzählung in der übrigen Welt immer als Mär­
chen betrachtet und der unlernchmendc Amerikaner
hat den Beweis nicht erbringen können, daß das
Reiten auf einem Strauß möglich ist. Wir sehen
ihn auf der erwähnten Abbildung allerdings in
einer ganz gemüthlichen Verfassung aus dem
Rücken des Vogels sitzen, der beigefügte Text
besagt aber, daß bei dem ersten Versuche, sich auf
diese Weise befördern zu lassen, der Strauß ein
solches Tempo einschlug, daß der Reiter blitz­
schnell von seinem Sitze herunterbefördert wurde.
Es ist daher zu bezweifeln, daß das Reiten auf
dem Srrauß als Sport in Amerika eine weitere
Verbreitung finden wird.
(Ilür StLdtöevohuer, Acamte etc)
Gegen Verdauungsbeschioerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regelnten und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hm^"si"el. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Poswcrsandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Licserant, Wien, Tuchlanben 9. In den
Apotbekcn der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mir dessen Slbutzmarkc und
Unterschrift
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagßtattes".
Korrespondenz. 2 ureau).
Berlin, 26. April. Die Kriegcroercinc
wollen dem Kaiser Franz Joses cbenialls
eine Huldigung darbringen: sie haben gcbcicn,
sich vor dem Brandenburger Thor aufstellen zu
dürfen. Die EnriHdung Kaiser Wilhelms stebi
noch aus.
Ier Krieg iu Südafrika.
London, 26. April. Reuters Offfce mel­
det aus Dckvctdorp vom Gestrigen: Die Boe-
rcn räumten ihre Stellung. General French,
der in der vergangenen Nachr von Blocmson-
tein gekommen war. schnitt die Verbindungen
der Boercn nördlich der Sradt ab, nachdem er
bei Rvoikop mit dem Feinde ein Gcscchr ge­
habt hatte. Der Feind, der von Borha und
Tewet befehlig! wird, zog stch gegen Nordosren
zurück und wird von Artillerie verfolgt. Dre
Verluste der Boercn sind schwer. General
French säubert die Umgegend vom Feinde.
A l i w a l n o r t h, 26. April. (Reuter-
Meldung.) Zwei au§ der Capcolonic stam­
mende Kundschafter ttascn hier ein, welche den
Boercn, die bei Wepener standen, enttarnen-
Sie sagen, daß der Kricgsrarh der Boeren den
von den Engländern in Wcpener cingcscrtcn
Landdrost Vandcrhövcn zum Tode verunhcikt
haben.
Land o n, 26. Llvril. «Reuters Office mel­
det aus Prewria vom Gestrigen: Gestern fand
in einem benachbarten Eisenwerke, das als Re-
gierungs-Arsenal benützt wird, dcffcn Leiter ein
gewisser Grünberg ist, eine heftige Erplosion
statt, durch welche das Gebäude zerfrört, 10
Personen gctödter und 32 verwundet wurden.
Die mcfftcn Arbeiter- sind Franzosen, und Jta°>
lrener. Grünberg wurde leicht verletzt.
Pretoria, 26. April. (Reurcr Meldung.
Die Ursache der Erplosion i» dem Arsenal von
Bcgbic fft unbekannt. Sofort nach der mit
sürchtcrlichcin Knalle crsolgtcn Erplosion stan­
den sämmtliche Häuser der Nachbarschaft in
Flammen. Das Geschrei der Frauen und Kin­
der in den anstoßenden Straßen erhöhrc die
allgemeine Bestürzung. Ambulanzen der Gcrcll-
schaft vom Rothen Kreuze leisteten den Ver­
wundeten gute Dienste.
Zürich, 26. April. Bei der Erplosion des
Arsenals in Pretoria ist auch der Director In­
genieur Brack verunglückt. Er war ein Sohn
des Züricher Nordostbahn-Directors Brack. Dem
Venmglücktcn ist es vor vier Monaten mit gro­
ßen Opfern gelungen, in der ehemaligen Ma­
schinenfabrik Begbie eine Geschütz- und Muni-
ttons-Fabrik in großem Schle zu errichten. Die
Boers waren in letzter Zeit ganz ajus diese Mu
nitions-Hcrstcllung angewiesen.
Neuekle Aachrichlen.
Auszeichnung.
Der Kaiser bar dem mnöarmcric-Wack:-
mristcr Johann S c i c b er, Commandanten des Be­
zirks Postens in Litlau, das silberne Verdienn-
kreuz mit der Krone verlieben.
Aie Aräuelthaten im ßongoüaate.
Brüssel, 26. April. Das hiesige^ Blatt
„Petit Bleu" veröffentlicht einen Bries des con-
golcsischen Correspondcnten Paul Coureur. wel­
cher ungeheures Auffchen erregt und auch in
der Kammer neuerdings zur Sprache kommen
wird. Der Brief bestätigt und ergänzt die be­
reits gemeldeten Gräuelthatcn. Der Verfasser
berichtet über die Gnmmigewinnung Folgendes:
Wenn die Eingeborenen das Gummi abliefern,
werden sie von Soldaten umringt und die
Körbe abgewogen. Enthalten dicscllicn nichts je
volle 5 Kilogramm, dann erhalten die betreffen­
den Neger 100 Stockhiebe, andernfalls ein Stück
Stoss oder sonstige Gegenstände zur Bezahlung.-
Bringen von hundert Einwohnern nur fünfzig
Gummi, so werden diese als Geiseln zurückbe­
halten, während die Soldaten die übrigen fünf.


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 7 ]
riq niedermetzeln und das Torf in Brand
stecken. Die unterwegs unterworfenen Neger
werden als Hilssttuppen eingereiht, mit Lanzen
bewaffnet und bei Streiszügen auf die Einge-
borenen losgelassen, mit der Erlaubniß, ihre
cannibalischen Gelüste zu befriedigen und die
getödteten Feinde zu verspeisen. Der Gewährs­
mann sendet das Tuplicat eines Protocolles
des Gerichts-Officiers Moray, welches die Aus­
sagen zweier Sergeanten und zweier Soldaten
enchält, denen zufolge der Agent Van Eyckcn,
der Ehei der Rdoho-^one, alle Dörfer von Am-
bao bis Ndbo anzünden, die eingeborenen
Männer, Weiber und Kinder niedermetzeln ließ
und darauf den Befehl gab. den Männern dre
Köpfe abzuhauen und auf Pfähle zu stecken.
Er ließ außerdem den Getödteten gewisse Kör­
pertheile und die Hände abschneiden und Wei­
ber und Kinder kreuzförmig auf Pfähle auf­
spießen.
Brüssel, 26 April. In der heute 'n
der Kammer for:gUlten Erönerung der I::-
terpellationen über dre im Conqosta Je began-
genen Gräuelchaten erklärte der M i n i st e r
des A e u ß e r n, dt ß der König der Belgier
nicht eine einzige Aetie von Harrdelsg"'ell.
schasten besitze, welcpe die Ausbeutung d>'s
Kautschuks beweiben. Es sei ferner unzuEei-
f'.mi), von ennr Priret-Congodomäne zu spre­
chen, die dem König gebore. Es handle sich um
eas Eigcntbum des Congostaates. Der Minister
wiederholt, daß der Congostaat entschlossen sei, die
in seinem Gebiet begangeneu Ausschreitungen auf
?as Schärfste ju bestrafen, und bestreiket, daß aus
den Einkünften des Eongostaatcs auch nur ein
Eentrmc in die Eassc des Bönigs fließe.
Der Devutirte Korund kommt auf die
von der „Köln. Leitung" gegen den Major
Fievic; erbobenen Anschuldigungen zu sprechen,
welcher zugegeben habe, daß schwarze Soldaten
idren Feinden die Hände abschnitten. Redner ver­
langt entschiedene Maßnahmen und bringt eine
Tagesordnung ein, welche besangt: Die Kammer
erwartet Aufklärungen über die im Congostaate im
Bezirke Mongalla begangenen Schändlichkeiten
und gebt zur Tagesordnung über. Woesle er­
klärt diese Tagesordnung als eine Beleidigung
für den Congostaat und verlangt die einfache
Tagesordnung, wclcke hierauf mir 58 gegen 25
Stimmen bei einer Stimmenentbaltung angenom­
men wird.
Telephonische Wachrichteu des «Mähr.
Tagölattes."
T rie st, 27. April, An Bord eines flott­
gemachten englischen Dampfers brach ein Feuer
aus. das die ganze Ladung vernichtete.
London, 27. April. „Daily Telegraf"
meldet aus Kimberley: Eine Abtheilung unter
Führung General Gunters ist aus Natal hier
eingetroffen. Kleine Burenschaaren sind in der
Nähe von Kimberlev sichtbar.
Sprechlaat.
An die
% Kerren Mitglieder der L. L.
priv. öürgl. Scharflchützen-Aeiessschaft
in Hlmütz.
Die Schießsaison wird am W&T Sonntag,
den 29. Lprit. um 1 Ahr Aachmit. "Dssl
mit einem
llcsiun usl dj icb cn
auf kurze Distanz eröffnet werden.
Diesem folgt am 6, Mai, in Verbindung
mit dem gewöhnlichen
Kranzl'fchießen
das diesjährige
Salzschietzen,
worauf alle Herren Mitglieder hiemit geziemend
aufmerksam gemacht werden.
Olmütz, am 27. April 1900.
Der Schützenratß.
Telegraphischer Hoursberichl
26. April 1900.
O n.Klvnenrente 98 40lllng.Credi:-Act, 740.—
llng. Kronenrentc 92.70; •jänterbanf 453.—
llng. Goldr- 4°/ 0 117 —illtuonbanf 585.—
Rente, Paoier 98 60; Nordvabn —.—
Silberrenrc 98.40 Staalsbabn 134.—
l874erWien.-Loie387.50;Lüdbahn 23.80
llng. Präm.-Lose 184,—^Elbctbal 121.—
TdeißPojc 139 50 Rordwestb.lir, 4 —.—
’JCna 261.50 2 ndon 242.80
Anglo-öster.Bank 292,— Ravolcon 19.26
Wr. Bankv-rein 522.— Reichsmark 118.35
Eretlt-Aclieu 230.— ll>fünr-Duca-cn 1138
Gedenket
drs deutschkn Hlhulvtrrinrs
Sei Spielen und Wetten
bei Festlichkeiten und Testamenten
sowie Sei «»»erhoffte« Hewinnffe«.
Lourse der wiener Vormittags. Börse
Wech sekffuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 27. Aprll 1900.
Credit
737.25
Rima
624
Ung. Credit
744.—
Alpine
552
Staatsbahn
636.—
Werndl
—
Lombarden
114.50
Türken-Lose
118
Angl)
292.—
Mark
—
Länderbank
455.—
Bankverein
523
Mai-Rente
.
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
.
Wr. Union
—
Oest. Kronen
Brüxer
904
Präger Eisen
2335.-
Böhm. Un.-Act.
—
(Olmützcr Schlachtviebmarkt) am
24. April 1900. Austrieb: 46 Stück Horn­
vieh u, z,: 38 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
7 Stück Kub und Kalbinnen, Davon wareu:
Galizischcr Provenienz 44 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 2 Stück. Preise: gute
Qualität 60— 66, rmnbere 52.53, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
HOTEL SCHWAN.
Heute Freitag den 27. April 1900
STmnnen
Gastspiel
der berühmten Budapester Specialitäten-
Gesellschaft
Berg& Stein
einzig in dieser Art.
Grosser Lachabend.=
2 Damen u. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr.
Die ergebenste Einladung macht
DIE GESELLSCHAFT.
Staatlich gepritte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, IH. Stock.
Verkauft wird complette
Das sterbende Schwein!
Neuester Scherzartikel für Jung
und Alt.
99“ 1 Stack 20 kr. '9Q
Versandt in die Provinz gegen
Einsendung von 25 kr. in Brief­
marken.
Heinr. Spitz, Olmütz,
„zur Stadt Paris.“
D
Wohüiiugs- Eiic llimg
Moll' 5 SeidlJgHflä
Nlir echt wenu i^de Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
• marke und Üntersehrif: trä?t.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind t”r M a? e nieid 3 rnls eiu unüber-
■reffiches MitreL, yon den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mitte! bei Stuhlver-
s -o p f u n g, allen d'. astischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falaificate werden gerichtlich «erfolgt.
bestehend aus:
Schlafzimmer, Speise­
zimmer, Salon, Küche,
Vor- und-Dienstboten­
zimmer etc, etc.
Zu besichtigen täglich zwischen
"»10—'',12 Uhr vorm. und 2— 4
Uhr nachm. Laudon strasse
Nr. 8, n. Stock.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristofFs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern a 80 kr.
zu haben bei F. Mlöoch, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
gohwarzen Adler in OllHÜtz.
G. E. Netal Drog. in Prosänitz,
und Friedek, Jos. Kubansk, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Miironht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und mit
nUmulil, der Bleiplombe ,A. Moll“ verschlossen ist.
Moll» Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stille nde
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntee Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr. 1.80.
Hanptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. k- Hoflieferant Wlen,Tachlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MOLL’s Präparate,
d Depot: OlaBtZ: Dr.C.Schrötter, Apoth, Josef'Tropper, Apoth. A.Aagastra.
9 Salvator-Apoth. Leipnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
Tüchtige, leistungsfähige
Agenten und Vertreter
für electr. Licht- und Kraftanlagen,
sowie zum Verkauf v. Dynamomaschinen,
Electromotoren und Apparaten werden
von bedeutender erstclassiger Fabrik
gesucht.
Offerte mit Referenzenangabe unter
Chiffre „W. U. 3269“ befördert Bad.
Bosse, Wien, 1 Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:48:44.678 - 19000427 - Seite 8 ]
1
Herausgeber und verantwortlicher Aeüacfeur toilheln, rsertyaicr
Prüf von Joses Gvoak m L)lmütz.
Vorzügliches^
Dolleiner Lagerbier!
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
ff
(I
ff
(t
K
"V
CiH
«W- Wer grosse, '•b
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der berheilige sieh an dem
Verein zur Ausnütz ng staa'lich garanlirtor Werthpapiere.
(Streng solide). Ansiiihrlicher Prospect kostenlrei. Offerte be­
fördert F. Rares, Amsterdam.
SS«
PAUL RUH
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdz'i
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. all, r Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, In rtustrie-n. Land wirtschaft» wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend pämiirt.— Eigene Waggon; u. Bihngdeis
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
F. Galle,
Gemischtwarenhandlung, Olmütz.
Ich empfehle bestens meine direct bezogenen
Original-Südländer-Weine in folgenden an-
•C 5 I erkannt vorzüglichen Marken:
Malaga
Madeira
Portwein (roth und weiss)
Lacrimae Christi
Marsala
Sherry
Yermouth
Marke:
Spanish
Wine
Import
Company
Diese Medicinal- und Dessertweine sind in ganzen
und halben Flaschen zu Original-Preisen käuflich.
Kiaderwagen
5-Radler,
zu kaufen gesucht.
Zuschriften an die Adm d Bl.
unter „Nr. 882“
Ein CnnimiN
der Kurz- u. Futterwaren-Branche,
welcher sich für kleine Touren
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
eignet, wird sofort acceptirt.
Offerte mit Zeugnisabschriften u.
Gehaltsansprüchen an Deutsch
& Wengraf, Brunn.
Beste und billigste
s q u© 11 e
von Zucker, Kaffee, sowie aller übrigen Sp- cereiwaren.
Russen feinster Qualität, Fassei zu 5 Kilo, nur 60 kr.
Wegen Räumung des grossen Lagers so billig.
Carl Klo ss, Olmütz,
Ferdinandsgasse.
i,'
kuifouun
»MM^¥■>^■ j" i'RT? JBWWTf «uflfR
r^-frb^ stTiTr "‘“'ii i üsiiinfifcTfr"“ l iii1fi1 —^itw v-
in
6
t^om tiefsten schmerze gebeugt, gebe ich iin eigenen sowie int Namen meiner Rinder, die höchst
betrübende Nachricht von dem Ableben meiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Anna Ruppveeht,
welche Donnerstag den 26. April (YOO, nach langem, schweren Leiden, im Lebensjahre, nach Gmpfang der
heil. 5terbesacramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichene» wird
Zamstag den rs. April l. I., um 3 Uhr nachmittags,
im Trauerhause Mberring Nr. ZZ eingesegnet und sodann auf dem hiestgen städt. Friedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird 2Uontag den ZO. April, 8 Uhr früh, in der pröbstl. 5tadt-j)farrkirche
zu St. 2Uauritz gelesen werden.
Dlmütz, den 26. April tytX).
Johann Nnppvecht,
als Gatte.
d..
I*."-

