
[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvtatt^
erscheint mit Ausnahme -er
Sonn- unS Feieelag» rä^lich.
Ausgabe: Uhr Nachnunag
im Administrationslocal«
Zliederring 1 i ve».
ASonnement für:
Ganzjährig fi. \o.—
yalbjährig ,. 5.—
vierteljährig„ 2^0
lNonatlich„ —.90
Zustellung ins Bans monat­
lich (0 h.
Auswärts »urch >U ZkoK:
Ganzjährig st-
kalbjährig H ?•“
vierteljährig„ WO
Einzelne Nummern s tu
Mährisches
u
Jvv
. llukes'Nachf. lTCar Augen
selb und Emerich Leffncr
Wien. I., Mollzeile 6 bis 8
Rud. Mosse, Mie». Nliinchei
u. Berlin. Alois Opellik. ii
Wien. 6. L. Daube u. Oo
Frankfurt «. ITC., Caroli u
Liebmann’i Annoncenburea,
in Hamburg, sowie sämmtl
conr. ^nfcriionsbureaus be-
In- und Auslandes.
lTCanuferipte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon ür. g.
Yr. 10.
Hrmütz, Samstag, den 13. Jänner 1000. 21. Jahrgang.
Landsrnannministcr^
Wien, 12. Jänner. Hrg ßorr.)
Bei uns geschieht, obwohl nichts vom
Flecke kommt, doch viel mehr. als irgendwo in
der Welt. Unter der Flut von politischen Be­
gebenheiten, mit welchen täglich das Lesepubli-
cum genährt wird, ohne daß es deswegen satt
würde, wogen nun auch die Erörterungen über
die Landsmannminister hin und her. Herr v.
Koerber will sein Beamtenministerium nach Art
der Kriegsschiffe, die sich zum Schutze gegen
feindliche Torpedos mit einem weitausgreifen-
den Netze umgeben, durch AuSicgung von t'ands-
mannministern sichern, welche die Aufgabe hät­
ten, die Fühlung mit den Parteien aufrecht zu
erhalten und Wohl auch die Stöße aufzuhalten,
welche von Seite der Parteien gegen das Re­
gierungsschiff etwa erfolgen könnten. Solcher
Landsmannminister, heißt es, seien drei ge­
dacht: ein polnischer, tschechischer und deutscher;
zunächst sollen Wohl die Landsmannminister die
.Verständigung"' zwischen Deutschen und Tsche­
chen herbeiführen helfen,' welch« Herr v- Koer­
ber vor Allem zu erzielen hätte. Die deutschen
Parteien beabsichtigen nun gewiß nicht, eine
Verständigung zu erschweren oder gar zu durch-
krcuzen; im Gegentheile bringen sie dieser Ac-
lion den aufrichügsten, besten Willen entgegen.
So wünschenswerth von allen deuffchen Par­
teien das Walten eines wirklich parteilosen Be-
amtenministeriums erklärt wurde, so gerne die
Deutschen, was sie ohnehin schon unter Clary
bewiesen haben, beitragen wollen zur Hm'tel
lung normaler parlamentarischer Zustände, so
können sie dennoch nicht umhin, einerseits aus
der Vergangenheit und ihren unangenehmen
Erfahrungen die Lehre ziehen, daß solche
Landsmannminister— von Kuenburg an bis
Bärnreilher— auch beim besten Willen der
deutschen Sache nur in höchst geringem Grade
zu statten gekommen sind, andererseits hiedurch
die Bewegungsfreiheit der Teutschen der Regie­
rung gegenüber in gewißer Hinsicht gebunden
würde: man hätte eine Mitverantwortung ohne
entscheidenden Einfluß zu übernehmen. Damit
soll nicht geleugnet werden, daß die Deuffchen
durch Einsetzung eines Landsmannministers
Gelegenheit bekämen, über die Absichten des
Cabinets genau unterrichtet zu sein. Es ist
aber schon ein Compliment seitens der Teut­
schen für die Regierung, wenn die Letzteren
nicht« besorgen, hintergangen zu werden.
Die Einsetzung eines deutschen Lands-
mannministers käme auch einem indirekten Ein-t
geständnisse gleich, daß sie sich mit Polen, die
nur in Galizien leben und mit Tschechen, die
nur in den Sudetenländ:.i eine Masse bilden,
auf eine Linie stellen wollen. Solche sähe einer
Sclbstentwerthung des Deuffchthums ähnlich.
Denn das Teuffch« ist überall in Oesterreich
heimatsberechügt, ist die Seele des Staatskör­
pers und braucht daher keine Provincielle Ver­
tretung im Cabinet. Außerdem muß in einem
wirklichen neutralen Beamtenministerium der
Staatsgedanke ohnehin so ausgeprägt zu Tage
treten, daß die Deutschen aus eben diesem
Grunde nichts für ihr Volkstlnm zu befürchten
haben können, oder es hört die Neutralität
aus. Sollte aber die Regierung zu den slavisch-
clerikalen Parteien einschwenken, dann wollen
wir ihr dazu nicht die Bahn geebnet haben;
ein deutscher Landsmannminister würde dies
jetzt ebensowenig tHun können, als es früher
der Fall gewesen ist. So empfiehlt sich für die
Deutschen ein Verhallen, das ihnen, unbedingte
Bewegungsfreiheit sichert; denn sie sehen auch
noch nicht klar, wie man die Vefftändigung er­
zielen will. Wenn jedoch Minister Koerber
durchaus der Ansicht sein sollte, allein, nur
durch einen deuffchen Minister Fühlung mit
den Deuffchen aufrecht halten zu können, so
werden die Deuffchen weder diesen Versuch—
etwa die Ernennung eines Nichtparlamentariers
— noch einen anderen der Regierung, der zu
einer ehrlichen Vefftändigung führen könnte, zu
stören unternehmen. Die Teutschen haben dem
Cabinete Clary nicht die geringste Schwierig-»
keil bereitet, sie werden sich hüten, dem Ministe­
rium Koerber entgegenzutreten, so lange das­
selbe nichts gegen das Deuffchchum unternimmt.
Allerdings müssen die Aussichten auf eine
Vefftändigung als ganz geringe bezeichnet wer­
den, zumal, wenn, wie es heißt, die Tschechen
gar nicht in Verhandlungen eintreten wollen
ohne Gewährung des von ihnen begehrten
„Präcipuums" der inneren ffchechischen Dienst­
sprache. Sie wollen also ein Vor-Zugeständniß
einheimsen.
Die Deuffchen stehen bekanntlich dieser
Forderung nicht grundsätzlich gegnerisch gegen­
über; allein sie müssen darauf bestehen, daß
diese Forderung der Tschechen nicht einseitig
herausgerissen, sondern im Zusammenhange
mit den Pfingstforderungen bchandelt werde.
F e u i 11 e t o n.
Bildende Kunst in Hlmütz.
Dng.-Feuilleroi, des „Mäbr. Tagb!.")
II.
Wir effüllen kein hinterlassenes Vermächt-
niß, wenn wir als Menschen unserer Zeit end­
lich daran schreiten, die so nothwendige Pflege
der bildenden Künste bei uns in Olmütz ein­
zubürgern. Anknüpfungspunkte sind uns da
keine gegeben. Dieses gänzliche Mangeln rincs
der höchsten und im Menschen am tiefsten be­
gründeten Bedürfnffse fft gewissermaßen eine
Consequenz unserer Vergangenheit, denn seit
altersher wurde alle geistige Regsamkeit und
Freiheit in unseren Ländern anderen Zwecken
aufgeopfert. Und so wurde es gehalten von der
Gegenreformation an bis herab zu den großen
Tagen der Märzrevolution.
Anderwärts enffalleten sich, angeregt vom
Hauche des besteiendrn Senkens, die mensch­
lichen Eigenschaften zur schönsten Blüche, wäh­
rend bei uns ein allgemeiner Stillstand ein­
trat. Florenz, Nürnberg, Weimar, Namen, an
die sich der Aufschwung unserer Gattung
knüpft, haben für unsere Heimath niemals
chre erhebende Bedeutung beseffen. Unser Volk
sollte nicht erleuchtet, es sollte nicht beglückt
werden, es mußte andern Principien unierge-
ordnet bleiben.
Heute ist dies wesentlich anders. Der
Fortschritt formt mit der Macht seiner Ratur-
nothwendigkeit ganze Völker in seine Werk­
zeuge um, wohingegen wir die seinen Zwecken
nicht dienlichen Nationen verkommen sehen.
Allgemein als Naturgesetz anerkannt, ist der
Fortschritt die wahrnehmbare Phase der Ent­
wicklung, deren Veränderungen wir und Alles
unterliegt. An der Hand wissenschaftlicher Er­
fahrungen vermag der hochgestellte Mensch
heutzutage die Normen festzustellen, nach wel­
chen sich seine Vergangenheit vollendet hat,
und nach welchen sich auch seine Gegenwart
und Zukunft effüllen wird. Aus diesem
Grunde ist ihm nun auch die Fähigkeit zuge­
fallen, seine in der Zukunft liegenden Zwecke
und die zu ihrer Erreichung dienlichen Mittel
zu erkennen und zu erwählen. In der Vergan­
genheit, als sich der Mensch überall Unbe­
kanntem gegenübersaß, galt demgemäß auch der
Forffchritt der menschlichen Erkenntniß als ein
Unbestimmtes und Bezweifelbares. Da trug
denn auch alles Streben und Trachten des
über hie gegebenen Grenzen hinausverlangen-
den Menschen den Stempel dieser Unsicherheit
und Verzagtheit an sich, der Forffchritt war
eben nur ein rein platonisches Verlangen: er
wurde zum Ideal. Zum Ideal, das. vermöge
seiner eigenen Ungewißheit im Anstürme feind­
lichen Gegensatzes zur Tragik werden mußte.
Dergestalt werden wir im Anschauen der Ver­
gangenheit, wo selbst die glänzendsten. Mo­
mente menschlicher Bethättgung jedesmal
immer wieder in der schwarzen Nacht des
Rückfalles veffmken, zu Zuschauern einer er­
schütternden Tragödie.
Heute jedoch, da sich das All mit seinen
unvergleichlichen Wundern, mit seinen Kräften
und Geheimnissen vor dem Menschen zu er­
schließen beginnt, und er solchermaßen deutli­
cher den. Gleichklang hört, den sein Selbst rm
ewigen Gesänge des Werdens vernehmen läßt,
ist für ihn, für den Menschen, der sich als ein
Erforscher und Bewahrer aller Dinge fühlt, der
Forffchritt die bestimmte Umgangssprache seines
Daseins geworden, in der er seinen aus der
Erkenntniß des Lebens hervorgekommenen
Ueberzeugungen gewaltigen Ausdruck verleiht.
Ehedem in der Hand des suchenden Menschen
das flackernde, bedrohte Licht der Hoffnung,
das seinen Träger zum Verbrecher brandmarkte
ist der Forffchritt heute in der Hand des selbst­
bewußten Willensmenschen eine weitstrahl«"de
Leuchte geworden und eine furchtbare Flam-
mengeißel zugleich, die jede Finsterniß ver­
scheucht. Ehedem verhaßt, abgeurtheitt und enr-
ehrt, wird der Fortschritt heute eine gepriesene
Segnung genannt. Galilei mußte widerrufen,
Darwin' zerstört vor unzählbaren Bewunderen!
jahrtausendalte Dogmen.
Kurzum, der Forffchritt ehedem abstract.
ist heute Wirklichkeit geworden, er fft zur That­
sache geworden. Der Mensch, der ebedem irr-
chümlich sein Höchstes und Helligstes außer­
halb des eigenen Wesens suchte, sucht nun­
mehr—
cPU Heutige Wummer enthält 2 Wogen und die „Jllustrirte Sonntags-Weilage" Mr. 2.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 2 ]
Kein Pfingstprogramm, keine tschechische Trenst-
sprache! Die Herren aus Tschechien sind gar
schlau; sie möchten das, was ihnen etwa die
Verständigungsaction einbringen kaun, schon
von vorneweg einstreichen und hinterher dann
die Gegenforderungen der Deutschen hohn­
lachend ablehnen. Solche Witze sind uns aber
bereits bekannt genug, weshalb die Teutschen
doppelt Anlaß haben, diese Herren, die sich
wie sie sagen, durch nichts binden wollen, mit
gebührender Vorsicht zu nehmen.
Das Wiener Socialistenblatt will heute sei­
nen Lesern weißmachen, die sogenannten natio­
nalen Parteien— natürlich sind auch die deut­
schen gemeint— wallen sich feige wegschleichen
von der Sache, um keine Verantwortung für
ein Mißlingen zu übernehmen! Oho! Zu die­
ser Verdächtigung der deutschen Parteien hat
nach den gemachten Erfahrungen Niemand
einen Anlaß. Ganz gewiß sind die Teutschen
bereit, auch die Leitung des Staates zu über­
nehmen, und damit eine Verantwortung einzu­
gehen. Sie waren dazu bereits nach dem
Sturze Badenis bereit; allein wenn man sie
ruft, müßte nian sie auch nach eigenem Ermes­
sen walten lassen; auf eine vou vornherein ge
bundene Marschroute, wie sie damals dem Mi­
nister Gautsch vorgezeichnet wurde, können und
werden sie sich nicht einlassen; auch die Socia­
listen würden schwerlich tooti vornweg eine Ver­
antwortung dort übernehmen, wo sie noch gar
nicht wissen, wohin der Curs geht. Den Teut­
schen aber verübeln, daß sie mit Vorsicht zu
Werke gehen, nachdem sib doch schon so oft
mißbraucht werden, können nur böswillige Nörgler.
Auch Besser und Comp. würden sich nur nach
Zusagen oder Bürgschaften entschließen, eine
Regierung zu übernehmen. Der WUle zur That
fehlt den Deutschen sicher nicht, wohl aber der
Wille, sich erst, wie eine Citrone auspressen
und dann wegwerfen zu lassen.
politische Machrichten.
(Zur Tage.) Der Gedanke, die Minister ebne
Portefeuill, die in das neue Cabinet bristen werden
sollen, den parlamentarischen Kreisen zu ent­
nehmen und auf solche Weise die neue Regie­
rung mit parlamentarischen Elementen zu un­
tersetzen, scheint nunmehr aufgegeben zu sein.
Die Parteien der Linken standen von Anfang
an diesem Gedanken ziemlich kühl gegenüber
und wenn sie auch gegen die Berufung. eines
deutschen Ministers ohne Portefeuille keinen di-
recten Einspruch erhoben hätten, so waren sie
doch nicht geneigt, wegen der Berufung eines
ihrer Parteigenossen ins Cabinet im vorhinein
bindende Engagements einzugehen und auf die
Freiheit ihrer Acttonen zu verzichten. Nun er­
gibt sich, daß auch die Polen den gleichen
den Fortschritt mit seinem Ausblicke auf das
Erhabenste in sich selbst: der Fortschritt ist, wie
so Vieles, vermenschlicht worden.
Und die Vermenschlichung all des Unbe­
greiflichen, das vermöge seiner Unbestimmtheit
der Mensch außerhalb des eigenen Selbst ver­
muthete, das gerade ist der tiefere Sinn der
Kunst.
Indem der Künstler das Höchste, was der
Mensch mit seiner ganzen Ahnungskrast ersin­
nen konnte, in den Bereichen der Wahnich
mung zur Wirklichkeit erstehen läßt, entreißt er
es der Unerreichbarkcit, um es vor die An­
schauung des Bettachters als ein Menschliches
hinzustellen, damit er sich das Geschaute an­
eigne.
Nicht außerhalb des Menschen sollen seine
Himmel liegen, nicht außerhalb seines ent­
äußerten Selbst soll der Mensch der Schönheit
rrnd der Hoheit Altäre bauen! In sich selbst
erwecke der Mensch den Gott, und banne ihn
nicht in die kalte Unbeweglichkeit seltsam ge­
formter Begriffe— so will es die Kunst.
I>ie Unersrkichen.
Von F. Thaler.
(Nachdruck verbotenst
Die Leute, die nur vom Scheine leben, die
meine ich nicht, nein; die wirklich Anständigen,
die man für anständig zu halten sich verpflich­
tet fühlt. ja. die; denn auch ihr Leben dürfte
Standpunkt einnehmen und den Eintritt Bi-
linski's als Landsmannminister perhorresciren.
Der „Czas" wendet sich nämlich mit Entschie­
denheit gegen den Eintritt eines polnischen Ppr-
lamentaricrs in das zu bildende Cabinet. Das
neue Minisierium solle die Verständigung zwi­
schen Deutschen und Tschechen herbeiführen, so­
mit eine Action unternehmen, welche den Polen-
Club in keiner Weise tangire; es wäre daher
für den Club nicht angezeigt, durch die Ernen­
nung eines seiner Mitglieder zum Minister für
diese Actiou die Mitverantwortting zu über­
nehmen. Herr v. Chlendowski habe es während
seiner bisherigen kurzen Amtirung verstanden,
sowohl das Vertrauen des Polen-Clubs als
auch die Sympathien deS ganzen Landes zu
erwerben. Dadurch ergebe sich somit die beste
Lösung, da der Polen-Club einen verläßlichen
Vertrauensmann >im Cabinet habend kann, ohne
die Vcrautwottung für die Acüonen des Lentc-
ren zu fragen.
Zur politischen Situaki-n wirb dein
halbamtlichen „Pr. Abdbl." aus Wien berich­
tet Die Frage der Neubildung des Cabinets
sit bisher noch nicht in das entscheidende Sta­
dium getreten. Zwar werden verschiedene Na­
men als künftige Träger einzelner Poreicuilles
genannt, auch wird von neuerlichen Bespre-
chunen und bevorstehenden Parteieonfcrenzen,
die mit der Cabinetsbilduug im Zusammen­
hange stehen, berichtet. Alle diese Mttheilungen
erscheinen jedoch bisher in so nebelhaften Um­
rissen, daß hieraus noch kein klares Bild der
Lage gewonnen werden kann. Für Conjectu-
ralpvstttker bietet allerdings die momentane Si­
tuation reichen Stoff zur Bethätigung, wer je­
doch gerne mit realen Factoren rechnet, dürfte
gut thun, sich noch einige Zeit— wie in par­
lamentarischen Kreisen versichert wird, noch
mindestens acht Tage— in Geduld zu fassen.
Auf die in den Blättern auftauchenden Namcn--
combinatiotien näher einzugehen, erfawmt um
so weniger angezeigt, als in dieser Richtung der
Phantasie ein allzu weiter Spielraum einge­
räumt ist. Ebenso verhält es sich mit den Mel­
dungen über den Zeitpunkt des Wiederzusam-
mentrittcs des Reichsrathes. Auch in dieser
Richtung liegt bisher nichts Authentisches vor.
(Wo» der deutsche« Aortschrittspartei.)
Vorgestern hat in Wien eine unverbindliche Be­
sprechung der Vorstandsmitglieder der deutschen
Fortschrittspartei Dr. Pergelt, Dr. Funke und
Dr. Groß stattgefunden Man erfährt über die­
selbe Folgendes: Ueber alle Fragen, die erörtert
wurden, herrschte vollständige Einmüthigkeit. Es
wurde hervorgehoben, daß die deutschen Parteien
die Einsetzung eines Beamtenministcriums für
wünschenSwerth erachten. Allerdings müßte das­
selbe Persönlichkeiten enthalten, die für die Deut­
schen eine gewisse Gewähr eines objectiven Bor-
nicht in all seine kleinen Handlungen zerlegt
werden, ohne daß solche zum Vorschein kämen,
die zu dem Titel der Anständigkeit nicht Wohl
passen, Kleiitigkcitcu vielleicht, aber Kleinigkei­
ten, die mit der Correcthcit sich nicht vertragen.
Wer achtet viel darauf— und damit wären sie
ja eigentlich entschuldigt. Was alle Welt that,
dem kann doch kaum das Stigma der Unan­
ständigkeit aichaften. Ob das wahr ist? Ob
nicht doch ab und zu einmal einer von denen,
die selbst ohne viel dabei zu denken, etwas Un­
gehöriges thun, in dem Augenblicke, wo er
selbst davon betroffen wird, ingrimmig vor sich
hinmurmelt: „Das ist unanständig", oder „ge-
lvissculos", oder dockt lvenigstens „nickst fair."
Und dabei möchte ich die Beziehungen des
Mannes zum Weibe vollständig ausgeschaltet
wissen■ den» wie lange müßte man suchen, be­
vor man einen fände, der hier fleckenlos wäre.
Nur jene kleinen Sünden und Vergehen habe
ich im Auge, die sich täglich wiederholen, von
denen selbst Große sich nicht frei zu halten wis-
scn. Wer kennt nicht die Geschichte von dem
Stückchen Plattn, das die Universität Upsala
der alten Excellenz nach Weimar schickte zur
Ansicht unb Beurtheilung und das dann durch­
aus nicht zurückzubekommen war, rrotzdem man
die Intervention des Großherzogs nachgesucht
hatte; wer nicht die Affaire Pückler-Muskaus
mit dem Großsultan, in dessen Münzcabinet
dem Fürsten einige Stücke bis zum Mitnehmen
gefallen hatten. Sind deshalb die Beiden aus
gchenS bieten. Die Einsetzung eines Beamtenmi­
nistcriums mit tüchtigen Reffortmännern, derc»
Neutralität allen Parteien gegenüber gesichert
wäre, könnte eine Beruhigung des momentan etwas
erregten politischen Gefühles nach sich ziehen. Ohne
ihre Unterstützung einem '^eamtcnministerium be­
stimmt zuzusagen, stehen die deutschen Parteien
einem solchen snmpattisch gegenüber, hingegen
müsse i er Gedanke der Einsetzung eines
deutschen tzandsmanniniiiisters als unriscutabcl
bezeichnet werten. Die Einsetzung eine-; solchen
LandSmannministers würden die Deutschen förinlich
als eine Herabsetzung ihres Werthes ansehen.
Wenn verschiedene Umstände einen LandSmann-
minister für Galizien oder einen tschechischen
llandsmannminister als wünschcnswertb erscheinen
lassen, so könne die Einsetzung eines deutschen
LandSmannministcrS nicht mit dem gleichen tz.faß-
stabe gemessen werden. Die deutschen Parteien
würden demnach in der Berufung eines deutschen
Landsmannministers kein Entgegenkommen er­
blicken und ibrc Hilfe zur Einsetzung eines solchen
verweigern. Wesentlich anders aoer verhält es sich
wenn ein Minister beruhen würde,: er entweder den
deutschen Parteien entnommen oder sonst in
irgend rincr Weise mit den deutschen Parteien
in Contacl stand. Die Einsetzung eines selchen
Ministers würde, wenn von einem Bcamtcn-
ministerium Abstand genommen w rd, bei den
Deutschen nicht unfreundlich aufgcnommcn werden
Aber auch in d estm Falle körnten die Deutschen
aus ibrec Reserve nickt heraustreten. Sie w: rdcn
ebensowenig für eincu ihrer Reihe entnommenen
Mann eine Verantwortung übernehmen, noch eine
unbedingte Untcrstüstung einem solchen Mini­
sterium sichern. Sie müßten von Fall zu Fall
bcschluß fassen.
(Die Waffenlieferungen der Air«a
Krupp a» Kuglaud.) Die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" schreibt: „In der Presse wurde ivic-
derholt berichtet, daß die Firma Krupp in Essen
mit der schleunigen ÄuSfübrung eines großen
Auftrages zur z'icfcrung von Stallgranaten an
England beschäftigt sei. Es wurde dabei die
Frage aufgeworfen, ob es mit den Pflichten
strenger Neutralität, die das Deutsche Reich im
südafrikan schen Kriege beobachtet, verträglich er­
achtet werden könne, wenn Lieferungen von
Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der krieg­
führenden Parteien ausgeführt würden. Wie wir
erfahren, wird diese Frage an zuständiger Stelle
verneint und ist deshalb die Firma Krupp als­
bald nach dem Erscheinen dieser Meldungen er­
sucht worden, die etwa beabsichtigte Abscndung
von Waffen, Geschützen, Munition oder ander­
weitigem Kriegsmaterial an eine der beiden krieg­
führenden Parteien einzustellen."
(Kaufma«« ßßa«öerkai«) Nach einer
Mitthci'ung, die, wie die „M. N. N." melden,
aus Brüssel soeben in Hannover eingetroffen ist
der guten Gesellschaft ausgeschlossen worden?
Nein. Das Eine kann Vergeßlichkeit gewesen
sein, das Andere Liebhaberei, man verschluckt
gerne das wahre Urtheil. Und wenn ich heute
ein Buch verliehen habe, ein recht seltenes, kost­
bares, und ich bekomme es nicht zurück. Und
wenn der, dem ichs geliehen habe, es schließlich
für sein Eigenthum hält, weil er's so lauge bei
sich hatte, und mit anderen Scharteken, die ihm
im Wege sind, zum Antiquar trägt, hat er
untadelhaft gehandelt? Und wenn ich nach
langem Warten das Buch endlich zurückver­
lange, erst höflich, dann energisch, und er mir
mit der größten Kaltblütigkeit sagt: „Lieber
Freund, Du irrst, den Schmöckcr babe ich Dir
schon vor Jahresfrist zurückgegeben," und dies
sagt, trotzdem er sich der Unwahrheit dieser
Worte voll bewußt ist, nur weil er nichts Ande­
res zu sagen wußte, und das Rechte doch nicht
sagen mag, hat er untadelhaft gehandelt? Ich
tonnte die Geschichte eines ClaaucS erzählen,
den ein Freund schon gegen Mitternacht bei
mir abholte, wobei er mich aus dem besten,
süßesten Schlummer störte; er nahm den
Claoue und ging. Ich vergaß, ihn zurückzu­
fordern, weil man doch schließlich auch an An­
deres zu denken hat, als an verliehene Claque-
hüte, aber gerade als ich seiner am dringedsten
bedurft hätte, war er nicht da. Da siel mir die
Geschichte ein. Ich sandte einen Dienstmann zu
dem Freunde: der Dienstmann kam wohl zu-
rück, aber anstatt des Claques brachte er mir


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 3 ]
und von ttsictn der Transvaal-Gesandtschaft nahe­
stehenden Herrn ausgeht, ist eS ein. Thatsache,
daß nie Regierung Tr nsvaals im vorigen Jahre
für 2 1 /i Millionen Mark üllunili»n von der
Munitionsfabrik erhielt, deren Besitzer der Bruder
Chamdcrlais ist und dessen stiller Tbcilbaber der
Krieganzettlcr Cbamberlain sein fall.
Kremlierer Arief.
Kremsier, 12. Jänner.
Es kommt manchmal im Leben vor, daß
man sich mit Leuten abgeben muß, denen man
gerne von weitem ausweicht. So muß sich
auch der „Kremsierer Brief"- Schreiber trotz
aller Abneigung mit zwei im Dienste des
Gutsherrn von Kremsier stehenden ^eilungs-
blänern befassen. Die „Olmützer Zeitung" und
der in Kremsier erscheinende „Mir" wagten
ohne viel Ueberlegung auf den „Kremsierer
Brief"-Schreiber einen journalistischen Ueberiall,
wie er sich nicht häßlicher denken läßt. Anlaß
hiezu nahmen sie an dem „Kremsierer Brief"
des „Mähr. Tagblattes" in der Nummer vvm
30. December 1899, in welchem den Lesern
bi.ses Blattes mitgetheilt wurde, da-; die von den
früheren Bischöfen den Kremsierern gewährten
Vergünstigungen in der neueren Zeit immer
mehr eejchräukl werden und daß die in der Bevöl­
kerung die Meinung herrscht, der Grund dieser
als Maßregelung gefühlten Verkürzungen liege
in den Hetzereien der hiesigen Zeitungen gegen
den Erzbischof; schließlich wurde die Ansicht
ausgesprochen, der Erzbischof sei das Opfer
schlechter Berathung. Diese Gedanken wurden
in eine ruhige, von jeder leidenschaftlichen Re­
gung freie Form gekleidet. Aber gerade, weil
die angeführten Thatsachen durch sich seicht,
ohne jede Färbung erzählt, unwiderleglich dar-
thaten, daß die Gegenwart im Vergleich mit
der Vergangenheit nicht rühmlich bestehe,
scheint dieser „Kremsierer Bries" in gewissen
Kreisen unbeschreibliche Erbitterung hervorge­
rufen zu haben, insbesonders ttaf ohne Zwei­
fel die Bemerkung von den üblen Berathern
die empfindlichste Stelle. Diese Berather nun,
unleugbar um ihren Einfluß besorgt, glaubten
einen Schlag führen zu müßen, der den
„Kremsierer Brief"-Schreiber vernichte. Sie hoff­
ten damit wahrscheinlich ihre persönliche Rach­
sucht zu befriedigen und zugleich ihrem Brod­
herrn zu dienen, wenn sie ein Taschenspieler-
kunststück ausiührten, das an muthwilliger Ver­
drehung nicht sobald übertrofien werden kann.
In unverkennbarer Absicht, die öffentliche
Meinung zu ttüben, stellen sie in der „Olm.
Ztg." und im „Mir" den ganzen Sachverhalt
mir nichts, Dir nichts auf den Kopf. Es wird
nämlich den leichtgläubigen Lesern dieser
Blätter vorgespiegelt, als würde es sich der
eine Katte, voll enttüsteter Wotte: Der Claque
sei mir am nächsten Tage mit Dank zurückge­
stellt worden. Wie vergeßlich doch ein Mensch
sein kann! Ich durchsuchte alle Käuen• nein,
der Hur war nicht da; dafür fand ich ihn
kurze Zeit danach in der Hand desselben
Freundes, dem ich chn geliehen hatte. Ich er­
kannte ihn auf das Bestimmteste an einem
kleinen Schaden, der einem Anderen gar nicht
aufgefallen wäre. Ich weiß, daß mir die Ge­
schichte von der Rücksendung nur darum aufge­
drängt wurde, well der Mann sich genirte, ein
geliehenes Stück so lange bei sich behalten zu
haben und lieber log, als sich entschuldigte. Er
verkehrt nach wie vor in der besten Gesellschaft
und hat sich doch eigentlich schlimmer vergangen
als die Frau, die für ihre hungernden Kinder
ein Brot stahl. Wem wäre ein schöner Regen­
schirm mit neuestem Hohlgestell und englischen
Seidenüberzug nicht lieber als ein halbseidener,
der schon die gewiffen kleinen Löcher hat. Und
wenu's ihm dann passirt, daß im Caffechaus
beim Fottgehen der Kellner ihm statt des alten
einen neuen englischen präsentitt, well zu dem
schönen Rock des Gastes nur solch schöner
Schirm passen könne, warum sollte er aus dem
Fehlgriff des Kellners nicht Nutzen ziehen?
Und well wir gerade im Caffeehause sind: der
Gast hat, weil die Bäcker so verteufelt kleine
Kipfel machen, drei Stück dieser niedlichen Din­
ger verzehrt. Das ist beinahe genant, eine kleine
Melange und drei Kipfel! Er sagt nur zwei
„Kremsierer Brief"- Schreiber herausnehmen,
Namens der ganzen Bevölkerung in der unbe­
scheidensten Weise die unbilligsten Forderungen
zu erheben, während er doch nur in geschicht­
licher Beleuchtung aus einen Wandel des Ver­
hältnisses zwischen dem Erzbischof von Llmütz
und der Kremsierer Bevölkerung hinweist.
Freilich Leuten mit so lakcienhafter Den-
kungsart, wie sie sich in der Entgegnung der
„Olmützer Ztg." so deutlich ausspricht, ist es
unfaßbar, daß man diesen Wandel anders als
mit knechtischem Stumpfsinn und in gedanken­
loser Ergebenheit hinnehmen könne; ja darin
besieht offenbar das unsühnbare Verbrechen
des „Kremsierer Brief"- Schreibers, daß er in
einer unairfcchtbaren Art von diesem Wandel
der Gesinnung berichtete. Das Denken aber
möchten einem diese Herren so gerne verbie­
ten: Die Oede des Kirchhofes thäte ihnen
wohl, damit ihr Verhalten nicht der öffentli­
chen Beurtheilung unterliege, oder doch wenig­
stens die Zeit der Patrimonialherrschaft
wünschten sie zrirück, damit sie jeden, der an­
derer Meinung als sie wäre, über die Bank
legen könnten. Das sittd keine leeren Redens-
arten; denn nur aus solcher Tenkungsart
läßt sich das unsinnige Verlangen dieser Ver-
ttauensmänner erklären, die autonome Ge­
meinde möge doch recht fleißig die Zeitungen
confisciren, als ob es rein bloß von der Will­
kür des Bürgermeisters von Kremsier ab-
hinge, Jemandem mißliebige Notizen zu un-
terdrücken: und dann würden sie nicht die
allen durch die Staatsgrundgesetze aewährlei-t
steten Rechte als Privilegium für nch betrach­
ten und in der Weise des Schmähartikcls der
„Olmützer Ztg." vermessentlich mißbrauchen,
während sie alle Jene, die nicht etwa nur in­
nerhalb der gesetzlichen Schranken, son­
dern auch innerhalb der Grenzen einer guten
Lebensart vom Recht der freien Meinungs­
äußerung Gebrauch machen, als „Schädling;
der Commune" verketzern und in Acht nnd
Bann thun wollten. Zumeist eben aus klein­
lichen Verhältnissen hervorgegangen, sind sie,
wenn sie ins öffentliche Leben eingreifen müs­
sen, unfähig, sich zu einer Hähern Lebensan­
schauung aufzuraffen und stets mit Takt das
Richtige zu treffen. Soviel zur Abwehr der
persönlichen Beleidigung des „Kremsierer Brief-
Schreibers. Er ffr kein Soldschreiber, und des­
halb auch ftei von den Unarten eines solchen:
durch Gemeinheit Eindruck machen zu tvolleu,
muß er andern überlassen.
Nicht aber damit begnügen sich die ge­
nannten Zeitungen, dem „Kremsierer Brief"-
Schreiber unartig zu begegnen. Obwohl sie dici-
sen als Blitzableiter für den Groll der Bevöl­
kerung gegen ihren Herrn verwenden wallten,
dämmerte ihnen doch die Empsindung, daß i,n
davon an, ohne dämm den Kellner durch ein
erhöhtes Trinkgeld zu entschädigen. Und auf
der Pferdebahn! Man ist aufgespmngen und
ein Stück mitgefahren: der Schaffner hat im
Innern des Wagens zu thun; bevor er auf
die Plattform tritt, hätte man es nöthig, aus-
zusteigen. Man thut es auch, aber in vielen
Fällen, ohne vorher sein Fahrgeld bezahlt zu
haben. Man thut es und ist um eine Ausrede
zur eigenen Beruhigung nie verlegen. Ein be­
sonderes Capitel bildet der Nutzen, den Man­
cher aus Irrthum eines Anderen zieht. Man
besorgt Einkäufe, verschiedene Sachen der Ge­
schäftsmann versah es, einen Bosten anzusetzen.
Man hat dies wohl bemerkt, es mit innerem
Behagen constatirt— still für sich. Und, um
auch den Hausfrauen eins am Zeuge zu flicken
Gemüsefrauen und Eierhändlerinnen wüßten
manch Liebchen davon zu singen, wie selbst vo4j
nehme Damen skrupellos sich mehr in das
Körbchen legen lassen, als sie bezahlt haben.
Ein zu viel bckommencs Ei, ein aus Versehen
mehr zugelegter Kohlkopf machen einer Dame
Vergnügen, die für ein paar Handschuhe mehr
ausgibt, als die arme Markffrau während einer
ganzen Woche verdient.
Ich kenne einen reichen Mann, der mit
Schmunzeln eine Geschichte erzählt die natürlich einen
Anderen betrifft, dessen Namen er nicht nennt.
Es handelt sich um eine kostbare Vase, die der
Namenlose sich von einem Geschäftsmanne sen­
den ließ. Sie bildet heute noch ein Prunkstück
gewöhnlichen Leben wegen Einzelner die Ge­
sammtheit nicht in Mitleidenschaft gezogen wer-
dcn dürfe. Sie suchen daher, um den übel auf­
genommenen Verfügungen der Gutsverwal­
tung den Schein einer Berechtigung zu geben,
die ganze Kremsierer Bevölkerung bei den mit
den hiesigen Verhältnissen nicht Vertrauten
herabzusetzen. In ihrem Ucbereifer für die
schlechte Sache, die sie zu verfechten haben, ver­
loren die Correspondcntcn der beiden Blätter
die Besinnung und übersahen es ganz, daß
man ohne Beweis keine Beschuldigungen er­
heben darf, will man nicht als Verleumder
und Ehrabschneider gelten. Die ungeheuerliche
Verleumdung aber, die sich die „Olmützer
Ztg." und der „Mir" gegenüber den Krem­
sierern leisteten, verdient weiteren Kre.sen bekannt
gegeben zu werden.
„In Kremsier rvird der Besitzer der Gär­
ten, die. er gratis dem Publicum zur Verfü­
gung stellt, in unsagbarer Weife beschimpft:
ja in seinem Garten i n s u l t i r t. Man sollte
glauben, daß Leute, die ohne Widerrede den
Wohlthäter der Stadt Kremsier beleidigen
lassen und selbst beleidigen, den unge­
recht Beschimpften nicht weiter molestiren wer­
den. Nun frage nran in Kremsier, was da ge­
schieht? Mag die Commune oder aber Corpo-
rationen oder aber Einzelne in Verlegenheit
sein: die Leute schämen sich nicht und belästi­
gen mit Ansuchen den, der ununterbrochen
mit Koth beworfen wird."
Jeder Leser noch hielt bei dieser unge­
heuerlichen Schmähung inne und fragte be-
ttoffen: Wo im Park von Kremsier
wurde der Erzbischof i n s u l t i r t? Wann?
und von w e ni? In der kleinen Stadt
wäre dies, und wäre es noch so geheim gehal­
ten worden, nicht verborgen geblieben. Die red­
selige Gutsverwaltung, die wegen des Gartens
bereits einmal den „Wellehrad" in Anspruch
nahm, hätte nicht gezaudert, Lärm zu schla­
gen: zum mindestens hätten jetzt die bischöf­
lichen Blätter, da sie die unglaubliche Beschul­
digung erheben, nicht schweigen dürfen. Daß
sie es aber doch unterlassen?— Und ttotzdem
vermessen sie sich mit Vermeidung der schroff­
sten Form Ausführungen zu machen, die so
klingen, als würden sie sagen wollen: „Ganz
Kremsier ist ein unverschämtes Bettelvolk!"
Diese Beleidigung schreit nach Sühne- Die
Bevölkerung kann nicht dulden, daß sie in der
großen Oessentlichkeit so schmachvoll von
besoldeten- Zeitungsschreibern behandelt verde,
es müßte denn jeder Funke von Ehrgefühl in
Kremsier erloschen sein. Um so weniger 'darf
stillschweigend darüber hinwegacgangen werden,
weil die Schloßgartenverwaltung selbst für die
Einschränkung des Gartenbesucbcs nchts vor­
bringen konnte, als kleinliche Klagen über Be­
bes Salons: der Geschäftsmann aber hatte ver­
gessen, die Rechnung zu schicken, und der vor­
nehme Namenlose hatte gerne vergessen, den
Geschäftsmann daran zu erinnern. Aber in
dem Salon verkehrt dennoch die Creme der Ge­
sellschaft. Bedenklicher wird die Sache, wenn
Einer aus dem Irrthum eines Cassabeamten
für sich Nutzen zieht. Man veranstalte einen
statistischen Nachweis über jene Beträge, die an
den Postschaltern zu viel hinausgcgeben werden.
Wer trägt den Schaden? Mancher mag wohl
meinen, der Staat, und fühlt sich dadurch beru­
higt und freut sich gelassen der unerwarteten
Mehreinnahme, während der arme Beamte oft
monatelang nicht so sehr an seiner im Dränge
der Geschäfte begangenen Unachtsamkeit, als
vielmehr durch die <niehrlichkcit des Empfänger
schwer genug zu büßen hat. Wie viele Men­
schen machen sich kein Gewissen daraus, ihnen
nicht zugehörige Briefe, die ihnen durch ein
Versehen des Postboten ins Haus kamen, nicht
zurückzustellen, aus Leichffcttigkcit, Lässigkeit,
ohne zu bedenken, daß sie dadurch einem An­
deren vielleicht großen Schaden zugefügt haben.
Wer hätte in seinem Leben nichts verloren!
Aber die werden zu zählen sein, hie Verlorenes
zurückerhalten haben, trotzdem in den meisten
Fällen die Anzeige erstattet und dem Finder
ein entsprechender Finderlohn zugcsichctt tvurde.
Es ist anzunehmen, daß die verlorenen Sachen
zumeist auch gesunden werden, und die Erfah­
rung lehrt, daß zumeist arme Leute gefundenes


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 4 ]
schädiqung von Gesträuchen u. dgl. und weck
die Gemeindeverwaltung als politische Behörde
lediglich in der Absicht, dem Schloßherrn von
Kremsier chren guten Willen zu zeigen, die
Parkwächter mit dem Rechte der Flurschützen
ausstattete.
Schließlich sei noch Folgendes bemerkt:
Unwillkürlich drängte sich den Lesern der „Ol-
mützer Ztg." und des Mir" die Frage auf:
Warum'wird gerade das Mähr. Tagblatt" mit
seinem maßvollen „Kremsierer Brief" so Wuth-
entbrannt angegriffen, während mit keinem
Worte die sich ethischen Blätter erwähnt werden.
Das liegt in chrer Feigheit. Die, welche sich
hinter dem gistgeschwollenen Artikel verborgen
halten, wissen.' daß der „Kremsierer Bries"-
Schreiber stets ernst und würdig seine Ansich­
ten verficht, vor allem aber glauben sie, ihm
bange machen zu können aus Gründen, die
nicht in ihm liegen; dagegen müssen sie vor
gcwiffen tschechischen Blättern Angst haben,
mit Dreschflegeln und Mistgabeln übel zuge­
richtet zu werden. Ihre Feigheit äußert sich
aber noch unedler. Sie lassen die schlechten Be­
rather für ein Märchen erklären und stehen
doch nicht an, in einem Achemzug, die Schlie­
ßung der Gärten zu beantragen. Sie wälzen
somit, wofür es in Kremsier Beweise gibt, das
Gehässige ihrer Handlungen auf die Schultern
ihres Brodherrn. Bei solchen Umständen ist es
nicht verwunderlich, wenn alle, die neben dem
„Kremsierer Brief" des „Mährischen Tagblattes"
die Entgegnung in der „Olmützer Ztg." und'
im Mir" lasen, erstaunt sind über den rohen
Ton und über die Entstellung der Wahrheit in
den beiden bischöflichen Zeitungen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 13. Jänner.
($>« hoch» AürllerjSrschof Leo Arei-.
» SLröeusüy) hat sich beule Vormittags 9 Uhr
5 Min. mittelst Sondcrzuges nach Prag begeben,
wo er beute seinen feierlichen Einzug hält. Mor­
gen Sonntag findet die feierliche Inthronisation
des Kirchenfürsten statt.
(ALnfzigjiöriges AriellerjnSitLnm.s I»
Verlaufe des Jahres 190> werden folgende
hochwürdige Herren der Olmützer Erzdiöcese ihr
50jähriges Pricsterjubiläum feiern: Anton K u n z.
Schloßcaplan in Neubübel, gebore» 1825. Josef
Nehucek, Pfarrer in Strambcrg, geboren
1826. Dr. Johann Wache. Hausprälat Seiner
Heiligkeit, Domscholasticns in Olmütz, geb. 1804.
Franz Weber, Pfarrer in Milotic. geb. 1826.
Jgnaz Wurm, f.-e. Consistorialrath, Domvicär
in Olmütz. geb. 1825.
(^ersovakes) Morgen wird der neue
Oberpostverwalter Herr Josef Benda die Lei­
tung der Amtsgeschäfte übernehmen. Gleichzeitig
findet die Vorstellung der Beamtenschaft statt.
Gut dem Amte überstellen. Eine besondere Art
von Unehrlichkeit. und zwar eine, die lediglich
die bessere Gesellschaftsklasse betrifft, ist der
Concertsaalschwindel. Wie macht man es, daß
auf eine gekaufte Karte sechs Personen in den
Concertsaal gelangen; dabei müssen zwei zu­
sammenarbeiten, man hat ja Freunde, denen es
auch ein Vergnügen macht, ein schlaues Stück­
chen ausführen zu helfen. Man ist bereits im
Concertsaal, läßt sich von dem Freunde den
Coupon seiner Eintrittskarte geben, und geht
dann, well das Concert noch nicht begonnen
hatte, noch einmal hinaus, um frische Lust zu
schöpfen und dem guten Bekannten, der drau­
ßen harrt, den entliehenen Coupon in die
Hand zu drücken. Das läßt sich leicht sechsmal
und noch öfter wiederholen, allerdings nur für
Stehplätze, für die eine Numerirung noch nickt
erfunden wurde. Noch leichter geht eS freilich
bei einem Concertchclus, für den Abonne­
mentskarten ohne Coupon ausgegeben weiden,
die blos beim Eintritt vorzuweisen sind.-
Und Alle, die sich dieser und ähnlicher Un-
ehrlichkeiten schuldig machen, fühlen ihr Ge­
wissen nicht bedrüm; sie thun sich vielleicht auf
ihr vorurtheilsfreies Handeln nock was zugute.
Aber im Grunde gill doch für sie Alle das
Sprüchlein aus der Stadt Hans Sachsens:
„Die Nürnberger hängen Keinen, sie hätten ihn
denn."
(Per neue Henoffenschafts- Inftructor.)
Der Genoffenschasts-Jnstrucwr des k. k. Han­
delsministeriums für Mähren und Schlesien,
k. k. Statthalterei-Concipfft Herr Otto T i ch y,
besuchte im vergangenen Monate eine größere
Anzahl von. Gewerbe- Genoffenschasten inner­
halb seines Amtsbereiches, um sich mit der Ge­
schäftsführung der einzelnen Genossenschaften,
so wie mit ihren eventuellen Wünschen und Be­
schwerden vertraut zu machen und nöthigen-
falls Belehrungen zu ertheilen. Weil diese neue
Institution von Seiten vieler Genossenschaften
bis jetzt kein rechtes Verständniß fand, werden
jene Genossenschaften, welche eines Rathes und
verschiedener Weisungen in den Genossenschafts
Angelegenheiten bedürfen, aufmerksam gemacht,
sich direct an den bestimmten Herrn Genosscn-
schafts-Jnstructor zu wenden, da derselbe von
Amt-wegen| der autorisirte Rathgeber der Ge­
noffenschasten behufs Erreichung der ihnen
durch die Gewerbe- Ordnung zugewiesenen
Zwecke zu unterstützen, insbesondere die Schaf­
fung und den Ausbau genossenschaftlicher Ein­
richtungen für die wirthschaftlichen, humanitä-
ten und Bildungs- Interessen der Genossen­
schaftsmitglieder und Angehörigen zu fördern
und auf die zweckentsprechende Organisirung
der Genossenschaften, ihrer Neben--Jnstitutionen
und Verbände hinzuwirken. Sämmtliche An-
siagen sind einzusenden unter der Adresse:
„Der Genossenschafts-Jnstructor des k. k. Han­
delsministeriums in Brünn (k. k. Statthalte-
rei)." Gleichzeisig wird bemerkt, daß nur jene
Einsendungen der Genoffenschasten porwsiei
sind, welche auf Grund allgemeiner Verord­
nungen oder besonderer amtlicher Aufforderung
an den genannten Jnstrucwr eingebracht wer­
den.
(PiptomüSerreichung) Dcr Bürgermeister
Dr. Johanna in Mähr.-Östiau erschien am 9.
d. in 'egleitung des kortigen Viccbürgcrmcifters
Fiedler und des Gemeindcratbes Viechtei.stciu bei
dem Rcichsratbs-AbgcordnctcnDr. Max M e» ger
in Wien, um demselben das anläßlich seiner Er­
nennung zum Ehrenbürger von Mähr.-Ostrau
ausgestellte Diplom zu überreichen.
' (Sprachliches aus dem Hkmnher Tireis-
gerichtsspreugek) Vor einigen Wochen haben
wir berichtet, daß die sprachlichen Zustände beim
Olmützer Krcisgerichte noch ziemlich weit dcstwn
entfernt sind, dem gegenwärtigen Stand- der
Verordnungen acgcnüber als consolidirt bezeichnet
werden zu können. Nunmcbr wird uns mitge­
theilt. daß abgesehen von dem tschechisch-nationalen
Nachwuchst nur e rn Richter beim hiesigen Kreis­
gerichte existirt, welcher auf Grund seines grund-
gesetzlich gewährleisteten Rechtes die Clary'sche
Sprachenvcrordnung auf ihre Gesetzmäßigkeit
überprüft und gefunden hab:n soll, daß diese
Verordnung vor dem Gesetze nicht Stand zu
halten vermöge. Auch erfuhren wir, dass die
Negation dcr Clarp'schenVerordnuug durch einen
Gremialen dazu geführt habe. baß die Sitzungen des
kreisaerichtlichen Gremiums häufig einen modern­
parlamentarischen Charakter annehmen. Wir find
aufrichtige Freunde der Verfassung und weit
davon entfernt, für eine Einschränkung der rich­
terlichen Unabhängigkeit zu plaidircn. Es könnte
höchstens bedauert werden, daß eine Menge von
Zeit, Geist und Witz fruchtlos auf die Lösung
einer Frage aufgewendet wird, die im Gcrichts-
saale überhaupt nicht zu lösen ist. Anders liegt
die Sache beim Bezirksgerichte in Prcrau. Dort
nimmt sich ein richterlicher Beamter, der als
Schwachkopf weit über die Grenzen des Olmützer
Kreisgerichtssprengels bekannt ist, heraus, indem
er die Artikel tschechischer Hetzblätter als Rechts­
quellen benutzt über die Giltigkect der Verord­
nungen seines Ministers abzusprechen und sie auf
Grund des von ihm gewonnen Forschungsresul-
tates vornehm zn ignorircn. Da fängt an der
Spaß aufzuhören, wenn Leute, welche sonst freudig
aufjauchzen, wenn sie in der Noth des Augen­
blickes nach langem Suchen eine obergerichtliche
Entscheidung oder eine ministerielle Belehrung
glücklich entdecken, die ihrer juristischen Lahmheit
als Krücke dient, sich unterfangen wollen, die
Verordnung ceS Grafen Clary als ungesetzlich
zu stigmatisireu. Sollte dieser Herr nicht bald
seine Selbstüberschätzung aufgeben, so werden wir
nicht unterlassen, der staunenden Mit- und Nach­
welt den Namen dieses neuerstandenen Savigny
z» überliefern. Nun zum Ernsten noch etwa»
Heiteres. Bei demselben Bezirksgerichte besteht
die nicbt unpraktische Einrichtung, zur Schonung
dcr Akten bei deren Versendung an andere Be­
hörden (auch außerhalb des Bereiches der Wcn-
zclskrone) steife Dcckel zu verwenden. Diese
Deckel tragen zur Sicherung gegen Verlust die
Aufschrift: „vlastniotvi c. k. okresmho soudu
v PrerovS", (zu deufch: Eigenthum des k. k.
Bezirksgerichtes Prerau.) Offenbar hat dcr Bc-
zirksrichtcr von Prerau, als er diese Aufschrift
decretirte, die Verordnung des ehemaligen Justiz-
ministers Dr. Kindingcr vor Augen gehabt, welche
besagt: „Für den innern Dienst kommt neuerlich
nur die deutsche Sprache in Betracht", und
gefunden, nickt nur daß der dienstliche Verkehr
mit staatlichen Bcbördcn auch zum sogenannten
äußeren Dienste gcbörc, sondern auch, daß das
Eigenthum des Bezirksgerichtes Prerau durch
obige Inschrift uunmchr allüberall gegen und.-
rechtigre Angriffe gefeit sei.
(ZSuchhaktvngscurs) Auf mcbrfackc An­
fragen theilen wir mit, daß der Buchhaltungs-
curs an der hiesigen Höheren Handelsschule Mitt­
woch, den 17. I än n e r. beginnt und die Grund-
züge der doppelten und amerikanischen Buchhal­
tung umfassen wird. Die Gebühr beträgt 10
Kronen (5 fl.). welche bei der Einschreibung zu
erlegen sind. Näheres erhält das Inserat unse­
res heutigen Blattes.
(National Hrfrenliches) In manchem
deutschen Orte dcr Olmützer Umgebung pulsirt
eistarktes völkisches Gefühl und herrscht ein reges
Vercinslebcn vor, während manche Gemeinde na­
tionales Stillleben führten. Zu diesen Gemein­
wesen gehört auch Powcl. Doch wurde in jüngster
Zeit das Volksbcwußtsein geweckt und erfährt
durch Schaffung einer Gesangsriege wirksamste
Belebung Modcrn r Zeitgeist nimmt nun auch
das kleine Powel unter seine Schwingen und
führt es geistiger und moralischer Entwicklung zu,
während es durch allmählige Vergrößerung mate­
rielle Entfaltung erhält. Die junge Welt den
moralischen Gefahren nächtlichen Wirthsbaus-
lebcns zu entrücken, ihren Sinn auf edlen Unter­
haltungsstoff zu lenken und ihr das Bewußtsein
beizubringen, zur Ebre des deutschen Namens,
des deutschen Stammes alle laccntenten Kräfte
zu regen und echte deutsche Gemüthlichkeit an
Stelle von Unfrieden und Streit treten zu lassen
— das waren die lauteren Beweggründe, welche
zur Gründung einer Gesangsriege in der Gemeinde
Powcl führten. Freudig setzten die deutschen Mäd­
chen und junge» Männer des Ocrtchens sangcs-
froh ihr bestes Können ein, um bei der Sonntag
den 14. d. Mts. abzuhaltenden geselligen Unter­
haltung das erstemal Proben ihres Fleißes nnd
Eifers zu geben. Möge schönster Erfolg kräftiger
Ansporn werden zu weiterer Arbeit für- unser
auch im deutschen Powcl bedrohtes Dolksthum,
möge der Gedanke, einen Geselligkeitsverein zu
gründen, eine Bücherei zu schaffen, das Octslcbcn
im fortschrittlichen und völkischen Geiste auszuge­
stalten, zur Tbat werden. Heil!
(Znr Knvstpffege) Wie wir erfahren wird
morgen eine Versammlung stattfinden, in welcher
mehrere hiesige Kunstfreunde die Gründung
eines Vereines berathen sollen, der sich die Pflege
der schönen Künste in unserer Stadt szum Ziele
setzen wird. Näheres werden wir seinerzeit mit­
theilen.
(FHeaternachricht-n.) Alexander Brisson»
?chwank „DerSchlafwagen-Coutrolor",
welcher heute zum er>'enmale auf unserer Bühne
in Scene geht, zählt zu den lustigsten Werken
der französischen Bübncnliteratur und hat überall,
wo er aufgeführt wurde, einen durchschlagenden
Erfolg erzielt; auch bei uns dürfte sich derselbe
einstellen, zumal auf die Proben die größte
Sorgfalt verweudet wurde. Bemerkt sei noch, daß
der Titel „SchlafwagenControlor" zu dem hei­
teren Stücke nur insoferne in Beziehung steht,
als sich der Held desselben den Titel „Schlaft
wagen-Controlor" anmaßt.— Morgen Sonntag
geht Goldmarks gestern mit großem Erfolge
aufgeführte Oper^ „Die Königin von
Saba" bei aufgehobenem Abonnement zu»
zweitcnmale in Scene.— Zum Bcncfice unserer
talentirten Liebhaberin Frl. Franzi H u S z findet
in der nächsten Woche eine Aufführung des brei­
artigen Lebensbildes „Dcr kleine Lord"
von Hodyson Buruet statt. Hierzu wird gleich­
falls zum ersten Male, ein sehr interessante«
EinacterrS au« dcr Feder des Regisseur» Herrn
A-r1setz»»ß in 9tx ^MU§T


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 5 ]
Anlage jtt Ar. 10 des „Mähr. Tagökaltes" vom 13. Jänner 1900.
Emil Reiter gegeben werden. Gleichzeitig
bringen wir zur Kenntniß, daß bei der morgigen
Wiederholung der „Königin von Saba"
eine Kürzung der Zwischenakte erfolgt und der:
Umbau der Dekorationen in raschester Weise
vor sich gehen wird. i
(Teichenöegüuguiß.) Gestern Nachmittags
Vi5 Uhr fand von dem Trauerhause, Fröhlich-
straße, aus das Leichenbegängniß des Schülers
der 4. Clasie des k. k. deutschen Staatsgymna­
siums, Max K o st e r s ch i tz, statt. Den Zug
eröffneten die Schüler des deutschen Staats­
gymnasiums, welche unter Führung des ge­
summten Lehrkörpers mit Herrn Dir. S e y ß
an der Spitze dem Verstorbenen das Geleite
zur letzten Ruhestätte gaben. Den Sarg
schmückten viele prächtige Kränze, darunter auch
zwei von den Schülern des Unter- und Ober­
gymnasiums gespendete. Dem Sarge folgten.
außer den Eltern und dem Bruder des Ver-:
storbenen die Schüler der 4. Classe und eine!
große Menge Trauergäste. Am Friedhose fand
die nochmalige Einsegnung der Leiche statt.;
(Todesfall.) Man schreibt uns aus Groß.'
Visiernitz: In Groß-Wisternitz verstarb, wie
Sie. bereits meldeten, der bort domicilirende'
Distrikts-, Gemeinde- und Fabriksarzt i. R.!
Herr Stefan Horaczek nach längerem schwe- i
ren Leiden. Ueber den Lebenslaus des Verbli-,
dienen wäre in Ergänzung Ihrer Mitcheilun-;
gen noch Folgendes hinzuzufügen: Dr. H o->
raczek war in Paulowitz bei Olmütz im-
Jahre 1837 geboren, studirte und absolvirte die
medicinisch-chirurgische Lehranstalt an der be­
standenen Franzens-Universität in Olmütz, er­
hielt daselbst das Diplom, war darnach k. k. j
Militär-Unterarzt in Italien, ging darauf in!
seine Heimat zurück und ließ sich in Groß-!
Wisternitz, allwo er seine ärztliche Praxis aus- J
übte, häuslich nieder. Durch beinahe 37 Jahre I
praeticirte er daselbst, war im ganzen Distrikte•
und dem hiesigen großen Pfarrbezirke sehr be­
liebt; alle kannten den bereitwilligen, nimmer­
müden, freundlichen ärztlichen Berather: er
'als der Armuth, wo er konnte, und erwarb
ich allüberall das größte Vertrauen. Im Vor­
jahre wurde er von einem schweren Nervenlei­
den befallen, an dem er langsam hinsiechte, bis
ihn jetzt der Tod ereille, der sein Erlöser war.
An seiner Bahre trauern eine trostlose Witwe,
drei Söhne und eine Tochter, die an ihn stets
den zärtlichsten, liebevollsten Vater fanden.
Ehre seinem Andenken, die Erde sei dem edlen
Manne und Menschenfreunde leicht! Seine
Stellungen übernahm sein Schwiegersohn, Herr
MUDr. Thomas Kotulecki.
(Wom Sasching.) Bisher ist für den
heurigen Fasching nur ein einziges großes
Ballfest angekündigt, jenes, welches der hiesige
l
Marquer- und Kellner-Verein anläßlich des
Jubiläums seines dreißigjährigen Bestandes
veranstaltet und das glänzend zu werden ver­
spricht. Unsere gesellschaftlichen Kreise lassen es
sich an den Kränzchen genügen, welche im
deutschen Casino und im Mllitär-Casino abge­
halten werden. Sollte das nicht unseren deut­
schen Vereinen ein Ansporn sein ein Ballfest
größern Süles zu arrangiren? Wenn sich zu
diesem Zwecke mehrere Vereine zusammenfin-
den und ein Tanzfest zu einem nationalen
Zwecke veranstalten würden, so könnte demsel­
ben wohl ein glänzender Erfolg mit Sicherheit
in Aussicht gestellt werden. Es wäre nur zu
wünschen, wenn diese Anregung Berücksichti-
gung finden würde.
«Wom ßiskaukplatze.) Nachdem nunmehr
wieder Frostwetter eingetreten und gediegenes
Eis vorhanden ist, kann der Eislaufplatz wieder
in Benützung genommen werden. Heute sindet
auf dem Eislaufplatze das erste Abend-
fahren bei elektrischer Beleuch­
tung statt, woraus wir die Freunde des Eis­
sportes besonders aufmerksam machen. Morgen
Sonntag Nachmittags wird eine Militärkapelle
auf dem Eisplatze concerttren.
«Theuerung der Teöeusmittek.) Auf dem
heutigen Wockenmarkte trat eine recht empfind­
liche Theuerung der Lebensmittel ein, die jedoch
keineswegs gerechtferttgt erscheint. Insbesondere
Eier, Butter, Geflügel wurden zu hohen Preisen
ausgeboten. Die Ursache dieser Theuerung ist
wohl in dem leidigen Zwischenhandel zu suchen,
der auf den Wochenmärkten in üppiger Weise
gedeiht und die Preise hinaufschnellen laßt. Man
sollte Alles aufbieten, um diesem Zwischenhandel
vorzubeugen. Mit Anwendung einiger Energie
würde dieß zuversichtlich gelingen.
(Won der Hlordmätzrer-'Lundesgruppe
Waukowih.) Ueber Ersuchen der Nordmährer-
Bundcsgruppc Paulowitz wird Herr Reichsraths-
abgcordncier Lictor H ee g er am 21. d. im Ge
meindebause zu Paulowitz einen Vortrag über“ ein
nationales Tbema halten.
(Kaiser-Wauorama.) Morgen Sonntag
beginnt im „Kaiser-Panorama" eine neue Aus­
stellung von Ansichten unter dem Titel „A l g e-
r i e n und seine Bewohner". Dieselbe ent­
hält u. A. folgende reizvolle Ansichten: Maleri­
sches Panorama der Stadt Alg'er gegen Süd­
west, Deukmal des Herzogs von Orleans und
große Moschee in Algier, malerisches Panorama
der Stadt Pbileppeville, die Stadt Bougie von
der Mceresseite gesehen, Ausblick zum alten
Mcercs-Fort bei Bougie, die schöne Moschee und
Platz vom Ort Sctif, eine Straße und Moschee
zu Setif, malerisches Panorama von Constantine.
Gebirgsfernsicht, der Wasserfall Sidi-Meid bei
Constantine, das Rathhaus mit Glockcnthurm im
Ort Biskra, Gallerie im Rathhaus zu Biskra,
Thurm und Thor der Moschee zu Biskra.
(Hkationake H-serwilNgLeil.) Man sagt
bekanntermaßen nichts Neues, wenn man erwähnt,
daß uns Deutschen in Oesterreich die Tschechen
im Punkte nationaler Opferwilligkeit bedeutend
über sind. Man hört und liest hievon fast
täglich. In Proßnitz existtrt eine tschechische
Tischgesellschaft, welche sich die „Junggesellen"
nennt. Diese Tischgesellschaft hat im Laufe des
verflossenen Jahres allein durch tägliche Kreuzer­
sammlung und Bezahlung einer bestimmten Taxe
für originell gemalte Namenstags- und Hochzeits-
graiulaiionskarten den Betrag von 2800 Kronen
aufgebracht, der nun an verschiedene tschechisch-
uatiouale Der. ine und Institute vertheilt worden
ist. Deutsche gehet hin und thuet desgleichen!
(§ie Jürgermeisterwahk in Littau.)
Man schreibt uns aus L i l t a u: Gestern 4 Uhr
Nachmittags fand die Tonstituirung der neuen
tschechischen Gemeindevertretung statt. Fanfaren-
klänge hoch vom Rathhausthurm verkündeten dies
wichttge Ereigniß. Einem Buchhalter aus der
Zuckerfabrik, Namens Wenzl S o ch a, wurde die
hohe Ehre zu theil, erster tschechischer Bürger­
meister von Littau zu werde«. Wie dieser Mann
zu dieser hohen Ehre gekommen ist, das wiffen
die Götter. Vielleicht, daß er ein geborener Tscheche
und einer der fanatischesten Deutschenhasser ist,
ist sein ganze? Verdienst um Littau. Wahrlich,
stolz kann die tschechische Partei nicht auf ihren
Bürgermeister sein. Wie man bereits hört wer­
den tscheänsche Stimmen von hier und der Umgebung
laut, welche die getroffene Wahl, scharf vcrurtbeilen.
Was werden denn die Aktionäre der Zuckerfabrik
dazu sa-,m, daß ihr Beamter, Bürgermeister von
Littau geworden ist? Nur mit knapper Mehrheit,
nämlich 16. von abgegebenen 30 Sttmmcn er­
langte er die Bürgermeisterwürde. 11 Sttmmen
erhielt Dr. Janda, 1 Stimme Dr. Smycka
und 2 Sttmmzcttcl wurden leer abgegeben. In
den Gemeinderath wurden gewählt: Dr. S m v c k a
Schönhöffer, Dr. N e v e r i l und Schenk.
Am Vorabende (Mittwoch) fand eine Vorbe­
sprechung statt, bei welcher es Mimisch herging.
Nach der Probewahl kam es zwffchen den beiden
Bürgermeistercandidaten Dr. Janda und Socha
zu heftigen Auftritten. Man hatte allgemein
erwartet, Dr Janda, welcher sich doch große
Verdienste um die ffchechische Partei erworben bat,
werde Bürgermeister werden und siehe da, snicht
einmal in den Gemeinderatb wurde er gewählt.
Dies scheint weittragende Folgen nach sich zu
ziehen. Bei der gestrigen Illumination der Häu­
ser, blieb sein Haus, sowie die Häuser seiner sAn-
hänger stockfinster. Auch ein Fackelzug fand gestern
Abends statt, zu dem jedenfalls die Arbeiter der
Zuckerfabrik, die gestern Nachmittags aus diesem
Anlaste den Betrieb einstellte, zur Vcrstärkung^der
„Aktenstück M. 113."
Von £tnif HaSariau
8. Fortsetzung.
Prosper erschien noch immer sehr bleich und
so »iedergeschlagen als möglich; er war auf
seinen Stuhl gesunken und ließ die Arme schlaff
herabhängen. Der Bankier hingegen war stehen
geblieben. Aus seinem rothen Gesichte und seinen
funkelnden Augen sprach eine gewisse Erregung.
Mst außerordentlicher Heftigkeit fuhr er fort:
„Es handelt sich um eine ungeheure Summe;
man hat mir mein Vermögen genommen—
350.000 Francs. Der Diebstahl hätte für mich
unheilvolle Folge« haben können, denn es gibt
Augenblicke, wo der Credit des reichsten Hauses
durch das Fehlen einer solchen Summe erschüttert
werden kann."
„Das will ich gerne glauben, z. B. an
einem Verfalltage“
»Das ist es gerade. Ich hatte für heute
dedeuteude Zahlung z» mache«."
„So, wirklich!"
Die Betonung dieser Worte des CommiffärS
war nicht mißzuverstehen; der erste Verdacht war
in ihm aufgestiegen. Der Bankier verstand es
und fuhr zusammen, indem er schnell erwiderte:
„Ich bin meinen Verpflichtungen um den
Preis eines ungeheuren Opfers nachgekommen.
Ich muß beifügen, daß sich die 350.000 FraucS
nicht in der Laste^ befunden hätte», wenn «eine
rfehlr befolgt worden wären."
D
„Wicso?"
„Ich behalte nicht gerne große Summen
über Nacht bei mir. Mein Caffier war gchilten,
bis zur letzten Stunde zu warten, ehe er auf
der Bank von Frankreich das Geld holen ließ,
daS ich dorthin gelegt habe, und ich hatte ihm
förmlich verboten, des Abends etwas in der Caffe
zu behalten."
„Ist dem so?" sagte der Commffsär zu
Prosper.
„Ja, Herr Commissär, es ist genau so, wie
Herr Fauvel angibt."
Der Verdacht des Commissärs, weit entfernt
sich zu befestigen, wurde in Folge der Erklärung
wieder abgelenkt.
„Also," sagte er, „ein Diebstahl. Wer hat
ihn begangen? Kam der Dieb von außen herein -"
Der Bankier zögerte einen Augenblick.
„Das glaube ich nicht," erwiderte er sodann.
„Ich meinerseits bin sicher, daß er nicht
von außen kam," erklärte Prosper.
Die Frage des Lommissärs hatte diese Ant­
worten nahe gelegt, er erwartete sie; aber es
paßte ihm nicht, auf der Stelle alle Consequenzcn
daraus zu ziehen.
„Man darf dennoch nichts unberücksichtigt
laffcn," sagte er, „sehen Sie doch nach, Herr
Fanferlot, ob Sie nicht irgend ein Anzeichen
finden, das der Aufmerksamkeit der Herren ent­
gangen ist."
Herr Fanferlot verdankte seinen Spitznamen
„Eichkatze" seiner ans Wunderbare grenzenden
Gewandtheit, und er war Mlz auf diesen Namen.
Trotz seinen stählernen Muskeln hatte seine Ge­
stalt ein dürftiges Aussehen, und man häite den
Mann in seinem bis zum Hals zugeknöpften
dünnen schwarzen Rock eher für einen unterge­
ordneten Gerichtsdiener gehalten.
Seine häßliche Wippnase, seine dünnen Lip­
pen und seine runden, beweglichen, fast heraus­
fordernden Augen gaben der ganzen Physiogno­
mie etwas Beunruhigendes.
Seit fünf Jahren war Fanferlot bei der
Sicherheitspolizei augestellt und brannte in sei­
nem Ehrgeize danach, sich auszuzeichnen, sich einen
Namen zu machen. Leider hatte ihm bis jetzt
immer die Gelegenheit gefehlt, «der der rechte Blick.
Schon ehe der Commiffär sich an ihn wandte,
hatte er überall herum gestöbert, die Thüren und
die Wände untersucht, den Schalter geprüft, die
Asche im Kamin untersucht.
„ES scheint mir sehr unwahrscheinlich, daß
ein fFrcmder hier eingedrungen ist," sagte er,
indem er im Bureau hin- und herging. „Wird
diese Thür Abends geschloffen?"
„Jawohl, gewiß."
„Und wer hat den Schlüffel aufzubewahren?**
„Ich übergebe ihn jeden Abend dem Bureau­
diener," antwortete Prosper.
„Dieser Diener schläft i« Borzimmer auf
eine» Felobett, das er jede» Abend auf- und jeden
Morgen abschlägt," fügte Fauvel hinzu.
„Ist er hier?" fragte der Tommiffar.
„Ja, antwortete der Bankier, öffnete die
Thür m, wenig und rief: „Anselm!"
(Fristsetzung s»!gt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 6 ]
I
Theilnehmerzahl mit beitragen mußten. Eine
Zierde für die tschechische Partei ist offenbar die
Wahl desSocha nicht,welcher hier wolil schankSbcrech-
tigter Hausbesitzer, doch nur dem Namen nach, ist.
BekanntliÄ bat er den Gastbof zu:n „weißen
Roffel" um 23.000 fl. angekauft, worauf aber
24.00» fl. Schulden grundbüchcrlich sichergestellt
sind. (Siehe Fall von Littau.) Vielleicht zu spät,
werden es Jene einsehcn, welche Socha zu dieser
Würde »erhoffen haben, was sie damit für einen
Bockstreich begangen haben.
(Die ßinheönug der Kuudetare.) Laut
der für die Einhevung einer Auflage auf den
Besitz von Hunden in Olmütz geilenden Bestim­
mungen ist die Hundetaxe für jedes Solarjabr
vorhinein zioischen dem 1. bis einschließlich 15.
Jänner im städt. Cassaamte zu berichtigen, wo-
rai;f die in Olmütz wohnbaftcu Parteien, welche
Hunde halten, mitdemBeifügen aufmerksam gemacht
werden, daß jede Verzögerung der Taxcntrichtung
mit dem Betrage von 2 fl., die vorsätzliche Bcr-
schweigung jedes taxpflichtigen Hundes aber mit
einem, der überdies zu entrichtenden Taxe gleich­
kommenden Betrage bestraft wird.
(Hkmüher WochenmarKt vom 13. I>Ln
ner.) Die Zufuhren zu den Wochenmärktcn
bleiben nach Neujahr immer noch sehr gering,
obgleich sich die Kauflust für Gerste etwas ge­
hoben hat. Das kleine Ausgebot darin sindct auf
den Märkten rasche Aufnahme zn Preisen bis
fl. 8.— per Metercentncr für schwere Qualitäten,
leichtere Sorten notiren fl. 7.75 pr. 100 Kilo­
gramm. Auch Weizen und Roggen ist immer
rasch vergriffen.
(Licitation im städt. Aersahamte j«
Hkmitz.) Am Mittwoch, den 7. Februar 1900
gelangen alle jene Pfänder von Nr. 28.960 bis
34..995 zur öffentlichen Versteigerung welche
bei der Olmützer Pfandleihanstalt in den Mo­
naten November, December 1898 und Jänner
1899 versetzt und bis zu obioem Tage weder
ausgelöst noch umgesetzt worden sind. Die
Pfandscheinbesitzer werden daher erinnert, ihre
Pfandobjecte bis 6. Februar 1900 entweder
auszulösen oder umzusetzen, wobei bemerkt
wird, daß am Vorlage der Licitation nur die
zur Licitation bestimmten Pfänder zur Aus­
lösung». gelangen können, und daß am Tag'c der
Licitation selbst, weder eine Annahme noch eine
Auslösung oder Umsetzung von Pfändern statt­
findet. Die Vecheigerung findet im Amtsge­
bäude der Anstall statt, beginnt Vormittags
um halb 9 Uhr und wird eventuell um 2 Uhr
Nachmittags fortgesetzt. Die zum Verkaufe kom­
menden Pfänder werden nicht unter dem Aus­
rufspreise und nur gegen sofortige baare Be­
zahlung Hintangbgeben. Jene Beträge, welche
bei der Versteigerung der Pfänder über den
Ausrufspreis erzielt werden, können von, den
Pfandscheinbesitzern innerhalb 3 Jahren an der
Anstaltscassa während der Amtsstunden beho­
ben^ werden. Zu dieser Licitatton werden Kauf­
lustige eingcliwen.
(Betreffend die BerwirLkichung des
Kinderschutzes durch sbic Herichte) hat das
Justizministerium die Gerichte zur genauen und
ernsten Anwendung der Gesetze und Vorschriften,
die einen wirksamen Kinderschutz bezwecken, auf­
gefordert. So haben die Gerichte wegen schwerer
Mißhandlung und wegen drohender Verwahr­
losung der Kinder auf den Verlust der väterli treu
Gewalt zu erkennen und die Unterbringung der
Kinder in einer anderen Familie oder in einer
Erziehungs- oder Besserungsanstalt zu verfügen.
Von den Strafgerichten sind auch die Acten über
Mißhandlung oder Verwahrlosung von Kindern
und insbesondere amd die Acten,' aus denen die
Verleitung oder Verwendung von Kindern zum
Bettel hervorgeht, dem Pflegschaftsgerichte zu
übermitteln.
(Werkanf von denatnirtem Spiritus.)
Laut Ministerialvcroädnung vom 30. November
1899 darf devatuirtcr Spiritus vom 1. Jänner
1900 angefangen ausschließlich nur in verschlos­
senen Flaschen von V, Liter aufwärts verkauft
werden. Beim Finanzministerium sind nun vielfach
Beschwerden eingelaufen, daß diese Frist zur
Einführung des,.Flaschenverkaufes viel zu kurz
sei. Demzufolge hat das [genannte Ministerium
die Finanzbehörden erster Instanz ermächtigt,
solchen Personen, die den Verschleiß bisher ausgeübt
haben, denen aber die sofortige Einführung des
Flaschcnverkaufcs Schwierigkeiten bietet, über
Ansuchen den Verka f von denatuirtcm Spiritus
i» nicht vcrslblosscne» Gciäßen noch bis zum 1.
März 1 chechljchcn nPakoccn Herr Dr. l. <. w n p
i l sammt seiner Gattin von y>er verschwunden;
wie die „Olmützer Zcnung", die es aussen muß,
meloet ist die Flucht des Br. Liivuo unter Hin­
terlassung vcbculendce Schulden erfolgt.
(Aom ^urrde der Deutschen Ilord-
mäßrens) (Aus den letzte» ^ortznugen.) Dir
Mittheilung über eine Spende der Erben der
Frau Bertha Braß in Hohenstadt im Bckage
von 1000 Kronen wird mtt Dank entgegenge­
nommen. Bewilligt wurden für die Volks­
genossen in Graslitz 50 Kr., an Unterstützungen,
Stipendien, Entlohnungen und Spenden 240
Kronen, für die Abbrändler in Grumberg 200
Kronen; eine Sammlung einer Bundesgruppe
für einen verunglückten Volksgenossen; des­
gleichen eine solche Unterstützung für bedürftige
Mittelschüler. Beschlossen (beziehungs­
weise schon durchgeführt) wurden: Die Neu­
regelung der vertragsmäßigen Stellung des
Herrn Wanderlehrers; die Uebernahme des
Verlages der völkischen Erzählung: „Gisa" von
Josef Orel; die Erlassung von Austufen für
die Abbrändler in Groß Stohl und Grumberg,
sowie in Angelegenheit der Feuerversicherung;
die Eingabe einer Beschwerde an die Postdirec-
tton wegen Verwendung doppelsprachiger
Drucksorten in deutschen Orten; eine Einfluß­
nahme am geeigneten Orte wegen tschechischer
Umtriebe eiitcs Lehrers an einer deutschen
Schule in einem rein deuffchen Orte; die
Theilnahme an einer Preisausschreibung für
eine volksthümliche Schrift über die nächste
Volkszählung; die Einführung von Bundes­
seife als Verlagsartikel; die Annahme von An-
ttägen des Bezirksverbandes Römerstadt und
des Herrn Dr. G. Bodirskh bctteffend den
Kalender und die Anzeigen, den Altkauf von
Verbrauchsgcgenständen und Versendung von
Frachten; ferner Ansuchen an die Stadtge-
meiitden und Sparcasscit um Unterstützung.
A b g e l e h >t t lvurdcn: ein Ansuchen um
einen Beitrag zur Anfertigung einer Bczirks-
karte, nachdem der Bezirk nicht zum eigentli­
chen Bundesgebiet. gehört, itnd ein Ansuchen
einer Gemeinde uiit Förderung des Schulbaues
weil dieser nicht in die Aufgaben des Bundes
fällt. Der Genreinde wurde ein Einschreiten an
den Landtag empfohlen. Berichte wurden
erstattet: von Herrn Dr. G. Bodirsky über die
Verhältnisse der Jglaucr Sprachinsel, worauf
beschlossen wurde, den Wanderlehrer dahin zu
entsenden; vom Obmann Herrn Hermann
Braß und Herrn Carl Feifig über die Hunya-
schuh-Erzeugnng, woraus hervorging, daß die
Industrie lebensfähig ist und die Errichung
einer Productiv- Genossenschaft in Aussicht ge­
nommen werden kann; von Herrn Professor
Boguth über die veranstalteten Wcihnachtsbe»
schcerungcn im Jahre 1899, bei denen ein Be-
ttag von über 2500 Kr. zur Verwendung ge­
langtet ungerechnet die selbstständigcn Beschee-
rungen durch das „Reichsdeutsche Wcihnachts-
bänmchen "); von Herrn Franz Scheut über
Büchereien (zu den bestehenden 139 wurden 17
neue gegründet); vom Zahlmeister Herrn Carl
Foerstcr über die Gcldgcbahrung; von Herrn
Carl Feifig über die Lehrlingsfrage und Stel­
lenvermittlung (die Nachftage nach Lehrlingen
fft größer als das Angebot; insbesondere aber
läßt sith der Bedarf an Dienstmädchen und
Hilfsarbeitern nicht decken); vom Gcschäftslei-
ter über die Bundesgruppen (gegenwärtig 234,
davon nur 1 unchättg) und über den Käcnder
(derselbe fand großen Absatz, wozu namentlich
die Abnahme seitens des Südmährerbundes
beittug, so daß Bestellungen auf ungefähr
1000 Stück nicht mehr ausgeführt werden
konnten).— Schließlich wurde der Bezug des
(bisher fast unentgeltlich abgegebenen» „Teut­
schen Blattes" seitens der Bundesgruppen ge­
regelt, ein Voranschlag für 1900 ausgestellt
und die nächste Sitzung für den 4. März an­
beraumt.
(Aund der Mensche» Aordmährensl
Gesucht werden Lehrlinge: 2 Bäcker, 1 Drechsler
1 Fleischer, 1 Zabntechnikcr-Praktikant in Olmütz;
1 Leistcnschneidcr in Neretein; 1 Sattler in
Schnobolin; 1 Kaufmann, 1 Hutmacker in M.=
Trübau; 1 Friseur, 1 Kellner, 1 «aufmaln in
M.-Lchönberg; 1 Wag'er, 1 Uhrmackic. in
Müglitz; 1 Bäcker, 1 Schuhmacher, 1 Glaser,
I Kaufmann in Littau; 1 Schneider, 2 Spengler
in Oskau, 1 Fleischer, 1 Bäcker in Augczd; 1
Wagner, 1 Zuckerbäcker in Mcedl; 1 Schneider
in M.-Altstadt; 1 Schmied in Mecdl; 1 Binder
in Karlsberg; 1 Kaufmann in Römerstadt; 1
Uhrmacher in Sedlnitz; 1 Schneider in Bladens­
dorf; 1 Schmied in Gr.-Stohl; 1 Müller, 1
Schmied in Aichcn; 1 Schmied in Salbnuß; 1
Spengler, 1 Binder in Witkowitz; l Schneider­
in Bölten; 1 Photograph, 1 Uhrmacher in M.-
Wcißkirchen; 1 Schmied in Hobttschau; 2 Schub-
machcr in Wien; j Zuckerbäcker, 1 Binder in
M.-Ostrau; 5 kräftige Burschen mindestens
151/2 Jahre alt für eine Maschinenfabrik
Angemeldet> Scbneidcrgehllst. Gesucht wird ein
Faßbindc-gcbilfe, ferner deutsche Dienstmädchen
für Mähr.- Oslrau, Mahr.- Wcißkirchen und
Olmütz. Gesucht wird ein älteres, verläßliches
KindSmädchcn, ferner ein Lehrmädchen gegen ge­
ringes Ledrgeld für Kost und Quartier in
Olmütz. Aufragen an die Bundeslcitung in
Olmütz.
(Sonntagsruhe der Ariseure.) Die in
den letzten Jahren gemachten Erfahrungen ha­
ben gezeigt» daß seitens des Publicums. von
der den Friseuren, Raseurcn und Perücken-
machern in Wien eingeräumten ausnahmswei-
scn Begünstigung, während der Faschingszeit
an den Sonntagen ihr GefchäftSlocal unbe­
schränkt offenhalten zu dürfen, nur geringer
Gebrauch gemacht wird. Es haben sich daher
die Interessenten selbst an die competenten Be­
hörden wegen Aufhebung dieser Ausnahmsbe-
stimmung gewendet. Wie nun berichtet wird,
soll in den nächsten Tagen eine bezügliche Ver­
ordnung der nicdcröstcrrcichischen Statthaltcrei
erscheinen, mtt welcher die für die Faschingszeit
bestehende aitsnahmsweisc Begünstigung aufge­
hoben wird. Es werden demnach in Hinkunft
die Geschästslocale der Friseure, Raseure und
Perückenmacher in Wien während des ganzen
Jahres an Sonntagen nur mehr bis 2 Uhr
Nachmittags geöffnet sein.
(Die KoKeschaner Krcesse) Aus Ungar.-
Hradisch, 12. Jänner, wirb berichtet: Vor dem
hiesigen Erkcnntnißsenate bat sich heute der Po-
lizeicommissär Bernhard Ehrlich der Juden-
gcmcinbc in Hollcschau wegen dc? Verbrechens
der sckwcrcn körperlichen Beschädigung, begangen
dadurch, daß er zur kritischen Zeit der Excesse
in Holleschau gegen die 16jährige Julie Hrabil
in feindlicher Adficht einen Schuß abgefeuert
haben soll, zu verantworten. Die vom Staats-
anwaltc Jaroslaw Ritter v. Zapletal crbobcne
Anklage führt aus, daß die I6jährigc Julie
Hradil am 20 Octobcr gegen 6 Uhr Abends
sich von einem Besuche nach Hause begab. Als
sie gegen das Haus des Beschuldigten" kam,
blitzte ein Schuß auf und sofort fühlte sie, daß
sie am Fuße verletzt sei.— Die Sachverständi-
constatirtcn am Rist und Knöchel ihres linken
Fußes Verletzungen, die höchstwahrscheinlich von
Schrottkörnern verschiedenen Kalibers herrühren,
und qualificiren dieselben als eine schwere körper­
liche Beschädigung. Die Anklage nimmt es trotz
des Leugnens des Beschuldigten als erwiesen an,
daß es der Angeklagte war, der den Schuß
abfeuerte. Arf Antrag, der Staatsanwaltschaft
wurde über Ehrlich die Untersuchungshaft
verhängt: er wurde jedoch gegen Erlag einer


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 7 ]
namhaften Eaution auf freiem Fuß belassen.
Den Vorsitz führt tzandesgerichlsratb Paul,indie
Vertheidigung theilen sich die Atvocaten Dr. H.
Fialla (Brunn) und Dr. Josef Frendl (Hradisch).
Der angeklagte Polizei-Eommissär stellt jede
Schuld in Abrede und führt einige Entlastungs­
zeugen, welche bestätigen sollen, daß er um die
kritische Feit weder mit einer Schußwaffe hantirt,
noch daß er überhaupt je im Besitze einer Feuer­
waffe sich befunden.— Wie unterm Gestrigen
aus Ung. Hradisch gemeldet wird, wurde der an
geklagte Polizestoininiffär Bernhard Ehrlich
freigesprochen.
(ßi«e 17jährize ^indesmörderin) Au?
Goding wird gemeldet: Großes Aussehen erregt
in dem i ahen Dorfe Rohatetz die daselbst er­
folgte Berbafkung der 17jährige., Anna Havliczek,
der Tochter des reichsten Bauers im Orte. E?
war nämlich im Dorfe kein Gebeimnjß, daß das
hübsebe Mädchen mit einem Baueroburschen, der
jetzt beim Militär dient, ein tziebesverhältniß
unterhalten hatte, welches nickt ohne Folgen ge­
blieben war. Bor etwa zwei Monaten war Anna
Havli zek aus dem Dorfe verschwunden und
wurde erst in den letzten Tagen wieder gesehen.
Da allerlei Bcrdachtsgründe gegen das Mädchen
ausgesprochen wurden, leitete d,e Gendarmerie
eine Untersuchung ein, welche ergab, daß flnna
Havliczek vor fünf Woche^i ein Kind geboren,
da?selbe ermordet und im Stalle vergraben
halle. Die jugendliche Verbrechen», sowie deren
Mutter und die Hebamme, die an dem Berbrechen
mitschuldig sind, wurden am 10. d. dem Bezirks­
gericht in Straßnitz eingeliefert.
(Lebendig begraben.) Der Unglücksfall in
Zablacz bei Oderberg, welcher zwei Menschen­
leben forderte, wird ein gerichtliches Nachspiel
finden. Bekanntlich behaupten die Arbeiter und
andere Personen, daß sie sich noch am Sonn­
tag mit Skiba verständigt hätten, daß er also
»och zehn Tage nach der Berschüttung am Le-<
ben gewesen sein mußte. Diese eidlich bekräf­
tigte Behauptung, welche man als Ausgeburt
einer krankhaften Phantasie hinstellte, ist nun
in unzweifelhaftester Weise bestätigt worden,
und zwar durch den Obductionsbefund. Wie
aus Oderberg gemeldet wird, ist die Leiche des
verunglückten Skiba gerichtsärztlich obducirt und
dabei festgestellt worden, daß der Tod vor etwa
vier Tagen eingetreten war; das wäre also
thatsächlich erst am Sonntag gewesen. Damit
besläliat sich die Behauptung, daß der Unglück­
liche volle zehn Tage abgeschnitten von aller
Welt, hungernd und frierend, stündlich auf Be­
freiung gehofft hatte. Die Strafanzeige ist be­
reits erstattet worden. Der andere Verunglückte,
Franz Skutta, ist vorgestern nachmittags als
Leiche geborgen worden. Er dürfte sofort beim
Eintritte der Catasttophe getödtet worden sein,
weil man seinen Körper in Sand- und Lehm­
massen eingehüllt fand und es große Mühe
kostete, die Leiche emporzuschaffen.
(Spanischer Schatzgriverschwindel.) Nach­
dem der spanische Schatzgräberschwindel, der da­
nn besteht, daß mittelst aus Spanien kommen­
der Briefe hierländischen Parteien die Zuwen­
dung vergrabener Schätze gegen Einsendung
eines Geldbettages in Aussicht gestellt wird,
in neuerer Zeit wieder größere Dimensionen
annimmt und auch an zahlreiche hiesige Par­
teien solche Schwindelbnefe eingelangt sind,
wird das Publicum hiemit neuerlich gewarnt,
den spanischen Schwindlern auf den Leim zu
gehen und wollen die betreffenden Briefe viel­
mehr bei der Polizeibehörde zur weiteren Ver­
folgung übergeben werden.
Dealer.
Aie Königin von Silva.
^per in 4 Acten von Carl G o l d m a r k.
Text von M o s e n t h a l.
Ein volles Viertellahrhundert ist verflossen,
feit Goldmark's Oper: „Die Königin von
Lab a" am Wiener Hofoperntheater in Scene
ging. Obwohl der Erfolg dieses MusikdramaH
ein glänzender war, dauerte es ziemlich lange,
ehe sich demselben die Pforten anderer Bühnen
erschlossen. An der Berliner königl. Oper fand
die Erstaufführung dieses Werkes erst mehrere
Jahre nach der Wiener Premiere statt. Auch
unsere Bühne versagte der „Königin von Saba"
den Einlaß in ihre Räumen und erst der Di
rcction Lesser war es vorbehalten, das hiesige
Publikum mit diesem Werke bekannt zu ma­
chen. Es mag sein, daß frühere Tirecttoncn
der hiesige Bühne, was die Ausführung der
Goldmark'schen Oper anbelangt, viel zu zag­
haft waren,und vor Allem die Kosten der Aus-
siattting, welche die Jnscenirung der „Königin
von Saba" erfordert, scheuten. Herr Tirector
Lesser, der das Wagniß unternahm, das Mu­
sikdrama zur Ausführung zu bringen, hat ü<
bezüglich der Ausstattn»gssrage keinen großen
Sorgen hingegeben, indem er von der Ansicht
ausging, as Werk a'crc durch s i ch selbst
wirken. Der Erfolg, den gestern die „Königin
von Saba" errang, hat ihm incht Unrecht ge­
geben, obwohl nicht verhehlt werden kann, daß
die gestern producirte Ausstattting selbst für
unsere Verhältnisse etwas zu— mäßig war.
So präsentirte sich „König Salomon", der der
„Königin von Saba" durch seine Pracht impo-
nircn sollte, in einer Weise, als ob er von dem
großen „Dalles" heimgesucht wäre und seine
Prunkgewänder in irgend einer Psandleihan-
st lt versttzt beiitc; ant' eaß das ginge Gefolge der
„Königin von Saba" aus zwei Negersungen
bestand, ttug keineswegs dazu bei, die Situa-
tton derselben in günstigem Lichte erscheinen zu
lassen. In dieser Beziehung werden für die zu-
künfttgen Ausführungen einige Nachsckaffungen
erforderlich sein. Trotz dieser Mängel, die sich,
wie erwähnt, ja noch beseitigen lassen, war der
Erfolg des Werkes, obwohl die Ausführung bis
nahezu 11 Uhr Nachts dauerte, ein glänzender
und das Publicnm irurde nicht müde, t’c Träger
der Hauptrollen durch stürmischen Beisall auszu­
zeichnen. Goldmark hatte mit der „Königin von
Saba" unter seinen Bühnenwerkm den größten
Erfolg. „Merlin" und „Das Heimchen am
Herd" stehen dem Erstlingswerke des Compo-
nisler weit nach; er beherrscht in der „Königin
von Saba" die Jnstrumcntirung mit einer au­
ßerordentlichen Sicherheit und erzielt ganz au­
ßerordentliche Klangwirkungen, ohne sich an
Richard Wagner anzulehnen oder denselben
nachzuabinen; er gebt seine eigenen Wege.
Es ist durchaus noble Musik, welche Goldmark
in seiner „Königin von Saba" bietet. Vor
Allem besitzt sie den Vorzug großer Innigkeit
und ist durchwegs im elden Stile gehalteu.
Dabei versteht es der Componist, seinen Gestal­
ten warme Leidenschaftlichkeit einzuhauchen.
Sehr gelungen ist der Lockruf, welchen die Die­
nerin der „Königin von Saba" im zweiten
Acte ausstößt. Frl. Marco verstand es, diese
Klippe, die sehr gefährlich werden konnte, glück­
lich zu umschiffen. Ermüdend wirken die bis
zum Ueberdrusse verwendeten Triolen. Es sind
dieß die sogenannten Synagon- Triolen. Ganz
mächttg wirken die Finales der einzelnen
Opernactc. GoCmarks Musik ist von einer
geradezu sascinirenden orientalischen Farben­
pracht und wenige Werke der neueren Opern-
literatur dürfen sich seiner „Königin von Saba"
an die Seite stellen.
Um das Gelingen der Aufführung machte
sich in erster Linie Herr Capellmeister Reich
verdient; er hatte dem Einstudieren des
schwierigen Werkes die größte Sorgfalt gewid­
met und war aus alle Jntenttonen des Com-
nisten in liebevollster Weise eingegangen. Frl.
D u c e als „Königin" zeigte alle Vorzüge, die
wir an dieser Sängerin zu würdigen schon oft
Gelegenheit hatten; sie entwickelte im Spiele
glühende Leidenschaft: die glänzenden Stimm­
mittel der Sängerin kamen zur vollen Gel­
tung. Frl M u g r a u e r („Sulamith") löste
ihre schwierige Aufgabe in befriedigendster
Weise. Mit großer Verve sang sie im ersten
Acte das „Jubellied" über die glückliche.Heim­
kehr des Freundes. Herr C o n r a t („AssadH
hielt sich am besten im zweiten Acte: in dem
großen Duette mit der Königin war er ein
trefflicher Partner Frl. Tuces. Ein geringeres
forciren der Sümme wäre wohl hie und da
am Platze gewesen. Herr S ch m a u s (Königs
spielte seine Partie etwas zu schattenhaft und
ließ die erforderliche Würde vermissen. Gesang­
lich hielt sich der Sänger gut, obwohl seine
Stimme der markigen Kraft entbehrt und zu
lvrisch klingt. Mit Anerkennung ist noch Herr
S h o p p (Hohepriester zu nennen. Das Or­
chester bot eine glänzende Leistung; schon nach
dem Vorspiele erntete es im Vereine mit dem
Dirigenten stürmischen Beisall. Die Chöre gin­
gen gut: auch die von Herrn Schober ein
studirten Tänze wurden eract ausgeführt. Die
neue Tempel-Decoratton präsenürte sich ganz
effectvoll. Nothwendig wird es sein, „daß die
Zwischenakte stark gekürzt werden, weil sonst
das Jntereffe des Zuhörers erlahmt. Voraus­
sichtlich wird Goldmark's „Königin von Saba"
sich zu einem Zugstücke gestalten. Herrn Direc-
tor Lesser sei die Anerkennung dafür nicht vor­
enthalten, daß er dieses Werk zur Aufführung
brachte; mögen seine Bemühungen von
dauerndem Erfolge gelohnt sein.
Som Hage.
(Der Leibarzt des Kaisers von Außkand)
hat das Verdienst, daß er durch eine rückbalts-
lose Anerkennung, die er dem russischen Knö­
terich (Polygonum avic) als Linderer qual­
voller Husienlciden ausgesprochen hat, weite
Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze über­
zeugt zu haben. Es besteht bekanntlich sowohl
in der Aerztewelr, wie beim Publicum ein völ­
lig ungerechlserligtes Mißtrauen gegen manche
einfache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und
eine unverständliche Diagnose wollen manche
lieber als ein natürliches Psianzenheilm'.ttel
und redet der Glaube aller Zeiten und Völker,
welche in den Pflanzen wunderbare Natur-
kräfte vermutheten, eine deutliche Sprache. Es
ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit,
daß die Wissenschaft sich mehr und mehr mit
dieser Thatsache abzusinden sucht. Früher war
man gewöhnt, hochmüthig jede Heilkraft der
Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht
mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht
vorhanden anzusehen, sondern sucht die Er­
scheinungen wissenschaftlich zu erklären. Gerade
die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-
Bacillus, die wir dem Geheimen Medicinalrath
Profeffor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklä­
rung gegeben' für die überraschende Heilkraft
des aus dem russischen Knöterich beraestelltcn
Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß
der regelmäßige und consequente Genuß dieses
Thees den Körper gegen die Mikroben immu-
nisirt und selbst solche Körpertheile wieder ge­
sunden läßt, in denen der mörderische Bacillus
bereits ein weites Terrain erobert hatt Es ver­
steht sich von selbst, daß neben der Anwen­
dung des Absuds der genannten Pflanze
auch die sonstigen Borschriften ein:r rationellen
Lebensweise beachtet werden müssen. Ein vou
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg (Harz)
gratis zu beziebendes Buch hat das Verdienst, diese
Vorschriften zu zusammengestellt und eine große
Reibe von Gulackten über die Wirkungen des
russischen Knöterichs bei Hals- und Lungenleide»
gesammelt zu haben. Wir empfeblen daher
dringend, sich dieses Buch kommen zu lassen.
(Selbstmord des I>r. Kratter.) Aus
Krakau wird telegraphisch gemeldet: Der flüchtige
tzemberger Advocat Dr. K r a 11 e r, der mit einem
Geleitb'rief des Jufttzministers aus Amerika hie­
ben zurückkehrte, hat sich im Krakauer Vabnbose
in einem Eisenbabncoupe erschaffen. Dr. Kratter
soll zu Gunsten seiner Familie mit einem hoben Be­
trag bei einer amerikanischen Gesellschaft affecu-
rirt gewesen sein, nach deren Statut auch im
Falle eines Selbstmordes der Versicherungsbetrag
dann ausbezablt wird, wenn der Selbstmord
nitt auf amerikanischem Boden erfolgte.
(?kei Verwendung des Ziohnenkaffee)
empfiehl' es sich immer eine feinere Sorte zu
wählen, die kräfttger im Aroma ist, deshalo in
Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei
viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preis­
differenz zwischen einer minderen und d r feine­
ren Sorte weit bernngebrackt, wenn man den
Bohnenkaffee zur Hälfte mit KathreinerS Malz­
kaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte
Kaffeemiscknng erweist sich als vorzüglich im Ge­
schmack und für die G simdbeit äußerst zuträg­
lich. Katbreiuers Kn.ipp-Malzkaffee erhält durch
einen in den Tropen aus der Kaffecfrucht er­
zeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffees,
er vereinigt somit in unüberttvffener Weise mit
dem gewöhn'en und beliebten Geschmacksreiz des-
desselben die Vorzüge des beimische« Malzprä.
parates. Katreiners Malzkaffee darf niemals
ollen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Katbreiner-Paketen, man wolle daher
auch nur diese üderall verlangen und annehmen.
,Wie bleibe« Araue« schön !> Ueber
dieses interessante Thema ist in der letzten Zeit


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 8 ]
sehr viel gesprochen und geschrieben worden.
Hatte da ein Interviewer schöner und berühm­
ter Frauen oder deren Kammerzofen in einer
Berliner Zeitung eine sehr niedliche Geschichte
erzählt, wonach die Kammerzofe der Frau Ade­
lina Patti für dieselbe einen Hautcreme bereitet
dessen Zusammensetzung ihr eigenstes Geheim­
niß sei u. s. w. Ganz zufällig wurde nun die­
ses Geheimniß der Kammerfrau durch einen
Brief aufgeklätt, der zu gleicher Zeit einttaf und
also lautet: Lieber Herr Leichner! Wollen Sie
gefälligst 24 Töpfe von Ihrem famosen Gold­
creme, ebenso (folgt Bestellung auf Puder und
Schminke) für Baroneß Pattt-Cederström
schicken rc. x. Das ganze Geheimniß liegt also
darin, daß Frau Aoelina Patti ihren Bedarf
an Puder, Schminke und Creme, welch' letzte­
rer jetzt Patti-Creme heißt, schon seit über 20
Jahren von Leichner bezieht und in jedem Be-
stellbriefe es ausspricht, daß sie außerordentlich
zufrieden ist, und sich der Fabrikate Leichners
immer mit großem Vergnügen bedienen wird.
Der Goldcreme dient zur Massage und Pflege
der Haut ganz besonders aver als Unterlage
für die berühmten Leichner'schen Fettpuder.
lI>ie erfolgreiche Merwendiarteit) von
„Dr. RosasBalsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B.Fragner in Prag, 203—III. (Siehe Ins.)
^rolokoss
»her die 48. Sitzung des Skadtverorvncten-
Colttgium? der königl. Hauptstadt Olmütz am
21. November 1899 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
Karl Brandhuber
in Gegenwart der H rren Stadtverordneten:
Feifig Grosse, Hamburger, von Heidmann, Ko-
uecny, Löfler, Loew, Dr. Mich Mzik, Milscdka,
Nietsche. Paradeiser, Sachs, i r. Schrölter,
Schwach, Taxa, Weiß.
Entschuldigt waren die Herren: Föhner
Hollaus, Ho>a, Heyek, Langhammer, Lanner,
Laurnky von Tieffentdal, Mayer, Primavesi,
Siraw.i, Wlak'.
Da? Protokoll über die Sitzung vom 13.
November 1899 wurde vorgelesen und genehmigt
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 4207 W.— Ansuchen eines ftädi. Be­
amten um Urlaub. Dringlichkeit wird angenom­
men und bcschloffen, dem städt. Bauamtsassisten­
ten Herrn Theodor Hermann den aus Gesund­
heitsrücksichten erbetenen Urlaub bis 1. März
1900 zu bewilligen.
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 4173 W.— Ansuchen der Leitung
des zweiten städtischen Kindergartens um eine
Spende für das Christbaumfest. (Der 2. Sec-
tion zugewiesen.)
Referent Herr StV. Dr. Schrölter.
Z. 1918 Pol.— Bericht der 3. Section
über den Recurs des Herrn Bernhard Oestcrrei-
cher in Bauangelegenheiten. (Dringlichkeit wird an­
genommen und beschlossen: den Recurs des Bern­
hard Ocsterreichcr de präs. 4. November 1899
Z 19-818 gegen die Erledigung des Gemeinde-
rathes als Baubehörde vom 21. Oktober 1899
Z. 18.967 womit ihm die Erbauung eines Holz-
schopfens bei seiner Lederfabrik aus feuerpolizei­
lichen Rücksichten gemäß der Bestimmung der
Bauordnung für die Stadt Olmütz untersagt
wurde, aus de« erschöpfenden Gründen der 1.
Instanz abweislich zu bescheiden.)
Z. 3974 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Besetzung der ausgeschriebenen «mts-
practicanteustelle. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Loew.
Z. 3754 W.— Bericht der 3. Section
über den Gemeindevoranschlag pro 1900. (2.
Lesung.) Herr Bürgermeister Brandhuber erläu­
tert in eingehender Weise die meisten Posten des
Präliminars und betont in seinen längeren de-
taillirten Ausführungen, daß wenn auch der
Stand der städt. Finanzen ein günstiger zu nen­
nen ist, an eine Aufhebung oder Herabminderung
der Zinskreuzer-Umlage gegenwärttg nicht ge­
schritten werden kann, den» man darf nicht das
ominöse Jahr 1904 vergeffen, in welchem die
Abrechnung mtt der Sparcaffa rücksichtlich der
Festungsgründe wird vorgenommen und zur
Amorttsirung und Verzinsung der bis dahin
übrig gebliebenen Darlehensschuld im Prälimi-
nare wird vorgesorgt werden müßen; ferner
stehen unaufschiebbare Schulbauten und andere
wichttge Arbeiten in Sicht, die naturgemäß
eine größere Finanzoperatton erheischen werden
Daß eine ehrliche Absicht besteht, den fäausbe-
sitz von dem Zinskrcuzer zu entlasten, ist eine
Thatsache, doch kann dies erst nach glücklicher
Finalisirung der vorerwähitten Arbeiten ver­
wirklicht werden. Herr Bürgermeister richtet
einen Apell an die bctheiligten Kreise, dem
Zeitpunkte der Aufhebung der allerdings unan­
genehmen Zinskreuzerumlage im Interesse der
Entwicklung unserer Stadt mit Geduld entge­
gen zu sehen.
Hierauf wird nach vorgenommener Prü­
fung des Gemeindehaushaltes beschlossen, das
vom Gemeinderathe pro 1900 vorgelegte Prä-
liminare, welches ein Gesammterfordcrniß von
678.000 fl. und eine Bedeckung von 518.000 fl.
ausweist, zu genehmigen und zur Bedeckung
der fehlenden 160.000 fl. die in Aussicht ge­
nommene Einhebung der 50 Procent Zuschläge
zur Weinverzchrungssleuer mit 3700 fl., der
50 Procent Zuschläge zur Fleischverzehrungs-
steuer mit 1080 fl., Pachterträgnissc der Bier-
consum-Abgabe mit 50.000 fl., Pockiterttägnisse
der Branntwcinconsumabgabc mit 11.0l>0 fl.. der
10 Procent Einhebung vom Miethzinsauf-
wanoe mit 94.220 fl., Summa 160.000 fl.
die Zustimmung zu ertheilen und den Gcmcinde-
raih mit der Durchführung zu betrauen.
Zl. 3920 bis 3926 W. Bericht der 3. Sec­
tion über die Besetzung der Dienstesstelle in
der 10. und 11. Rangsclaffe des städt Beam­
tenstatus.— (2. Lesung.-
Bei der mittelst Stimmzettel vorgenomme­
nen Abstimmung wird 1. mit 10 gegen 7
Sttmmen die erledigte Dienstesstelle in der 10.
Rangsclasse unterster Gehaltsstufe, das ist
Jahresgehalt 1100 fl., Acttvitätszulage 200 fl.
ab 1. November 1899 dem städt. Rechnungs­
assistenten Herrn Vicwr Thometschek. 2. ein­
stimmig die erledigte Dienstesstelle der 11.
Rangsclaffe unterster Gehaltsstufe das ist Jah­
resgehalt 800 fl., Acttvitätszulage 150 fl. ab
1. November 1899 dem städt. Äccessisten Herrn
Hermann Demal verliehen.
Z. 3998 W.— Bericht der 3. Sectton
über die Besetzung der erledigten Sicherheiis-
wachführerstelle. Dringlichkeit wird angenomf
men und beschlossen, die nach dem verstorbe­
nen städt. Sicherheitswachführer Joh. Rohm-
feld erledigte Sicherheitswachführerstelle, ver­
bunden mit einem Jahresgehalte von 550 fl.,
einer Acttvitätszulage von 50 fl., einem jähr­
lichen Beschuhungspauschale von 20 fl., ferner
mit dem Ansprüche auf Beistellung der erfor­
derlichen Dienstkleidung und aus sechs Quin-
quennalzulagen von je 20 fl. vom 1. Novem­
ber 1899 angefangen gegen genaue Beobach­
tung der Vorschriften Der jeweiligen Dienst­
pragmatik dem städt. Sicherheitswachmann 2.
Classe Josef Fischer zu verleihen.
Referent Herr StV. T a x a.
Z. 4030 W.— Bericht der 3. Section über
ein Gesuch um Bewilligung der Witwenpen-
sion und des Sterbequartals. Dringlichkeit
wird angenommen und beschlossen, der Witwe
des am 1. November 1899 verstorbenen Schul-
dieners Josef Kadlcik, Veronika Kadlcik über
ihr Ansuchen das Sterbequartal von 100 sl.,
und ab 1. November 1899 eine Witwenpen-
sion in der Höhe von 200 fl. jährlich zu be­
willigen.
Referent Herr StV. Hamburger.
Zl. 16354 Pol. Bericht der 1. Sectwn über
die Schlachthofordnung und die Schlachtaebüh-
ren für den neuen Schlachthof.— (2. Lesung.)
Beschlossen wird: 1. Im ersten Absatz des§ 4
der Schlachthofordnung ist einzuschalten: „Die
Beschau- und Schlachtstunden werden festgesetzt
vom 1. April bis 30. September von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von
2 bis 4 Uhr Nachmittags; vom 1. Oktober bis
31. März von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
An gewöhnlichen Feiertagen dürfen Schlachtun­
gen nur von 8 bis 10 Uhr Vormittags vorge­
nommen werden.— 2. Für die Benützung der
Kühlzellen wird eine Gebühr von 25 fl. per
Quadratmeter als Jahreszins festgestellt und
werden nachstehende Schlacht- und Stallgebüh­
ren bestimmt:
Schlachtgebühren:
1. Für ein Pferd 2 fl. 50 kr., 2. für ein
Großhornvieh 3 fl., 3. für ein Jungvieh mit
Kälberzähnen 2 fl., 4. für ein Schwein bis 50
Kilo 60 kr., 5. für ein Schwein von 50 bis
100 Kilo 90 kr., 7. für ein Schwein über 100
Kilo Ifl. 20 kr., 7. für ein Kalb 60 kr., 8. für
ein Schaf oder Ziege 25 kr., 9. für ein Lamm
Kitz, Spanferkel 5 kr.,
Stallgebühren per Tag:
1. Für ein Pferd, Stter, Ochs, Kuh15kr.,
2. für ein Jungvieh, Kalb 5 kr., 3. für ein
Schwein 5 kr., 4. für ein Schaf oder Ziege 5 kr.
3. Der Punkt der Gebühren für Futter­
preise wird dahin abgeändett, daß die Fest­
setzung und Berlautbamng dieser Preise allmo­
natlich zu erfolgen hat.— 4. Die Gesammt-
kosten der Markthalle, sowie die Einnahmen
und Ausgaben dcrselben sind aus Conto des
Schlachtbofes zu übertragen.— 5, Der Gc-
mcinderath wirb beauftragt, die nöthigen Schritte
bei der k. k. Stattbalterei einzuleiten, um die
Genehmigung des Schlachtbof-Tarifes zu erlan­
gen.— 6. Der Gemeinderat wird milder Durch­
führung dieser Angelegenheit betraut.—
Zl. 3^79 W. Bericht des Tbeater-Comitcs
über eine Vorstellung des Theater-Direetors
Herrn Stanislaus Lcsscr wegen der Notlbelcuch-
tung im städt. Theater. Dringlichkeit wird ange-
nommmen und beschlossen: 1. Den Theater-
Direclor Herrn Stanislaus Lesser dabin zu be­
scheiden, daß die Nothbeleuchtung für das städt.
Theater während dieser Pachtperiode durch die
Stadtgemeinde besorgt wird und daß die bis nun
aufgelaufenen Kosten nach einer von der Sladt-
gemcindc vorzunehmenden Feststellung derselben
dem Herrn Tbcaterdirector vergütet werden.—
1. Den Gemeinderath mit der Durchführung zu
betrauen.
Zl. 3981 W. Bericht des Tbeater-Comites
über die Herstellung des Decoratiosfundus. Dring­
lichkeit wird angenommen und beschlossen: 1. Be­
hufs Rcnovirung der Decorationcn im städt.
Theater mit dem Decorationsmalcr Herrn Turner
in Brünn Verhandlungen einzuleiten, bei ivclwcn
anzustreben ist, daß derselbe Anfangs April 1900
mit der Arbeit beginne. 2. Den Theatcr-Direclor
Herrn Stanislaus Lesser mit seinem Ansuchen
um Ucberlassung der Rcnovirung des Theater-
fundus abweislich zu bescheiden, und den Gc-
meinderath mit der Durchführung dieser Ange­
legenheit zu betrauen.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Nachm.
Telegramme
des „Wäyrifchen tzagßtattes".
(Z!om Horrespsndenz-Füren«)
Aer Krieg in Südafrika.
London, 12. Jänner. Reuters Office
meldet aus M a s u r a vom 8. d. M.' Unter
den Boeren des Oranje- Frefftaates, deren Be­
geisterung anscheinend erlahmt war, ist ein
starkes Wiederaufleben des kriegerischen Geistes
bemerkbar. Sie machen nun die letzten An­
strengungen und senden alle tauglichen Leute
zur Front, einschließlich der Engländer,, welche
sich nur bereit erklärt haben, die Grenze gegen
das Basuwland zu vertheidigen. Viele Englän­
der sind nach dem Basuwland entflohen.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm
des Generals B u l l e r aus Springfield vom
Gestrigen lautet: „Ich besetzte heute früh das
südliche Ufer des Tugela- Flusses bei Potgie-
ters-Drift und bemächtigte mich der Brücke.
Der Fluß ist im Steigen begriffen. Der Feind
ist ungefähr 4Vr Meilen nördlich vom Flusse
stark verschanzt."
London, 12. Jänner. Nach amttichen
Telegrammen bettagen die Verluste der Eng­
länder an Officieren in der Schlacht vor Lady­
smith am 6. d. M. 14 Todte und 27 Ver-
tvundete.
London, 12. Jänner. Eine im AmtS-
blatte veröffentlichte königliche Proclamatton
verbietet den Export oder Küstenhandel mit ex­
plosiven Stoffen, namentlich mtt Pikrinsäure,
Trinitrocoesol, Phenol und Cresol nach be­
stimmten Häfen.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 9 ]
London, 12. Jänner. Lady M e-
thuen tritt entschieden den Gerüchten entge­
gen, daß chr Gemahl krank sei oder sich bei
einem Sturze vom Pferde verletzt habe.
Brüssel, 12. Jänner. (Aus Boeren-
quelle.) Eine Chiffredepesche aus Prätoria mel­
det, daß die Boeren gestern alle Höhen,
welche Ladysmith beherrschen, nach schwerem
Kampfe besetzten. Die Lage des Generals
W h i t e sei verzweifelt.
Aeueite Machrichlen.
Erzherzog Eugen.
Die im Befinden des Erzbcrzogs Eugen
eingetretene Best rung bie.'r auch in den getr gen
Nacbmittagsstundcn an.
Aie Lilie der neuen Minister.
Tie „N. F. Pr." veröffentlicht unter Vor­
behalt nachstehende muthmaßliche Ministerliste:
Tr. v. K o e r b e r, Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern.
Gras W e l s e r s h e i m b Landesverthei-
digungs-Minister.
Tr. v. Böhm-Bawerk, Finanz-Mi­
nister.
Tr. Ritter v. Harte!, Minister für Cul­
tus und Unterricht.
Graf Leopold G o e ß (bisher Statthalter
von Triesti, Handels-Minister.
Freiherr v. Spens-Booden (bisher
Statthalter von Mähreni, Justizminister.
Tr. v. W i t t e k, Eisenbahn-Minister.
Baron Carl G i o v a n e l l i lbisher Hof­
rath beim Berwaltungs-Gerichrshofest Ackerbau-
Minister.
Ritter v. C h l e n d o w s k i, Minister
ohne Portefeuille.
Hosrath Tr. Ritter v. Czyhlarz (bis­
her Uiiiversitäts-Profcssor), Minister ohne Porte­
feuille.
Tr. v. R e z e k, Minister ohne Porefeuille.
Ta die Telegattonen chre Arbetten nicht
vor dem 16. d. beenden werden, bis dahin
aber keine Veränderung im Ministerium erfol­
gen soll, dürste das neue Cabinet erst gegen
Ende der nächsten Woche in die Erscheinung
treten.
Der zukünftige ^tattkatter von
Mähren.
Die tsch chischen Blätter „Hlas" und „Mo-
raosla Orlice' besprechen die crentuclle Ueber­
nahme des Juftizportcftullles durch den Statt-
balter Baron Spens und bekämpfen die all­
fällige Berufung des Grafen Bylandt auf
den Brünner Stattbalterpostcn, weil derselbe die
tschechische Sprache nicht beherrsche.
Zinsfußermäßigung der Deutschen
Weichsöank.
Die deutsche Reichsbank hat gestern den
Discont von sieben auf sechs Procent ermäßigt.
Der Strike in Mähr.-HstrLU.
M ä h r i s ch- O st r a u, 12. Jänner. Der
Sttike der Kohlenarbeiter scheint trotz des
gestrigen einstimmigen Beschlußes der. Arbeiter­
führer, die Arbeit heute aufzunehmen, im
Wachsen begriffen. Eine heute stattgefundene
Versammlung beschloß ttotz Abrathens des Ab­
geordneten C i n g r die Fortsetzung des Stri-
kes. Der Einfluß der bisherigen socialistischen
Führer scheint in Folge ungünstiger Organisa-
tton vollständig zu versagen.
M ä b r i s ch- O tt r a u, l 2. Jänncr. Die
Entwicklung des Strikes in den Witkowiffer
Gruben nimmt einen unberrechenbarcn Verlauf.
Die Belegschaft des bwuis-Scbachtcs in Wilko-
näg hat sich beute dem Strike angeschlossen, so
^an vier Schächte dieser Gewerkschaft rubcn. Da­
gegen wollen die sinkenden Arbeiter des Salo-
mon- nnd Earolinen-Schachtes morgen Früh wie­
der einfahren.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
M ä h r.- O st r a u, 13. Jänner. Der
Strike wird ftotz der Zugeständnisse der Ge­
werkschaft und ttotz Intervention der Wiener
Socialfftenführer fortgesetzt. Heute sind blos
20 Procent der Belegschaft des Arminius-
Schachtes der Nordbahngruben eingefahren. Es
stehen noch weitere Ausstände bevor.— Bei
der heuügen Frühschicht auf dem C a r o l i-
neu- und Salomonschacht fft blos die
Hälfte der Belegschaft eingefahren. Dagegen
feiern die Arbeiter des Louis- und T i e f-
bauschachtes fast vollzählig, diejenigen
des Theresienschachtes in P o l n.- O st r a u
zur Hälfte. Die Arbeiterführer haben allen Ein­
fluß verloren.
Frankfurt a.M., 13. Jänner. Der
„Frankfurter Ztg." wird aus New-Iork gemel­
det: Ein unbekannter Dampfer fft in brennen­
dem Zustande in die Sim ari- Bai bei Neu­
fundland eingefahren. Man gibt alle Paffa­
giere des Schiffes verloren.
Berlin, 13. Jänner. In dem Vororte
Rttdorf ist gestern ein großes vierstöckiges
Waarenhaus durch eine Feuersbrunst vollstän­
dig eingeäschert worden. Zwei Personen rette­
ten sich durch einen Sprung aus den Fen­
stern, wobei sie sich schwere Verletzungen zu­
zogen. Mehrere Personen erlitten theils schwere,
cheils leichte Verletzungen.
Eingesendet«
Schutz gegen Asthma.
Hin hervorragender Arzt will es alle«
Akhma- Leidende« öeweisen, daß es ei«e»
solche« gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma
Geplagten zahllose Mittel ohne jeden Erfolg
versucht haben, fft es ganz natürlich, daß sie zu
dem Schlüsse gekommen sind, daß es gegen
diese so lästige Krankheit überhaupt kein Mit­
tel gibt. Diese Personen werden vielleicht noch
Zweifel hegen, wenn sie hören, daß Tr. Ru­
dolf Schiffmann, eine anerkannte Auwrttät,
welcher die Behandlung von Asthma ein gan­
zes Menschenalter hindurch zu seinem vesonde-
ren Studium machte, endlich einen Erfolg zu
verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr. Schiff­
mann's Heilmittel zweifellos die vorzüglichen
Eigenschaften, welche ihm Tr. Schiffmann zu­
schreibt, sonst würde er unmöglich alle Asthma-
Leidenden auffordern, einen persönlichen Ver­
such damit zu machen. Er ermächtigt diese Zei­
tung zu der Mitcheilung, daß er alle Asthma-
Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm
Paris, l3. Jänncr. 300 französische Offi-
cicrc sind nach Transvaal abgegangen.
London. 13. Jänncr. Von der Brüsseler
Nachrichten zufolge erfolgten Erstürmung der
Hoben von Ladvsmilh durch die Boeren ist bisher
nichts bekannt.
Tsnigl. stsdk. Mester m Glmijft.
Directton: Stanisla«» Ccffcr.
Samstag, den 13. Iänne r 1800.
9 >. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Novität! Zum ersten Mal. Novität!
Der Schlafwagencontrolor
Sckwank in 3 Acten von Alexandre Biffon.
P e r s o n e
Georges Godefroid——
Lucienne, seine Frau——
Montpepin————-
Aurore, seine Frau——
Alfred Godefroid———
Raoul de Samt Mcdard—
Angele——
Labordave————-
Ebarbonneau——-
Madame Charbonneau
Rosine, ihre Tochter—-
Julie, Dienstmädchen—
Franooise, Köchin
ii:
— Rudolf Scibold.
— Wilma Hohenau.
— Stesan Swoboda.
— Mar. Austcrlitz.
— Emil Reiter.
— Richard Treu.
— Camilla Wolff.
— Carl Friedhcim-
— Carl Thiemann.
— Helene Luv.
— Franci Husz.
— Anna Sclhofer.
— Lina Smidt.
chre Namen und Adressen zu senden, worauf
er ihnen ein Probepacket seines Heilmittels
ganz unentgeltlich und ftanco zuschicken will.
Tr. Schisimann fürchtet, daß alle seine Be­
hauptungen auf Zweifel stoßen könnten, und
weiß, daß ein persönlicher Versuch überzeu­
gender wirkt als Veröffentlichung von mbllosen
Zeugnissen, welche er von Personen erhalten
hat, die durch sein Mittel vollständig geheilt
sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr.
Schiffmann's Asthma- Pulver in den meisten
Apotheken Oesterreichs verkauft, ttotzdem gibt
es Leidende, welche noch nicht davon gehört
haben. An alle diese ergeht Dr. Schiffmann's
Aufforderung. Es fft wahrscheinlich ein höchst
fteigebiges Anerbieten, und alle, die an Asthma
leiden, sollten sofort an Dr. Schiffmann's De­
pot, Berlin W., Leipzigeytr. 26, schreiben, da
freie Probepackete nur bis 5 Tage nach Er­
scheinen dieser Annonce abgegeben werden. Es
wird noch besonders bewnt, daß diejenigen,
welche ein unentgeltliches Probepacket wünsch-n,
auf die Rückseite einer mit obiger Adreffe ver­
sehenen Postkarte nichts weiter als ihren Na­
men und chre genaue Adresse zu 'chreiben
brauchen.
Dr. Rosa's Bälsäm
Sonntag, den 14. Jänner 1900.
94. Vorst. Abonn. susp. Gager. Tag.
NoTität! Novität!
Die
Königin von Saba.
Große Oper in vier Acten von C. Goldmark
Sprechiaat.
Dank.
Von lebhafter Dankbarkeit erfüllt dem Wohl­
thätigkeitsfeste zu Gunsten deS Weiße» Kreuzes
solch warmes vielseitiges Interesse entgegengebracht
zu wissen, und dieses Fest durch die beglückende
Gegenwart Seiner kaiserl. und königl. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs PeterFer-
d i n a n d, sowie Ihrer Excellenzen des Herrn
Statthalters Freihrn. v. Sprns- 8 oöden,
Graf Vetter von der Lilie, und des Herrn
Corps-Commandanten FZM. Freiherrn v.
A l b o r i verherrlicht zu sehen, erlaube ich mir
biemit den tiefstgefühlten Dank auszusprechen
Gleichzeitig aber sei mir die aufrichtige Der-
ficherung gestattet, daß nur die herzlich bereit­
willige und nimmermüde Thäiigkett aller gütig
mitwirkenden Damen und Herren, sei es m
künstlerischem, hausfraulichem, berathendem, oderun.
lcrstützendem Sinne, auch den schönen Erfolg er-
ceichen ließ. Daher nochmals allen besten Dank.
ßknrn Fachaner, tzdlc voa ßlirß ei«,
Präsidentin des Zweigvereines Olmütz vom
„Weißen Kreuze."
für den Hasen
aus der Apotheke des
B. FRAGN ER IN PRAG
ist 'in seit mehr als 3l> Jahren allgemein be­
kanntes Haasmlttel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden vVirkung.
Der Vcrdauongsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben ge-räfigt uud im neb­
ligen Gange e-h, trn.
llJarnungl Alle Theile d»r
M Emballage tra gen die nehe n-
stehende gesetzlich de po-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. u. kgl. Hott.
Apotheke dss 3. Fragiler,, zum schwirzsn Adler“
Prag, Kl-inseite, Ecke der Spornergasse.
Graste Flasthe I fl. kielte 10 kr, per Pott
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann in Olmntz in den Apotheken der Herren
Alfred Atgustln, Ludwig Winkler, JosefTrepper
und Ed Tawa
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 14—20 Jänner:
Algsieri eil.
Land und Leute.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 10 ]
^ Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.*
von
L
| Julius Schaumanu landschaftl. Apotheker in Stockeran
* bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit
^ vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
» Zu haben in allen renomirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
j) Preis 1 Schachtel 75 kr.
Vk Versand per Post h»i Abnahme v. mindestens 2 Schach'etn geg. Nachahme
Hauptdepot: Landschaft. Apotheke des Julius Schauroann
L
in Sfockerau.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aecbtheit des
Lasolin-T oilette-Creasi-L änolin
Man verlange nur
” ^ilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
# I^
CFn®
Gerichts-Chemisch untersucht und als unschädlich befunden.
Bestes diätisches Erfrischung-- und Hausmittel bei Husten und
Verses ieimnng.
Nur echt
Imit bestehender Schutzmarke.
Die Bestandtheile des Fruchtsaftes sind in der
Gebraucsisanweisung ersicht'icb, welche jeder Fla­
sche beigegeben ist.
Atteste.
Werthe Frau G'ezcr: Da mein Kind durch de" 1 Gebrauch des von'Ihnen
reibst erzeugten Frachtsastes von einem bösartigen Husten
gen- sen ist, so spreche ich Ihnen dafür meinen öffentlichen Dank aus und
empfehle ihn auch Jedermann.
Rosalia Wenzlik.
Nach Gebrauch von zwei Flaschen Ihres Frachtsatzes ist Vi
meinem Siährigen Kinde der Keuchhusten gänzlich- ergangen, kann >hn
deshalb Jedermann bestens empfelen.
y*- v Josefine W/gner.
" Erhältlich bei: J. Vogl Wien. Währing, Kreuzgasse.— F.? Hampel,
Brunn, Ferdinandsgasse.— Oskar Haniseh, Olmütz.— Josef Wiatschka. M.-
Schönberg.— Droguerie „Rothes Kreuz', Kremsier.— Müglitz Hrachowina
Wo nicht erhältlich
wende man sich direct an die Erzeugerin
Anna Glezor in Mähr.-Neustadt.
Kleine Fla c che 1 Kr. Grosse Flasche 2 Kr.
Wiederverkäufer Rabatt.
*((*»!«?*
CoEtpany’s
isiscIi-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung
einer vorzüglichen Kraftsuppe; ver­
bessert sofort alle faden Suppen,
Saucen, Gemüse und Fleischspeise».
Sein Werth für die Küche liegt
nicht nur in seiner vielseitigen Vcr-
wendbarkcit, sondern auch in der
Beguemlichkeit, Zeitersparnis, Billig­
keit und außerordentlichen Ausgiebig­
keit. Nur echt mit dem Namenszug
v. Liebig* in blauer Farbe.
Ein verläßlicher
ÜWMckr
Professionist und verheiratet, linder-
d los wird aufgenommm.
Änsknnft ertheilt^dte^ Adm' d7 Bl.
vovfAUTß n ITÄTEN OESTERREICH-U N S A?Uf\ ßEUTSCHLAHDrc.empfohIen.
p.r n ”" 3 Kf»? 5^ 1 iÄH 7 .^MTT^iiÄrothekor:r’^c"o iKn'C'n-.'iun^en iSHSTES DIÄTETISCHES kf-sTT!-!.
-• ■,/- '! C}s. Jf! !.• '*
Ziehung schon übermorgen.
1 Haupttreffer ä Kronen Werth
4 i 20.000
etc. etc.
alle mit 20% Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den 5 Ziehungen der
grossen Wohlthätigkeits-
Lotterie
»u Gunsten des Poliklinischen Bcreincs (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
11. Ziehung un-
widerruflich schon
m
Lose
13. Jänner 1966.
preis nur| “Krone.
ftnb zu Haien bei b’font. flfnnnn und V. jpuiffrl k. f. b’ottO'CoflfCturen >md Amelie
Engelhard. Olniiitz. Bäckcrgasse 21.
L
UHiiim Schutzmarke: Anker >""'"11
I Linimeat. Caps. eomp. I
1 au, Richter, Apotheke in Krag, 1
E anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein--
E reibnag; zum Preise vo» 40 kr..=
= 70 kr. und 1 fl. vorräng m allen=
= Apotheken. Man verlange dieses E
ß ftBgesriii beliebte $u$niitri§
| gefälligst stets nur in Original-§
E flasche» mit unserer Schutzmarke=
| „AnkeP" aus Richters Apotheke\
| und nehme vorsichtiger Weise=
E nur Flaschen mit dieser Schutz--
E marke als Origioal-Sr-
D zrngllis an.
E Jiichters Apotheke zum
§ Goldenen Löwe»
§ in Prag, eufajwthftrait 5.
m
j. Teuflisch
pikante
«Jux-
Neuheiten.
Aiia-chistenboiiibe. 15 kr.
;3ft denn kein
"S'uhl da? .... SO,
Der Mädchcnfä>-ger 2t>„
Amer. NervensGrker 60„
* Schütterm edaillon fÄDarnu. (ioa) 25„
Schreckmaschine dO„
Da- Rtes, »-Ungeheuer (verblüffend) 80,
X-Strahlen- Spparat ....... 25,
Fliegende Salami-Würste (Carloni. 50„
Spritz-Jux-Photograph 30„
^un o,r°iu-thallaus, 10 Stück... 05 n
* Geheitne Photograph'en-Mapve. 80„
* Schreiende Muni (phouogr iphi'ch) 50.
* Chine en.Gnmmik.'ps ipneamalisch) 35„
* Miltel für Wriver rinde 80„
Gruße flu8irmhl in P rrüch'n, 3!a en und
Bärten.
säe Tombola u. Jux Bazce fabelhafte
billige Zusam nenstellung.
10 Stuck 2> S»ck HO S Ück 50 S iick
fl. l.dÖ fl. 3.20 fl. 4 ■() U. 7.—“
Mit Stern (*) bezeichneter I ll k nur für
H errett.
Jux Depot
„Zu Desfufiur“
Anton Au
Wien, I., Kärmnerär. 35
Neuester illustr. Jux-Kata­
log Nr. 257 gratis n.fvco.
\


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 11 ]
COGNAC
0 CZUBA-DUROZIER&
frui. CefBMÜkbrik
QAßAHA Wein, angenehme milde I
»'“Tabletten, Abführm ittel.
1 jiebe’sPEPSIN c fc Con t™ so‘ Wein
üi J
Fj
tu
-Eisen Eisen
hervorragende erprobte Magenmittel
ANAEMIN
Iiiei a. Emm in Ä Fora. Ptc klctarsc
V.eiths. [tAr.
iebe’s MAL2-EXTRACT
i. Paul Liebe, Tetschen a E., Dresden.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträr-Kunstanst 6t hat, um unliebsamen
E.jPassungen ihrer künsr’eriseh vorzüglichst geschu'ten Porträt­
maler enthoben zu »ein und nur, um d eselben weiter beschäftigen
zu können, tir kurz^ Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jegbchen Nutz n oder Gewinn zu verzichten,
"Wir liefern
nur für fl. 850^
Farbensabrikeu ,°rm. Friedr. üai er& Co.
Elberfeld.‘
Somatose
vo aus Fle seh hergestelltes, aus den Nährstoffen des Fleischet,
Hweisskörper und tdalze) h> stehende», reines Albumosen-Präparat,
geschn-aokloses, leichr lösliches Pulver.
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
fÖT
schwächliche in der
lirnährung zurückgebliebene
Personen,
Nerrenleideude, Brustkranke,
Magenkranke,
Wöchnerinnen, sn englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende.
sowie in Form von
££isen-§o&am.tose
»esouGei's si'u
Bleichsüchtige
ärztiicn empfohlen.
en-Som&tose oe^teht aas Somatose mit 2*/ 0 Eisen in organischer Hindun*
a'so ähnlich »er Form, in welcher sich das Eisen im Körper refindeL
Somatose regt in hohem Hasse den Appetit aii.
Erhältlich in den Apotheken and Drogerien
wenn in lmrl--•
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb lld)
sammt prachtvollem eleganten Barockrakmen,
dessen ni'ndester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
einer Ktinder, Eltern, Geschwi-ter eder anderer selbst verstorbener
Verwandeln oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher S'eilung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstle’ische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franko zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
Sicheren
□ebenueirdieiisf
können sich Kaufleute und Privatbeamteu durch Uebernahme
einer Vertretung für eine grosse Lebens Versicherungsgesellschaft
gegen Provision oder Fixum verschaffen.
Gefl. Anträge bis 1. Mäiz 1. J. unter „Lebensversicherung 1000*
Brülln, Hauptpostlagernd.
fk t banden, selbst für schwerste Fä'le, liefert
A H" v.ill-ter Garantie zu Fsbrikspreisen
w eis i)r. Ivrstsi, >n-b-.^- .s»b-ik. Konnten\ Baden.
Engel-Suppen
ber Sonfernen-, Schälcrbsm- und Rollgerstc-Fabrik öeobersdorf.
Bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgchalt laut amtlicher Analyse
86^/2°.»' durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervor-
ragend. Prospecte und Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Consumvereine. Günstige Bedingungen für Wiedcr-
vcrkäufer.
Bestellungen an Kerm. K«öpfefmacher,Skmüh^
Bayerische
HypoiMen-t Weisßltt
in 2^41'ö.nclh.en
(qegriinbet im Jahre 1835)
Baaroingezahltes Actiencapital M. 44,285.714
_ „Unfallversicherungs-Anstalt“
übernimmt:
1. 2IUj(tnei>lätzen 11. coulanieftrn Bedingungen. ld,„-
'äuuß der Unfälle aus Hochgeb>rqSlouren, beim Radfahren.
d-eutn 3C.
- Aeife-Unfallverfichernngen
3 ^ollrctiv Versicherung«»» für alle BerufSaNen,
sieuerwebrcorps und Radsahr-Bereine.
4- Kastpfticht-Verfichernnge« für Private. Radfahrer,
Haue- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pferde- u. Hunde-
befitzir. industrielle, gewerbliche und londwirthschaftliche
Beiriebe. Gemeinden ac.
„Globns u,
Lebens* Hnd Renten- Versicberangs- Gesellschaft
in Wie», Kranz Josefs-Hnai 1 a.
Vvlleingezahlre» Lruencapiral zwei Millionen Kronen.
Der „Globus" übernimmt:
1 Eebrnsversicherunge« aller Art auf den Ab- und
Erlebensfall ohne und mii garantiertem Antheil, ferner
Versicherungen auf den Ablebensfall mit abgekürzter
Dauer der Prämienzahluna in Verbindung mit einer
Altersrente oder mit Lonisicalion im Erlebensfälle.
2 Aronen-versichernngen >. i. Versicherungen kleiner
summe« ^ege» a.onal:>>1ie Vra uienzahlunz ichsn von
1 Krone an. für die wedelten Schichten der Vevo!--
keeun.g geei.n :, mit denkbar günstigsten Verfiche-.ungs-
Bedin uucen
5. Zfypothekar-kebenrverstcherungen, d. i. Lebens­
versicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur Til
gunq eines Hvvotheksn-DarlehenS verwenoel werden.
4. teibrenten-verfichernngen aller Art auf da« Leben
einer od. mehrerer Personen, sofort beginnend u. aufge­
schoben. zum Zwecke der Älimemaiion u. Erziehung x.
Prospecte und Tarife werden auf Verlangen a» Jedermann unentgeltlich verabfolgk. Auskünfte bereitwilligst ertheile
— Lehrern. Skaals-. Gemeinde- uud Privai-Beamien, Pensionisten und Kaufleute» oieiet sich Gelegenheit zu aafchn
lichem Nebenverdienste.— OcgauisationS- und AcquifitatwnS-Beamte weroen zu günstigen Bedingungen engazirt.—
Laien besten- instruirt.— Gefl. Ofiene an die
General-Repräsentant htipen ««( Schlesien:
Vrünn, Schvanrinving Av. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
BRÜNNll
l:!> Ol’t: bilij
mi: 3 ;äg r. schrifll.
Garantie versendet an
Private
> Hanüs Kosrad
■ Uhrenfabrik und
Goldwar.-ErpoithauS
Lrüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rcm-
Uhr st. 3.75.
Echt Silber• Rem-
Uhr fl- 5.80.
Echte Silberket. fl. 1.02
Nickel-Decker-Uhr
Meine Firma ist mit dem t. k. »dler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. »ur-
stellungrmedaillen u. taufende Aner­
kennungsschreiben.
Jluftr. PreiScalalog gratis u. franko


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 12 ]
I Gegen Katarrhe
* der Athmungsergane, bei Hustea, Schnapse«,
Heiserkeit und anderen HalsafTectmnen wird arxt*
lieber,eits
ffir eich allein, oder mit warmer Milch vermisch
mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim­
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt II.
Lourfe der wiener vormittags- Dorfe.
Mechsekstnße
der f. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 13. Jänner 1900.
Credit
234.30
Rima 336.74
Ung. Credit
186.—
Alpine 274.50
Staatsbahn
134.20
Werndl —.—
Lombarden
25.20
Turken-Lose 128.25
Anglo
125.—
Mark —.—
Länderbank
115.75
Bankverein —.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff —.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union —.—
Oest, Kronen
—.—
Brüxer —.—
Praaer Eisen
—.—
Böhm. Un.-Abt. —.—
Telegraphischer KsursVericht.
12. Jänner 1900.
O fi.Jhonenrente 98 95 Ung.Credi-Act. 186.-
llng. Kronenrentc 84.95 «anherbanf 115.10
Ung. (Soltr 4°/ 0 97 90 Umonbauf 155.50
Rente, Papier 99 Oo RordoaHn —.—
Silberrcnle 98.8Ö-StaatSbabn 134.10
1874crWien.-Loic388.— Sübbabn 25—
Unq. Präm.-2osc 160.25 Eldctdal 124 25
Theiß-Lose 137 30 Rordwestb.lit.^ 118.HO
R ma 3^6.— 8 üben 242.35
Änglo-östcr.Bank 124 90 Napoleon 19.18
Wr. Bankvercui 136 25 Reichsmark 118.10
Crcdik-Aclien 234.— Müin-Ducaren 11.48
HOTEL PIETSCH.
Sonntag den 14. Jänner
E/Htlitär- (Concert
Inftr.-Regt. Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Eutree 15 kr.
Hochachtungsvoll
A. Zobl.
Zu vermiethen!
Ein grosses, lichtes
Yeriaofs-Bswölbe
mit Zugang von zwei Gassen sofort;
eine schöne elegante
mi
bestehend aus 3 grossen Zimmern,
lichter Küche, Vorzimmer und
Zugehör vorn I. April event, sobon
1. März. Auskünfte: SporergaSSG
19, HI. Stocu.
Ein
taläfisloca
nebst anstossender Wo h n un g,
■worin b s jetzt ein Gemischt-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. Mai oder früher
ßudofstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu verm'ethen. Dortselbst ist
ist auch eine hübsche Wohnung
■von 3 Zimmern etc. sofort zu
vermiethen.
Handelspersonal
aller Branchen placirt umgehend
das Placirung»-Bureau in Mähr.
Ostrau, Nengasse Nr. 4.
Kenntnis beider Landessprachen
Bedingung.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirrun-
gen Erkrankte ist d. berühmte Wert
Dr. EeUn’g Selbstbevi^uag.
KI.Aufl. wie vielenÄbbild.Prei« fl. 2.
Lcie e Jeder, der an den Kolge»
dieser Benrrungen leidet,
"':j''ch'-gen Belehrungen rette»
dhrltch c «»fe«dr ,»« sichere»
Jode. Zn i ziehen durch da» Aer-
a„rnrga,!, m «rumorst
ot'! rch jede Buchhandlung.
^-_
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
!! Zur Stadt Paris !!
UpUepsi.
XDrt ot» Xc&mpftn ». «A
nt-.'i\rn leihet, »vUa^
Xlrojcb irt
r Z r:art<0
3—äjtt». Jft-
Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhalten und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewesen.
A. II. k. k. Lieuten.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Bm sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Tsplitz Dr. A. K.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Mit den photog. Apparat
bin ich vollkommen zufrieden n.
dank« Iknen hiefür herzlichst.
JF. P. Photograph
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feldstecher habe ich er­
halten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, dass
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Ritter r. OIse.
100 bis 300 Golden
monstlid), tötincn Personen jede« Elan»
de» la alle» •rtsehaftsa sicher u. ehrlich
ehne kapital u. Risica verdienen, durch
Ctrtauf gesetzlich erlaubter Staatspapier»
u. käse. «otriige «» kadwlg vaatar-
ralatzar, VII .Deutschegaffe 8,Budapest
Wie kleiden Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leicliner’s
Fettpmler
Hermelinpuder u. Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
und von den ersten Künstlerinnen mit Vorl eoe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelt ne Patti bezieht seit 20 Jahren Puder. Patti-Creme.
Schminken von L.Leichner, und in allen B-stellbriefen. welche Jeder­
mann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zu­
friedenheit darin au-, da«s sie nie bessere Fabrikate gefunden und
sich derselben mit Vergnügen bediene-i wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik
30 L. Leichner,jBerlin, Schützeiistrasse 31. Q
i
ü
I
4
Buch haltmius-Curs
aa der
Höheren Handelsschule in Olmütz.
Beginn des Cnrses am 17. Jänner 1900. Der Unterricht findet
wöchentlich einmal Mittwoch vm-— WO Uhr abends statt.
Dauer des Curses ca. 3 Monate. Geehtt wird doppelte uod
amerikanische Buchhaltung. Anmeldungen werden im Conferenz-
zimmer der Höheren Handelsschule Samstag, den 13., Dienstag,
den 16. und Mi'twoch, den 17. Jänner von 7— 8 Uhr abends
entgegengenommen, wobei die entsagende Gebühr von fl. 5.-—
(10 K) zu entrichten ist.
1--- -■ J
-
0
0
0
0
-
-
0
0
0
0
Die Newyorker
„©EUftMAMHA“
Lebensversicherungs-Gesellschaft
Baarvermöaen Ende 1898 .... Kr. 125 Millionen,
Cantion beim k. k. Ministerium.. Kr. 31/2 Millionen,
Versicherungsstand Ende 1898... Kr. 385 Millionen,
sucht für Kkmütz und Umgeöung einen
General-Agenten
und engagirt intelligente Kerren als
Reisebeamte.
(Branchenunkundige werden ausgebildet).
Schriftliche Offerte müssen mit Referenzenangabe versehen fein•
Persönliche Vorstellung von 9—1 Uhr in den Burau der
Gesellschaft, Wien I., Franz J«sefs>Quai (Laurenzerberg 4).
Newyorker „Germania“
Labansversicheriangsgesellscliafft
General-Repräsentanz für Oesterreich:
Natonek m. p.
0
§
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 13 ]
Caraevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
bigotphones, Papiermütecn, Con-
fetti, Luftsohlangen, »uch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
U" J. Werner
Papierhandlung Sporergasse 19.
r :..m: ,.tzz5
«thöne
W ohimixg*
im 2 Stock, Sonnenseite, 3 Zimmer,
Küche u Zog-'hör, ist Beamten
viertel, Fröhlichstrasse br. 129
bei A. FREISLER, ab 1 Mär*
Bei
Theresiengasse 7 S. ÖfllBs& COfTip. Theresiengasse 7
Olmütz.
Reisende französische Mode- Stoffe in allerneuesten Farben für
Ball-Roben.
Liberty-Seide für Kleider.
Gaze liberty in allen Mode-Farben.
Weisgemusterte Moull anglaise.
Französische Moussline in neuesten Dessins.
Nouveautes in Tarlatan, Lamm^ für Costumes.
Haute Noveautes in Session-Stoffen für Costum-Bälle u. Kränzchen.
Immense Auswahl in Fächern, Ballhandschuhen u. Ballstrümpfen.
Specialität in neuesten Seidenstoffen für Braut-, Gesellschafts- u.
Besuchkleider.
Theresiengasse S. Öhler& Comp. Theresiengasse
rn v--imi'e'h«»n.
Solide ffllößei
tob der einfach-ten bi* zur feinsten Ausführung in a len modernen
Stjlaiten, liefert *u bil igstcn Preisen unter Tollster Garantie di®
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daselbst »uch Fabriks-Iiiedirlage hygienischer Kinderwagen und
Kindnr-Sicherheit38tühle.
Olmütz.
Ein zweistöck g <s, k'emerei Eckhaus, auf dem beston Posten im
Bezirke, ist mit dem darin befindlichen Consurawarenjjischäfte
(protokolli te Firma), eine« der besten dieser Branche, um
25.000 fl. ajs freier Hand direct Tom Eigenthümer zu verkaufen.
Anträge »on directen Käufern erbeten unter „Glück C. Z. 65* an
Haatanstein& Vogler, Wien, I.
Hotel- Verpachtung.
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 (Monatsraten
d 4 Kronen.
fortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das
»»getheilte Gcwinnrccht auf alle 4 Lose, welche
jähr lieh 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
c». Kronen 450.000
Bebst den Nebentreffcrn bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen steigen, aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gewinurecht sehr billig
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Rateu prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
DaS von dem Privatfonde der kgl. St«dt Mähr.-Neustadt er»»r-
beut Hotel Kassberger gelangt nach gründlicher Rtnooirung znr
Verpachtung.
Dieses Hotel umfaßt:
1. Ebenerdig einen hoben großen Restaurationssaal, von dem eiB
Theil stets als Caffecbans benutzt wurde; ferner anstoßend daran ein
Spielzimmer, ein Schanklocalc, eine große Küche nebst Speise und zwei
separat gelegene Wohnzimmer;
2. Im I. Stock einen sehr schönen, eleganten Saal mit Balco» und
drei geräumigen Nebenzimmern, sammt Aufzug für Speisen und Getränke;
dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird daher zur Abhaltung
aller Concerte, Kränzchen, Theater-Vorstellungen, Hochzeiten, Versamm-
lungen u. s. w. benutzt;
3. Im U. Stock 13 sehr schöne, lichte und freundliche Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellerräume, Eirschopfeu,
Waschküche und Stallungeu für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel befindet sich am Stadtplatzt in vorzüglichsttr Lage NBd
erfreute sich seit seiner Erbauang im Jahre 1873, stets des beste»
Besuches.
Die Verpachtung erfolgt auf mehrere Jahre nach LereiubaruBg.
Pachtlustigc werben eingeladen ihre Offerte bis 1. Februar 1900
an den Gefertigte» einzusenden.— Dem Offerte muß die Bestätigung
des städt. Caffaamkcs über den im Baaren, Wcrthpapiercn oder mittelst
Sparcaffabüchcls erfolztem Erlag des Badiums per 1500 st. oder
3000 Kronen bestiegen.
Ebenso köNncn bei dem Gefertigten die Pachtbegiugnisse eingesehen
und Auskünfte eingeholt werden.
Ldrravd Avban, Vvünir,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
Mähr.-Neustadt, am 30. Dtcembtr 1899.
Für den Privatfond der k. Stadt M.-Neustadt:
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
Hart (intjart, Gemtindcrath.
— Nach-kn«r wirt nicht honorirt—
Johann Löfler
OLOUTZ.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 14 ]
rescBirrc
massiv aus reinem jüicfc«l, unverwüstlich, nie» t gesucdlieitss Itärilitli, leielit 7» reinigen
schut*m a rie Rki Iiäoi fei JJetallwaaren-Fabrik
ArthurKrupp, Bermlorf, Meileiösterieicli.
Preiscourante und
Prospeete franco
und gratis.
Wien I Wollzeile Nr. 12, I Graben Nr. 12.
I I., itognergasse Nr. 2, VI.. Hariahilterstrasae
I Nr. 19 nnd 21.
Budapest: Waitanergasse Nr. 25.
Prag: Graben Nr. IO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’s Nacht, in Olmfitz, Herren J. C. Haehanek *. Co. In OlmDtz, Herran Emler A
Nengebaner in Olnnti.
BENEDICTINE
Der beste aller Liqeuerue.
Man achte immer darauf, dass sich am Fusse jeder
Flasche die viereckige^
Etiqu'tle mit der
nebigen Unterschrift
d -s Generaldirectors
befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Olnaiitz bei Josef Kresse, Julius Schöo.
Sporergasse 8.
HANS HOTTENROTH,
Generalagent HAMBURG.
Vebetoll an boboa.
Anerkannt bestes Zahnpntzmittet.
jüüüüHOFF* MALZ-EXTRACT
MIT ESSEN!
E isea-Malzextraet flnssig
Eiwcn-Ma lzevtract concentrirt
Eisen-Malzextract-Choeelade
Pro f. D. Griesstnayer Mün­
chen, schreibt über Eieen-Malz-
Choeolade: .Das Tortreffliehe
Piodnct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein coneentrirteo
Nahrungsmittel von hohem Stick­
stoffgehalt und Nährwerth dar-
zu«tel'en, welches in flüss'ger
f orm genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt d rect 7,ur Blut bildung bei­
trägt. Es war ein g ücklichei Ge-
d n l e der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusat« abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten »u lassen.
Zu haben in Aeotheken, Droguen-
und Colonialwsrenhandlungen so-
w e direct bei
Johann Hoff, Wien, Bräunerstrasse 8.
uf sehen
strebt allgemein unsere unäbertTofffnf, echie
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
«pr.n$&f(fr! mit bodii.'£ranf.-?9frf au»
3rsanöf rrgulirr u. 2^hr. Oarantte^
?ieie 111>r, welcke veruicge ihrer vrachl»
vollen io!iten2u»fudi ung mH vergoldetem
'l-'-nh, eckt Gold- T.'uble, Lkreoe und
-'ugel, neue Zeiger. durck un-
i r:\ i.;f Anerkeunungen akegezeichner
, :he, flrt* elegant und vornehm auS»
1 :• er und junt Picken der Scktdett den
^ i5>-uiDt--^tempcl trqhj 1, ist speciell alt
Strapizlr-Ubr uuftuUftTlid} tnr die
■Cvrrrn ^aiidwirihe, Militär, Keamte?c.
.'i.Hermann, der i'eU'N im Benye einer
ö^old-Uhr ift. legt leide der Seite u»d
traüt "Niere Kfcvjrzt fartint'tffrr.
Preis nur fl. 6.—
, 7.50. riiiicr. z’zt:
jvllkrei.
T-ieielbc nm beltedigen rebt €M4*
Doiblc-Hicbstabfi [W\t Zeickn,»g;
Uhren, s. fl. 7.50. -hierzu passende elegasi»
-Touble A .\n. ß. 1.50— 8.— per 6t.
L
Herren. .. w ..
Jertand. geg. Anilin Wt v Giiog. 3urü ;a, ..::r Brteison» io kr., Aanr» d tr.
kO«.'Ke8.,klLdIissPmentiI'Koi'iogerje.kL»eI.f.Lsns(Lcdv«^b
Lieieravieu der all»rhöch|leu Elrttzotratte.^
l^ür Landwirte!
Selbstthätige
Bespritzungs- Apparate
zur
Y ernichtung^ Hedericlis
und des wilden Senfs,
Flächen,
tragbare
für
kleinere
Bedürfnis.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee uni Gttreide
Heuwender, Heurechen LL"'
Die besten Säemascbmen
sind Ph. Mayfarth &.Co.’s neu construirt»
AGRICOLA
t^Scliubrad-System)
alle Samen und verschiedene !>aat-
mengen ohn? Auswechslung v. Rädern
lur Berg u. Ebene. L^ichte-ter Gang
grösste I>au»rhaft!gk-lt, billigster Prti s.
Ermöglichen g-össte Ersparnis ai Arbeit. Ze't und Geld.
lleu- und Stroh Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen Göpel, Putzmühlen,
Trienre, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciereu und liefern als Specialität unter Garantie in neuster, vor­
züglichster, anerkannt bester Const.ruction
Prt. KlAYFARTH& Co.
kaiserl. kenigl. au»scld. priv. F brik«n landw rthschafilioher Maschinen
WIEN, II, Taboratraaae Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenes, silbernen n. bronzenen Medaillen.
Aussttferlicie Katalog; und zahireictie An erkencungsschreiben gratis
Vertrete' und Wiederverkäufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 15 ]
Ein
Zimmer
und i nstoss' ndes Magazin,
beide sehr trockn, w^rd-n zu
miethen gesucht. Auch werden
guterha tene Regalien gekauft.
Offerte unter „F. P 50“ poste
rer-tante. Hauptpostamt Olmütz.
Rattengift
ZÜR RADIKAL-
VERT1L6UIWI
RAtTtn UND
MÄUSE
5*
MENSCHEN,HAUS­
TIEREN UNO
SEEEU SEI.
utscüoua.
v^.Nre niiiiOe
HAfER-MEHle
eieiig richtiger lusatz znr Kuh­
milch Ar kleiaa Kinder and
Magenleidende.
6»e.-Ver*cM. f.Oe*.-U»e.: L. »•«•tlU.Brsy«**
China- Wein Serravallo
FARMACuSEJtRAVAtU« 1
Gegründet 1848.
mit 151 SEM,
von mediciini'chen Autoritäten, wie Hofratb Pros. Dr.
2tr«a», Hdfrath Pros. Dr. J>r astfe, Ptof. Dr. Hos-
rath Frecherm »«« Jtrstft-KSi»g, Pros. Tr. Mo»tk,
Pros. Dr. Ritter »«■ Mslrtia-Mssrßaf, Hosr. Pros.
Dr. Neaßkr, Proi. Dr. Schau t», Pros. Dr. Wein-
ttdnex vielsach verwende! und bestens empfoblev.
(Für Schwächliche u Beconvalssconten)
Silberae Medaillen:
n. M-dicin Lougreß«« H94. IV. Longr-n für
Pdarmoere und liheme Hlräpek 1394.Jtal. A?n.-As«ik.
Turin 18 8.
Goldene Medaillen:
Lussteltungen: Penedi, 1891, A'«k 1894,
Anlier»»« 1894, 3»«rstu I89n, ?>»ris 1595, K»«Sec
1897.
Ueber 1008 ärztliche Gutachten.
Diese* au«qe',eidinete wiederherstellende Mittel wird
seine« »orftffM« Geschmackes wegen besonder*
von Lindern und Frauen fetjr gern genommen, tfs
mir» i« 3it«r.;' w.//; g»‘• 5;. ... 1. „* a
L n 4^ ti ta vi-^. v r T/
eröffnet des 3fibrgarm lüOO
mit den beiatu herpoTragntürr. «rsäbiettden U!er!;;n.
„^m Massel win ke!"
\
l
Der §c!iutzengel
von
von
am nevs
MbORientNUpreit oiertcljährlich 2 Kronen 10 Keller
«kae Jleweel.
Zu beziehen dur* die Buchhandlungen und Postämter.
Gratis versenden wir an Jeder:
mann unseren grossen
Katalog
enthaltend viele Tausende h e r r-
lisher Kunst- und Pracht-
werke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitensteiu,
Buchhandlg, n. Antiquariat
Wien IX/3., Währlngstrasse 5.,
Ebenda Verlag der ,W iener
Illustr. Frauenzeitung“.—
Probenummer gratis.
Für alle Hustende Kind
Kaaser’s
Brust-Bonbons
aots dringendste zu empfehlen.
0^1 QIA notariell beg aubigte
Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
schleimung. Paket lOkr, 2C
kr. bei OoKAR HAN1SCH,
Droguerie in Olmütz.
T»lefon 64.
ß ilderrahmen
toq der ein­
fachsten, bil­
ligsten, bis
znr reichsten
Ausführung
i» jeder Stjl-
art, zu jeder
Zimmerein­
richtung pas­
send, für jede
Bildergrösse,
werden
promp.t
geliefert.
Ed. R. Mathe*, Olmütz, Sporerg. 21.
werden in Kost aufgenommen
Sarcandergasse 21.
Parterre.
9 Geschäits-
ä^ 5 “Locale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theres engasse 29, vis-d-vis dem
neuen Justizgebäude.
! C
c
M
CHRISTOFLE
Essbesteche und^
m„ S.lb.ra“ffag«
1 älOIgOratllO schwer wer»ilbert
Asx«rlL*smt ■oMOuate Modelle.— Bestes PatoriMst.
Complette Aniatattuiiga-Caaietten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantaaiegesrenitände, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikieichen und den Namen| Christofle.,
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos* KratschmeP, Olmütz.


[ 2023-06-29 10:52:10.812 - 19000113 - Seite 16 ]
&
€
$
Glocken, Schellen,'
rr«$
&
aller Systeme,
r
empfehlen
fJ.CJACHÄNEK&Co.c
A oXjMütz;, C
*\\ 48 Niederring 48
P' xip ilber nen Sohanf e I".^
Telephon Kr. 14.
von garantirt feinstem Wohlgeschmack und Aroma, stets
frisch gebrannt, sowie die besten Sorten rohen Kaffee, wie auch
Thee, Jameika-Rum, franz. und ungar. Cognac, Syrm. Sliwowitz,
feine Liqueure, Dampfmehl alle Sorten, Stärke, Reis, Reismehl,
Kartoffelmehl, feinstes Speiseöl, Südfrüchte, Stearinkerzen, Znaimer
Gewürz- und Wassergurken, Sa'onpetroleum etc. etc., offerirf
billigst und bittet um zahlreichen gütigen Zuspruch.
Carl Mackinek. Olmütz, Max Josef-Platz
| Bau-Ausschreibung. Jj
tf Der Hau dei Schulgebiudes in Meustift^
y, wird im Offertwege vergebe»:^
(V 1. Erd- und Maurerarbeiten ....£. 1 1 .422.69 T|
V) 2. Zimmemannsarbeiten fl. 3.242.80
3. Dachdeckerarbeiten fl. 703.50 T|
V) 4. Steinmecrarbeiten fl. 300.80
|Y 5. Spenglerarbeiten fl. 498.36 Yj
T) 6. Pflasterarbeiten fl. 77.94 wJ
tf 7. Profesaionistenarbeiten fl. 1.623.80
y» 8. Diverse Material- u. Eisenlieferungon fl. 869.60 fV
9. Sonstige Arbeiten u. iw. Wegherstel- yj
lung und Aufschüttungen... fl. 2.130.— JJ
tf Die sehriftlichen Offert# sind bis y\
* längstens 81. I&naor 1900 [7
(T mittags 12 Ubr, einzureichen. Später einlangende Offerte Tl
A werden Dicht berücksichtigt. Jedem Offerte ist ein m.
iT 10*/, Vadium beiznichlietsen. J)
jj Auskunft wird täglich von 2—4 Uhr nachmittags M
II in der Gemeindekantlei ertheilt. Jj
5 eu etift, am 7. Jänner 1900. Lh
y. Der Gemeindevorsteher:
^ Josef Czegley.^
% Zweig’s
Tacbbans zur „Eloravla
L
" i
's!
(*
m
^ OLMÜTZ, Bäckergasse Kr. 8. jjp
(t Grosses Lager von Brünner, Bielitzer, Reicbenberger,&
? Jägerndorfer und Englischen Stoffen.*
Reichhaltige Mustercollectionen nur an die
's*
* Merren-Sclineideniielster
w-
ki,
V
t.
Jarger, tüchtiger, lediger
der Specereibrancbr, im Alter über 24 Jahre, Christ, der beiden
Landessprachen in Wor. und Schrift mächtig, redegew ind r.
repräsentatioiisfähig, wird für Comptoir und Reise eo:ort auf­
genommen.
Offerte mit Beischluss 1er Fotografie sind an Hans Titzl, Wein-
handlung in Joslowitz zu richten.
-J/- -. <y
Local-Yeränderung.
Beehre mich hiernit dem geehrte i p. t. Publicum
ergehenst anzuzeigen, dass sich meine
tz
rr
n
x
ti
n
n
&
Naturblumenhandlung
von nun ab statt Sporerga»se Kr. 31 Sporerg&sse
Nr. 9 befindet.
Hochachtungsvoll
.'iiarie Tllim, Blumenhändlerin.
n
n
u
m
K
X
n
nun
Ein
!P r «t k t i k an»
für Zalmtechiiik
wird eufgenomoun bei Zahnarzt Dr. Ilorny, Olmüz, Nieder­
ring 44.
s
u p er phospliate
n
n
animalisch und mineralisch
billigstes
BOF* Phosphorsäure-Düngemittel
“"^SW
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge,
Unentbehrlrji zem Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsänre verl&eslicb
zn ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide, Themenauer Patsnt-Superphosphatgyps
zur Kleekopf.fÜDgung und Stall tüngerconservirung,
Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge-
haltsgarantie:
Schwefelsäure- und A QpITR A M Lu" de,b,r 0' TI,B,,* ,,a*
Kunstdünger-Fabriken^ OVjXirv^VlfJ- und Lissek bti Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnriohuganee 27.
Hochachtungsvoll
^WTaa*gtbtr unb
Samstag den 13. Jänner 1900
Militär- Concert
der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 93.
Anfang 7,8 Uhr. Entree 20 kr.
J. Meixner, Restaurateur.
Drucf von Joses Greäk „i Oimätz.

