
[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 1 ]
Das
„Mährische gstgßsatt**
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
NiederringWr.41 neu
Abonnement für Hlmütz:
Ga->-jährig fl. 10.—
f>ab] äb rici„ 5.—
IVitdjährig„ 2.50
ttional!>ch ,, —.90
Zustellung ins Baus monat­
lich (0 kr
Auswärts durch die D'oK:
Gantjäbrig fl.—
ba l -.'nig„
Dicitcijabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Injrrtionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chkmüh überneh­
me» Inscrtions-Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon-
ren-Exped. in tttien p, Volt-
zeile Nr. u, ttaasenatsl»
» Vogler in Vien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
dt. vukea'Nachf. Max Augen-
feld und Ernerich Leffner,
Vien, I., Vollzeile s bis S,
Kult. blos»«, Wien. Manchen
u. Berlin, Alois Opeilik. in
Vien, 6. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Laroli ».
t.iebmann'sAnnoncenbulcau
IN Ho.mburg, sowie säinrntl.
con. Fnsertiünsbureaus des
In und Auslandes.
Manuieiipte werde» nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Ur. 9.
Yr. 62
Glmüh, Jreitag, den 16. März 1900. 21. Jahrgang.
2>ie (ex Keinze.
Olmütz, 16. März.
(5m italienisches Blatt meldete dieser Taste
seinen Üefem, der berühmte demsäic Centrums-
adsteordnete Heinze habe im deutschen Rcicks-
raqe emen Gesetzentwurf beanttagt, der großes
Aussehen errege. Ungefähr gleichzeitig wurde
aus München berichtet, eine Kellnerin im dor
rigen Hofbrärchaus habe auf die Frage, in wel­
chem Saale die Protestversammlung gegen die
lex Heinze stattfinde, cnlgegnct, sie wisse nichts
von einer Festveriammlung für Ercellenz
Heinze. Ta war also der biedere Heinze wieder
beträchtlich avancirt. Jedenfalls zeigen diese
beiden Beispiele, daß man nicht überall hinrei­
chend über die Natur der ler Heinze unterricki-
ter ist, von der augenblicklich alle Welt ipriutt
und die in Deutschland eine ganz ungdwöhn-
ttchc Bewegung in den verschiedensten Schichten
der Bevölkerung, namentlich aber in allen
Kunstkreisen, hervorgerufen Hut. Taster erscheint
es angezeigt, über die Borgeschichte der vielge­
nannten ler Heinze und deren hauprsäckch '-'''eu
Inhalt nunmehr, wo die endgiluge Entschei­
dung darüber im Reichstage bevorsteht, zu­
sammenfassend zu berichten.
Es war im Ocwber 1891, als vor dem
Berliner Schwurgerichte eine sensationelle Per
Handlung gegen das Ehepaar Heinze stattfand,
^rie war eine unter polizeilicher Sittenaufficht
stehende Dirne, er ihr Zuhälter. Er war ange­
klagt, einen Nachtwächter seines Reviers, der
wegen seines scharfen Vorgehens gegen das
F e ii i 1] e t o n.
Das Gasthaus „;urn papricirten
.Men.“
Ianos Szabo, der neue Witth von Nagy
haza, hatte schon manche Stunde seinen dicken
fl'opt darüber angestrengt, einen recht volltönen­
den Namen für das kürzlich erworbene alte
Gasthaus zu finden. Die frühere Bezeichnung
desselben, „zum besoffenen Hendel", war ihm zu
ordinär und kleinbürgerlich; einen hochmoder­
nen, originellen Namen wollte er ersinnen, der
dem eintretenden Gast schon von voniehcreia
Respect einflößen, ihm selbst aber einen gewis­
sen Nimbus verleihen sollte. Das Schicksal füg­
te es jedoch anders und gab dem Hause den
Namen „zum papricirten Assen" und wie das
kam, ist eine schnackische Geschichte die hier er­
zählt sei.
Eines schönen Tages stand Herr Szabo in
seiner Lieblingspose, mit verschränkten Armen,
gar breitspurig vor der Thür und blinzelte mit
den beweglichen braunen Aeuglein die Straße
entlang. Da rumpelte, gezogen von ein paai
abgemagerten Gäulen, der Karren einer wan­
dernden Menagerie heran und hielt vor dem
Gasthaus. Der Mann, welcher das Gespann
lenkte, sprang vom Bock und fragte, an den
Wirch herantretend, ob er ihn und seine Thiere
für einige Tage beherbergen wolle. Szabo
schlug ein und wenige Minuten später rollte der
Wagen, gefolgt von einem hinkenden Kameel
Treiben der Dirnen und Zuhälter in diesen
Kreisen besonders verhaßt war, ermordet zu
haben, sie der Beihilfe dazu. Die Gerichtsver­
handlung. die öffentlich geführt wurde und
einen grauenerregenden Einblick in gewisse Ber­
liner Verhältnisse weiteren Kreisen ermöal'ck>t
hatte, endete mit der Verurtheilung, einze's
zu 1ö Jahren Zuchthaus. Die Enchüllungen
dieses Processes, die ja für Kenner des groß-
städriichen Lebens wenig Neues, gebracht hatten,
erregten in den höchsten Kreisen, wo man vom
Vorhandensein derartiger Zustände augenschein­
lich keine Ahnung gehabt hatte, ein ungernesse-
nes Erstaunen. Der Kaiser richtete ein sofort
im „Reichs- und Staatsanzcigcr" veröffentlich­
tes Schreiben an das preußische Staatsministe­
rium, worin er dieses aus Anlaß der durch den
erwähnten Proceß aufgedeckten Schäden auf­
forderte, thunlichst bald bestimmte Vorschläge
für die Gesetzgebung zu machen. Es wurden
hierin unter Ande .m Aenderungen des
Strafgesetzbuchs gegen das Zuhälterthum und
die Pro'utution, Einschränkungen der Rechte
der Vertheidiger und der Oefsentlichkeit des
Verfahrens angeregt. Der Kaiser hatte sich
also ganz aus solche Punkte beschränkt, die ihm
in diesem Proceß ausgefallen und einer Re­
form bedürmg erschienen waren.
Bald darauf ging dem deutschen Reichs­
tage ein entsprechender Gesetzentwurf zu, der
alsbald die Bezeichnung „ler Heinze" erhielt
und seitdem stets so genannt 'wird. Er enthielt
zunächst Bestimmungen, die den Zweck verfolg­
ten. die Kasernirung der Prostitutton zu er-
und einem zottigen Bären, in den Hof. Schon
am Abend desselben Tages gab der Menagerie-
besitzer, der seine Bude auf einer dem Wirthe
gehörigen großen Wiese aufgeschlagen, die erste
Vorstellung. Dieselbe nahm den gewöhnlichen
Verlaus von derlei Schaustellungen. -Das Ka-
mecl ging auf drei Beinen, legte sich auf den
Rücken und wälzte sich im Sande, der Bär
ranzte und brüllte programmmäßig dazu. Die
beste Nummer, „der gescheite Bimbi", kam je­
doch zum Schlüsse. „Bimbi", ein gelebriger
Orang-Utang, das Prachtstück der Menagerie,
leistete auch wirklich Hervorragendes. Er über­
bot alle herkömmlichen Affenkunststücke und
setzte zu guter Letzt, als er mit grotesker Ko-
mik einen Zeitungsleser darstellte, die guten
Nagyhazaer in gerechtes Erstaunen. „Bimbr"
kam, als Spießbürger mit langem Bratenrock,
weißer Weste und hohem Cylinder angethmi,
in die Manege und setzte sich an ein Tischchen.
Ein kleines Aesfchcn— der Piccolo— über-
reichte ihm mtt einem Knir die Zeitung. „Bim­
bi" räusperte sich erst würdevoll, steckte dann
eine Hornbrille auf und entfaltete, scheinbar
lesend, das Blatt. Beim Leitarttkel zog er die
Sttrne in gewichtige Fallen und schlug em
Paarmal auf den Tisch. Das Feuillewn hinge­
gen schien ihn wieder heiter zu stimmen, denn
er lachte einigemale so, daß er sich den Bauch
hallen mußte. Dann kommen die Tagesneuig­
keiten an die Reihe. Aus seiner respectvollen
Miene, die er nun annahm, konnte man ver­
muthen, daß er die „Hof- und Personal-Nmh-
richten" las; gleich darauf verdüsterte sich sein
Gesicht und— wahrscheinlich wacks eine Liebes-
löglichen, uni dadurch das Zuhälterthum un­
möglich zu machen, also gleichsam eine staatlich
anerkannte Prostitutton zu schaffen, und ander­
seits die heimliche Prostitution durch harte
Sttasbcstimmungen thunlichst einzuschränken.
Offen war in der damaligen Begründung aus­
gesprochen. daß damit die Verweisung der Pro­
stitution auf gewisse Stadtgegenden und Sna-
ßentheile an Stelle der jetzigen Zerstreuung
über die ganze Stadt erleichtert werden sollte.
Weiter gab es scharfe Strafbestimmungen gegen
das Zuhälterthum, die bis dahin fehlten, und
Verschärfungen der Sttafen gegen die Kuppe­
lei in allen Gestalten. Außerdem aber— und
damit war der Entwurf über die kaiserlichen
Anregungen hinausgegangen— war äne
Verschärfung des§ 1Ä des Strafgesetzbuches
bezüglich der Verbreitung unzüchtiger Schriften
und Darstellungen vorgeschlagen worden.
Auch befand sich hierin bereits ein Zusatz, der
Abbildungen und Tarstelluilgen an öffentlichen
Sttaßen oder Plätzen für strafbar erklären
wollte, die, ohne unzüchttg zu sein, durch gröb­
liche Verletzung des Scham- und Sittlichkeiis-
gefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
So war der eiste Entwurf beschaffen, der
im Jahre 1892 dem deutschen Reichstage zu­
ging. Dieser war aber damals noch nicht „Hein--
zereif!" Er begrub den Entwurf in eine: Com­
mission. Auch eine zweite Regierungsvorlage im
folgenden Jahre hatte kein besseres Schicksal.
Dem Centrum aber hatte die Möglichkeit bei
diesemAnlaß der verhaßten Kunst und Litera­
tur eins zu versetzen, so gut gefallen, daß es
tragödie— seufzte er mit emporgerichteten Blick.
Zum Schlüsse, als er zu den Inseraten kam,
sprang er plötzlich freudig erregt auf, wie einer,
dem eine Erleuchtung geworden, zeigte mir
dem Finger rriumphirend auf eine „Zacher"-
Annonce und sich eifrig kratzend, verschwand er.
verfolgt von dem Beifallsgelächter der Zuschauer.
Der Menageriebesitzer hatte jedoch trotz fei­
nes gescheiten Bimbi kein Glück in Naorihaza.
Seine Vorstellungen waren nur schwach besucht
und außerdem passitte ihm das Malheur, daß
der alte Löwe das Zeitliche segnete. So kam es
daß er schon nach wenigen Tagen an's Weirer-
ziehen denken und den Wirth bitten mußte,
ihm einen Theil der Zeche zu credittren, weil
er zu wenig Geld hatte. Ianos Szabo wollte
von einem Credit durchaus nichts wisien,
drohte mit der Polizei und stellte schließlich das
Verlangen, ihm den gescheiten Bimbi als
Pfand zu überlassen. So sehr ihn auch der
Menageriebesitzer bat und beschwor, ihm doch
dieses Thier, das ihm das Brot verdienen half*
nicht wegzunehmen— vergebens, der Wirch
blieb dabei. Entweder derr Affen oder die Polll
zei. So nahm denn der arme Mann mit Thrä­
nen im Auge Abschied von seinem Bimbi und
zog betrübt von bannen.
Der Winh, dessen Feinde behaupteten, daß
er mtt „Bimbi", den Orang-Utang, große
Aehnlichkeit besitze, hatte mir demselben seilte
eigenen Absichten. Er spertte ihn noch am sel­
ben Tage in einen schnell gezimmerten Holz­
käfig und stellte diesen in die Gaststube, hoffend
daß die Capriolen Bimbi's seine Gälte belusti­
gen und ihm neue Kunden zuführen würden.


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 2 ]
seinerseits unermüdlich derartige Anträge ein­
brachte. bis sich endlich auch die Regierung er­
weichen ließ und am Beginn dieser Tagung
ihrerseits wieder einen Geietzentwurs im Reichs­
tage einbrachte. Sie verzichtete darin aus den
Versuch, in irgend einer Form die Casernirung
der Prostitution zu ermöglichen, da sich hierge­
gen in der Volksvertretung ein nahezu allseiti
ger Widerspruch geltend gemacht halte. Sonst
entsprach dieser Entwurf im Allgemeinen der
Ler Heinze. Gleichzeitig aber hatte auch das
Centrum nüeder seine Anträge eingebracht und
die Reichstagscommission hatte hieraus ver­
schiedene Bestimmungen in den Regierungsenl-
wurf gebracht. Da war zunächst der sogenannte
„Arbeitgeberparagraph", der dem auf nnsittliwe
Zwecke gerichteten Mißbrauch der durch eru Ar­
beit-:.- oder Dienstverhältniß begründeten Ab­
hängigkeit entgegentreten will. Ein weiterer
Punkt betrifft den 8 182 des Strafgesetzes, wo­
nach derjenige, der ein unbescholtenes Mädchen
verführt, das noch nicht das sechzehnte Lebens­
jahr vollendet hat, aus Antrag der Eltern oder
des Vormundes mit Gefängniß bis zu einem
Jahre bestraft wird. Die aus Centrum und
Conservativen bestehende Mehrheit beschloß diese
Schutzgrenze auf das achtzehnte Lebensjahr
hinauszusetzen. Beide Punkte erklärte die Re-
gierung für unannehmbar. Ferner nahm die
Mehrheit folgenden§ 184 an: „Mit Gesäng-
niß bis 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
sechshundert Mark wird bestraft, wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne
unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich
verletzen, einer Person unter achtzehn Jahren
gegen Entgelt überläßt oder anbietet oder zu
geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das
Schamgefühl zu verletzen, an öffentlichen Stra­
ßen, Plätzen oder anderen Orten, die dem öf­
fentlichen Verkehr dienen, in Aergerniß erregen­
der Weise ausstellt oder anschlägt." Endlich
fügte diese Mehrheit noch folgenden ganz neuen
Paragraphen ein: „Mit Gefängniß bis zu
einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu ein­
tausend Mark wird bestraft, wer öffentlich thea­
tralische Vorstellungen, Singspiele, Gesangs­
oder deklamatorische Vortrage, Schaustellmrgen
von Personen oder ähnlichen Ausführungen ver­
anstaltet oder leitet, welche durch gröbliche Ver­
letzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls
Aergerniß zu erregen geeignet sind. Gleiche
Strafe trifft denjenigeii, welcher in öffentlichen
theatralischen Vorstellungen, Singspielen, Ge­
sangs- oder deelamatorischen Vortrügen, Schau­
stellungen von Personen oder ähnlichen Aus­
führungen durch die Art seines Vortrages oder
Auftretens das Scham- und Sittlichkeitsgesühl
gröblich verletzt."
Man sieht, sagt der Berliner Correspvn-
Bimbi fand seine enge Behausung sehr un­
behaglich und als gegen Abend der Käfig von
Lehrjungen des benachbarten Anstreichenneisler
grün angestrichen wurde, da drehte er denselben
verächtlich den Rücken zu. Diese Nichtachtung
seiner Kunst verdroß ivieder den zu Schelmei.-
streichen stets aufgelegten Jungen und er be­
malte nicht nur die Kiste, sondern auch den
Rücken und die Arme des Assen, so daß letz­
terer aussah, als ob er eine grüne Jacke anae
zogen hätte und eher einem großen Lanbicoich
als einem Orang-Utang glich.
Es war schon etwas dämmerig in der um
diese Zeit noch leeren Wirthsstube, als Janos
kam, um den Käfig anzusehen. Kaum aber
hatte er einen Blick auf den Assen geworfen, sc
fuhr er eutsetzt^zurück. „Teisel, wer hat Vieh
mein grünes Spenzer angezogen?" rief er nnii
ohne sich zu besinnen, öffnete er hastig den
Käfig, um dem Assen die vermeintliche 'Jacke
auszuziehen. Bimbi sprang jedoch mit einem
* Riesensatze aus dem Käfig, verabreichte seinem
neuen Herrn eine derbe Maulschelle Und entfloh
durchs osfene Fenster in den zum Haus gehö­
rigen weitläufigen Obstgarten.
Der Wirth erhob nun ein großes Geschrei
und im Verein mit den herbeigeeilten Dienst­
leuten, die sich mit Stöcken. Mistgabeln und
Besen bewaffneten, begann die Jagd nach dem
Entflohenen, allen voran der umsichtige Ober­
knecht, welcher zur Blendung des Affen eine
große Büchse voll Paprika mitnahm. Da es
mittlerweile fast ganz finster geworden war,
mußten die Leute Laternen zu Hrlfe
deni der „Bohemia", die clerical-conservo.tiven
Tugendwächter haben hier einen ganz neue»
Begriff hin eingeflickt, der bis dahin in unserer
Rechtspflege ganz unbekannt war: Das;
Schamgefühl. Ist schon das Sittlichkeitsgesühl
ein überaus dehnbarer Begriff, so ist jener völ-!
lig unbestimmt und jeder Auslegung zugäng- j
sich. Der Staatssekretär im Rsichsjusrizamte be'
kämpfte denn auch bei der zweiten Lesung im
Reichsrage die Fassung des 8 182 und er­
klärte 8 184, den sogenannten „Theater-Para­
graphen", für überflüssig und uiumnetunbar.,
Ueberflüssig deshalb, weil Alles, was beeechiig-
terweise damit getroffen werden solle, bereits
durch die Theatereensur verhindett werde. So
scharf diese aber auch namentlich in Berlin seit
einiger Zeit gehaudhabt wird, genügt dies den
Dunkelmännern noch nicht unb sie wollen tue
Theaterdireetoreu und Schauspieler a-' selbst
dann, wenn es sich um von der Censur frei­
gegebene Stücke und Rollen handelt, durch den
Strairichter belangen können. Man hielt es für
undenkbar, daß solche Bestimmungen Geseues-
kraft erlangen könnten. Da wurde aber eines
Tages von eleriealen und eonservativen Blät­
tern triumphirend gemeldet, daß zwischen der
Reichstagsmehrheit und der Regierung eim
Verständigung erzielt sei: jene verzichte auf die
Erhöhung der Altersschutzgrenze und aus den
Arbeitgeberparagraphen, diese dagegen stimme
dem Theaterparagraphen in etwas veränderter
Fassung zu. Aus diese Kunde hin entstand
dann die gewalsige Bewegung, die gegenwärtig
durch das ganze Reich geht und namentlich in
den Kunsleentren großattige Protestversamm-
lungen hervorgerufen hat. Träger der glänzend­
sten Namen aris allen Gebieten des Kunst­
schaffens und Kunstlebens stehen an der Spitze,
darunter auch solche, die wie Reinhold BegaS.
Anton von Werner, Ernst von Wildenbruch,
Eberlein, sich der ga"Z besonderen Gunst des
Kaisers erfreuen. Wenn solche Männer erklären
daß die geplanten Sttafmaßregeln auch die eckite
Kunst auss Schwerste bedrohen und die Dehn­
barkeit der Bestimmungen eine Unsicherheit und
Unfreiheit künstlerischen Schaffens herbeiführet
würde, die ein allmähliches Verkümmern der
Talente, ein damit schritthalteudes Zurückblei­
ben im Wetfitreit der Nationen und ein schließ-
liches Abwelken der im Wiederaufblühen be­
griffenen deutschen Kunstübung zier Folge ha­
ben müßte— so ist zu erwarten, daß der
kunstfreundliche Kaiser sein Veto gegen jene
kunstfeindlichen Bestrebungen ebenfalls einlegen
wird. Die „Nordd. Allg. Ztg." hat bereits eine
dahin zielende Andeutung gemacht und so
dürste durch den elementaren Ansturm der Gei­
ster der Angriff der Dunkelmänner auf die
deutsche Kunst und Literatur, wie schon vor
nehmen und auch da wäre es ihneir schwer ge­
wesen, den Affen zu entdecken, hätte derselbe
nicht voll Uebermuth und Bosheit, von einem
Baum auf den anderen springend, ein Bom­
bardement auf dieselben eröffnet. Die großen
schönen .Tafeläpfel und die schweren Birnen
slogeir den Leuten an den Kopf, daß ihnen
Hören und Sehen verging.
Bimbi war überall und nirgends. „Da ist
er! Nein, hier ist er!" riefen die Leute, spran­
gen von Baum zu Baum und zerstreuten sich
in ihrem Jagdeiser über den ganzen Garren.
Eben befand sich der Wirth mit seiner Laterne
allein in einer Gartenecke und wischte sich de»
Schweiß von der Stirne, da tauchte »lopsich
aus dem Dunkel der Orang- Utauz an***•**§.
Grinsend und zähnefletschend, einen riesigen
Knittel schwingend, schritt er, nach Mensehenart
aus ihn zu. Entsetzt ließ Janos die Laterne
fallen und kletterte in seiner Angst auf den
nächsten Baum, wobei der Affe aus den ver­
lockend sichtbar werdenden runden Körpertheil
des Wirthes losschlug, daß es nur so klaffchte.
»Zu Hilfe, zu Hilfe, da ist der Äff!" schrie Ja-
nos und alle eilten in die Richtung, wo da?
mörderische Geschrei herkam.
Bimbi hatte inzwischen das am Boden lie­
gende Wirthskäpvchen, sowie die Laterne auf­
gegriffen und als die Dienstleute herankamen,
stand er da mit dem Käppchen auf dem Kopf,
die Laterne hochhaltend und wies mit langem
Finger den Baum hinauf.
Droben hockte der Wirth und ganz perpler
über die Erscheinung des Affen, der nun sei-
fünf Jahren beim sogenannten „Umsiurzgcsetz".
wieder zurückgeschlagen werden.
Hleichsrath.
SitjiuM des Abgeordnetensiauses ivm
f.T März.
W i c n, l ä. .Dia ;.
In tcr heutige» Sitzung des Abgcm bneten-
bauies beantwortete Justizminister Baron Sven s-
Booden eine Interpellation der Arg. P o s p i-
schil unv Genossen wegen Erwirkung der Ä,n-
nestie für die anläßlich der m abrissen E r-
ces s e Berurtbeilten und theilte mir, daß am l l.d.
durch Allerhöchste Entschließung acht Verurtbcil-
te» theils die Strafe nachgeseb.n, theils herabge­
mindert worden sei. Weitere Gnadengesuche stehen
\ in amtlicher Behandlung. Der Minister hont,
es werde ibm vergönnt sein, »och weitere solwe
Gnadenanträge zu st.lleu. Der Minister ivcrde
nicht unterlassen, den sveeiellen Ebaracier derein-
! zelnen Strafsachen, sowie die individuelle Bethei­
ligung der Einzelnen und deren persönliches Ver­
hältniß entsprechend zu würdigen. Mit derselben
Versicherung beantwortet der Minister die Jntcr-
j pellation Hofe r in Betreff der Amnestie für die
anläßlich der E x c e s s e i n G r a s l i tz Verur-
theilten und erklärt, cS sei ihm kein Begiiadizungs-
gesuch vorgelegen, das ibn in die Lage versetzt
hätte, zu prüfen, ob und inwieweit den seinerzeit
ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen
werden könne.
Unterrichtsniinisier Dr. v. Härtet beant­
wortet die Interpellation der Abg. Dr. L erb er
und Genossen ivegen Veranstaltung einer Enauele
zur Berathung der Organisation der höheren
Handelsschulen und Aca^emieu und bemeitt, die
Ünlerrichtsverwaltung werde alles daran setzen,
daß den derartige Schulen erhaltenden Factorcn
die Durchführung der Refornien durch Gewährung
erhöhter Staatssubveutioneii ermöglicht ivcrde
(Bravo), wie es überhaupt in ihrem Bestreben
sein weide, dem kaufniänuischen Unterrichtswese»
auch in allen anderen Beziehungen erhöhte For­
derung angedeihen zu lassen. So habe die Unter­
richtverwaltung bereits im Budget pro 1900 für
diese Unterrichtszweige gegenüber dem Vorjahre
einen Mehrbetrag von 99.120 Kronen eiugesteUl.
Der Obmann des solialpolitischen Ausschuffes
Baron Dipauli, berichtet über den Beschluß
dieses Ausschusses, sich in Permanenz zu erklären
und sagt, mit Rücksicht auf die Entscheidung des
Herrenhauses in einem ähnlichen Falle sei wenig
Hoffnung vorhanden, daß der Beschluß des Aus­
schusses auf Permauenzerklärung Gesetzeskraft
erlange.
Das Haus lebnt ohne Deb.,ttc diesen An­
trag ab.
wem Spiegelbilde doppelt ähnlich sieht, glotzt ei
aus dem dunklen Laubdach herab. „Eljeu! T a
ist der Äff!" schreit auf einmal unterm Baum
der Oberknecht, mit seinen Augen dem ausge­
streckten Affenfinger folgend und wirst' jeineir
| verbannte» Herrn eine Handvoll Paprika in»
Gesicht.
| „Bassama kutya, Tu Trottel!" kreisait Ja-
i nos vom Baum herab. „Ass' da heroben bin
ja ich, der Janos Szabo! Jslenan! Luder,
( das wirkliche Asf steht ja unten !" Nun eist
j wenden sich die Leute dem Oraug Utaug zu.
der, die Laterne fortwerfend, mit wilden Sprün
gen in der Finsterniß verschwindelauf Nimmer
, wiedersehen.
! Am nächsten Vormittag, gerade als eine
Menge Gäste in der Wirthsstube saßen und der
Wirth mit vor Paprika gerötheten Augen sein
! gestriges Abenteuer unter gräßlichen Flüchen
; auf den Orang-Utang erzählte, indeß die Zu-
s Hörer heimlich lachteil, brachte ein kleiner Junge
. aus dem Nachbardorf die von Bimbi mitqe
! nommene Wirthskappe zurück. Ein Zettel fiel
• aus der Kappe und einer der Gäste bückte sich
i darnach und las die Worte, die darauf standen
! mit lauter Stimme vor:
! Janos Szabo! Augenbrennen?—
i Joj I Was hast am Baum zu schaffen!
j Wirthshaus kannst Du schön benennen
§ Jetzt „zum paprieirten Affen"!
I „Eljen! Jcnws !" schrieen nun die Gäste,
' „das ist ein origineller Name I und von heute


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 3 ]
Sodann wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Erster Gegenstand derselben ist der Be.icht
des Thierseuchen-Ausschusses über den Antrag
des Abg. Frecheren von Skrebensky betreffend
die Abänderung der Viehverkehrsvorschriften
mit Ungarn.
Berichterstatter Abg. Freiherr von
Skrbensky entwickelt die Schäden, die der
österreichischen Reichshälsie aus dem Ueberein-
kommcn mit Ungarn vom 2l. September 18M
erwachsen. Ter Ausschuß verlange eine Abän­
derung der Bestimmungen dieses Uebereinkom-
mcns und der Turchsührungs- Verordnungen
zu demselben. Trott aller Warnungen vor oer
Einiuhr von ungarischen Schweinen werden
noch heule aus Ungarn verseuchte Schweine zu
billigen Preisen und aus Borg den Leuten in
unserer Neichshälfte in die Stallungen gestellt.
Von dem Rechte der Sperre abcch werde von
Seile unserer Behörden erst dann Gebrauch ge-
macht, ivenn die Seuche bereits eingeschleppt
sei. Auch in Betreff der Einfuhr von Rsttdvich
aus Ungarn liege die Gefahr der Einschlep-
pung von beuchen sehr nahe. In Oesterreich
crislire ein Vertilgungsgesetz für verseuchtes
Vieh, aber aus Ungarn werde verseuchtes Vieh
ohne Hinderniß eingeführt. Die Prognose für
die Zukunft sei eine sehr traurige. Durch Aus'
Hebung des Verbotes der Einfuhr von, Mutter­
schweinen habe man eine Verbilligung des
Schweinefleisches erhofft. Indessen seien seither
die ungarischen Schweine im Preise gestiegen,
die österreichischer Provenienz dagegen gefallen.
Für die Pariser Weltausstellung werde uns
Frankreich wegen unserer Veterinär-Verhältnisse
die Thore für die Ausstellung von Vieh schlie­
ßen, und Rußland, über dessen ftühere Veteri­
när-Verhältnisse Redner keinen Vergleich mit
Oesterreich anstellen wolle, habe auch bereits
seine Grenzen für die österreichische Schweine-
Einfuhr gesperrt. Schließlich bittet der Referent
das Haus, diese Angelegenheit nur vom land-
nnd volksivirthschaftlichen und nicht vom
skaarstuittl-'^aftlichen Standpunkte aus zu be­
handln und bei dieser Gelegenheit nicht den
ganzen Complex der Ausgleichsfrage hier wie­
der aufzurollen. Ter Antrag des Ausschusses
habe keine Spitze gegen Ungarn, sondern er
solle der österreichischen Landwinhschafi und
unseren Bcvölkerungskreisen dienen.
Abg. Kaiser gibt seiner großen Ver­
wunderung darüber Ausdruck, daß die Regie­
rung beabsichtige, das Parlament, sobald es in
wirihschastliche Arbeiten eintreten will, sofort zu
vertagen. Wenn in der Bevölkerung gesagt
werde, daß das Parlament nicht arbeiten wolle,
o müsse man betör
elbe daran hindere,
ution wäre nicht
Regierung und M<
österreichische Inte., v —•*
habe einfach dem Befehle unseres übermüthi­
gen Reichs^enossen nachgegeben. Es frage sich
nur, ob die österreichischen Völker die tiefe
Schädigung des§ 14- Ausgleiches weiter zu
tragen entschlossen seien. Die Resolution werde
keine Berücksichtigung finden, und ein Wandel
werde erst dann eintreten, wenn die Bevölke­
rung zeige, was sie wolle, und nicht gesonnen
sei, 'derartig!? frivole Schädigungen ihrer Inte­
ressen zu dulden. (Beifall links.)
Nachdem noch eine Reche von Rednern
zu diesem Gegenstände das Wort ergriffen hat,
wird der Amrag des Thierseuchen- Ausschusses
auf Abschluß eines neuen, den Interessen der
diesseitigen Reichshälfte Rechnung tragenden
Uebereinkommens mit der ungarischen Regie­
rung angenommen und hierauf die Berhanch
lung abgebrochen.
Sodann werden Tringlichkeitsamräge ver­
lesen.
Nächste Sitzung morgen• 11 Uhr Vormit­
tags. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung
und weitere Ausschußberichte.
Unter den am Schlüsse der Sitzung mitge­
theilten Einläufen befiirdet sich eins Vorlage
des Handelsminffrers betreffend die Regelung
des Hausierhandels.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 30 Minuten.
Aas Agenten- und Kaufirwesen.
Wien, 15. März
Der Gewerbeausschuß des Abgeordnetenhau­
ses hat den Bericht über seinen Gesetzentwurf ver­
sendet, durch welchen das Agenten- und Hausir-
wesen geregelt werden soll.
Die wichtigsten Bestiimnungen des Entwur­
fes find folgende:
Die Gewerbe-Inhaber sind berechtig,, int
Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen Le­
gitimationen versehene Bevollmächtigte bei Kauf­
leuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetrei­
benden in Gegenständen, welche in deren Ge­
schäftsbetriebe Verwendung finden, Bestellung
zu suchen; sie dürfen jedoch Hiebei, außer aus
Märkten, keine Waaren zum Verkaufe, sondern
nur Muster mitführen. Bestellte Waaren an die
Besteller zu übergaben oder abzusenden, ist den
Agenten verboten. Den sclbslsländigen Handels­
agenten ist nicht gestattet, außer den Mustern
noch Waaren mit sich zu führen, eioene Waa­
renlager oder Magazine zu halten, Mutter oder
Waaren für eigene Rechnung zu verkaufen und
ereil, die
solcher
nd als
zu be-
■ww.v.,.. oumnrnit von Beftellungen bei
Privarpaneien ist den Handlungsreisenden und
selbstständigen Handelsagenten verboten.^
Erzeuger von Uhren, Gold- und Silber-
waarcn, Händler mit diesen Artikeln, dann Ju­
welen- und Edelsteinhändler, sowie die in ihrem
unmittelbaren Dienste stehenden Bevollmächtig­
ten sind befugt, aus ihren Geschäftsreisen nicht
blos Muster, fouderu die zu verkaufenden Waa­
ren selbst, iniofernc nach der Namr derselben
ein Verkauf nach Muster ausgeschlossen er­
scheint, zuni Verkausc mit sich zu führen, jedoch
mit der Bestbränkung, daß diese Waaren nur
au beiugie Wiederverkäufer abgesetzt werden
dürfen. Das Feilbiete» im Umherziehen von Ort
zu On. außer aus Märkten, und das Herum­
tragen und Anbieten von Waaren von Haus
zu Haus darf nur dcu nach dem Gesetzte über
den Hausirhande! hiczu befugten Personen be­
trieben werden. Diese Beschränkung findet je­
doch auf die Feilbietuug von Erzeugnissen der
Land- und Forsrwirthschast, welche, wie Milch,
Eier, Obst. Gemüse Butter, Geflügel, Holz,
dem täglichen Gebrauche dienen, von Haus zu
Haus oder aus der Straße keine Anwendung.
Geistige Getränke und Essig sind von der durch
diese Bestimmung gewährten Berkehrserlcichte-
rung ausgeschlossen. In Landeshauptstädten,
sowie in Städten mit mehr als 10.000 Ein­
wohnern kann dieses Feilbieten nach Anhörung
des Landesculturrathes oder der demselben
gleichgestellten landwirthschaftlichen Corporatio-
nen, >owie betheiligten gewerblichen Genosscn-
schaitcn durch einen Beschluß der Gemeindever­
tretung für bestimmte Artikel und auf bestimmte
Zeit untersagt werden. In besonders rücksichts-
würdigen Fällen kann die Gewerbebehörde er­
ster Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genosscnschasten für einen Zeitraum von je drei
Jahren und auf Widerruf ansässigen kleineren
Gewerbetreibenden zu deren besseren Fortkom­
men das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse
innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von
Haus zu Haus gestatten. Zu diesem Zwecke
werden eigene amtliche Legitimationen ausge­
fertigt, die aber aus ein bestimmtes Mitglied
der Familie oder aus einen im Vorhinein zu
nenneitden Stellvertreter übertragen werden
kann. Die Verwendung von Kindern unter 14
Jahren, dann von minderjährigen weiblichen
Personen zu der im zweiten und dritten Absätze
erwähnten Feilbietung kann von der Ortspoli-
zcibehörde eingeschränkt oder erweitert werden.
Uebenretungen der Bestimmungen dieses
an heißt Dein Wirthshaus, ob Tu willst oder
nicht, .zum papricirten Affen"!"
(„Reichb. Ztg.'E
Dach dem Tode.
Bei L llendors in Paris ist ein neuer Band
'Novellen von Guy de Mau Passant er­
schienen. Er ist nach einer der zwanzig Ge­
schichten. die er enthält, „Le Colporteur"' beti­
telt. Eine der ergreifendsten Erzählungen führt
den Titel Auprös d'un mort": es ist eine
Schildenmq nach Poeschcr Manier, die um so
größeres Interesse erweckt, als es sich darin um
einen berühmten Mann, um Schopen­
hauer handelt. Ein Teutscher hat Maupas-
sanr die letzte 'Nacht geschildert, die er mit sei­
nem Freunde am Sterbebette Schopenhauers
verbrachte: „Schopenhauer war gestorben »nd
wir beschlossen, abwechselnd, immer zu Zweien,
bis zum Morgen bei seiner Leiche zu wachen.
Er lag in einem großen, sehr einfachen und
dunklen Zimmer. Zwei Kerzen brannten auf
dem Nachttische. Um Mitternacht übernahm ich
mir einen, meiner Gefährten die Wache. Die
beiden Freunde, die wir ersetzten, gingen fort,
und wir nahnren am Fuße des Bettes Platz.
Das Gesicht war nicht verändert. Es lachte.
Im Mundwinkel zeigte sich die Falte, die wir
so gut kannten, und es schien uns, als wollte
er die Augen öffnen, sich bewegen, sprechen.
Seine Gedanken waren um uns; wir fühlten
uns mehr als ze in der Atmosphäre seines
Genies, von ihm festgehalten, besessen. Jen:
wo er todt war, schien uns seine Herrschaft so­
gar unumschränkter. Etwas Geheimnißvolles
mischte sich mit der Macht dieses unvergleichli­
chen Geistes. Ter Körper solcher Menschen ver­
schwindet, aber sie selbst bleiben; und in der
Nacht, die dem Stocken ihres Herzschlages folgt,
sind sie schrecklich. Wir sprachen ganz leise von
ihm und erinnerten uns gegenseitig an seine
Worte, an seine Glaubensformeln, an jene
überraschenden Maximen, in welchen er mit
wenigen Worten die Finsterniß des unbekann­
ten Lebens hell erleuchtete. „Ich glaube, daß
er sprechen will!" sagte mein Freund. Und
mit einer an Furcht grenzenden Unruhe betrach­
teten wir das unbewegliche und immer lächelnde
Gesicht. Allmählich fühlten wir uns ungkmäch-
lich bedrückt, schwach. „Ich weiß nicht, was mir
ist, aber ich glaube, daß ich krank bin." Mein
Freund machte den Vorschlag, daß wir in das
Nebenzimmer gehen und die Thür offen lassen
sollten: ich war damit einverstanden. Ich
nahm eine der Kerzen, die auf dem Nachttische
brannten und wir setzten uns im Nebenzim­
mer nieder und zwar so, daß wir von unserem
Platze aus das Bett und den Todten in voller
Beleuchtung sehen konnten. Aber er quälte uns
noch immer. Es war, als ob sein unkörperli-
ches, losgelöstes, freies, allmächtiges und herr­
schendes Wesen um uns schwebte. Plötzlich ging
ein Schauer durch unsere Glieder: ein Ge­
räusch war aus dem Sterbezimmer gekommen.
Wir richteten sofort unsere Blicke auf ihn, und
wir sahen, ja mein Herr, wir sahen genau,
mein Freund und ich, etwas Weißes über das
Bett laufen, zur Erde fallen und verschwinden.
Wir waren unwillkürlich aufgesprungen, von
thörichter Furcht ergriffen, zur Flucht bereit.
Wir waren entsetzlich bleich. Unsere Herzen
pochten so heftig, daß sich der Stoff unserer
Kleidungsstücke hob. Ich nahm züem das
Wort: „Hast Tu gesehen?'— „Ja, ich habe
gesehen!"— „Sollte er vielleicht nickn todt
sein?"— „Aber er geht ja schon in Fäulniß
über!"— Was sollen wir thun?" Mein
Freund sprach zögernd: „Wir müssen nachse­
hen !" Ich nahm unsere Kerze, ttat zuerst ein
und durchsuchte mit dem Auge das ganze
große Zimmer mit den schwarzen Winkeln.
Nichts bewegte sich,-und ich näherte mich dem
Bette. Aber vor Schreck und Staunen blieb ich
wie festgewurzelt stehen: Schopenhauer lächelte
nicht mehr. Er verzerrte das Gesicht in schreck­
licher Weise. Ter Mund war geschlossen, die
Wangen tief eingefallen.
Ich stammelte: „Er ist nicht todt!" Und
ich bewegte mich nicht mehr und sah ihn fest
an, als sähe ich eine Erscheinung. In diesem
Augenblicke nahm mein Freund die andere
Kerze und bückte sich. Tann berührte er meinen
Arm, ohne ein Wort zu sprechen. ^Ich folgte
seinem Blicke und sah auf dem Fußboden,
unter dem Sessel über dem Bette, ganz weiß
auf dem dunklen Teppich, S ch o p e n-
hauer's Gebiß, wie zum Beißen geöff-
net. Die fortschreitende Zersetzung des Körpers
hatte die Kinnlade locker gemacht, so daß das
Gebiß aus dem Munde siel. Ich hatte damals
wirklich Furcht, mein Herr!" Mit diesen Wor­
ten schließt die grauenerregende Geschichte.


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 4 ]
©ejepec- werden bestraft: a) mit Geldstrafen
von 10 Kronen bis 800 Kronen; b) mit Arrest
bis zu drei Monaten; c) mit Verfall von Mu­
stern und Waaren: d) mit Entziehung der Ge­
werbebefugnisse, beziehungsweise Legitimationen
auf bestimmte Zeit oder strr immer. Im Falle
des Mißbrauches von Legitimationen, sowie bet
Deckung unbefugten Gewerbebetriebes sind so­
wohl der Urheber wie auch Derjenige, welcher
seine Gewerbebefugniß mißbrauchen läßt, zu be­
strafen, und zwar' ist der Erstere mit strengerer
Strafe zu belegen. Geldstrafen sind in* Falle der
Uneinbringlichkeit in Arreststrafen zu verwan-
deln, wobei für je 10 Kronen Geldstrafe Arrest in
der Dauer von 24 Stunden zu rechnen ist: die
verfallenen Waaren und Muster sind zu Gun
sten des Ortsarmensondes zu veräußern.
'FoNüsche Kachrichlen.
(Won der Werständignngs-Kommission.)
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet: Die
Regierung beabsichtigt für Montag die Verstän-
digungs Commission für Böhmen einzuberufen.
In derselben wird der Ministerpräsident die
Grundzüge für die Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfiirstlichcn Behörden mittheilen.
Da zu erwarten ist, daß in etlichen Punkten
ein Einvernehmen erzielt, in der Hauptfrage
jedocb keine Einigung -rreicht tverden wird, so
dürften die bevorstehende» Conferenzcn nur den
Zweck verfolgen, für die Regierung ein Substrat
zu schaffen, auf Grund dessen dann dieSprachen-
gcsctzentwürfe ausgearbeitet und den Legislativen
unterbreitet werden könnten. Die Frage, ob zur
Regelung der Sprachenverhältnisse bei den laades-
fürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren
die Landtage oder der Reichsrath comp.tent sind,
bleibt vorläuft,> in auspongo. Die Beantivortung
dieser Frage dürfte davon abhängen, ob die in
Rede stellenden Entwürfe als sclbstständige, für
das Königreich Böhmen und die Markgraf-
schaft Mähren bestimmte Gesetzvorlagen anzuse­
hen sind oder ob sie als bloße Durchführungs-
gesetze zum Artikel 19 des Staatsgrnndg.setzes
herausgegeben werwn. Im letzteren Sinne härte
man es allerdings mit Reichsgesctzen zu thun, die
im Reichsrathe zu verhandeln wären. Sowoldie
Linke, als auch die Regierung neigen zu dieser
Interpretation hin, umsomehr, wie verlautet, die
Absicht besteht, zugleich auch die Sprachenverhält­
nisse in den anderen, von mehreren Nationen be­
wohnten Kronländern zu regeln, zu welchem Be­
hufe bereits die ersten Schritte unternommen sein
sollen. Wie versichert wiro, soll die Section für
Böhmen in der kommen'en Woche zwei Sitzun­
gen abhalten, welchen noch eine gemeinsame Con-
ferenz sämmtlicher Delegirten aus Böhmen und
Mähren folgen wird. Hierauf treten die Land­
tage in Action.
(Englands Kriedensvedingungen.) Zur
Frage der Fredensbedingungen Englands wird
aus London telegraphirt: Hanbelsminffter Ritchie
hielt gestern bei dem Bankette der vereinigten
Handelskammern eine Rede, in welcher er aus­
führte, der gegenwärtige Krieg zeige, daß, wenn
die Interessen des Mutterlandes angegriffen
würden, die Interessen des ganzen Reiches ange­
griffen seien. Redner hoffe, daß der Friede bald
wieder hergestellt sein werde. Dies inüssc aber
auf Grund ganz anderer Bedingungen geschehen,
als der vom Präsidenten Krüger vorgeschlagenen.
England sei geneigt, Frieden zu schließen, aber
nur auf seine eigenen Bedingungen hin. Die
Regie> ung wolle es niemals wied.r mit Hoch­
herzigkeit und auch niemals wieder mit der Un­
abhängigkeit der beiden Republiken versuchen.
England sei entschlossen, die unbestr ttcnc Ober­
herrschaft der brit scheu strone über diese Repu­
bliken aufrechtzuerhalten.
^ocal'lls und ^rovirijil'ües.
Olmütz, 10. Äläiz.
i (Z>ie diesjährigen großen Manöver.)
I Zu den Armeemanövcrn, die für dieses Fahr
j geplant sind, werden bekanntlich das 1, 10., 11.
! und 6. Corps (Krakau, PrzemvSl Lemberg und
! Ka'chau) herangezogen werden. Wie „Danzer's
! Armee-Zeitung" erfährt, dürften die beiden Armeen,
j in- deren Verband sich je eine, b z-ehungswcise
! zwei Cavalleric- Truppen- Divisionen^ befinden
j werden, unter das Cominando der Erzherzoge
Franz Ferdinand und Friedrich gestellt
werden. Die Armcemanöver werten mit mehr-
tä stgen Gefechten im Raume Jaslo- Krosna
schließen. Bei denselben sollen Feldballon Abthei­
lungen, eventuell auch eine Radfahrer-Compagnie
Verwendung finden. Besonders für einige Truppen
des 1. und 11. Corps werden bei diesen Manö­
vern große Conccntrirungsmärsche nölbig sein.
was an die Leistungsfähigkeit dieser Truppen um
so höhere Anforderungen stellen wird, als die
Unterkunfts- und zum Theile auch die Commu-
cations-Veihältnisse in Galizien bekanntlich oft
recht mindere, für Freilager die Scptembernä te
oft schon recht empfindlich kalt sind. Bemerkcns-
werth ist die Bestimmung, daß zu den Waffen-
übungen, die auf die Erntezeit fallen,- orwicgcud
solche Rese-vemänner einzuziehen sind, welche nicht
dem bäuerlichen Berufe angehören.
(Vorstellung beim Statthalter.) Gestern
war zur Vorstellung Kim Herrn Statthalter
Grafen Zierotin Herr Ge>verbcinspector Me
telka aus Olmütz erschienen.
(Wersonales.) Herr Landesschul-Jnspector
Dr. Carl Sch ober ist gest rn aus B>ünn zur
Fnspicirung der hiesigen Lehrerbildungsanstalt hier
eingetroffen.
(Todesfall.) Vorgestern verstarb in Brünn
der kaif. Rath Herr Peter W o d i t s ch k a, Stifts­
und Güterivspcctor des adeligen freiwcltlichen
Damcnstiftes „Maria Schul" im 72. Lebensjahre.
(Ernennungen.) Der Statthalter in
Mäbren bat den Stattbaltcrei-Concipisten Carl
R obrer in M-Schönberg zum Bczirkscom-
missär und den Statthalter«»-' oncepts-Piactican-
ten Camillo P f e r s m a n n von E i ck t h a l in
Römerstadt zum Stattbalterei-Concipisten ernannt.
(Sitzung der Hlmützer Kandels- und
Herverbekammer) Heute Nachmittags */ a 3 UK
findet eine Sitzung der Olmützer Handels- und
Gewerbekammer statt. Dic-Tagesordnung derselben,
die wir bereits veröffentlicht haben, wurde noch
durch folgende Gegenstände ergänzt: Ministe­
rielle Bestätigung der Wiederwal des Kammer-
präsidiums, Zuschrift der Olmützer Kammer an
das k. k. Hauptzollamt Olmütz. betreffend den
Verkehr in Kupferscheidemünzen,
Rundschreiben an die Exportfirmen betreffend
das Export-Tarifcomite des Staats-
cisenbahnrathcs, Aeußerung des Vertreters der
Olmützer Kammer bei der T r a s s e n- R c v i-
s i o n s- und Stafions-Commission in~ r i e d--
laud a. M., Bericht des Ausschusses über die
Eingaben des Curawriums der Höheren Han­
delsschule in Olmütz betreffend 1. Die Erweite­
rung der 3classigen Höheren Handelsschule zu
einer 4classigcn Handels- Akademie
und Interpellation Dr. L e ch e r, 2. die Er
richtung eiiter Eisenbahn-Akademie
in Olmütz.
(Zum Aaue der Wasserstraßen.) Im
Einlaufe der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses befand nch auch ein Antrag des Abg. Dr.
Ritter v. Rutowsk i und Genossen betreffend
den Ausbau von Wasserstraßen, darunter auch
die des Dona»—Oder —Weiäisel-Ca»ales mit den
nöthigen Abzweigungen und Stichcanälcn nach
Brünn und Olmütz. sowie nach dem Karwiner
Kohlenbecken und mit der weiteren Canalvcrbin-
dung zwischen der Oder und der Elbe und der
Abzweigung nach Brody.
(Zur Hrcurston des Hlmützer Hewerbe-
vereius nach Drünn.) Wie aus Brünn ge­
meldet wird. bat dort die Nachricht, daß der
Olmützer Gewcrbevcrein im raufe des heurigen
Sommers einen Ausflug nach Brünn unterneh­
men mir', große Befriedigung hervorgerufen.
Die Excursioii unseres Gewerbcvcrcins nach Brunn
ist eine Erwiderung des Besuches, den der
rische c^ewerbevere n i n Vorjahre dem Olmützer
Gewcrbeverein abstattete. Es ist nicht daran zu
zweifeln, daß Kr Olmützer Gewcrbevcrein in
Beünn die freundlichste Aufnahme finden und
daß Vieler Besuch dazu beitragen wird, die
Freundschaftsbande, welche den Mährischen Ge-
wcrbevcicin und jenen von Olmütz verbinden,
noch fester zu knüpfen.
(eichenöeaäugniß) Heute Mittags fand
das Leichenbegänqniß des seinen Eltenr durch
den Tod jär entrissenen eilfjährigen Rich. B e r-
m a n n, Sohnes des Herrn Josef und der
Frau Adele B e r m a n n, statt. Die allge­
meine Theilnahme' an dem schweren Schtttchls-
„FclenstüL Hlr. 113."
Von Hmik Haborian
53. Fortsetzung.
„Ten dritten Räuber zu suchen, das heißt
den, der die Casse geöffnet und die Scheine ge­
nommen hat, und der in Ruhe schlaft, wäh
rend man die anderen verdächtigt."
„Das ist unmöglich, rein unmöglich! Hat
man Ihnen denn nicht gesagt, daß nur Fauvel
tind sein Cassier je einkn Schlüssel hatten, der
nie aus ihrer Hand kam?"
„Das ist ein Irrthum. Am Tage vor dem
Diebstahl hatte der Banquier seinen Schlüssel im
Secretär liegen lassen, der in der Schlafstube
steht."
„Aber, der Schlüssel genügt ja nicht zum
Oeffnen. man braucht auch noch das Stich-
wort."
Ungeduldig zuckte Lecoq die Achseln.
„Was war das Süchwort ?' fragte er.-
„Gypsy."
.„Jawohl— der Name der Maikresse des
Cassiers. Nun, mein Junge, suche! An dem
Tage, an dem Du einen Mann findest der
mit Prosper befreundet genug ist, üm das Ge­
heimniß des Namens zu errathen und zugleich
bei Fauvel so zu Hause, daß er ins Schlaf­
zimmer gelangen kann, an dem Tage hast Du
den wirklichen Thäter, und das Räthsel ist
gelöst."
Selbstsüchtig lvie alle großen Künstler, hat
Lecoq nie Schüler gehabt und sucht sich auch
keine heranzubilden. Er arbeitet allein und
haßt die Mitarbeiter, da er weder die Freuden
des Triumphes, noch die Bitternisse der- Rieder-
> läge theilen mag. Fanferlot, der feinen Messt.r
I durch und durch kannte, war daher nicht wenig
überrascht, ihn Rathschläge ertheilen zu. hören,
ihn, der sonst nur Befehle gab. Das verwun-
derte ist» in solchem Grade, daß er sich mein
enthalten konnte, sein Erstaunen laut tverden
zu lassen, obgleich tfjnt gerade noch ganz andere
Dinge im Kopfe herumgingen.
„Sie müssen doch ein' besonderes persönli­
ches Interesse an der Sachs nehmen," sagte er.
„da Sie dieselbe so eingehend studirt haben."
Lecoq befiel ein nervöses Zucken, >vas sei­
nem Agenten entging; er runzelte die Stirne
und antwortete in hartem Tone:
, »Es ist zwar Dein Beruf, naseweis zu sein,
Meister Eichkatze, aber gehe darin nicht zu weit
— verstanden
Fanferlot wollte sich entwarnen.
„Schon gut," unterbrach ihn Lecoq. „Wenn
ich Dir ein wenig beistehe, so thue ich es, weil
es mir gerade paßt. Ich will das Haupt sein,
während Du der Arm bist. Mit Deiner vorge
faßten Meinung hättest Du allein den Thäter
niemals gefunden: zu zweien finden wir ihn.
oder ich bin nicht mehr Lecoy^
„Es muß uns gelingen, da Sie sieb um
die Sache annehmen."
„Ja, das thue ich. und seit vier Tagen
habe ich schon vieles erfahren. Nu!r behcrziqe
wohl das Eine: niemand darf wissen, daß tät
mich an der Untersuchung dieses Falles bethet
lige; ich habe meine Gründe dazu. Unter allen
Umständen verbiete ich Dir daher, meinen Na
mcn zu nennen. Wenn es uns gelingt, darf
der Erfolg nur Dir allein zuaesckiricben werden.
Forsche dann aber niemals weiter nach. son
dcrn bcgnüqe Dich mst den Erklärungen, die
es mir beliebt. Dir zu geben."
Diese Bedingungen schienen den Sicher
heitsagenten keineswegs zu verdrießen.
„Jcb werde verschwiegen sein." sprach er.
„Darauf zähle ich, mein Sohn. 'liierst
nimmst Du die Photographie der Geldcasse und
begibst Dich damit zum Untersuchungsrichter.
Pattigent ist. wie ich weiß, in bettest des An­
geklagten vollkommen rathlos. Erkläre ihm, als
ob es von Dir ausginge, was Dir soeben
gezeigt habe, wiederhole ihm meine Darstelluna
und ich bin versichert, daß diese Anr-i^en ihn
bestimmen werde», den Cassier in Freiheit zu
setzen. Prosper muß ftei sein, ehe ich mit mci
neu Veranstaltungen beginne."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 5 ]
schlage, von welchem die Familie Bermann
durch das Hinscheiden ihres Knaben, der zu
den schönsten Hoffnungen berechtigte, betroffen
wurde, äußerte siü in einer sehr zahlreichen
Betheiligung an der Beisetzung desselben, die
aus dem israelitischen Friedhofe stattfand, wo
die Leiche in der Friedhosshalle aufgebahrt
war. Auf dem Fricdhofe waren die trauernden
Familieangclwrigen, der Vorstand der isr. Cultus-
gemcmdc mit Herrn E>. Hamburger an der
Spitze und viele Freunde der Familien Bermann
und Brich versammelt. Am Grabe hielt Rabbiner
Dr. O p p e n b c i m eine ergreifende Ansprache an
die Trauerversammlung.
«politische Indolenz) malt sich bei uns
immer mebr gellend. Wir raisonniren über die
politische:: Zustände, unter denen unser Vater­
land leidet, nur ärgern uns darüber, daß wir
weil biiitcr anderen Staaten zurückbleiben, wir
klagen über den unaufhaltsamen Rückgang des
Deutscktbun? in unserem Baterlande, wir rühren
aber keine Hand, um auch nur den Versuch zu
machen, die beklagenswertbe Vage zu bessern.
Seitdem vor mehr als Jahresfrist Abgeordneter
Dr Mcnger h er erschienen war. um die Lage
vor einer zahlreichen Versammlung von Bürgern
und Bauern zu besprechen, herrscht unter den
lnengen Deutschen vollkommene Regungslosigkeit
in politischer Hinsicht. Abg. Dr. Fochlcr vermochte
nur einen wenig zahlreichen Kreis von Hörern
„n verflossenen Sommer zu finden, und seither
ist?, als lebten wir in der besten aller Welten,
als hätten wir nicht vor drei Jahren dasReichs-
ralbsmandat unserer Stadt an die Gegner ver­
loren, als sei es sicher, daü uns dieses Mandat
wieder zufallen müsse. Die Tschechen veranstalten
trotz ihrer Spaltung grone politische Versamm­
lungen, wir aber lassen dem Zwiespalte in unseren
Reiben freien Lauf und schemcn gar nicht daran
zu denken, wie sehr es nöthig ist, daß wir den-
selb.n beseitigen. Ist wirklich Niemand unter uns,
der sich berufen füblte. dieser Lage ein Ende zu
bereiten, oder wollen ro:r warten und warten,
bis es zu spät ist.
(Kiue moderne Stadt) wünschen wir aus
unserem Olmütz zu machen, nachdem es aufge­
hört hat, Festung zu sein. Die zahlreichen Neu­
bauten, die an der Peripherie der Stadt, auf den
ehemaligen Fcstungswällcn erstehen, die moder­
nen Einrichtungen des eleetriss.cn VicktcS, der
electrischcn Bahn u s. w. die werden gewiß dazu
bcstragcn, um Oimütz ein mode-nes Gepräge zu
geben. Allein viele unserer Hausbesitzer her­
um das Stadtbild zu verschönern. Manche der
gessen, daß auch sie das Ihre thun müssen,
älteren Häuser bieten einen nichts wbniger als
schönen Anblick. Allein das Aeußere ist nicht
immer das Aergste. Man werfe einmal einen
Blick ins Innere dieser Häuser, darunter auch
in solche, in denen sich öffentliche Lokale befin­
den. Da findet man schmutzige Stiegen,
schmutzige Vorräume. Hausfluren mit ab­
bröckelndem Verputz u. s. w. Man sollte einmal
im sanitären Interesse schon alle diese Häuser
begehen und den Besitzern den gemessenen Be­
fehl ertheilen, ihre Häuser sauber m halten.
So lange dies nicht geschieht, wird unsere
Stadt kein modernes Gepräge haben.
«Deutsches Kasino.) .Rorgen findet im
Deutschen Eai'ino der bereits angekündigte Damcn-
abcnd statt. Eingeleitet wird derselbe mit einem
Eoncertc, wel bes die Musikcapelle de- 93. In-
fanierie-Regimcnt? ausführt und das ein sehr ge­
wähltes Programm bringen wird. An das Con-
cei t schließt sich ein Tanzkränzchcn.
(IKeuüawten) Von privaten Bauten,
welche im heurigen Jahre zur Ausführung
kommen, verlautet bisher nichts und es scheint
demnach, daß die Baulust iits Swcken g'erathen
ist. Bauten von öffentlichen Gebäuden werden
mehrere in Angriff genommen werden, u. A.
jener der höheren Handelsschule und der evan­
gelischen Kirche. Man hofft diese Bauten noch
im heurigen Jahre wesentlich fördern zu kön­
nen. Bon dem Reconstructionsbau eines Thei­
les des Justizgebäudes ist es wieder stille ge­
worden. Es liegt die Vermuthung nahe, daß
dieser Reconstructionsbau überhaupt nicht aus
geführt werden wird, obwohl derselbe dringend
nothwendig gewesen wäre, da das Justtzge-
bäude sich als zu klein erweist, um alle Bu­
reaux, die in demselben untergebracht werden
sollen, zu fassen.-
(Zluterhaktungsabeud der Tischgesell­
schaft „Kiche “) Am nächsten Sonntage findet in
der Gastwirthschaft der brauberechtigten Bürger-
schaft in Markl-Neugasse ein Unterhaltungsabend
der Tischgesellschaft „Eiche" statt. Für diese Un­
terhaltung wurde ein hübsches Programm festge­
setzt. Dieselbe beginnt um 8 Uhr Abends.
(Ausgake der Aünf-KronenkuLe.) Ge­
stern winden hier die ersten Fünf-Krouenstiicke
ausgegeben und fanden reißenden Absatz. In
den Wechselstuben herrschte fast den ganzen Tag
über ein großer Andrang, denn jeder wollte sich
in den Besitz eines der neuen Geldstücke setzen.
Die Münze, welche ungefähr die Größe eines
pieußischeu Thalers hat, präsen'irt sich nicht un­
gefällig, und wird sich voraussichtlich rasch im
Verkehre einbürgern.
(Wiener Kumorisien-Kusembte) Die
gestern im „Cafe Corso" stattgefundene zweite
Gastvorstellung des Wiener Humoristen- En­
sembles war sehr gut besucht und fanden die
ttesslichen Leistungen des Komiker- Trffoliums
Paul, Kaiser und K l a t s ch e r. sotoie
jene des Frls. H e i s i n g e r abermals reichen
Beifall. Das Publicum befand sich in schr ani-
mirter Sttmmung. Am nächsten Sonntag be­
schließt die Gesellschaft chr von hübschem Er­
folge begleitetes Gastspiel.
 Gestern wurde auf dem
Niederringe ein Taglöhner wegen Trunkenheit
arretirt und auf die Polizeiwachstube gebracht.
Als derselbe vor seiner Arretirung, wie üb­
lich, einer Leibesvisitation unterzogen wurde,
.zeigte es sich. daß der Mann mehrere ärarische
Leintücher um den Leib gewickelt hatte. Da die
Leintücher ganz naß waren und kaum anzu­
nehmen war, daß der Verhaftete die nassen
Leintücher aus Gründen der Gesundheitspflege
oder als Kneippjünger angelegt hatte, vermu­
thete die Polizei sofort, daß die Leintücher von
einem Wäschetrockenplätze gestohlen worden sein
dürften und pflog diesfalls Erhebungen, welche
denn auch ergaben, daß die Leintücher im ära-
rischen Bettenmagazin gestohlen worden waren.
Trotzdem leugnete der angehaltene Taglöhner
auch nach seiner Ausnüchterung den Tiebstahl
der Leintücher und gab vielmehr an, er hätte
die Leintücher in einem Heuschopfen gefunden,
woselbst dieselben von mehreren im Bettenma­
gazine belästigt gewesenen Sttäslingen zur
späteren Verwerthung verborgen worden waren.
Da diese Angabe wenig Glauben verdient,
wurde der Besitzer der Leintücher, welcher
übrigens erst vorgestern nach Abbüßung einer
6monatlichen Kerkerstrafe die hiesige Frohnrestc
verlassen hatte, dem Strafgerichte eingeliefert.
(Sonutagsruöe ia Branntweiuschäuken.)
In der letzten Sitzung des Troppauer Ge­
meinderathes erstattete GR. L a s s e r über sei­
nen Anttag: es seien die Rechte der Brannt-
weinschänker einzuschränken und insbesondere
eine Sonntagsruhe einzuführen, die auch den
Sonntag-Abend und den Montag-Morgen um­
fasse, ein Referat, in welchem er die Folgen
des Branntweingenusses schilderte und auf die
in letzter Zeit von der Regierung angeordneten
Maßnahmen hinwies. Redner »erlas die be­
kannte Interpellation des Abg. Steiner im
Reichsrathe an den .^andelsminister und unter­
breitete schließlich folgenden Anttag: Das
stanz wird aufgefordert, ungesäumt bei der Po-
Bürgermeisteramt als Gew'erbebehörde I. Jn-
litischen Landesbehörde auf Gnmd des§ 54
Absatz 2 der Gewerbe- Ordnung zu erwirken,
daß für Branntweinschänken und solche Gast-,
Schank- und sonstige Gewerbe, bei welchen der
Ausschank gebrannter geistiger Gettänke nicht
nur nebenbei betrieben wird, bis zur Cckmffunq
eines Trunkenheits* Gesetzes in Troppau die
Sperrstunde in den genannten Gewerben an:
Samstag Abend um 6 Uhr zu beginnen und
am Montag Früh um 8 Uhr zu' enden und
an höheren Feiertagen um 5 Uhr Früh zu be­
ginnen und um 5 Uhr Nachmittag zu enden
habe. Es ist mit der thunlichsten Beschleuni­
gung eine wohlmottvirte Petition an die Mi­
nisterien des Innern und des Handels zu
richten, dahingehend, daß der bereits in der
XI. Session dds Jahres 1891 eingebrachte
aber nicht zum Abschlüsse gelangte'Entwurf
eines Gesenes zur Hintanhaltung der Trunk­
sucht abermals und zwar ehestens im Reichs­
rache zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Der Anttag wurde von mehrere Gemeinde-
rüchen unterstützt und hierauf angenommen.
(Uugtücksfall.) In dee Gemeinde Krönau
ereignete sich vorgestern Nachmittags ei» en'setz-
licber Unglücksfall, dem leider ein Menschenleben
zum Opfer fiel. Daselbst wurde nämlich der
Dachstuhl eines dem Insassen Svozil gehörigen
Hauses zu dem Zwecke ge> oben, um unterhalb
desselben eine Erhöhung des Mauerwerkes zu
bewerkstellige». Vorgestern erschien nun der den
Ban^ leitende Maurcrpol er und Zimmermeister
Batek aus Ustin aus dem Bauplatze, um den
Fortschritt der Arbeit zn conttoliren. Zu dieser
Zeit herrschte ein orkanartiger Sturm, welcher
den Dackstubl bcrabschlcndcrtr und Batek unter
sich begrub. Demselben winde der Brustkorb ein­
gedrückt und erlitt er noch mehrere andere schwere
Verletzungen, denen er bald darauf erlag. Der
Verunglückte hinterläßt eine Witwe und mehrere
unversorgte Kinder.
(Kine deutsche Schute in Oderkerg.) Car­
dinal Dr. K o p p bat der Gemeinde Overberg
ein schönes Geschenk gemacht. Eine sechsclassige
deutsche Mädchenbürgerschule, die von den Notre-
dame-Schwestern au-? Berlin geleitet werden wird,
wird mit dem nächsten Schuljahre eröffnet werden.
Cardinal Dr. Kopp hat hiefür 8000 fl. und
Graf Larisch den Bauplatz für den Schulbau ge­
spendet.
(Attentat auf eiuen Advocateu) Au--
Jglau wird gemeldet: Der im Concurse lu-
findliche Kaufmann Johann Fischer in Groß.
Meseriffch begab sich zu seinem Massaverwaltcr,


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 6 ]
dem dortigen Sldvocatcn Dr. Camlllo ,;n.-d-
länder und verlangte von ihm eine Herab­
setzung der Expensnote. Als Dr. Friedländcr
erwiderte, daß dieß unmöglich sei, zog Fischer
einen sechsläufigen Revolver hervor und wollte
aus den Advocaten schießen. Die Waffe versagte
scdoch. Fischer wurde festgenommen und dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.^ s
(Postkarten mit beleidigendem Inhalte)
sind von dbr Beförderung bekanntlich ausge­
schlossen. Da sich aber in der letzten Zeit Fälle
ereignet haben, daß derartige Postkarten den­
noch dem Adressaten zugestellt worden sind,
wurde den Postämtern nun die Bestimmung
des Punktes 7 der Handelsministerialvervrd-
nung vom 22. September 1869 über dön Aus­
schluß solcher Correspondenzkartcn von der
Postbeförderung, aus deren Inhalt die Absicht
von Unanffändigkeien, Ehrcnbclcidigungen
oder sonst strafbaren Handlungen unzwcifelhait
zu entnehmen ist, neuerdings zur genauen Be­
folgung in Erinnerung gebracht.
(Werwayrungsgeöühr von Depositen)
In einem Erlasse des k. k. Finanzministe­
riums heißt es: Gelangt an ein Depositenamt
von einer Partei, einer Behörde oder einem
Amte ein Geldbetrag, bezüglich dessen das Ge­
richt nicht einen Verwahrungsauftrag erläßt,
sondern die Anordnung trifft denselben sofort
in eine Sparkasse einzulegen oder zur Anschaf­
fung von Umsatzpapieren zu verwenden und
das betreffende Sparcassenbn A ober die Um­
satzpapiere in depositenamtliche Verwahrung zu
nehmen, so fft für die einstweilige Detention
des Geldbetrages, wenngleich derselbe depositen-
amtlich in Empfang gestellt und wieder ver­
ausgabt wurde, eine Verwahrungs-Gcbühr im
Sinne des 8 1 des kaiserlichen Patentes
1853 nicht einzuheben.
(Kund.) Auf dem hiesigen Postamte wurde
von einer Partei ein mit einem Beingriff ver­
sehener Stock zurückgelassen. Der Eigenthümer
wolle sich in der Administration unseres Blattes
melden.
Theater.
Die Zauberin am Stein.
Bolksstück in 4 Aufzügen von Franz N i s s c l.
Der Dichter des gestern auf unserer Bühne
ausgeführten Bolksstückes „Die Zauberin am
Stein" war eine poetische Natur, aber kein
Dramatiker. Was an dem Stoffe, den er in der
Sage von der Zauberin am Stein vorfand, »n-
teressmtt ist, das hat die Sage und nicht der
Dichter geboten, dem es an dramatischer Kraft
wie an echtem Volkston fehlt, um auf uns zu
wirken. Man hätte seinem Andenken besseren
Dienst geleistet, wenn man sein Volksstück tief
im Archive neben der „Dcborah" und der
„Waise aus Lowood" hätte ruhen lassen.
Wenn man es heute aus helle Bühnenlicht zieht
dann erkennt man zu leicht, wie wenig Exi­
stenzberechtigung die verschwommenen Figuren
haben, welche alle die gleiche convcntionelle
Theatersprache reden und neben den markigen,
lebensvollen Gestalten eines Anzengruber wie
Schatten über die Bühne huschen. Auf den»
Wiener Burgtheater konnte sich das Stück, des­
sen Heldin an dem Zauber zu Grunde geht,
mit dem sie spielt, lange auf dem Repertoire er­
halten, weil die Walter in der Titelpartic eine
bewundernswerthc, grandiose Wirkung erzielte
und mit ihrer dämonischen Energie derselben
flammendes Leben einhauchte. Frl. H o h c n a u
welche gestern die Zauberin spielte, ließ es an
hellen Lichtern nicht fehlen und wußte insbe­
sondere die beste Scene des Stückes— jene, in
welcher die Zauberin dem Karbachmüller, dessen
Sohn ihr Herz entflammt, drohend entgegen­
tritt— mit mächtigem Pathos zur Geltung zu
bringen. Sie übte hier eine so bedeutende Wir­
kung, daß sie dreimal gemfen wurde. Der lar-
moyanten Liebhaberrolle, deren Rühreffecte uns
abstoßen, vermag wohl kaum ein Darsteller auf-.
zuhelfen. Herr Reiter that sein Bestes. Auch
übrigen Gestalten, die meist an jene der
Birchpfeifser oder jene Mosenthals erinnern, ent­
behren dramatischen Lebens,das ihnen die Dar-
sieller^ obgleich sie sieh brav hielten, nicht ein.
Atlflößen vermochten.
Fom Hage.
(Erzherzog Kngen) Wie schon vor Mona­
ten bricht«, ist FML. Erzherzog Engen, der­
zeit Commandant der 25. Infanterie-Truppen-
division in Wien, zum Commandanten des 14.
Corps und comman^wenden General in Inns­
bruck in sAussicht gcnomincn; doch trat in der
letzten Zeit noch eine andere Combination für
di«es durch den Rücktritt des leidenden FZM.Ritter
v. Hold vacant werdende Corpscoinmaudo (FML.
Rittcrv. Catinellil in dcn Vordergrund. Ncue-
stens soll nun die Dcsignirung dcsErzberzogs für den
Innsbruck« Posten sicher sein: schon ain 31. d.
soll der Hofstaat des Erzherzogs, am 4. April
dieser selbst nach Innsbruck übersiedeln.
(Kin „erkreitetes Kansmittek.) Die stei­
gende Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein
und Salz" beweist die erfolgreiche Berivendbarkcit
dieses, namentlich als schmerzlindernde Einreibung
bestbckannten antirbeumatischen Mittels. In Fla­
schen zu 1 '80 Kr. Tagt. Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien Tuchlauben 9. In dcn Depots
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Telegramme
des „Mährischen Tagbkaites".
stPom ßorrespondenz-^urean)
Krcelfe in Wrür.
Brür, 15. März. Heute Vormittags war
von Oberleutensdorf, Bruch, Osseg und ande-
ren Orten ein großer Zuzug strikender Berg­
arbeiter nach Brür wahrnehmbar. Viele wurden
schon am Wege zurückgehalten, größere Trupps
dagegen wurden erst auf verschiedenen E'n-
bruchsstellen vor der Stadt Brür ausaehaltcn.
Die Menge verhielt sich trotz wiederhöller
Abmahnungen widersetzlich und gewaltthätig, so
daß Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
mußten. Namentlich auf der Teplitzerstraße
wurden arge Ausschreitungen verübt. Als zwei
Verhaftungen durch gewaltsame Einmenguug
der fremden Excedenten vereitelt wurden und
ein Gendarm durch einen Steiuwurs verletz!
verletzt worden war, schritt Militär-Assistenz ein.
Nach energischer Aufforderung des Trilppew
Commandanten und nachdem das Signal zum
militärischen Vorgehen gegeben worden war,
wich die Menge zurück. Die Exccdenten steckte»»
eine beuachbafte Scheune in Brand. Im Gan­
zen wurden acht Individuen, durchwegs aus
wärsige verhaftet. Gegen Mittag war die Ruhe
überall wieder hergestellt.
Paris, 15. März. Bei der Eii»weih»li»g
des Greisenasyles hielt der Präsident der Repu-
' blik, Loubet, eine Rede, in welcher er die Soli-
; darität pries, welche seit süufundzwanzig Jahre»»
j in Frankreich so viele Werke schuf, auf die stolz
, zu sein es ein Anrecht habe. Die Republik habe
! es sich zur Aufgabe gemacht, die sociale Brü­
derlichkeit durch eine Sumine von Gesetzen, die
j nach und nach vervollständigt werden müsscn,
! zu verwirklichen. Der gesellschaftliche Friede ist
! gemacht und' endgiltig aufgebaut auf der auf-
; richtigen Einigung aller Bürger zum Wohle
, und Fortschritte der Humanität.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung>
General Iouberts ist heute Abends zur Front
abgegangen.
: Bethulie-Brigdc, 14. März. (Reu-
ter-Meldnngsi Patrouillen der Generäle Ele­
ments in Norvalspot, Gatacre in Bethulie und
Brabaut in Aliwal-North haben miteinander
, Fühlung genommen.
: Pretoria, 14. März. Dcn „Standard
and Diggers-News" zufolge fanden in den letz
ten Tagen zwischen den Vertretern der Regie
rung und dem amerikanischen Cons»,l H„y
wichtige Besprechungen statt,
j Pretoria, 14. März. (Reuter-M-stdungi
Die Regierung erließ folgende Bekanntmachung:
Bloemsontein wurde gestern von den Englän­
dern besetzt. Nachdem unsere Burghers sich in
nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz
des Oranje-Freistnatcs vorher nach Kroonstad
verlegt.
London, 15. März. Feldmarschalt Ro-
bctts geht nunmehr daran, die südlich von
Blocnrfontein befindlichen Bocren zu umringen.
Die Generale Gatacre. Elements und Brabaut
haben ihre Verbindung hergestellt, um ein
Kesseltreiben auf die nördlich des Oranscsinffes
stehenden Boeren zu veranstalten. Geowral
Warrcn, welcher zu Gatacre stoßen sollte, bat
Contreordrc erhalten. Seine Division war in
Turban bereits eingeschifft, ging aber »nieder
aus Land, um nach Nordnatal zurückzukttireii.
London, 15. März. Der Corrcspondent
des Rcutcr'schcu Bureaus in Bloemioniein, der
ain 13. e. M. mit den britischen Truvvn» in
Blocmsontei»» eingezogen ist, meldet,daß Gcnc-
ral Fre»»ch am Abend vorher sich der Eisen­
bahn bemächtigt und einige Bahnstrecken iechs
Meilen südlich von Bloemsontcin zerstön bebe.
Daraus drang ein britischer Gcuic-Osiieie» nist
zehn Mann durch die Linien der Bocrs, zer­
schnitt die Telcgraphen-Linie und sprengte die
Eisenbahn nördlich von der Stadt in die Lttift.
Dienstag »vurdcn die Boeren aus einigen Hü­
geln südlich von der Stadt beincrkt, ».doch
durch einige Granaten aus ihren Stellungen
vertrieben. Hiebei wurden acht Boeren "«drei.
Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
London, 15. März. Reuter's Office mel­
det aus Carnavon voin 14. d. M.: Die Ant
ständischen besetzten Iosburg und zogen >-ch
von Bamopksolci, nachdem sie alle brauchbaren
Maulthiere und Pferde daselbst requiriri harren,
zurück.
London, 15. März. Die „Tiincs" »nei­
det aus Bloemfoirtein vvm 13. d. M. ■. Die
Regierung des Oranje-Freistaalcs beschloß a»n
12. März, entgegen den dringenden Bon'teltun-
gen der Regierung von Transvaal, die Haupt­
stadt zu übergeben. Präsident Steifn reiste nach
der neuen Haupffladt Kroonstadl ab, ohne auf
die Aufforderung zur Uebergabe zu ainwonen.
Lord Roberts und General French wurde:» am
12. d. M., beziehungsweise 13. d. M. von
cincm Bruder Sleijn's zum Frühstück nach des­
sen Farm geladen: dabei äußcttc dieser, Präsi­
dent Steifn sei eine reine Null geworden.
London, 15. März. Die „Times" »neidet
aus Lorcneo Ma gucs von» Gest» »gen: Ein Heer,
welcher »vätzreiid des Krieges mit der Raumiine
in Verbindung stand, erklärt, die Beamten des
Minen-Depactcinents der Transvaal- Regierung
seien mit dem P ane zur Zerstörung der Schachte
und Giubenbauie» mit eist Dvnamit beschäftigt»
auch seien eine Anzabl von Spreugniinen und
andere der Vertheidigung dienende Werke in der
Näbe von Iobannesbllrg errichtet »vordcn.
Nciv-chork, 15. März. Der frübcre
Geueralcousul Transvaals in London, Monragu
Wbite, führt in einer Zuschrift an dcn „World"
aus, das; die Boeren aus strategischen Gründen
genöthigt seien, Johannesburg zu zerstören, was
dcn Verlust von »ocnigstens 150 Millionen aus­
machen »vürdc. Er tosfe, daß cttvas für beide
kricgsührcndcn T beste Anncbinbarcs »vcrde gelban
»verdeu, bevor eine sotchc Catastrophc eintrete.
Aber »vcn» die Boeren dazu gczivungeii »vcrdcn
sollten, »vurdcn sie Iotzanncsburg opfern und bis
zu»»» letzten Blutstropfen um den Besitz Pretorias
kämpfen.
Weuelie Aaäirichten.
parlamentarisches.
Die deutsche Volkspartci hat in ihrer Elub-
sitzung die Telcganouswahleii in diesen» Ses
siousabschuitte für ungerechtfertigt erklärt, umso-
»nchr als keinerlei wirthsckiaftliöbc Vorlagen er­
ledigt werden. Dcingemäß hat der Cl»»b bc-
schlossen, der Vornahme der Telegatioiiswahlcn
entgegen,zuttctcu. Von diesem Bcsikilussc »vurde
der Miinslerpräsidcnt seitc»is des Vorstandes in
Kenntniß' gefetzt, welcher gleichzeitig die
Wünsche der Parte» in wirthschaftlichcr Bezie­
hung zum Ausdruck brachte. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber theilte bei dieser Gciegjeuhcii
den erschienenen Vorstandsmitgliedern »nit, daß
er das Gesetz betreffend die Aufhebung der
ärarischen Mautheu, dem Wunsche der Partei
entsprechend, dcm»»ächst zur Sanction unter-
brciten werde.
J>ie Kandidaturen für die Delegation.
Wien, 15. März
Die deutschböhmischen Abgeordneten ver­
sammelten sich heute Nachmittags, um die Can-


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 7 ]
d thaten für die Telegatioitswahlen zu nomini-
reu. Im ersten Wahlgange ergab sich nur eine
Mehrheit für die Ada. Prade, Dr. B ae r n-
r e i t h e r und Dr. P e r g e l t. Es waben in
Folge Stimmcuzersplitterung drei Wcchlgänge
und schließlich eine engere Wahl nothwendig,
um den Candidaten für das vierte Telegirten-
mandat zu nominircn. Bei der engeren Wahl
erhielt Abg. P e s ch k a 11. Professor F o u r-
n i e r 10 Stimmen. Ersterer ist also zum Cau-
dcdaren desmnirt. Die Tschechen nominirten die
Abg. Tr. Herold. Käst an, Dr. K r a-
m a r z und Dr. Pacak, die conservativen
Großgrundbesitzer den Abg. Frcihcrrn von
P a r i s h unb Schul z. Für Mähren wurden
no-.-inin von den deutschen Mgeordirkten:
Z i m m c r. von der Mittelpartei Herr von
B u I l a z z i. von den Tschechen die Äbg. Dr.
S t r r. nsky und Tr. Z a c e k.
J)ie -iex Aein;e.
Im deutschen Reichstage obstruirten gestern
bei der dritten Berathung der Ler H ein ze
die Abgeordneten der Linken und vereitelten
dadurch die Annahme des Kunst und Litera-
turvaragraphen. Dcc Berakhung wird heute fort-
qciV.'t.
Tetepöonilche Wachrichten des „Mähr.
Jagölattes/'
Abgeordnetenhaus.
Wien. 16. März. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses brachte die Regierung
einen umfangreichen Gesetzentwurf betreffend den
H-usirbaudel ein. aus dem nachstehende wesent-
lichne Bestimmungen hervorzuheben find: kie
Ausübung des Haufirhandcls ist mit der Erwir-
kung einer amtlichen Bewilligung, sowie eines
Hannrbucbes, ferner mit der vorherigen Entrichtung
der taiidesfurftlichen Steuer und sämmtlicher
i andes Bezirls- und Gemcindezuschläge verbunden.
Der Jnbabcr der Hausirbewilligung muß die
eü,ne:chiiche Staatsbürgerschaft nachweisen, ein
Aller von mindestens 33 Jahren zurückgelegt
haben, eigenberecktigt sein. in dem Bezirke der
Gewerbsbcborde zuständig sein und daselbst
mindestens ein Jahr seinen Wohnsitz haben, un­
bescholten sein und laut Gutachtens eines Arztes
nicht mit einer ansteckenden Krankheit behaftet
oder in abschreckender Weise entstellt sein.
Eine weitere Bestimmung spricht von der
Enheilung der Hausirbewilligung, die in jenen
Fällen zu verweigern ist. wenn sich bezüglich
der Person des Hausirers und der Giltigkcit
des Hausirbuchcs Bedenken ergeben. Der Hau-
sirer hat die Pflicht, in allen von ihm berühr-
teil Trtcu die Vidirung des HausirbucheS zu
veranlassen. Die Bewilligung zum Hauurbandel
gilt nur für diejenige Person, welche im Hau-
sirbucke bezeichnet ist. Der Bezug von Waaren
sur den Haunrhandcl ist aus das österr.-ungar.
Zollgebiet beschränkt. Der Hausirer muß daher
stets mit einem Bczugsausweis über seine
Waaren versehen sein.§ 18 des Gesetzes spricht
von llevertretungen und Strafen, welche die
Eniziehung der Hausirbewilligung in gewissen
Jollen zur Folge haben.
Wien. 16. März. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte der
Ackerdauministerminister einen Gesetzentwurf
betreffend die Errichtung von Berussge-
nossenschaften der Landwirthe ein. So­
dann wird der Eiulauf verlesen, worauf
Abg. Zallinger Namens des Gewerbcaus-
aussckusses folgende Erklärung abgibt: Indem
der Gewerbeausschuß die Einbringung des Gesetz­
entwurfes betreffend den Hausirhandel mit
Befriedigung zur Kcunnlniß nimmt, dar derselbe
beschlossen, da der Reicbsrath nach bestimmten
Erklärungen im Monate Mai wieder einberufen
werden soll, den Antrag aus Permanenzerklärung
des Gewerbeausschuffcs nicht zuzuftiaimen, behält
fie sich jedoch das Recht hiezu für die nächste
Session bevor.— Im weiteren Verlause der
Sitzung kam es zwischen dem Präsidenten
Dr. von Fuchs und den Mitgliedern der
Schonerer-Gruppe zu einem Constict, weil Abg.
Iro die Verlesung einer Interpellation verlangte,
in der der Jnbalt eine rconfiscirtcn Zeitungsstelle
wiedergegeben ist. Präsident Dr. von Fuchs wider­
setzte sich im Sinne der Geschäftsordnung der
Verlesung dieser Stelle. Die Sitzung dauert fort.
London, 16. März. In der gestrigen
Sitzung des Unterhauses gab die Regierung be­
kannt, daß in den Straßen von Dresden In­
sulten an englischen Staatsangehörige» verübt
worden seien, daß die englische Flagge, welche in
der Nacht auf dem Gebäude des englischen Con-
sulates gehißt worden war, herabgcrissen wurde
und daß die englische Kirche in zwei Fällen
Angriffen ausgesetzt wurde—. Der englische
Vertreter in Dresden habe beim sächsischen Mi­
nister des Aeußcrn Vorstellungen gemacht,
der sein tiefe« Bedauern darüber aus­
drückte und die befriedigende Versicherung
abgab, dafür zu sorgen, daß die Polizei von
Dresden die nothwendigen Maßregeln ergreifewerde,
um der Wiederholung solcher Vorfälle vorzu­
beugen und die englischen Staatsangebörizen zu
schützen. Jenes Individuum, welches verdächtig
erscheint, die Flagge herabgerissen zu haben, wurde
verhaftet.
London, 16. März. Das englische Kriegs­
amt erhielt eine Depesche des Generals
Roberts, vom 15. März aus Bloemfontein,
worin derselbe die Besetzung des Oranjc-Fluffes
durch General Gatare meldet. 2000 Mann Eng­
länder sind mit einer kleinen Abtheilung berittener
Infanterie mittelst Eisenbahn von Bloemfontein
abgegangen, um die Vereinigung der Generale
Gatacre und Clemens zu bewerkstelligen.
f
n
b
32 Jahre alt, mit 2000 Kronen
und schöner Ausstattung, sucht
einen Lebensgefährte^ 1. Hand­
werker oder Witwer nicht aus­
geschlossen.
Anträge unter,,Res:heiden 2000 u
poste restaute Zwittau.
Wohnung
mit 3 oder auch blos mit 2
Z mrnern sammt al'en Zubehör
i-t Pilten Ar. 3, ia ver­
muthen.
Ialoii f t c tt
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Stattn an, VSHmen
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Königt. ösdk. Uheskrr in Glmutz.
Direction: Slanisla«« Ctffcr.
Freitag, den 16. März 1900.
42. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag
Zum Benesice des Kapellmeisters
Isriedrich Sommer.
Der Vicoail
I I
iral
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
S«mstag, den 17. März 1900.
140 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Schönthan und
Kadelburg.
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech sekstnöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 16. März 1900.
Credit
235.25 Rima
313.5»
Ung. Credit
—.— Alpine
263.75
Staatsbahn
236.I0?Werndl
189.—
Lombarden
25.90 Turken-Lose
122.75
Angl)
124.75iMark
.
Länderbank
117.90^Bankverein
135.75
Mai-Rente
—.—! Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.—!Brüper
.
Präger ßisen
— .— Böhm. Un.-Act.
—.—
Gedenket
dts dkutschen HchulvtrriutS
Sei Spielen und Wetten
bei Jestüchkeiten und Testamenten
»U fetn verr:
•e:t W »ASr^n ‘i*k-tn, .t- ,>
1 Pätaich^n 12 j I’.i k,.
ICosfc- a.od Bacfcreccpte
D. R. G. M.
H'Uirm tan’s Vanii'in ist
Abtcrdt frei von den« -liad-
lloben und nprvenuutr.'-röB-
dea BesUadWieilen, 2-^ l*
d«r Vanille eetoaitea
astn können. dabei wohl-
aehaaekeader aad «t.
—dllek viel kllllfar at«
TamilU-teketoB.
In Olmütz zu beziehen bei F. Mldoch
F Luvofak, W. Engel, J. Engisch’s
Kachf. Gustav Thaler, Oskar Hanisoh
Jo*ef Komirek, Albert Müller, Jose
Papauschek, Julius Schön, Emanne
Spitz, Alois Stachowetz; in Mähr-
Neustadt bei: P. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Max Zanger.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allen.
Zugehur sind zu vermischen.
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengaäse),
Haltestelle der elektrischen Baue.
Schwächezustände
beim Manne
n>< alle g- d e i m? n Hau!-, 'anen-, Bij
(e.i-Äruntbfittn, 'oiuoiil jri) r eifianbent.aU
anA roch io sehr veralt el., werden enl-
sareldend schnell und ohne Berufsftiruiq
bet- onf elt von dem feit zO Jahren destbe-
tonnten Apeciaiarr
Di’. Elartm-irm
Lhef-Lnt d. ». ). h. !. t. ii. 3. Stnt’f-
:onc. Wr. ttUj. Krantenvereine; töicn I
»luckg. 3, liädtü dein Lodlowitzptatz. ponrs
ar mäßig. Briefl. Antragen werde»
un»»ffälll^ deantworreu
GuhhMie
:or internationaieu pharmaceut;sc«en Ausstellung
Wien 1883.
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder tröge-
schen Beimengung, anf fra russischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construetion erseugt, um 30 bis 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Harken
bei besserer Qnalltlt.
Zu haben In allen feineren Specereihandlttngen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
c Pas Aerreiöe«, somit das lange Kochen fchLSigt
das köstlich e Aroma der echten ßhocolode.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
»Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
• Jos- Hüfferle& Go„ Men 1


[ 2023-06-29 10:33:53.082 - 19000316 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
Haus
and
PM!W
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLffiÜTZ,
p* \J•
Fretekolllrte Schatmerke. NiBdölTHIJJ Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das ai:frk;mit tv.-te Miitel gegen
JgT Hühneraugen, Scinrnlen etc.
Haupt-Depot:
L, Scbwenk’s Apotheke, Wien- Msidling.
Man
r erlange
«»« Tuunsten-
Lusers flas e z
MUWVl G(J kr_
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu heten in OLMÜTZ bei den Apothekern: Dr. Schni'ter Ed. Tuma.
— BRUNN: L. I.usar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
I GLATT: W. Inderka.— MAHR.OSTRAU: M Pt iozek.— MÄHR.-
T RÜBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokorny.— l’NG.-HRADISCH:
J. Stand.— WITKGWI T/.: C. I.ut nskv.— ZAVITTAU: F. Sander.
— FISTEL! Z a H.: A. Tichy. NÄMfEsT: Th. TVallaschok. g
IBiiil. M. Weiss
j,
k. u. k. Hof- Lieferantin
'd
Wien, I Neuer Marks Nr. 8, Mewani -..
Ausgezeichnet mit 12 Medaille •.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mied r v. fl. 10 aufwärts. Bei Bestellunge> durch
Correspondenz erbittet m ui das Maass in Centimete rn an­
zugeben 1. Ganzen Umfang von Brust und Räck»n unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taile; 3. Umfang
der Piifien; 4 Länge von unter dem Arm bis zu' Taille.
Das Maass ist am Körper über das Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen.
Postversand; irr geg n vachnahme oder Vorausbezahlung.
UMKI
Moll* Seidl
itrRulver?
f*IIP BCht welin i^de .Schachtel und jedes Pulver A. Muti’s Schutz-
;* marke und Unterschritt trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulv r sind für M a g e n I e i d? n da ein unüber-
ireffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl ver­
stopf u ng, allen d'astisc.hen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
antweinu.Salz.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh in e r z stillen de
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
be-thekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
Hauptversaudt.durch Apoth. A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wien.Tuchlauben.
In den Depots der P rovinz verlange man ausdrücklich A.M TLL’s Präparate.
Depot- Olmii.z: Dr. C. Schrott r Apoth Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apolh. Leipnik: A. Sommerfelds, Apoth.
©
©
x
SS
8
x
©
JS
©
x
•es
x
*c
o
S
s
8
Obacht, nicht stolpern!!!
Im Cefe Corso, heute Freitag
Gastirt en Ensemble lustig°r Leut,
Dort kenn nun uf ein paar Stunden
Vergessen d e je'zige schle hte Zeit.
Jiiques Paul macht a alte Gaslatern,
Die H'-i-inger fescne Lieier singt,
Der Klat-cher vo ler U* bermuth
Stimmport'ät’s von Schauspielern biingt.
Kaiser der singt Blitz Couplets
Aus eigenem Verlag,
Led' f kv der Clavier Humorist
stielt lustig alle Tag
D’rum, wer s: ch will g t unterhalten,
Der geh!.. Ich “ag’s ohne zu lohen
Ins Caf£ Corso, zahlt 40 kr.
Lnd Lt den Abend, gut »ufgehoben.
8
s
s
©
St*
X
©
©
z
J
©
©
I
1'- f-V-
V
Ä
Vorzügliches
ier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot. Xiederring.
besonders S'lvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
fCJ
SA
* /'
S*l
Äl
Y ermie thun g en!
Im Hotel Pietsch am Niederring sind mehrere
Wohnungen
billig zu vermiethen:
I. Im dritten Stock 1 Wohnung mit Plaizaussicht bestehend
aus 3 Zimmern, 1 Kabinet, 1 Küche, 1 Speis, 1 Keller und
BodennbtbeiUmg;
II. In demselben Stockwerke 1 Wohnung m't 3 Zimmern mit
je seqarfitem Eingang, 1 Küche, 1 Speis, 1 Boden und Keller-
abtheilung;
III. Im zweiten Stock 1 Wohnung mit 3 Zimmern, 1 Küche
Speis, 1 Keller und Bodenabtheiluog.
Die 2 ersten Wohnungen können sofort und die letztere
Wohnung ab 1. Mai bezogen werden.
Auskunft ertheilt die Hauseigenthümerin im 2. Stock daselbst.
Stubenmädchen,
welches Kleidernähen kann, sucht
sofort stelle. Ein junger
st n n.,
Wegen Raummangels
hochelegantes zweisitziges
Coupee
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Mode-u. Kurzw ren-
geschäft dringend gesucht.
Näheres Lechner’s Bureau,
Theresiengasse 1.
preisweith zu verkaufen
Fei
Jos. Kurz, Hatsehein
bei Oluaütz.
MB—MgBMBgav^wn
Ein junger lediger Mann, mit
schöner IIau Isehrift, der deutschen
und böhmischen Schrift mächtig,
wird zum baldigen Eintritt aufzu­
nehmen gesucht. Desgleichen ein
Praktikant.
Anträge übernimmt die Ag. n> P-^.mtz,
und Friedet, Jas. Kubanek. Grog.
in Mähr.-Getrau
Herausgeber und oerantworilicher Redackeur LVil^elNB seetlvateir Druck von Misses OrsAk tu OfmiiB.

