
[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 1 ]
w Das
„Mährische Fagöka^
ericheint mit Aitsiiahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Fiederring Dr. 1 l ue»
Aöauuement für:
Ganzjährig fl. zo.—
kalbjähtig„ L.—
vierteljährig„ 150
Monatlich„ —.90
Zuflellang ins Baus monat­
lich (0 rr.
K»»Wärts d»rch die ?»»ß:
Ganzjährig fl.
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ S50
Einzelne Nummern i h.
Jnsertiouögebühren
nacb aufliegendem Tarif.
Außerhalb Olmütz eberneh
men ^»'ertOns Aufiräae'
Heinrich SchaJek, Annon
cen-Erped. \n lvien 1 .. Moll
zerle Nr.> 1. ttassenstei«
II Vogler in Mie». Buda
pest. Berit». Frankfurt a. M.
Kamburg. Bafel u. treipzig
lfl. vukes'Nachs. Mar Augen
seid und Emcrich Leffner
Mien. I.. Mollzeilc S b:s 8
Rud. Mosse, Mien. tüiinchei
u. Berlin. Alois Opellik. II
Mien. G. L. Daube u. Co
Frankfurt a. m., Caroli■
i.iebmano'»Annoncendurea>
in Bamburg. sowie sämmtl
cone.. uiserlionsbureaus de»
^n- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon Nr. g.
M. 34.
Hlmül;. Montag, den 12. Kevruar 1900. 21. Jahrgang.
„herzhaft Katholisch."
O l m ü tz. 12. Februar.
Tie Geschichte liebt es oft. Paradorcn aus­
zustellen. Mehr als einmal ist in unserer Zeit
aus die vom Standpunkte der Geschichtsphilo-
sophen merkwürdige, für den Laien gewiß be­
lehrende Thatsache hingewiesen worden, daß
während auf der einen Seite die von den Jestii-
ten geleitete clericale Bewegung überall in
Europa ein mächtiges Emporwachsen zu ver­
zeichnen hat, die kacholischen Staaten auf der
anderen Seste dem unaufhaltsamen Verfalle
preisgegeben sind. Alle Reiche, welche sich frei­
zuhalten wußten von dem staatsfeindlichen Ein­
flüsse der römischen Hierarchie, blühen kräftig
empor, Teutschlarrd, England, Amerika und
Rußland umspannen die Erde mir kräftigem
Arm, allein die ehemaligen katholischen Wcll-
monarchien, in denen die Schüler Loyalas den
Boden als ihre selbstverständliche Domäne mit
ihren dunklen Plänen durchwühlen. empfinden
deullich, wie schwer die Hand des Schicksals auf
ihnen liegt. Pfaffenherrschaft und Büchwäter-
politrk sind eben, wie die Geschichte wicht müde
wird. augenscheinlich zu beweisen, ein schlechter
Kitt für das Gebäude der Staaten. Qui in nige
du Pape, en meurt... sagt ein clericales
Sprichwort, aber man kann es getrost umkeh­
ren, ohne der Wahrheit wehe zu thun: Nicht
der Pfaffenfreffer, sondern der aus der Hand
der Pfaffen gespeist wird, ist dem Tode geweiht.
Der Ultramontanismus will Natürlich
nichts von der Wahrheit dieser Lehre wissen.
Für ihn genügt der Umstand, daß sich große
^ <■ U i I l P t <) IL
pte Schaußühne
•m
allen Olmütz.* *)
(147^—183<i.i
Eine Plauderei am Kamin v. Dr. Ä. Bluinenzwcig.
VIII.
Im neuen Vertrage (1812) erhielt Bann-
holzer das Theater gegen eine Zins von nur
400 si.; jedoch mit der Verbindlichkeit, alle
Reparaturen auf sich zu nehmen: er erwirkte
von den mährischen Ständen die Erlaubniß
die ständische Reitschule auf der mittleren Pil-
ten (k. k. Genie-Dirtzction Nr. 576—77) als
Jnterimstheater benützen zu dürfen, spielte
dort im Sommer 1812 und reparirte inzwi­
schen das Theater zur Noch.
Joseph Leidtmetzer, bürgtzrlicher Sattler-
meister, Verfaffer einer Chronik: „Augenzeug-
liche Begebenheiten in Olmütz vom Jahre
1778 bis zum Jahre 1828"*) bemerkt: „Daß
über das Theater nach der Hand sehr viele
Collusionen entstunden, so daß selbes der Ein­
sturz bedrohte*, und beschreibt uns den Umbau
») Siehe Nr. 28 »om 5. Jänner 1900 unseres
Blattes.
*) Das Manufcript befindet sich im städt. Archive.
Theile der Bevölkerung aus Unlust an den na-
stonalen und wirthschattlichen Kämpfen und ge­
drückt von der immer häner werdenden Noth
des Lebens, seiner Fahne angeschlossen haben,
um die These aufzustellen, daß die Heilung
aller Schäden des öffentlichen und privaten
Lebens nur in der Herrschaft der „alleinselig­
machenden" Kirche zu suchen sei und daß sich
vor Allem die dahinsiechenden katholischen
Staatsgcblldc unter die Leitung der Clerisei zu
begeben haben, wenn sie einer besseren Zukunft
entgegengehen wollen. Als vor Kurzem der
neuernannte österreichische Ministerpräsident er­
klärte, daß er „die Machtsülle des Staates in
den Dienst der Cultur und der Volkswinhschaft
stellen" wolle, trat das clericale „Vaterland"
mit einer Kundgebung hervor", welche das Ziel
einer österreichischen Regierung in ganz ande­
rem, wenn auch nicht in so Hellem Lichte dar­
stellte. „Weil sich in der katholischen Zeit', so
hieß es dort, „die Herrscher und Reiche in den
Dienst der Kirche stellten, wurde die Politik wie
von selbst groß und ruhmreich unüberwindlich
und gesegnet. Wenn wir jetzt die Macht und
Größe sich einschrumpfen sehen, wie einen Bal­
lon. aus dem das Gas allmählich entweicht, so
müssen wir diese Erscheinung auf die traurige
Thatsache zurückführen, daß der Katholicismus
verdrängt fft. Ja, ist man nur wieder einmal
in allen Regierungs- und Verwaltungsstellen
recht herzhaft kacholisch, dann wird auch die
habsbnrgische Flagge sicher und wohlgemuth
aus den Meeren und bei den Völkern der be-
nachbanen Welttheile wehen!"
Es scheint, daß hier das „Organ für die
desselben durch Bannholzer folgendermaßen:
„Während die Ausführungen in der ständischen
Reitschule abgehalten würden, mußte das
Theater ausgesetzet werden, so wie es ober den
Fleischbänken st u n d e, sammt Logen; dann
wurde commissiono liier von Bauverständigen
untersucht und itach Besond selbes mit starken
T r ä m e n und eisernen langen Schraufen be­
festiget, welches noch heutigen Tages stehet."
— Und es „stunde" noch bis— 1830 „Trotz
Wetter Sturm und Graus!"
Tie Leistungen der Bühne, «sowie die An­
sprüche des Publicums) steigerten sich und er­
reichten eine verhältnißmäßig bedeutende Höhe,
so daß damals Olmütz nicht nur keinem öster­
reichischen Provinzcheater nachstand, sondern
die mefflen derselben übertraf. Einer der besten
Kenner unseres Vaterlandes, sparsam im Lobe:
d'Elvert sagte einfach: „Die Olmützer Bühne
jener Tage trat nicht vor der Aufführung der
größten Schauspiele der allen und neuen Zell,
und selbst großer Opern zurück.'
Unglücklicherweise besitzen wft keine di-
recte Kenntniß des Reperwires jener Zeit.
Kein Neujahrsbüchlein, kein Zettel von Werth
ist mft bekannt geworden. Ich richte nun an
meine geneigten Leser die Bitte, zu Hause
nachzusehen, ob sich im alten Kram derarttges
vorfindet, in welchem Falle ich um güttge Mit­
theilung ersuche.*) Tie Haupffchuld an diesem
*) Das bis}. Museum wäre bereit solche Funde
zu kaufen.
österreichische Monarchie" allzusehr auf die Ver-
geßlichkeit der Leute baut. Wir in Oesterreich
waren ja, des Oefteren schon so glücklich, daß
sich Verwaltung nnd Regierung in gewiß „herz­
haft katholischen" Händen befanden, aber was
war das Ende vom Liöde? Niederlage auf
Niederlage, der Verlust an Macht und Ansehen
und das allmähliche Zurücktreten der Mconar-
chie in die zweite Reihe der europäischen Staa­
ten. Wie lange wir dort noch mit Ehren beste­
hen werden, wer mag's wissen? Und haben
wir nicht selbst bis in die letzte Zeit hinetn
ebenfalls ganz ernsthafte katholische Grafen an
der Spitze, der Regierung gesehen, die nichts
Anderes zu Stande brachten, als Oesterreich
in Grund und Boden zu ruiniren? Waren
die Badcni und Thun nicht etwa treue Söhne
der katholischen Kirche, welche auch auf dem
Ministersessel ihrer nicht vergaßen und gehor­
sam nach dem Winke der katholischen Bolks-
partei handelten? ....
In Oesterreich trägt der Ultramontanis­
mus ein arffiokrotisches Gepräge, wenn a"ch
die demokratische Abart in der sogenannten
christlichsocialen Partei vertteten fft. In ande­
ren katholischen Ländern, wie in Frankreich
und Spanien, hüllt er sich mit Vorliebe in
das Gewand des Demagogen und sucht die
Menge an sich zu reißen, wie er bei uns die
Macht im Staate zu usurpiren versucht. In
dem einen wie in dem anderen Falle aber,
sagt die „Reichend. Ztg.", erweist sich der Cle-
ricalismus als eminent staatsfeindliche Bewe­
gung, was bei uns der Feudaladel und die
Jcsuitenpartei mit ihrem Widerstände gegen
Mangel trägt aber der elende Zustand des Zei­
tungswesens im damaligen Oesterreich: Ll-
mütz selbst besaß bis zum Jahre 1830—
kein Localblatt!
Die „Brünner Zeitung" brachte über
Theater überhaupt nichts, und das Bei­
blatt derselben, „Wahrheit ohne Bitterkeit, das
1794 erschienen und welches wir bereits in den
Jahren 1797—1799 kennen lernten, ver­
starb eines jämmerlichen Todes schon
18 01.— 1815 wurde in Brünn die „Mo-
ravia" herausgegeben, welche für Theater eine
Rubrik eröffnete: noch in demselben Eahre seg­
nete das Blatt das Zeitliche. Als einzige Zei­
tungsquelle bleibt uns seit 1807 nur die
„Wiener allgemeine Theaterzeiiung" von Adolf
Bäuerle; dieses dreimal wöchentlich 4 Quart­
blätter stark erscheinende Journal kostete 4 8
Gulden W. W. pro Jahr. Es bringt ein-
oder zweimal im Jahre Berichte über_ das
Theater in Olmütz; w i e aber eine solche
Kritik aussah, werden wir später sehen.—
Und gerade die Zeitperiode von 1806
—1830 ist die wichtigste in bergan-
zen modernen T h e at er g e s ch i ch t e.
Welch ein großartiger Zeittaum!
In chm erklomm die deuffche Bühne den Gi-
pstl der Vollendung: damals begann und
vollendete die Opera bulla der Italiener
(nicht etwa zu verwechseln mft der „wälschen
Oper", die wir bereits kennen gelernt haben.)
ihren Triumphzüg durch die Well: damals
Imrchlief die Opera comique der Franzosen


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 2 ]
jede Versöhnung der Nationalitäten darthun,
was in Frankreich erst neulich der Assumptio-
nistenproceß bewiesen hat und was in Spa­
nien die rebellische Clerisei auf Seite der Car-
kisten klar erkennen läßt, die sich sogar gegen
die Curie kehrt, seitdem diese sich mit dem Al-
phonistischcm Regime ausgesöhnt hat. Freilich
ist es gar nichts Neues, daß sich der Ultra-
montanismus irgendeiner Volkslerdcnschast zur
Erreichung seiner Zwecke bedient hat, daß der
Mönch, der Bischof, ja der Papst nicht davor
zurückgeschreckt sind, den Aufruhr zu predigen,
hier zur Entsetzung der Könige, dort zur Ver­
folgung der Reichen. Immer von Neuem
haben die Jesuiten Mordpläne gegen Wilhelm
von Oranien und gegen die englische Königin
Elisabech geschmiedet und sich ihre Werkzeuge
zu solchen Verbrechen erzogen, gerade wie jetzt
die Nihilisten und die Anarchisten. Die Pari­
ser Pfarrer spielten eine Rolle in der Bartho-
lomäusnacht, sie waren die Seele des fanati­
schen Widerstandes den Paris seinem Könige
Heinrich IV. entgegensetzte. In jedem Auf­
stand der Jrländer gegen die Engländer haben
die Priester ihre Hand. Feierlich verband sich
durch Eidschwur der Papst Alerander III. mit
der Bürgerschaft der lombardischen Städte
gegen Friedrich Barbarossa. Und daß solch
Bündniß zwischen der Kirche und der Revolu­
tion auch noch in der Gegenwart nicht zu den
Unmöglichkeiten gehört, hat die Welt durch das
viel beruscne Wort Pius IX. erfahren, daß
der Papst die Wiederherstellung seiner 'Macht
nur noch von dem socialen Umsturz erwartet.
Tas alles um der Herrschaft der Kirche
im Staate willen! Die Blätter der Geschichte
sind befleckt von dem Blute, das vergossen
worden ist, um die Länder des Erdballs „herz­
haft katholisch" zu machen. Jahrhundertelang
dampften die Scheiterhaufen über den Leibern
der „Ketzer" und millionenfach entstieg den
Kerkern der Jnquisitton der Seufzer der Ge­
marterten, um die Well „kacholisch" zu machen.
Sie ist es nicht geworden, und sie wird es
aller Voraussicht nach auch nicht werden. Der
Segen, welcher aus der Herrschaft des hierar­
chischen Princips den katholischen Staaten er­
blüht ist, ist nicht so verlockend, wie ihn das
clericale „Vaterland" in dem citirten Artikel ge­
schildert hat, denn das Ende jeder solchen
Herrschaft hat noch immer der völlige Zusam­
menbrach des betteffcnden Staates gebildet.
Wen's darnach gelüstet, der kann es gettost
mit dem Rezepte der Jesuiten versuchen!
Aer südafrikanischeZKrieg.Z
Olmütz, 12. Februar.
Die militärische Situatton Englands hat
abermals eine schwere Verdüsterung erfahren.
alle Entwicklungsphasen und erreichte die
Schwelle der „Großen Oper"; jetzt, entstand gleich­
sam ü b er Nacht die „romantische"
deutsche Oper in Weber's „Freischütz" (1821),
und in dieser Zeitperiode flog die deutsche Na­
tion (als Einzige) dem Adler gleich, in
die unendliche Aecherhöhe empor, in welcher
der Mensch wirklich „dem Weltgeist näher
ist als sonst", in deren dünner Luftschichte da­
gegen allen Nationen— die da waren— und
die da sind,— längst— längst— das Ath­
men ausgegangen wär, und erreichte die
Grenzen des menschlichen Gedankens und Em­
pfindens in Goeche's „Faust" (1808) und in
Beethovens „Fidelio" (III. Bearbeitung 1814.)
In Olmütz gab es zwar damals keine
„Perspectiven", am allerwenigsten Gedanken-
pcrspectiven;— denn unsere „königliche
Hauptstadt" war nur eine Landessestung; aber
über welchen Reichchum von Stücken und
Opern verfügte nicht der kleinste Direcwr, z u
einerZert, in welcher sich jede Saison
unwillkürlich in ein Blatt der Literatur- und
Musikgeschichte verwandelte?!"
Ich hake einige Mosaikstückchen gesammelt,
doch geben sie kein übersichtliches Bild des
Spielplans der Direction Bannholzer.
, Im Jänner 1814 war unsere Stadt Ge­
genstand eines großen Localercignisses: es er­
schien nämlich am 7. dieses Monats die
weltberühmte „gymnastische Gesellschaft
Es ist kein Zweifel mehr, daß der dritte Echec,
welchen General Buller am Tugela erlitten,
den beiden vorhergegangenen Niederlagen an
Schwere wtnig oder nicht nachsteht. Wenn ein
Theil der englischen Presse bisher anzunehmen
geneigt war (und man konnte diese Annahme
beinahe begreifen), daß dieser ganze dritte Ent­
satzversuch nur eine Demonstration größeren
Schls zur Maskirung oder indirecten Förde­
rung der geplanten Roberts'schen Offensive im
Capland war, so machen/ die nunmehr vorlie.
genden englischen Detailberichte diese Annahme
unmöglich. Sie Engländer hatten chre ge-
sammte Arüllcrie— man darf sie aus mehr
als achtzig Geschütze verschiedenen, auch größ­
ten Kalibers, beziffern— ins Feuer gefitzt:
aber die boerische Artillerie behauptete auch
diesmal ihre Ueberlegenheit und zwang die bri-«
tischen Geschütze und Truppen zu einer ziemlich
schleunigen Entfernung aus ihrem Schußbe­
reich. Und wieder ftappirt die wunderbare
Naschheit, mit welcher die boerischen Heerführer
das erste slüchttge Moment der Ueberraschung
zu bannen und eine offenbar ganz imposante
Arüllcrie- und Truppenstärke auf den bedroh­
ten Punkten zu werfen vermochten, ohne da­
durch den Ring um Ladysmith zu lockern oder
eine gleichzeitige Ueberflügelung auf einem an­
deren Punkte zuzulassen. Sie tteibcn den aus
Chieveley, also aus der ftüheren Buller'schen
Hauptposiüon bbi Colenso, abgelassenen Pan-
zerzug prompt zurück, und sie schleppen die
schwersten Geschütze der Belagerungsartillerie
aus den Batterien vor Ladysnnch an den Tu­
gela, selbst den berühmten „langen Tom", den
Geschützriesen, der noch vor wenigen Tagen vor
dem Hauptquartier der Belagerungsarmee, öst­
lich von Nicholsonsneck, hoch im Norden von
Ladysmith, seine dröhnende Sümme hatte hö­
ren lassen. Tas Erscheinen dieser oft genann­
ten mächügen Creuzot- Kanone, des Swlzes
der Transvaal? Artillerie, aus einer Kuppe
nördlich des Tugela, verbreitete offenbar beson­
deren Schreck im englischen Lager' der lange
Tom trug über die ganze Flußbreite nach
Süden bis zum Zwartskop, das heißt in die
starke britische Aufnahmsstellung am Südufer,
und richtete schweren Schaden in den Trans-
portcolonnen an. Englischerseits selbst bezeich-
net man die Kanonade als „fürchterlich" uno
constatirt, daß die ganze englische Artillerie
trotz ihrer gewiß doppelt überlegenen Geschütz­
zahl ohnmächtig gegenüber den weittragenden
schweren Boerengeschützen war. Diese Jnferio-
rität der Arüllcrie entschied schon Mittwoch den
Rückzug Buller's, der ja seine ganzen Reserven
und seinen Troß im boerischen Fcuerbereich,
und Eile hatte, sich zu salviren. Der Rückzug
scheint sogar weiter als der zweite, über Spear-
mansfarm hinaus, gegangen zu sein. Es läßt
sich also kein Anhaltspunkt mehr für dir opti-
des Herrn Joseph de Stephanie." Der Ruhm
dieser Truppe ging damals von Neapel bis
Petersburg, durch ganz Europa.
Stephanie, dann später seine Kinder, wa­
ren in ihrem Fache durch Generationen epoche­
machend.
Die Asiiche meldet, daß Stephanie in den
vornehmsten Städten Italiens, als: Rom,
Venedig, Florenz, und Mailand sich gezeigt,
und mit Beyfall aufgenommen wurde, in
Wien die Ehre hatte, sich in Gegenwart Ihrer
Majestät der Kaiserin zu produciren.
Gegeben wurden 5 Divertissements:
E r st e n s werden auf einem gespannten
Seil fünf Personen Männer, Frauen und ein
dreyjähriges Kind tanzen.
Z w c y t e n s werden verschiedene Pyra­
miden in ungewöhnlicher Stärke vorgestellt,
wo ein einziger Mensch auf Händen und
Füßen 8, 10 und 12 Personen in verschiedenen
Gruppirungen empor halten wird.
Drittens wird ein ergötzliches Eqrri-
liber auf türkische Art ganz vollkommen vorge­
stellt, welches die Guitarre mit Begleitung deS
Orchesters spielt.
Viertens wird sich Herr de Stephanie
mit dem Schlappseil bestens zu produciren
suchen.
Zum Beschluß
wird von der gymnastischen Künstler-Gesellschaft
aufgeführt:
misrische Annahme Lord Balfvur'S, die Ope-
rationen seien noch nicht abgeschlossen, finden.
Die dritte Action Buller's ist gescheitert; die
Bedeutung dieser Thatsache dürfte sich bald
über den Tugela hinaus sichtbar machen.
Auch aus der Gegend von ColeSberg
kommen Nachrichten, welche die Zweifel an der
„Umzingelung" der die Stadt und deren Nächste
hügelige Umgebung besetzt haltenden Boeren
mehr als rechtferügen. Aus dem Hauptquar-
ücr des Generals French in Rensburg meldet
man nun, daß die boerischen Stteitkräfte nicht
allein die von Fttmch angestrebten Zugänge
zum Oranje-Freistaate beherrschen, sondern so­
gar den rechten englischen Flügel bedrohen und
ein australisches Detachement arg mitgenom­
men haben. Es ist also gerade aus diesem
Punkte eine gefahrvolle Situation für die Eng­
länder, welche bier kaum mehr als 5000
Mann zählen dürsten, eingetteten. Da auch die
Diversion Macdonald's im Westen gescheitert
ist, muß Lord Robetts Energie und Verwegen­
heit besitzen, wenn er ttotz dieser düsteren Ge-
sammtsitüation mit zwei Divisionen minder-
werthigen Freiwilligentruppen fiine große Of­
fensive mitten durch die Capcolonie versucht.
Er muß für seine Flanken fürchten und müßte
doppelt so stark sein, um den Feind, wo er
ihn findet, zu erdrücken.
Ueber den Rückzug General Buller's lie­
gen folgende Nachrichten vor:
„Reuters Office" meldet vom Springficld-
Bridge unter dem 9. d. Die britische Streit­
macht ist über den Tugela zurückgegangen,
nachdem die britischen Generale erklärt hatten,
daß angesichts des heftigen feindlichen Feuers
ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer
bedingen würde.
Die Stellung der briüschen Truppen nörd­
lich vom Tugela konnte nicht gehalten werden.
Die Verstärkungstruppen, die über den Fluß
gesandt worden waren, gingen dftect auf die
Kette der Laufgräben zu, aber in Folge der
starken Stellung des Feines auf den zur Lin­
ken von Brakfontein gelegenen Hügeln war es
den britischen Truppen unmöglich, weiter vor­
zurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an
Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden soll­
ten. Der Feind beschoß unausgesetzt die Stel­
lung der briüschen Truppen. Mehrere Geschoße
de? langen Tom fielen in die Transportco-
lonne, vier derselben zerplatzten auf dem
Zwartskop; doch konnte der Feind die dort
aufgestellten britischen Geschütze nicht in den
Schußbereich bekommen. Die Kanonade war
fürchterlich. Die gesammte britische Attillerie
war in Thätigkeit, aber sie vermochte den lan­
gen Tom und die anderen Geschütze des Fein­
des nicht zum Schweigen zu bringen. Die Boeren
schössen forttvährcnd mit Nordenscldtsgc-
schützcu auf die britische Infanterie. Mitüvoch
i Harlequin, der Barbier aus Sevillien,
! oder
DasTodtengerippe.
Eine sehr unterhaltende (?) Panto­
mime in einem Act, von der Erfindung des
i Herrn de Stephanie.
Die Plakate Stephanie's kennen die Be­
nennung „Logen" sonderbarerweise nichts
sondern der Ausdruck hiefür lautete: „Ein e r
h ö h t e r gesperrter Sitz" (d. h. 1. Rangt auf
4 Personen kostete 3 fl. W. W.; Ein_ a m
Parterre „gesperrter Sitz" auf 4 Personen
! 2 fl. 30 kr.; Und auf 2 Pcrs. 1 fl. 15 kr.;
Der Parterre durchaus 30 kr.
In den Jahren 1814—17 finden wir die
ersten Aufführungen nachstehender Opern:
I „Richard Löwcnherz" und „Blaubart" von
Gretry, „Johann von Paris" von Boieldicu,
„Der Dorfbarbicr" von, Schenk, „Die Schwei
zerfamilie" von Wcigl, „Der Augenarzt" von
Gyrowetz und 'Mozarts „Don Juan."—
Goeche's „Egmont" hält seinen Einzug auf
unserer Bühne. 1818 bringt Bäuerle's „Wiener
Thcatcrzcitting" zwei „Correspondenz-Nachrich-
; ten" aus Olmütz. Der bedeutende Werth der­
selben liegt darin, daß sie uns ein urtheil
von Zeitgenossen über die hiesige
Bühne kennen lernen lassen.
Die erste „N a ch r i ch t" vom 26. Februar
bringt eine Kritik über die Premiere von Päer?
! „Camilla" (cvmpouirl 1799), eine damals allge


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 3 ]
Nachmittags beschloß der britische Gene­
ral. den Vormarsch nicht zu forci-
r e n. Die Transpottcolonne ttat ccksdann den
Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den
Vaalkrantz. Die Ucberlegenheit des feindlichen
Geschützfeuers machte den Vormarsch unmög­
lich.
fomisdie Machrichlen.
(ZUM Besuch des BriujenKeinrich von
Breuheu i» Wie») Die „Wiener Äbcndpost"
schrudt: „Ein erlauchter und werkt er Gast wird
dieser Tage bei uns weilen, den die Haupt- und
Residenzstadt mit herzlicher Freude beqriißt. Heim­
kehrend von langer Reise trifft Prinz Heinrir
von Preußen, noch ehe er die Heimalh und die
Seinen wieden'icht. morgen hier ein, um Sr.
Majestät dem Kaiser und König den Dank abzu­
statten für dle Ernennung zum Bice-Admiralsjder
österreichisch-ungarischen Flotte, welche diesen durch
Geburt und Leistungen gleich hervorragenden
Seefabrer des verbündeten Reiches mit Stolz zu
den Ihrigen zählt. Dem Glänze und der Herz­
lichkeit den Empfanges, welches unser erhabener
Monarch dem Bruder seines hohen Bundesgenos­
sen bereitet, schließen sich die Svmpathieen und
die Verehrung unserer Bevölkerung für den edlen
Prinzen an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht nur
innige persönlich: Beziehungen, sondern auch den
kraftvollen Fortbestand eines segensvollen politi-
schenBerhältnisses zum erneuerten Ausdruck bringt."
(Z)ie parlamentarische Hage.) Nach den
neuesten Dispositionen der Regierung soll der
Reichs rath nicht, wie es bekanntlich zu Beginn
der Verständigungsconferenzen von Seilen des
Ministerpräsidenten angekündigt wordm ist,
zwischen dem 15. und 20. d., sondern erst zwi­
schen dem 20. und 23. d. zusammentreten. In
parlamentarischen Kreisen wird diese Hinaus­
schiebung des Einberufungstermines als nicht
vpponun bezeichnet; man verweist auf den
Umstand, daß hiedurch die vorösterliche Arbeits­
zeit übermäßig verkürzt wird: Zunächst durch
die übliche Pause in den Berathungen des Ab­
geordnetenhauses während des Faschingschlusses
und weiters durch die Nochwendigkeü, im März
die Landtagssession abzuhalten. Diese Hinaus­
schiebung erscheint nach Ansicht der parlamen­
tarischen Kreise umso weniger vortheilhast, da
nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen
in der Versländigungsconferenz nicht anzuneh­
men ist, daß sie, sewst wenn ihre Berathungs-
frisl verlangen wird, zu einem abschließenden
Resultat gelangt. Wohl aber ist bei allen Par­
teien des Hauses die Dispositton für die Wie­
deraufnahme der Parlamentsverhandlungcn
wahrnehmbar, ausgenommen bei den Feudalen.
mein für „classisch" gehaltene Oper und lautet
nachstehend: „Alles nach Maßgabe der Mög­
lichkeit!— Es gibt eine Anzahl Menschen auch
hier, wie überall, die gerne das möglichst Gute
verwerfen, weil es nicht das Vortrefflichste fft,
die bey der Fordemng der Erfüllung ihrer
Wünsche von Zeit und Ort absehen und aus
unvcrhältnißmäßigen Mitteln bedeutende Er­
folge ziehen wollen. Wir stehen, auch in
unserer jetzigen größten Vollen«
düng, noch so ferne von dem Ideal der Kunst
daß man sich immer der Betrachtung der Stei­
gerung der Forffchritte weihen, und das über-
all nur Eine Schöne, in seiner mehreren oder
wenigeren Verhüllung, bewundern zu können,
hoffen darf. Die Olmützer Bühne steht vielleicht
jetzt in ihrer größten bisherige^ Ausbildung;
es geschah viel für Einrichtting des Hauses,
das, immer gefüllt von Zuschauern, den Muth,
die Anstrengung und das Studium des Schau­
spielers hebt— Garderobe und Scenarium
werden sich mit dem Anwachsen der Mittel ver­
vollkommnen, nur muß man wünschen, daß
letztere verbeßere ein Mahler, dem man wenig­
stens die ersten Anfangsgründe der Perspective-
Zeichnung und der Farbengebung zuttauen
darf: Beilegungen, die man bey gegenwärti­
gen Verbesserungen, von der Cortine bis zum
gettngsügigsten Bilde herab, mit Aerger ver­
mißt. „Camilla" gab uns in der That wahren
Kunstgenuß. (Es folgen nun einige nichts­
sagende Phrasen über die Sänger). Dre Chöre,
wie gewöhnlich ziemlich schwach, waren mcht ge-
mit deren Wünschen sich die Regierung merk­
würdigerweise durch die Hinausschiebung des
Einberusungstermins in Uebereinstimmung be-
sindct. Die Regierung selbst anerkennt die Dring­
lichkeit, daß das Parlament zu Wotte gelangt,
indem, wie bereits jüngft angekündigt wurde
das Handels- und Eisenbahnministerium eine
stattliche Zahl wirrhschaftlicher Vorlagen vorbe­
reitet haben, die sofort auf den Tisch des Hau­
ses gelegt werden sollen. Unter den gegenwärti-
gen Verhältnissen und mit Hinsicht auf die
Dringlichkeit der Erledigung des Wehrgesetzes,
Recrutenconttngents u. s. w., kurz jener Vor­
lagen, die mit Recht als Staatsnothwendigkei-
ten gekennzeichnet werden, und angesichts der
aus den Kreisen der Wähler urgitten Berück­
sichtigung der witthschaftlichen Interessen muß
die Tagung des Parlaments geradezu als ein­
ziges Mittel erkannt und ein neuerliches Hin­
ausschieben der Einberufung auch nur um
einige Tage als nichts weniger denn zuträglich
bezeichnet werden.
^I>ie serbische Fhronrede.) Die Session
der Skupschtina wurde am 10. d. vom König
Alexander mit einerTbronrede geschlossen,
in welcher der König zunächst mit Befriedigung
die zwischen der Volksoerirctung und der Regie­
rung zu Tage getretene Einmüldigkeit constatirt,
durch welche die legislativen Arbeiten der abge­
laufenen Session fruchtbringend geworden seien.
Die Tbronrede gedenkt sodann des dem König
Alexander auf der Durchreise von Wien vom
Kaiser Franz Josef bereiteten Empfanges,
als eines neuen Beweises der Freundschaft, durch
welche der mächtige Monarch Serbien und dessen
nationale Dynastte stets geehrt habe. In der
Genehmigung des Handelsvertrages mit der
Türkei durch die Skupschtina erblickt der König
die Bekundung des aufrichtigen Wunsches Ser­
biens, die zwischen Serbien und dem ottomani-
schen Reiche schwebenden Fragen auf freundschaft­
lichem Wege einer Lösung zuzuführen. Die Thron­
rede hobt weiters hervor, wie entgegenkommend
die nationale Volksvertretung alle militärischen
Gesetzentwürfe aufnahm und siebt darin einen
deutlichen Beweis für die unlöslichen Bande
zwischen dem Volke und der Armee, welche die
sicherste Garantie für die Gegenwart und Zu­
kunft Serbiens bilden. Der Kvnig drückt weiters
in der Thronrede seine lcbbafte Befriedigung
darüber aus, daß die neuen Gesetze betreffend die
Reorganisation der Staatsstnanzen, die sorgfältige
Abgrenzung des Einnahmen- und Ausgabenbud-
gets und die Beseitigung des unproductimn fort­
laufenden Schuldendienstes Serbien in die Lage
versetzen, künftig ein auf gesunden finanziellen
Grundlagen beruhendes Ltaatsdudzet zu besitzen.
nugsam ihrer Sache obgelegen, das Finale
des zweyten Actes mißlang durch sie. Noch
muß man beyfügen, daß man mit Widerwillen
einige Vernachlässigung im Anzüge bey den
Chormitgliedern fand, der sich desto lauter
äußerte, je weniger mau es von manchen ver­
muthet hätte. Einer offenbaren Rüge verdient
endlich die Unaufmerksamkeit, mit der man in
dem ersten Acte die Glocke schlug, und die uns
im letzten mit Burgen und Häusern an der
Stelle von Kerkermauern beschenkte".
Die zweite „Nachricht lautet: „Den 26.
März (1818) gab Dem. Baudrechsel zu ihrem
Benefiz die Oper „Das unterbrochene Opferfesr"
(von Peter von Winter). Mit Vergnügen er­
greift man diese Gelegenheit, etwas zum Lobe
der Olmützer Bühne zu sagen. Gesang, Instru­
mentalmusik, lebendigeres Spiel vereinigten sich.
diese vonressliche Oper auszuführen; selbst das
Coslüme paßte sich an die gehörigen Formen.
(Es folgen hieraus uninteressante Besprechun­
gen der einzelnen Leistungen). Das Ganze,
s e l b st die Chöre, wirkte vortheilhast zu­
sammen; und man kann allerdings, in Rück­
sicht der hiesigen Bühne, und ihrer Mittel, mit
der Aufführung nicht anders als recht zufrieden
sein". —So sprach— zwar nicht Zara-
thustra— sondern die „Wiener Allgemeine The-
aterzeitunA"!
Um einen Fond zur Erbauung eines neu­
en Theaters zu gewinnen, suchte 1816 die Ge­
meinde bei Sr. Majestät dem Kaiser um die
Erlaubniß an, die Fleischbänke an die Fleischer
Locales und provinzielles.
Olmütz, 12. Februar.
(gut Pavkschreikeu des Instijmiviaers)
Se. Excellenz der Herr Justizminister Frechere
v. Spens-Booden hat an den Leiter
der k. k. mähr. Statthalterei, Herrn k. k. Hof­
rath Dr. Hermann Freiherrn v. Pillers-
t o r f f, nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Euer Hochwohlgcboren! Hochverehrter Herr
Hosrath! Empfange, hochgeschätzter Freund,
auch für den ganzen Beamtcnkörper der Statt­
halterei und des Landesschulrathes die Versi­
cherung meines wärmsten und innigsten Dan­
kes anläßlich der, mich so überraschenden und
gütigen Ucbersendung der für mich so ehren­
vollen und sinnigen Adresse, welche mir
lebhaft die Erinnerung an all' die herzlichen
Beziehungen wachruft, die ich mst sämmtlichen
Herren anzuknüpfen so glücklich war. Ich bitte
der Dolmetsch dieser meiner Gefühle zu sein,
sowie der Versicherung, daß es mich aufrichttg
schmerzt, nicht von jedem Einzelnen mich ver­
abschiedet zu haben,— was mir leider unmög­
lich gemacht wurde. Als ich vor mehr als sechs
Jahren dem Allerhöchsten Rufe bangen Her­
zens folgte, war ich allen Herren stemd und
unbekannt, ja noch mehr, ein mir bis dahin
völlig stemdes Gebiet mußte ich betrete. Wie bin
ich all' den verehrten Herren, welche mich da­
mals empfingen und welche im Laufe der Zeit
als Stützen und Helfer hinzugekommen sind,
dankbar! Sie haben mir die verbrachte Dienst-
zeit zu einer der schönsten und angenehmsten
gemacht. Bin ich als Fremdling gekommen—
als sie hochschätzender Freund mußte ich sie
nun verlassen!. Die Bande dieser mich wahr­
haft beglückenden Beziehungen durch den Wech­
sel meines Wirkungskreises sich lockern zu
sehen— empfinde ich sehr schwer, und wenn
mich in dem Augenblicke, in welchem ich dank­
baren Herzens von der ganzen Beamtenschaft
des Landes, deren ausgezeichnete Eigenschaften
ich so oft kennen zu lernen und zu würdigen
Gelegenheit hatte, scheide, ein Gedanke tröstet,
so ist es bit überzeugungsvolle Gewißheit, daß
der einträchttge, ausgezeichnete Geist des dem
gemeinschaftlichen Ziele zustrebenden Zusam­
menwirkens, den ich angettoffcn und den zu
nähren und zu fördern ich bemüht war, fort­
leben und fortwirken wird im Interesse des
Allerhöchsten Dienstes und dadurch zum Wohle
des zu meiner zweiten Heimach gewordenen
schönen, lieben Landes. Wie ich allen meinen
bisherigen Mitarbeitern ein tteues dankbares
Gedenken tteu bewahren werde, empfehle ich
mich auch der freundlichen Erinnerung aller
Herren. Mag auch der dauernde persönliche
Contact unterbrochen sein, die vielfache innige
zunft veräußern zu dürfen, was ihr mittelst
Hofdecretes vom 16. Juli 1818 allergnädigst
bewilligt wurde. Der Kaufpreis betrug, 14.000
sl. in W. W.
Es zeigt von einem gewissen Ansehen, wel­
ches Bannholzer bei den Autoren und Litera-
ten seiner Zeit genoß, daß Niemand geringerer
als „der Bcberrschcr der Bübne" A. v. Kotzebuc.
von dem einst Platen sang:
„Er schmierte, wie man Stiesel schmictt, ver-
zechet mir die Trope,
Und übertraf an Fruchtbarkeit selbst Caldervn
und Lope."
demselben im Jahre 1818 das Manuscript sei­
nes Dramas „Das Taschenbuch" überließ, wel­
ches auch am 5. September d. I. in Olmütz
seine Erstaufführung überhaupt erlebte und hier
großen Erfolg erstelle.— Im Jahre 1820
war hier der berühmte Charakterdarsteller Karl
Seydclmann („in ttagischen und komischen Rol­
len gleich ausgezeichnet") engagitt, der hier seine
große Bühnencarriere begann.
1824 gastirt hier die große Schauspiel- und
Opern- Gesellschaft des Anton Martorel.
In den zwanziger Jahren gab es in un­
serer Sradt ein adeliges Privattheater des Gra­
sen Wengeisky, in welchem durch Dilettanten
ausgezeichnete Turstellungen gegeben wurden^
Gras Johann Wengersky von Monelabbatt. Be­
sitzer der Herrschaft Bistritz am Hostein und des
schon früher erwähnten von dem Grafen Rottal
erbauten Schloßrheaters daselbst, spielte im
Sommer in Binntz, im Winier hingegen in


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 4 ]
Verbindung bleibt hoffentlich ungestört. In
dieser mich tröstenden Zuversicht bitte ich den
Ausdruck meiner dankbaren Grüße entgegen­
zunehmen und allen verehrten Herren der Be­
amtenschaft freundlichst übermitteln zu wollen."
(Militärisches.) FZM. Freiherr von
W i m p f f e n und FML. Josef R. von -L ch il-
hawskv, zugetheilt dem 8. Corpscommcmdo,
wurden in den Ruhestand versetzt und Letzterem
der Fcldzeugmeister- Chacacter ad honores ver­
liehen. GM. Alois H a l l a d a, Commandant der
38. Jnfanteriebrigade, wurde in den Ruhestand
versetzt und ihm der Feldmarschall-Lieutcnants-
Character ad honores und das Ritterkreuz des
Leopoldordens verlieben. Oberst Carl Regens-
purskv, Commandant des 43. Infanterie-
Regiments, wurde zum Commandanten der 38.
Jufantericbrigade und Oberst Oskar Edler von
Zednik desselben Regiments zum Commandan­
ten desselben ernannt. Die Generalmajore Paul
Freiherr v. Baumgartner, Commandant der
9. Cavalleriebrigade und Clemens Freiherr von
P reu scheu, Commandant der 5. Cavallerie-
Brigade, wurden gegenseitig iransferirt.
(Mom Kraue»»erein.) Der Frauenwobl-
thärigkeitsverein hat an die Stadtvertrctung ein
herzliches Dankschrcibcn für die ihm anläßlich Ver­
letzten Vereinsveranstaltungen zu Theil geworde­
ne Förderung gerichtet. Das Präsidium des
Vereins hat weiters Frl. Mizzi Neudek, der
graciösen Serpentinentänzerin für ihre liebens­
würdige und erfolgreiche Mitwirkung bei diesen Ver­
anstaltungen persönlich seinen Dank ausgesprochen.
(3« Gunsten des „Käthen Kreuzes".)
Das eifrige Comite, welches der Präsidentin, Frau
v. Heimroth bei der diesmaligen Veranstaltung
des „Rothen Kreuzes" zur Seite steht wird am
Sonnabende in der Loge sei», den Besuchern die­
ser Veranstaltung außerordentlichen Genuß zu
bieten. Den Beginn dieser Genüsse macht eine
Aufführung von Goethe's „Geschwistern" mit
Frau Srnka als Marianne. Frau Srnka hat
diese Partie seinerzeit auch im Burgtbeater ge­
spielt. Dann folgen Musik- und Gesangsvorträge.
Frl. v. Kurowska wird die Arie der „Rose
Friguet" aus dem „Glockchen des Eremiten" und
das Lied „Das Herzload", eine Composition Sr.
kais. Hoheit des Erzherzogs Peter Ferdinand
zum Vortrage bringen, Frau v. Jnnerhofer
wird mehrere Lieder singen. Herr Oberstlieutenant
Friede! und Frau v. Staniolowicz wer­
den das Duett aus Leoncavallo's „Bajazzo"
(Svlvio und Nedba) zu Gehör bringen und den
Schluß bildet die Aufführung von Fulda's Ein-
acter „Unter vier Augen" mit Frau von
H ö f e r in der Hauptpartie. An den Bnffets
werden die Damen des patr. Frauenhilfsvereincs
vorzügliche Speisen und Getränke credcnzcn.
Selbstverständlich wird nach allen diesen Genüssen
auch noch dem Tanze gehuldigt werden; denn der
Olmütz, in seinem Hause auf der Vorbnrg,
Frauengasse Nr. 66 all, 11 neu (dem jetzigen
Kloster der „Barmherzigen Schwestern"). Dieser
Mäcen starb 1827.
Auch die bürgerlichen Kreise der Stadt, im
engen Zusammenhalte mit der Garnison, hat­
ten ihr D i l e t t a n t e n t h e a t e r; es be­
fand sich im ersten Stocke des Hirsch'schen Hau­
ses Nr. 433 am Oberringe (von 1813—1834
dem Josef Brantschoffski gehörig). Im Jahre
1817 hatte nämlich der Attillerieoberst von Blu­
menfeld und Oberst von Lichtensrein daselbst
ecnen Geselligkeitsverein unter dem Namen
„Casino" gegründet, der sich rasch entwickelte.
An den Unterhaltungsabenden gab es Concert,
Tanz, Dilettantentheater, lebende Bilder und
Picknicks. Die in Prag erscheinende Zeitschrift
„Hesperus" beuchtet hierüber im Jahre 1818:
„Mit der freundlichsten Bereitwilligkeit geben die
Fähigen ihren Beitrag zur musikalischen Unters
Haltung; selbst die zarte Scheu unserer Künst­
lerinnen weicht dem allgemeinen gesellschaftlichen
Zwecke... Größere Theaterstücke wechseln mit
Deklamation und Gesang. So flicht die Kunst
ihr sanftes Band um Alle und eint zur frohen
Gesellschaft die zahlreiche Menge."
Ich nenne nun „die Lieblinge des
Publikums unter der Direction Bannhol-
zer Der mit der Tbeatergeschichte vertraute
wird darunter Namen sinden, die sich eines gu­
ten Klanges erfreuen und zum Theil später an
Fasching soll in seinem Rechte nicht verkürzt
werden.
s-us dem Stadtverordneten-Lokkeglum.)
Die Tagesordnung c-er heutigen Sitzung ees
Stadtverordncten-Coücgiums ist folgende: Protest
gegen einen Stadtverordneten- Collcgiu-ns- Be­
schluß.— Ansuchen eines Schv.ldiencrs um Ge­
haltsvorschuß— Ansuchen eines städc. Beamten
um Gebalsvorschuß.— Ansuchen einer Beamten?-
witwe um Gewährung des Slerbequartals.—
Jahresbericht pro 18l)9 über das städt. Ge-
schichtsmuscuni.— Bericht der 2. Section be­
treffend die fortsetzungsweise Herausgabe des
statistischcn ,-abrbuches der königl. Hauptstadt
Olmütz.- Bericht der 3. Scccion über das
Einschreiten des Hccrn Oberförsters Schreiber
um die Versetzung in den Ruhestand. (2. Lesung.)
— Bericht der 2. Section über das Ansuchen der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des deutschen
Samtvereius um Ucberlaffung des Redontcn-
saatcs vom 13. bis 22. April 1900. Bericht
der 2. Section über das Ansuchen eines
: städt. Beamten um Bewilligung von Uebcrsicd-
i lungskostca.— Bericht der 2. Section über as
! Ansuchen einer Jndnstriallchrcrin um Rcmune-
i ration.— Bericht der 1. Section über das
■ Kaufanbot rücksichtlich eines Stadthauses.—
; Ministcrialcntscheidung in einer Disciplinaranze-
; legenhcit.
j (Wortrag.) Herr Skadtpbvsicns Dr. Hans
iCanior hält morgen Dienstag, Nachmittags 5
. Uhr, in der „Kaiserin-Elifabc:h-HausbaltungS-
und Kochfchulc" den nächsten Bortrag über „Er-
^ nährungs-Hvgicnc." Die Leitung der Anstalt ladet
zum Besuche desselben dicmit freundlichst ein.
! (Kom Mustk-Kerein.) In der letzten Sitzung
! des Mufik-Vc.cinsanSschusses wurde zum Ob-
! mannstellvcrtier Herr P>os. Rudolf R u bvncu,
' zum Zablmeiste: Herr kais. Rath M z i k, zum
! Musikalienverwalter Herr Job. W ald Häuser
i und zum Shrislsüdrcr Herr Knauce gewählt. Die
! Verzichtlcistung dcS Herrn Hilfsamterdirectors i. R-
Robert Zwirne r auf seine Stelle im Äussäussc
wurde mit Bedauern zur Kenntniß genommen
und beschlossen, demselben für seine bisherige
Mühewaltung den Dank auszusprcchcn und den
Ersatzmann, Herrn Pros. Jos. T b a n n a d a u r,
zum Eintritt? in die Vereinsleitung einzuladen.
Der Ausschuß hat ferner den Bcsriuß gefaßl, das
berühmte Waldcmar M a u c r-(Strcich-)Q u a r-
tett aus Berlin zur Abhaltung eines Concertes
zu gewinnen. Dieses Quartett erfreute sich in
allen Orten der freundlichsten Aufnahme seitens
der Bevölkerung und errang einen großartigen
Erfolg.
(Koncert des Mäunergesang- Mereins)
Das nächste Concert des Männergcsang- Vereins
wurde für den 11. März festgesetzt. In demselben
werden u. a. zur Aufführung gelangen: Gricg,
„Landkennung", Männcrchor mit Orchcster; Hans
Wagner, „Werden", Männcrchor; Josef
! den größten Bühnen ercellirten; nämlich die
^Schauspieler und Sänger: Feist-
i m a n t e l, Stein, Kurz, Carl Wilhelmi, Kar-
j ften, Seipelt, Köhler, Reizenberg. Rott, Müller,
! Krones, Arbesscr, Walldorf, Conradi u. a., die
l Moser, S e y d e l m a n n, Karschin, Rcangold,
^Schauspielerinnen und Sängerin-
>nen: Grimm, Schröder, Berka, Sautoro,
! Hvlzl, Slawik, Seipelt, Hofft, Schikanedcr,
^ Jäger, Müller, Schmidt (diese letttcrc war
^ pensionirte k. k. Hofopernsängeriu und Käust
; ieriit ersten Ranges), Karschin, Lange, Schulz
Arbesser, H e r b st, Denker (Hahns, David,
Köhler u. a.
Werfen wir zum Schlüsse unserer Ausfüh­
rung einen kurzen Rückblick auf Bannhol-
zers Direction: Seine Aufopferungsfähigkeit
und Selbstlosigkeit waren grenzenlos, mit allen
Fasern seines Herzens hing er an seinem
Olmütz und an seinem Theater. Das Pub­
likum lohnte dessen Mühe mit einer beispiellosen
Popularität, und als man ihn am 24. Juli
1827 hinaustrug zur letzten Ruhestätte, da gab
ihm die ganze Bevölkerung der Stadt trauernd
das Geleite.— Mit ihm hatte man 'auch ein
gutes Stück des „alten Olmütz" begraben.
Seine Witwe Anna Bannholzer führte die
Dircctton bis zur Schließung des Theaters im
Jahre 1830 fort.
(Fortsetzung folgt.)
Schwämmet, „Sonntag Abends," Gedicht vo«
Carl M. Klob, gemischter Chor mit Clavierbe-
gleitung; Debois, „E li la n d", Tonweck nach
Worten von C. Stieler für Männerchor, Soli
und Orchester (Orchcster v. Wlad. La bler.)—
Mit Rücksicht auf die verhältnismäßig kurze Zeit
werden die Herren ausübenden Mitglieder freund­
lichst eingeladen, in den nächsten Proben voll­
zählig und pünktlich zu erscheinen. Für die
Dienstagsprobe werben einige Berathungsgegen­
stände zur Beschlußfassung vorbereitet werden.
(Gesangsßurs.) Der vom Männcr-Gefang-
Vereine eingerichtete Gesangs-Curs hat unter der
Theilnahme von 10 Herren und unter Leitung
des Herrn Musiklehrers Josef S ch w a m m c l
am 5. l. M. beginnen. Die Uebungen finden
am Montag und Donnerstag um 8 Uhr Abends
im Sängerbcim" statt. Es steht zu erwarten,
daß der Mannergcsangverein dadurch eine Reihe
tüchtiger Mitglieder gewinnen wird. Vielleicht
schließt sich später diesem Curs ein zweiter an.
00
angewachsen.— Die Gejammtauszahluugcn
des Vereines seit Beginn belaufen sich aus fl.
25,140.000.— Tic Lterblichkeii im Jahre 1899
ha: wieder die rechnungsmäßig erwartete Ziffer
nicht erreicht, doch war sie weit uugüusligcr als
im Vorjahre, so daß sich der Gebahrungsüber-
schuß wesentlich niedriger stellt.— l>) Huma­
nitäres: Auf humanitärem Gebiete wurden
verausgabt: an Unterstützungen st. 8500; an
Curstipendicn fl. 6800; an Unterrichtsslipen-
dien und Lehrmittelbeiträgen fl. 18.100; an
Stipendien und Unterstützungen aus dem
„Fcllmann von Norwill-Fondc" fl. 2200zu­
sammen fl. 35.600. (Hievon entfiel auf Mit-
glicder der Olmützer Localgruppe: 1 Cursti-
pendium mit 60 fl. und 3 Unterrichlsstipendien
mit 130 fl.—) Spar- und Vorschuß-
C o n s o r t i u m. Die Zahl der Spar- und
Vorschuß-Consvrtien beträgt 74.- Die Anzahl
der Theilhaber belief sich Mitte 1899 aus 35.012
Tic Antheilseinlagen erreichten die Höbe von
fl. 12,565.512, die ausständigen Vorschüsse die
Höhe von fl. 16,185.502.— >') Das S p a r-
und Vorschuß- Consortium Ol-
m ü tz. Dasselbe zählt Ende 1899 340 Mitglie­
der, besitzt das Haus Nr. 101 im Bcamlcu-
vicrtel und unterhält Versicherungsagenmren in
Ausscc, Bautsch, Bärn, Czech, Dcutschhausc,
Hatschei», Konitz. UntcrLangendors, Stadt
Licbau, Müglin, Mürau, Mähr.-Neustadt, Ol­
mütz Stadt (3), Olmütz Bahnhof, Oslrau.
Sternberg und Zauchtl. Es ist Mitglied des
Vereines „Fortschritt" im Beamtenvicrtcl. des
„Schulvercins für Beamtcntöchtcr" in Wien
und des „Feuerwehr-Bercins" in Neugasse. Die
Anthcilseinlagen betragen 144.871 Kronen, die
Spar-Einlaacn 144.505 Kronen, die aufgenom­
menen Darlehen 13.566 Kronen der Reserve-
fond 17.821 Kronen, der Verlust-Rescrvcfond
4891 Kronen, die ausstehenden Vorschüsse
253.937 Kronen, clocirte GcÜwr und Darlehen
33.454 Kronen, der Realitäten-Werth 48.000
Kronen, Inventar 4490 Kronen, der Gewinn
für 1899 7868 Kronen.— An der Spitze des
Consortiums steht der um dasselbe und seinen
Aufschwung viclverdiente Obmann, Herr Pros.
Josef Thannabaur, Obmann des Auf-


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 5 ]
fid)tÄtitf)c?- ist Herr Procurisl Karl Foerstei
— Die Local-undConsortialver-
s a m m l u n g sindet, wie schon erwähnt, Frei­
tag den 16. d. M.. Abends 8 Uhr im Gasthof
zur .Goldenen Birne" statt.
l Nationaler undwirthschaftlichertsiampf)
Unsere nationalen Gegner waren es, welche den
nationalen Gegensatz auch bei uns auf das
wirtbsckaftliche G.biet übertrugen und mit dem
berüchtigten „8yug k' svömu" deutsche Gewerbe-
treibende, dculscbe Kaufleute und Jdustriclle zu
schädigen suchten. Blau proscribirt auch beute
noch jeden einzelnen Tscheckcn, der seinen Bedarf
bei dein Druschen dcekcn will, wo er billiger und
besser bedient wrd. Man jammert gleichzeitig
über deutsche Feindseligkeit, wenn die Deutschen
einmal den Spieß umkebrcn un'' das „Svuj k’
sviinu- ins Deutsche zu übertragen trach'en.
Wir müssen uns ;cdoch gcstcbcn, daß diese Parole
bei uns lange nickt so wirksam ist. Dr. Fritz
Carus veröffentlicht darüber in der „Zeit"
einen Artikel, dem inir folgende bcmcrkcnsivcrtbc
Stelle cn'iiebmcn, die auch für unsere Verhält­
nisse bezeichnend isi. Er sübrt zum Beweise dafür,
bau die Teutschen das „«yuj k’svenm" nicht so
wirksam üben, den ununterbrochenen Zuzug tsche­
chischer Gewerbetreibender und Arbcitee in deutsche
Gegenden an. und sagt: „Er (dieser Zuzug) er­
klärt sich nicht allein aus dcrExpansionskrast des
tschechischen PolkSstammes die schließlich an der
Unmöglichkeit, ein entsprechendes Fortkommen zu
finden crlabmcn müsse; er erklärt sich auch nicht
binrcickcnd aus der Anzicbungskraft, welche die
bobcrcn bobnc der deutschen Industriestädte für
den tschechischenArbciier haben; denn ein beträcht­
licher Tbeil der lschecki'chen Änsiedlungcn in deu­
tschen Städten rccrulirt sich aus selbstständigcn
Gewerbetreibenden, welche bicr trotz der Evolution,
die sich im tschechischen Landeslhcilc vollziebt und
namentlich in der int ustriellcn Entwicklung seit den
T('cv Fairen ihren Ausdruck findet, noch immer
einen lohnenderen Markt finden, als bei sich zu
Hauie. Der deutsche Eonsumcnt insbesondere an-
getriedcn durch d:e in den deutschen Industriestädten
herrschende Theuerung bandelt eben ziemlich
ökonomisch und wendet sich zur Befriedigung
feine* Bedarfes an jene Quelle, welche ihm für
billiges Geld am meisten bietet. Im großen und
ganzen bat dabcr der tschechische 'Gewerbetreibende
in deutschen Städten, sicher soweit der Pri­
vat- Eouiument in Betracht kommt, nur
wie jeder andere Erwcrbstbätkge mit den
Geier.cn der wirthschaftlichen Concurrcnz zu rech­
nen. Ja er würde, wenn er es schon nickt un­
terlassen kann, sein Milieu übcrallbin msizubrin-
gen, auch jenen gewissen, dem nationalen
Kampfe entspringenden Schwierigkeiten leichter be­
gegnen, wenn er nickt, kaum heimisch geworden,
nur Ansvrückcn an die öffentliche Verwaltung hcr-
autrcten würde, welche mit seiner Leistung für
das Gemeinwesen nicht immer im Einklang stehen.
So viel steht jedenfalls fest. daß eine Transfu­
sion der wirthschastlichen Kräfte beider Volksstämme
nur mehr in der Richtung stattfindet, daß die deutsche
Volk-nvirthsckaft, tschechische Einschläge erhält. Das
Umgekehrte hat gnfgehorl, und man braucht sich
gar nicht auf die Verschiebung der Sprachgrenze
zu Ungunsten der Deutschen zu berufen, um zu
beweisen, daß nur eine völlige Unkenntniß der
Verhältnisse heute noch von einer Germanisation
tschechischer Gebiete sprechen kann. Hauptsächlich
durch die Zalo'znas unterstützt, wächst die tschechische
Offensive im deutschen Sprachgebiete, und insbe­
sondere wo schwache wirthichaftliche Existenzen, wie
beispielsweise in den Weberdistricten Ostböhmens
und in einzelnen Gegenden Mährens die Mög­
lichkeit bieten, erwirbt die Zalozna gerne deutschen
Grund und Boden, um sich damit den festen
Stützpunct für ihre weitere nationale Arbeit zu
schaffen. Keiner deutschen Sparcassa wird es Heute
einfallen, in tschechischen Gebieten Filialen zu er­
richten"— aber die tschechischen Zaloznas suchen
im Gegentheile ihre Aufgabe darin.die Erwerbung
deutschen Bodens rücksichtslos zu fördern.
(äßon Walk zu Aalk.) Der Sonnabend
brachte vier Ballfestc: eines im Militärcasino,
das Elitckränzcken des Vereins reisender Kauf­
leute im städt. Rcdoutensaale, das Kränzchen der
Angestellten des städtischen Electricitätswerkes im
Schießsiattsaale und das Costümkränzchen des
Vereins der kaufmännisch Angestellten im Englisch-
beim. Der Tanzlust war somit das weiteste Feld
eröffnet worden. In den eleganten Räumen des
Militärcasinos Hatte sich ein äußerst zahlreiches und
distinguirtcs Publicum Rendezvous gegeben. Es
war ein farbenprächtiges Bild, das dem Beschauer
da geboten wurde. Die Mehrzahl der Damen
erschien im Costüme uno bewies in der Wahl
desselben einen ganz auserlesenen Geschmack. Zu
Beginn des Ballfestes trugen die Damen Masken,
was zu mancherJntrigue mit den Herren Anlaß
bot. Erst nach der ersten Quadrille siel die
schützende rarve und nun gab es mannigfache
Uederraschungcn. Eine Ucberraschung in großem
Stile bildete das Erscheinen von etwa 18—20
musikalischen Clowns, unter welchen sich auch drei
Damen befanden. Mit Schcllengeklingel, Pfeifen
und Ausbrüchen der Fröhlichkeit hielt diese
prächtige Gruppe ihren Einzug in den Saal.
Nach einem Rundgange nahm die Gruppe vor
dem Orchester Aufstellung und ließ ein har­
monisches lockenspiel ertönen, das seiner vor­
trefflichen Ausführung wegen jubelnden Beifall
fand. Dann trat der Tanz in seine Rechte, dem
mit dem größten Feuereifer gehuldigt wurde. Erst
jetzt konnte man die Anmuth der Tänzerinnen
und die reizenden Costüme, welche sie trugen, mit
Muße bewundern. Es ist dem Ballberichterstattcr
nicht möglich, jedes Costüme oder jede Toilette be­
sonders zu verzeichnen; er kann sich nur darauf
„Aktenstück Mr. 113 ."
Von Hunk Haöorian
29. Fortsetzung.
So fuhr der Bankier wohl eine Minute
laug fort, Prospcr auf die furchtbarste Weise
anzuklagen. Als er endlich aufhörte, sprach der
Richter:
„Sie müssen gestehen, Herr Fauvcl daß es
sehr unvorsichtig, um nicht zu sagen strafbar war,
einem solchen Manne Jbre Casse anzuvertrauen."
„Ja, sehen Sie, Prosper war immer so,"
antwortete Fauoel. „Bis voriges Jahr konnte
ei als Muster für seine Altersgenoffen gelten.
Er mfcbrtc in meinem Hause und gehörte bci-
nabc zu meiner Familie, brachte seine Abende
bei uns p und war der intime Freund meines
ältesten Lohnes lkucien, als er plötzlich seine
Besuche einstellte und sich nicht mehr sehen ließ.
Und doch hatte ich allen Grund zu glauben, daß
er meine Nichte Madelcine liebte."
Der Untersuchungsrichter runzelte die Stirne
auf eine Weise, wie er es gewöhnlich that. wenn
er einen Anhallspunkt entdeckt zu haben glaubte.
„sollte nicht gerade die Neigung Bertomys
Entfernung veranlaßt haben?"
„Warum? sprach der Bankier sehr erstaunt.
„Ich hätte von Herzen gern meine Einwilligung
zu der Heirat gegeben und erwartete, aufrichtig
gesagt, er würde bei mir nm ihre Hand anhal­
ten. Meine Nichte wäre eine schöne, für ihn un­
verhoffte Partie gewesen; sie ist sehr hübsch und
bekommt eine Mitgift von einer halben Million"
„Somit wissen Sie keinen Grund für das
Betragen Ihres Cassiers?"
Der Bankier schien zu überlegen.
„Wirklich keinen," erwiderte er. „Ich habe
immer vermuthet, daß Prosper durch einen ge-
wiffen Raoul von Lagors vom geraden Wege
abgeleitet worden ist, einen jungen Mann, dessen
Bekanntschaft er bei mir gemacht hat."
„So und wer ist der junge Mann?
„Ein Verwandter meiner Frau, ein ange­
nehmer, witziger und wohlerzogener Mensch, etwas
leichtsinnig, aber reich genug, um seine tollen
Streiche bezahlen zu können."
Der Untersuchungsrichter hörte scheinbar
nicht mehr zu; er schrieb den Namen Lagors in
ein Notizbuch zu einer schon ziemlich langen Liste
von Namen.
„Nun," sprach er, „kommen wir zu den
Thatsachen. Sie sind sicher, daß der Diebstahl
durch niemand in Ihrem Haus ausgeführt wor­
den ist?"
„Gewiß; durchaus sicher."
„Führen Sie den Schlüssel immer bei sich ?"
„Meistens wenigstens, und wenn ich ihn
nicht bei mir habe, lege ich ihn in ein Schub­
fach des Secretärs in meinem Schlafzimmer."
„Wo war er an diesem Abend?"
„In meinem Secretär."
„Ja, dann ..."
„Entschuldigen Sie," unterbrach ihn Fau-
beschränkcnz. Einzelnes hervorzuheben. Man sah
da u. A. eine imposante Frauengcstalt in vene-
tianischem Costüme und einem Hute mit wallen­
den Straußfedern, zwei Damen a la directoire,
eine Magyarin, eine Neu-Griechin, eine Dame in
Alt-Wiencr-Tracht, eine Gärtnerin, zwei Damen
im Gretchen- Costüme, reizende Bebees, zwei
Mohnblumen-Costüme, zwei weibliche Rauchfang-
kehrer, Damen in Costümen a la Secession, eine
„Post und Telegraphen" verkörperndes Fräulein
in Schwarz-Gelb, ein Tag- und Nachtcostüm :c.
Ganz präcklig und originell waren die Doinino-
Costüme. Getanzt wurde bis zum hellen Mor­
gen bei den Klängen der Musik- Cspelle
des 18. Jnfanterie-Rgts. Se. kais. Hoheit Herr
Erzherzog Peter Ferdinand zeichnete das in
allen Theilen wohlgelungenc Fest mit seinem Be­
suche aus. Zahlreiche militärische und civile Wür­
denträger waren erschienen.— Im Schieß-
stattsaale, der eine hübsche Decoration auswies,
huldigten die Angestellten des st attischen
Electricitätswerkes dem Tanze. An der
Stirnseite des Saales befand sich die Kaiserbüste,
umgeben mit buntfarbigen, electrischen Glühlich-
tern. Letztere waren auch in den beiden Sälen,
die mit Bogenlampen taghell erleuchtet waren,
angebracht. Bei der Eingangspforte in die Schieß-
stätte verbreiteten zwei electrisch: Bogenlampen
eine Fülle von Licht. Das aus den Herren Früh-
bauer, Demel und Hoppe bestehende Comite hatte
Alles aufgeboten, um das Fest glänzend zu ge­
stalten. H^r Betriebsleiter P e t r i d e s sammt
Gemahlin eröffneten den Tanz. Als Gäste er­
schienen Herr Gemeindciath Rud. Wlaka, von
der Betriebsleitung der electrischen Bahn Herr
Ingenieur Tröge r und Herr Buchhalter
Scheidl; ferner Herr Ingen eur H änsel rc.
Die Tanzmusik besorgte eine Abtheilung derMusik-
capelle des 93.Jnf.-Rgls. in unermüdlicher Weise.—
Eines sehr zahlreichen Besuches erfreute sich das
im Englischsaale abgehalteneCost ümkränzchen
desVereins kaufmänni schAn gestell­
te r, der Ortsgruppe Olmütz. Die
meisten Damen waren im Costüm erschienen. Unter
denselben fielen besonders auf, eine reizende Dame
in der Originaltracht einer serbischen Braut, ein
flotterweiblicherMatrose,drci nette „Barrisons", etc.
Von den Herren hatten nur wenige Costüme an­
gelegt. Die Unterhaltung gestaltete sick sehr ge­
müthlich und das Tanzvergnügen erreichte erst in
den Morgenstunden sein Ende. Eine Abtheilung
der Musikcapclle des 93. Infanterie-Regiments
brachte die befcuerndstcn Tanzwciscu zur Auffüh­
rung.— Ueber das Elitckränzchcn des Vereins
reisender Kaufleute, welches gleichfalls Samstag
stattfand, berichten wir an einer anderen Stelle
unserer heutigen Nummer.
(Kilite-Kräuzchen des Nereius reisender
Kaufleute, Hrtsgruppe Hlmütz) Wenn diese
erste größere Veranstaltung, mit welcher diese
vel. „Erlauben Sie mir Ihnen zu bemerken,
daß bei einem Casscnschrank wie dem meinigcn
der Schlüssel nichts zu bedeuten hat. Vor allem
muß man das Stichwort kennen, nach dem die
Drücker in Bewegung gesetzt werden. Mit dem
Stichwort kann man das Schloß zur Noth ohne
Schlüssel aufbringen; aber ohne das Wort.. ."
„Und Sie haben das Stichwort niemanden
gesagt?"
„Nein, niemanden auf der Welt." Zuwei­
len wäre ich sehr in Verlegenheit gewesen, wenn
man mich gefragt hätte, durch welches Stichwort
meine Casse geschlossen sei. Prospcr wechselte es,
wenn es ihm gut dünkte, benachrichtigte mich davon,
und es konnte vorkommen, daß ich es vergaß."
„Hatten Sie es am Tage des Diebstahls
auch vergeffen?"
„Nein; es war den Tag zuvor gewechselt
worden und das sonderbare Wort war mir auf­
gefallen."
„Wie hieß es?"
„Gvpsv... G-v-P-s-Y," dictierte der
Bankier dem Untersuchungsrichter, der es aufschrieb.
„Noch eine Frage; waren Sie an dem Abend
der That zu Hause?"
„Nein; ich speiste bei einem meiner Freunde
und brachte'den Abend bei ihm zu. Als ich gegen
ein Uhr nach Hause kam, war meine Frau zu
Bett und ich selbst begab mich ebenfalls sofort zu
Bett."
Und Sie wußten nicht, welche summe (ick
in Ihrer Caffe befand?" (Fort. folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 6 ]
Ortsgruppe vor tte Oöffcntlichkett unserer Stadt
getreten ist. zu dem Zwecke erfolgte, um die
Äuftnerksamkeit des Publicums auf den Ver­
ein reisender Kaufleute und seine gemeinnützi­
gen und humanitären Ziele zu lenken, hat sie
dieses Ziel vollkommen erreicht und wir zwei­
feln nicht daran, daß dieses Lebenszeichen dem
Verein zahlreiche neue Mitglieder aus den
Kreisen unserer jungen Kaufmannschaft zufüh­
ren wird. Aber auch der Pflege der Gesellig­
keit hat das abgehaltene Fest in hohem Maße
getüent. Den äußerst geschmackvoll decorirten
Rrdoutensaal füllte ein zahlreiches und sehr
animirtes Publicum, das sich, umschmeichelt
von den seitens der Capellc des 18. Jnftr.-
Regts. vorzüglich ausgeführten Tanzweisen bis
zu den Morgenstunden dem Tanzvergnügen
hingab. Außer dem Obmanne der Ortsgruppe.
Herrn Handelskammerrath Sigmund Zweig
und seiner Gemahlin wohnten dem Feste der
Obmann des Gremiums der Olmützer Kauf­
mannschaft, Herr kaif. Rath Ferdinand M z i k,
sein., Vorgänger, Herr Hoflieferant Otto H ü b l
und der Kammersecrctär, Herr Max H o e n i g
bei und erhielten von den zahlreich erschienenen
Mitgliedern der Ortsgruppe mannigfache Be­
weise ehrender Sympachie. Das Vergnügungs-
Comitc, an dessen Spitze die Herren Max
Deutsch. Jacob Meise! und Heinrich
Spitz standen, hat seine Aufgabe in vorzüglichster
Weise, mit allem Aufgebote von Fleiß und
Mühe gelöst und sich dadurch um den Verein
verdient gemacht. Herr Hotelier Schwach
brachte den guten Ruf feiner Küche und feines
Kellers zu neuen Ehren und obwohl die Rech­
nungen der Einnahmen und Ausgaben noch
nicht abgeschlossen sind, läßt sich schon heute
constaüren, daß die Einnahmen überwiegend
find und auch ein Schcrflein für die Wohlfahrtsein-
rickitungen des Vereines erübrigen wird. Wir
beglückwünschen die rührige Ortsgruppe dieses
seine Ausgaben ganz erfassenden Vereines zu
diesem schönen Erfolge und hoffen, bald wieder
von ihm zu hören. Der Sympathien unseres
Pnblicums darf er sich versichert halten.
(Veteranen- Kalk.) Der erste Veteranen-
Vcrein von Olmütz und Umgebung, der gestern
sein Ballfcst im städt. Redouteniaale gab, kann
diese Veranstaltung in seiner Ehrenchronik ver­
zeichnen. Dem Vereine war die seltene Auszeich­
nung zutheil geworden, daß ein Prinz unseres
Kaiserhauses sein Fest mit seiner Anwesenheit be­
glückte. Se. kaff. Hoheit Herr Erzherzog Peter
Ferdinand war kurz nach Eröffnung des Balles
mit einem zahlreichen militärischen Gefolge im
Saale erschienen, wo ihn der Vereinsausschuß
mit dem Obmann Herrn R ö ß n e r, ehrerbietigst
begrüßte. Beim Eintritte des kaiserlichen Prinzen
in den Festraum intonirte die Vereinskapelle die
Volkshymne. In der Umgebung Sr. kais. Hoheit
befanden sich u. A.: Seine Excellenz Divisionär
FMLt. Freiherr v. Mertens, Generalmajor
Heimr oth v. H eßfeld, die HerrenRegiments-
Commandanten Oberste Polle ti n, Sie dert,
Weiß von Weißenfels, Oberstlieutenant
F r i e d l, Generalstabsmajor v. H ö f e r, Oberstabs­
arzt Müller, Stabsarzt Hoenigsschmi ed
etc. Das Officierscorps der Garnison hatte
zahlreiche Vertreter entsendet. Se. kais. Hoheit
Herr Erzherzog Peter Ferdinand ließ sich
die Mitglieder des Ausschusses des Veteranen-
vereins vo> stellen und sprach seine volle Zufrie­
denheit über das Gelingen des Festes aus. Nach
dreiviertelstündigcm Anwesenheit verließ der kais.
Prinz sodann den Saal. Der Besuch des Balles
war ein außerordentlich zahlreicher. Sehr hübsch
präsentirte sich die Decoration des Saales, der
theilweisc mit militärischen Emblemen geschmückt
war und an dessen Stirnseite der kaiserl. Wahl-!
spruch, überragt von dem kais. Adler prangte.
Auch der Vorraum des Saales wies eine sehr ge­
lungene Decoratiou auf. Bei den Klängen der
Vereinscapelle wurde bis in die Morgenstunden
flott getanzt. Dem Comite gebührt für dasjhübsche
Arrangement des Balles die vollste Anerkennung.
Küche und Keller des Restaurateurs Herrn Brandt
ließen nichts zu wünschen übrig.
(Wom Theater.) Wie oft man das
Schiller'sche Jugendwerk „Die Räuber" auch
gebort haben mag, seine leidenschaft durchglühte
Sprache, sein hinreißender Zug weckt immer von
Neuem den Beifall der Hörer, und an der
begeisterten Rhetorik des Dichters entzündet sich
immer wieder die Begeisterung der Hörer. Sie
machte sich am Sonnabende in stürmischem Bei­
fall pust, mit welchem die Hauptdarsteller, die
Herren Reiter (Carl), Fr i e d d e i m (Franz),
Pauli (Hermann), Wolfram (Kosinskv) und
Frl Hohen au (Amalic) bedacht wurden. Man
gab das Stück mit jenem Tbcaterschlusse, nach
welchem Franz sich^ nicht erdenkt, sondern Ver­
geltung für seine Schandthaten dadurch findet,
daß er in das Tburmgewölbe gesperrt wird, wo
er seinen Vater schmachten ließ. Uns will der
Originalschluß Schillers besser gefallen.
(Penestce-Worsselkung) Für die morgen
stattfindende Bencfice-Vorstellung des Opercttcn-
tenors und Regisseurs Herrn ÄdolfPauli gibt
sich ein sehr lebhaftes Interesse kund und kann
daher derselbe an seinem Ehrcnabcnde auf ein
vollbesetztes Haus rechnen. Zur Auffübrung gelangt
Millöckcrs melodiöse Operette: „Der Feld­
prediger", in welcher der Bencsicant eine
Glanzrolle besitzt. Die Jnscenirung der morgigen
Vorstellung besorgt Herr Pauli in sorgfältigster
Weise und man kann daher eine gerundete Auf­
führung erwarten. In den Hauptrollen sind
beschäftigt: die Damen Zimmer, Schneider
Austerlitz, sowie außer dem Bencficianten die
Herren Seibold, Swoboda, Friedheim
und Thi e m a n n.
(Kommission in Angelegenheit der Aer-
Lehrsbehindernng auf der SteruSerger Aeichs-
straße durch die Staatseifenkahn-Hefellschaft.)
Das' Eiscnbahnministerium hat über Be­
schwerde der Olmützer Handelskammer wegen
Behinderung des Straßcnvcrkehrcs bei der
Niveau- Uebersctzung der von Olmütz nach
Sternbörg führenden Rcichsstraße durch die
Zugsmanipulation der Statton Olmütz der
österr.-ungar. Staatseiscirbahn- Gesellschaft zur
Klarstellung der Sachlage sowie zur Feststel­
lung der zur Behebung der bestehenden Uebel-
stände erforderlichen Maßnahmen und Herstel­
lungen die Vornahme einer commissionellen
Erhebung unter Zuziehung sämmtlicher Jnte-
resienten angeordnet. Diese Commission findet
am 16. Februar l. I. um halb 10 Uhr Vor­
mittags auf dem Bahnhöfe Olmütz statt und
wurde mit der Leittrng dieser Verhandlung der
k. k. Statthalterei-Secretär R e m e s ch bettaut.
(Stenographeu-ßurse.) Anläßlich der Le-
mestral-Ferien findet heule kein Unterricht in
den stenographischen Cursen statt.
(Wom Stenographen- vereine.) Am
Samstag den 10. d. M. versammelte sich im
Gasthause zur „Stadt Retz" eine große Anzahl
von Mitgliedern und Gästen des Stenographen-
Vereines, um an der 2. ordentlichen Hauptver­
sammlung desselben theilzunehmen. Der Ver­
einsvorstand Herr Director Ried begrüßte die
erschienenen TRmen und Herren und erklätte
in seiner Ansprache, daß der Ausschuß gerne
einen Rechenschaftsbericht über seine Thättgkeit
im abgelaufenen Vereinsjahre erstatten werde,
weil er die feste Ueberzeugung hat, daß chic ihm
übertragenen Agenden zur Zufriedenheit durch­
geführt wurden. In der vorigen General-Ver­
sammlung wurde beschlossen, die 8 ordent­
liche Wanderversammlung des mähr.-schlcsischen
Verbandes in Olmütz abzuhalten, der Aus-
schuß war daher in der ersten Hälfte des Ver­
einsjahres' mit der bezeichneten Actton beschäf-
ttgt: der Stenographentag verlief glänzend, die
verehrten Brudervereine, die sich in Olmütz
eingefunden hatten, spendeten dem Olmützer
Vereine das größte Lob, und die Stenographie
hat durch diese Veranstaltung in Olmütz an
Bedeutung gewonnen. Wie immer so wurde
auch heuer das Hauptgewicht auf die Heranbil­
dung von Stenographen gerichtet, und es wa­
ren im Laufe des Jahres fast ununterbrochen
3—4 Steuographencurse im Gange. Hierauf
bringt der erste Schriftführer des Vereines, Herr
Secretär K r c e k die eingelaufenen Schreiben
und Drahtgrüße zur Verlesung und zwar vom
mähr.-sches. Verbände, von den Stcnographcn-
Vereinen in Bärn, Bielitz, Brünn, Freiwaldau,
Jglau, Jägerndorf, Langenlois, Schönberg.
Sternberg, Teschen, Troppau, Zuckmantel, fer­
ner dem Central-Verein in Wien und vom
Teutschen Gabelsberger Stenographcn-Verein in
Wien; ein Schreiben des seinerzeitigen Ob­
mannstellvertreters Pros. Dr. Rudolf O p p e l t
wurde mit stürmischen Beifalle aufgenommen.
Hierauf erstattete Herr Secretär K r c c k deu
Thätigkcitsbcrich^ über das abgelaufene Vereinst-
jähr. Demselben entnehmen wir, daß der Aus-
schuß 15 regelmäßige Ausschußsitzungen uub
außerdem eine Reihe von Comite-Sitzungen ab­
gehalten bat:. er beachtet kurz über die Wandcr-
Vcrsammlung und über die am 2. December
abgehaltene Vollversammlung; der Ltenogra-
phie-Unterricht wurde in der ersten Hälfic des
Vercinsjahr-s von den Herren Pros. R u b y,
Pros. Dr. O p p e l t und Secretär Krcck, in
der zweiten Hälfte von den Herren Dir. Ried,
Secr. K r c e k, Stadtbeamtcu Tcmal unb
Bankbcamtcn Weiß ertheilt: endlich erinnert
er, daß in Olmütz eine Straße nach dem Er­
finder der deutschen Stenographie Gabcle-bergcr-
straßc benannt wurde. Secretär Krcck dank: na­
mens des Ausschusses dem (Euratorium der
Höheren Handelsschule, der löbl. Stadlgemcinde
dem deutschen Casino und den geehrten Redac­
tionen des „Mähr. Tagblattcs" und der
„Neuen Zeit' für das dem Verein sle:§ bcnnc-
senc Wolnwolleu. Der Thätigkcitsberichr wurde
mit großem Beifalle aufgenommen. Der Säckel­
watt, Herr Official W e m o l a erstattete den
Cassabericht, aus dem hervorgeht, daß der
Verein ein Vermögen von 524 Kronen 24 Hel­
ler besiizt. Ueber Antrag des Herrn Professors
Günther wurde der Vereinsleitung für ihre
Thätigkeit der Tank ausgesprochen und dem
Säckclwarr das Absolutottum ertheil: Ueber die
Wahl der Vereins-Zeitschrifl und den Miiglied-
beiirag spricht Herr Dir. Ried im Aufrrage
des Ausschusses; er schildett die in jüngster
Zeit eingetretener: Verhältnisse auf dem Gebiete
des stenographischen Zeitungsweseus und bringt
mir Bedauern zur Kenntniß der Versammlung,
daß der verdienstvolle Redacteur Herr Anton
Graf plötzlich die Redaction der mähr.-ichles.
Blätter niedergelegt habe; es ist möglich, daß
der Fottbestand dieser Zeitschrift in Frage ge­
stellt ist: Director Ried bcanttagt, jedem Mir-
gliede die freie Wahl zu lassen zwischen folgen­
den Zeitungen: 1. Mähr.-Schlcsische Blätter.
2. Oesterrcichischr Blätter und 3. Stenographi­
sche Corrcsondenz. Der Mitglicdsbeitrag möge
wie bisher mit 20 kr. monatlich fcstgeseni wer­
den, doch sollen nur jene Mitglieder die Zei­
tung u. zw. durch die Post erhalten, welche
mindestens den halbjähttgcu Beitrag (fl. 1'20)
in Voraus entrichten. Diese Anträge wurden
einstimmig angenommen. Namens de-^ Aus-
schusses bespricht Herr Pros. R u b y die Frage
der Errichtung eurer Pereinsprüsungs-Commij.
sion: er empfiehlt einen Ausschuß von 4 bis
5 Mitgliedern zu wählen, welcher sich vorerst
mit den Stenographcn-Vereinen in Brünn,
Prag und Troppau ins Einvernehmen zu jenen
haben wird, um dann erst über die PrüfrrngS-
vorschttften zu berathen. In diese Commission
werden gewählt die Herrcrr Pros. B ä u nr e l,
cand. jur. D e m a l, Secretär Krcck, Dircc-
tor R i e d, und Pros R u b y. Ueber Antrag
des Herm cand. jur. S ch i m o n werden in
die Vcreinsleituna gewählt: Director Ried,
Vorstand; Pros. R u b y, 1. Vorftandsiellver-
tretcr; Professor Dr. M. Kitt, 2. Vorstand-
stellvcrtretcr: Secretär Krcck, 1. Schrifffülp
rer: Stadtbcamtcr Dema
Schtiftführer;
Official W eraol a, Säckelwart; Lehrer S e d-
l a t s ch e k, Bücherivatt; als Beisitzer Pros.
Bäumet und Herr Ernst Beil. Die Herren
Josef S m e y k a l und Josef Webe rlvurdeu
zu Rechnungsprüfern bestimmt. Zum Punkte
„Freie Anttäge" spricht Herr Erich Beil: er
schildett die ausgezeichneten Verdienste, welche
sich Herr Dr. O p p e l 1 um den Verein erwor­
ben hat, und mit großem Beifalle wurde der
Antrag, Herrn Dr. O p p c l t schriftlich den
Tank der Generalversammlung auszudrücken,
angenommen, ebenso wird auch Herrn Director
O p l u st i l, der aus dem Ausschüsse geschieden
ist, der Dank der Generalversammlung abgestap-
tet werden. Director Ried beamragt, dem
unermüdlichen Vertreter der Stenographie,
Herrn Redacteur Graf ein besoirdcrcs Dank
schreiben zu senden und ihr: zu bitten, auch
weiterhin seine Kräfte in den Dienst der sreno.
graphischen Sache zu stellen. Director Ried
schließt die Generalversammlung mit Dankes
Worten an die bisherigen Vereinsfunctionäre
und spricht die Hoffnung aus, daß das künf­
tige Vcrernsjahr sich würdig an das abgelaufene
anschließen möge. In dem nun folgenden ge­
müthlichen Theil haben sich die Herren Pros.


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 7 ]
A. Schwämme! und Musiklehrer Josef
Schwämme!, sowie Herr Staatsbahnbeam­
ter Pawellek durch Claviervorträge hervor­
gethan.
(AnvorhergeseKeue Ausgaben.) In der
Vorwoche war man bemübt Straßen und Plätze
zu säubern und gangbare Wege in der Stadt
bcrzustellen. Der riesige Schneefall der letzten
Tage bat dieses Bemüben wieder zu Standen
gemacht. SOictcrbofter Scbnce deckt den Boden, und
es wird großer Anstrengung und vieler Kosten
bedürlen, ebc man die Straßen und Gassen davon
säuberr.
(Wer den Schade» hat, braucht für
de» Spott nicht z» sorg v.) Heute in der
siebenten Morgenstunde gab es auf dem Ober­
ringe eine etwas geräuschvolle und dabei tragi­
komische Scene. Ein slovalischer Hausirer mit
Glas. welcher sich zur rascheren und billigen Be­
förderung auf das rückwärtige Trittbrett eines
Lurch die Stadt sabrendcn Schlittens gestellt
batte verlor bei dieser Fabrt plötzlich das Gleich­
gewicht und stürzte mit seiner auf dem Rücken
gehabten Glaslast rücklings auf das Straßcn-
pslattcr. Hicbei zersplitterten seine Glaswaaren
mit großem Geklirre und konnte rer Hausirer
noch Gort dan'cn daß er selbst keine Derletzun
gen davontrug. Der Hausirer stimmte sofort
laute Wehklagen an, dieß binderte jedoch die
vorbeikommenden Passanten nicht, die komische
Situation ibrerseits laut zu belachen. Wer den
Sckadcn bat, braucht eben für den Spott nicht
zu sorge».
(Kindergarten in Hlebotein.) Die Nebo-
leiner Jagd- Gesellschaft hat nach gemachtem Ab­
schlüsse dem dortigen Kindergarten den namhaften
Betrag von 200 Kronen gespendet, wofür ihr
der wärmste Dank gebührt. Der Kindergartenfond
ist dadurch auf die ansehnliche Höhe von 4020
Kronen angewachsen.
i Deutsches Fheater in Kremlier.) Die
zwei letz'cn Vorstellungen der Proßnitzer Theater-
gefellschaft in Kremsier am 28. und 29. Jänner
erfreuten sich, wie man uns von dort schreibt,
eines besonders starken Besuches. Die Darstellung
der aufgeführten Stücke „Der Schlafwage n-
Eoutrolor" und „Kean", war nicht ganz
tadellos, fand aber an manchen Stellen stürmi-
schen Beifall. Die nächsten Theaterabende sind der
17. und 18. Februar mit den Stücken: „Die
Tockker des Herrn Fabricius" und „Circusleute".
Am Sonntag-Nachmittag, den 18. d. M. wird
auch „Rotbkäppchen" als Kindelvorstellung ge­
geben werden.
(Aerltorbeue in Htmütz in der Woche
»o« 4. Kebruar bis 10. Aebruar 1300.)
Conrad Trunz, Hüttenverwaltcr, 70 Jahre alt.
Hirnblutung, Blasiusplatz 1. Ettel Auguste,
Ticnstmädckcn, 15 Jahre alt, Kohlenopydocr-
giftung, Juliusburz 3
Dom Hage.
(^ri»; Keinrich von Preußen in Wien.)
Aus der Rückkehr von Kiaotschau ist gestern
Nachmittags Prinz Heinrich von Prell­
st e ii in Wien eingetroffen, um dem Kaiser
persönlich seinen Tank für die kürzlich erfolgte
Ernennung zum Vieeadmftal der österreichisch-
ungarischen Marine abzustatten. Der Empfang
der dem Prinzen bereitet wurde, war glänzend
und bei allem offieiellen Prunk doch herzlich.
Tor Kaiser selbst mit den Erzherzogen hat
den heimkehrenden Prinzen auf dem Süd-
babnhofe erwartet. Die höchsten Würdenträger
waren zugegen. Eine Ehreneompagnie war ge­
stellt. Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr der
Zug ein. Ter Kaiser ttat zur rückwärttgen
Waggoutteppe und im nächsten Moment war
der Prinz schon die Trbppe herabgeeilt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küßten der
Kaiier und der Prinz einander und so lange
Huben auch die Hände im Druck vereint.
Tann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich
willkommen.
(Kofoperudirector Iah«.) Im Befinden
des ehemaligen Hofoperndirectors Wilh. Iahn
ist eine erfreuliche Besserung eingetreten. Director
Iahn konnte gestern Nachmittags zum erstenmale
seit seiner Krankheit wieder eine Spazierfahrt
unternehmen.
Telegramme
des „Mährischen Hagökattes".
(Wom ßorrespo»de»;-2«reau).
I>er Krieg in Südafrika.
London, 11. Februar. Nach einer Depesche
aus Durban vom Samstag Abends herrscht
unter den Buren über den dritten Rückzug
Bullers großerEnthusiasmns. Wie ver­
sichert wirb, bereitet Joubert mit einer Co-
lonne von 6000 Mann einen Angriff auf die
Flanke von Buller's Streitkräften vor. Die Buren
zeigen eine große Thätigkeit im Zululande, wo
die Situation beunruhigend ist. Bei Effchowe
wird ein Angriff erwartet.
London, 11. Februar. Die Ankunft des
Ober- Commandirenden Lord Roberts i»
Modder-River scheint die Annahme zu be­
stärken, daß sich der Haupt-Kriegsschau­
platz von nun an an der nördlichen Grenze
der Capcolonie befinden wird. Die Buren
welche diesen Plan bemerkt zu haben scheinen,
verbergen sorgfältig die Bewegungen ihrer Streit-
kräfte. Indeß weiß man, daß eine große Anzahl
von Kanonen bereits aus der Stellung bei
Magersfontein zurückgezogen murre, ohne
daß man die Richtung ihrer neuen Bestimmung
kennen würde.
London, 11. Februar. Wie aus Spring-
ficld gemeldet wird, wäre General B u l l e r
während des letzten Kampfes am Tugela bei­
nahe von einem Hohlgeschosse ge­
troffen worden. Die englischen Verluste
betrugen in Summe ungefähr 200 Ver­
wundete.
Washington, 10. Februar. (Reuter­
meldung.). In der heutigen Sitzung des Sena­
tes brachte Allen folgenden Beschlußantrag
ein: Das Volk der Vereinigten
Staaten drückt dem Volke der süd­
afrikanischen Republik bei seinem
hcldenmüchiaen Kampfe für die F r e i h e i t
seiner Volksregierung seine Sym­
pathie aus und hätt es für eine Pflicht der
Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Ver­
mittlung anzubieten, damit weiteres Blutver­
gießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede
geschlossen werde. Es sind nur etwa ein
Dutzend Senawren anwesend und ein Wider­
spruch gegen die Berathung des Anttages
wird nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar
wird, was eigentlich vorgeht, wird der Anttag
zur Abstimmung gestellt und für ange­
nommen erklärt. Die Senatoren sehen ein­
ander voll heiterer Ueberraschung an, einige,
darunter Allen selbst, brechen in lautes Ge­
lächter aus. Senawr Frye beantragt eine Ab­
stimmung mit „Ja" und „Nein." Allen wider­
spricht dem. Der Präsident gibt Allen Recht,
bittet ihn jedoch um seine Zustimmung, daß
der Gegenstand nochmals zur Erwägung ge­
stellt und nicht als erledigt angesehen werde.
Allen erklärt sich damit einverstanden.
Tetephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 12. Februar. Wie nunmehr officiell
verlautet, wird der Reichsrath für den 23.
d. M. einberufen werden. Derselbe wird
nur einen Monat tagen, worauf die Landtage
zusammentreten werden, da einige von ihnen, so
namentlich der döbmiscbe Landtag das Budget-
Provisorium nur für ein Ouartal votirt haben.
Budapest, 12. Februar. In Oedenburg
wurde ein pensionirter Rittmeister über Rcauisi-
tion der Wiener Polizei verhaftet, weil er in
Militär-Angelegenheiten mehrere CautionSbeträge
herausgelockt hatte.
Mähr.-Ostraw. 12. Februar. Die für
gestern angekündigte Massenversammlung unter
freiem Himmel hat unter äußerst zahlreicher Be­
theiligung stattgefunden. Etwa 10.000 Arbeiter
waren erschienen. In dieser Versammlung er­
griffen mehrere Redner das Wort, darunter auch
Abg. Beruer.
Als derselbe seine Rede mit den Motten schloß:
„Es lebe der Strike" begleitete die Menge diese
Worte mit tausendfachen Rufen der Zustimmung.
Sodann wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Vettreter der Arbeiter aufgefordert
werden, die Verhandlungen mit dem Einigungs-
amle abzubrechen.
M ähr.-Ostra u, 12. Februar. DieNach-
richt von der Fortsetzung des Strikes rief beider
hiesigen Geschäftswelt große Bestürzung her­
vor, da die geschäftliche Calamität bereits
eine bettächtliche ist. Im Laufe des
Tages fanden überdies etwa 20 Versammlungen
statt, in welchen Resolutionen gleichen Inhaltes
angenommen wurden. Es herrscht überall Ruhe.
Die heutige Frühschicht zeigte infolge der gestrigen
Versammlungen eine neuerliche Erhöhung der
Strikeziffcr. Selbst auf dem Eugenschacht in
PcterSwald, wo bisher normal gearbeitet wurde,
fuhren heute bloß 10°/g der Belegschaft ein. Wie
verlautet, wurd'e gegen diejenigen Arbeiter, welche
die Arbeit ohne Kündigung verließen (und
das thaten wohl alle Sinkenden) auf Antrag der
Staatsanwaltshast die Anlage wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit erhoben.
Pilsen, 12. Februar. Trotzdem derStrike
etwa 4 Wochen dauert, ist noch immer keine
Aussicht auf Beilegung desselben vorhanden. In
Folge der Kohlennoth sind beinahe sämmtliche
Fabriken gesperrt. Der Preis der Kohle ist um
das Fünffache gestiegen.
London, 12. Februar Aus Durban
wird telcgraphirt. General Joubert schickt sich an,
mit einer 6000 Mann starke« Lurenabtbeilung
die Position Buller's zu umgehe».
Brüssel, 12. Februar. Einem Telegramm
zufolge nimmt die Demoralisation im
englischen Heere bedeutendzu. Mehrere
Cavallerie-Escadronen sind ausgeriffen.
Course der wiener vormittags- Börse
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
12. Februar 1900.
Credit
237.3ERima
323.50
Ung. Credit
—.—
Alpine
273.—
Staatsbahn
137.30 Werndl
Lombarden
24.80!Türken-Lose
124.75
Anglo
.
Mark
Länderbank
118.—
Bankverein
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
74.10
Ung. Kronen
.
Wr. Unipn
-
Oest. Kronen
—.—
Brürer
399.50
Präger Eisen
596.-
Böhm. Un.-Abt. —.—
König!. Uhrakrr in
Glmnß.
Direction: Stanirla«» Ccffcr.
Montag, den 12. Februar 1900.
115. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Lh. Goldmark.
Dienstag, den 13. Februar 1900
35 .Vorst. Abonn. susp. Unger Tag
Zum Benefice des Sängers und Regisseurs
Adolf Hkauki.
0er Feldprediger.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
und hoher!— 14 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennebera-Seidc" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen t
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiserl. Hoflieferant.
i


[ 2023-06-29 10:51:22.524 - 19000212 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Uttltyelm Sccttyalcr.
Druck von J»se| GreAk in Olmütz.
T l =i s=rip=7^;^ns;; =75/=^'=j '=^=ii=?f^t: ^:t
verlangen Sie bei Theen SmkLufen von KaSee unbedingt nur
Reform- J^öst- )^a 6 ee
i
1 Eugliscb& Müller In Olmütz,
j|j Kaffee-Roftcrer im Grofibelriebe.©
jl| Lchk nur >i r/, Kilo rteHo- 3 nl(alt mit nfben^flienStt
vj protofoDrrter! ^chutzmark»
j] In Gltnütz käuflich bei F. «alle. Dberrin, 17 und
^ I Englisch Llachf. «nstav Lhal«», Uitbtrnnu 38
LL« Stück
ElastaiDiera-IBiiaiiiie
12jährig, stark entwickelt, sammt Frostballen, zu Park- u. Allee­
anlagen vorzüglich geeignet, hat abzugeben die
Gruts verwaltung Zittow,
Post Brodek bei Olmütz.
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten, Kesselein-
maueruDgen, Trockenanlage und Fabriks-Soborneteine baut als
Specialität in allen Ländern
fi®7’ rv Bad Koesen i. Thür.
Lf »W II V 2K, Deutschland.
In f^'A A V'
p.i**'?' /: EI.;;-
l '< V:*;.
f', t r"' ,.^\ f \/X> il
Häussr-Verksuf.
Ein 3 Stock hohes gut verzins-
bares Haus, ein 2 Stock hohes
Haus mit Greislerei u. Bäckerei,
auf lebhaften Posten, gutes 'altes
Geschäft, sind unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Ernste, directe Käufer wollen
Anträge unter „Gutes Ge­
schäft 1000“ an die Adm.
d. Bl. richten.
Versäume Niemand
für b’os 8 fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delicatessen zu be­
stellen un1 zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
I Stange ungarische Salami, hochprima
Qualität.
1 Streifen ung.Paprika-Speckgeielchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Binsendung
von 2 fl. 50 kr. Max lbentsch,
Salamieiport Budapest, XI., Ullolut. 91
nuH$m*u\n\uutzK
Schöne
Wofinung
im II. Stock, Sonnenseite,
3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör, ist Beamtenviertel,
Fröhlichstrasse Nr. 129 bei
A. FREISLER, ab 1. März
zu vermiethen.
n nnnn
Haus Nr. 73 ait
in Neustift
sammt grossem Gemüsegarten,
Acker und Bausstellen, ist unter
sehr günstigen Bedingungen aus
freier Hand
z\x NrerIs:a.\3.fen.
Nähere Auskünfte in der Advo-
caturskanzlei des Dr. Odstrcil
in Olmütz, Mauritzplatz, Haus
Sami Pollak.
Jeder Hustn
JeitHiisericii
wird radical be­
seitigt nur durch
Krause’s ver­
besserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depot in Olmütz
bei Dr. Schröttars Landscbafts-
Apotheke, F. MlCOCh, Droguerie
zum schwarzen Hund, Oscar
Hanisch, Droguerie zum schwarzen
Adler.
Euomer Nutzes
bis zu 1000 fl. rasch u. I-ficht
in Piämien-Abschlüssen ä 70 fl.
Pro.-pecfo gratis.
(Specialabtheilung) Bankbaus
des Ung. Börsen- Jnurnal,
Birappst.
k’.'.'gv
t.V ■' '• V
S ’J ?;’•*
\
-\
'A-* j 7_ fj'--
S3aü- Saison•
Empfehle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen, Ball-
schmuck, Masken, Cotillion, Co-
tillionturen, Jux- und Tombola-
sachsn.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zar Stadt Paris
Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
45. Schuljahr. 1899/1900: 1260 Schüler, 68 Aufführungen, 118 Lehrer, Dabei: Frau
Auer-Herbeck, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
Höpner, Janssco, Iffert, Kluge, Frl. v. Kotzebue, Krausse, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau Rappoldi-
Kahrer, Remmele, Reuss, Rischbieter, Schmole, v. Schreiner, Schulz-Beathen, Sherwood, Frl.
Sievert, Frl. Spliet, Starcke, Ad. Stern, Tyson-Vv olff, Urbach, Vetter, Wind?, Wilb. Wolters,
die hervorragendsten Mitglieder der Königl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappo’di, Grützmacher,
leigerl Bauer, Biehriog, Fricke, Gabler, Wolfermann etc. A-lle Fächer für Musik und Theater.
, 011« Kurse und Einzelfächer.— Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September.
(Aufnahmsprüfung am 2. April von 8—1 Uhr.) Prospect und Lehrerverzeichnis durch das
Direktorium.
Zur Faschings-Saison!
Das Neueste in Aufputzen, Seiden,
Atlass, Sammt, Bäodem, Gazet,
Creppe, Battist, Satia, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehörlager,
billigste Preise, empfiehlt
2DM. 9Tlatfi.es,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Ein lichtes, schön möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohneVerpdegungist zu vermh then.
Auch geeignet für 2 Herren.
Bernhardinergam I, 3. Stock,
Thür 17.
Wohnung
im III. Stock und im I. Stock,
2 Zimmer, 1 Kabinet, Küche,
Aussicht auf die Gasse, ist zu
vergeben und kann vorn 1. März
bezogen werden.
Auskunft Sporergasse Nr. 30,
II. Stock, b'-im Hausbesitzer.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresie-gasse\
Haltestelle der elektrischen Bann.
Einige kleine
7 m i' t
n
mit Marmorplatten *. ev. dazu
gehörige Sesseln etc. werden
sofort gegen Cassa z* kaufen
gesucht.
Billigste Offerte unter Chiffre
„A. 24“ postlagernd Olmütz.
Ji
^\; x>
■ v:.' ‘\
.s
A•
1
/-«*•
'S C h s_; -T -...„ £-•
Gessler’s echter
Altvaten*
Kräuter-Liquenr.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jägerndorf.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.

