
[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagölatt^
tr)d>eint mit Ausnahme der
sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Niederring Mr.41 neu
Abonnement tnr Hk«»h:
(öanstädrig
fl iO.—
5.—
IV, ii'i-Sbrig
„ 2.50
monatlich
.- 90
Zustellung ins k»au; monai
lich >0 tl
Auswärts durch die
<8an;>abi>a ll—
^l'rig ..'—
IV; :c.|änr>ü J.50
Linzeine Nummern f?
£dcpbcn fir. 0.
Anierlioiiögebuhren
nach austiegendem Larrf.
Außerhalb chlmnh überneh­
men Insertions-Aufttäge:
Aaln rieb 8odsI«K, Anno».
een-Lrped. i» Wien >., Ivoll-
«etle Nr. g Haasenstefa
• V»glet in lvien, Buda»
»e-, Berlin, Frankfurt a. M.,
« urg, Basel a. kehlig,
ree'Nachf Max Augen»
seld und Lmerrch teffner,
Dien, [.. Dollzeile• bis a,
Ud. Maat«. Dien, München
». Berlin, Alois Opellik, in
Dien G. L. Oaube u Cd.
frankfun j. M. Caroli «.
.ieDmano't Annsneenburea»
> Hamburg >ou?ie sammrl,
an. ,>n!er:iansdueeau» )e»
und ?lurlande»
Aanuicriplr u>er)en nch<
.uinlt.'encll:
deltTöci- -i- 4
Mr. 289 Hlmütz, Aientag, den 18. Aecem-er 1S0V. 21. Iayrgani.
ßine jungtschechische Blamage.
Wien, 17. Decem.er. -Gorr
Tas staatsrechtliche Raketenfeuerwerk, vas
die jungtschcchische Partei im Präger Landtage
durch einen seiner Feuerburschen in der E>e-
angelegenheit des Erzherzog-Thronfolgers hat
abbrennen lassen, ist ganz schmählich verpufft
und davon nur der gewöhnliche Schwefeleruch
zuuückgeblieben, womit früher dumme Teufel
addusteten. Selbst die radicalen Tschechcnblätter
erklären die bezügliche Landtagsaction als auf­
gegeben; wieder einmal ein greifbarer Beweis,
daß die Staatsrechtspolitik der Jungtfchechen
ihr Volk von einer Blamage zur anderen füh­
ren muß. Die Herren glaubten es gar schlau
angestellt zu haben, eine Art Strobmann vor­
zuschieben mit der langen Zündschnur, während
die eigentlichen Macher im Hintergründe blie­
ben; denn diese wollten sich nicht die Möglich­
keit benehmen zu einem künftigen Kunststück:
von einem Nudelbrettschimmel auf den anderen
zu springen— vom Staarsrechtsgaul auf einen
Ministersessel. So schickt man das Kanonen­
futter voraus, wie man es auch in den letzten
Reichsrathstagungen gehalten bat. Wenn's schief
geht, können die hinter der Front Gehenden
Generalstäbler rechtzeitig Reißaus nehmen.
Bei dieser Gelegenheit zeigt sich aber wieder
einmal das feine Doppelspiel der Jungtschechen
wie das ihrer feudalen Gönner in merkwürdi­
ger Beleuchtung. Sie hatten ihren Antrag so­
wohl mit alten historischen Flinserln aufgeputzt
um ihn damit zu begründen, gleichzeitig aber
Feuilleton.
Der Heisterkuß.
Humoreske von Alois Ulrich.
Nachdruck pcibotcn.
Die Frau Geheimrarh hat heute Migräne.
Sie lag in ihrem Schlafzimmer auf der Chaise­
longue in einer Unzahl von Pölstern vergraben
Das Mädchen war bereits sechsmal in der Apo­
theke und viermal beim Droguisten gewesen.
Auf dem kleinen Tischchen standen allerlei
Mcdicinflaschen und Pulver- und Pillcnschach-
teln im bunten Durcheinander. Keines hatte der
Gnädigen geholfen.
Wenn die Frau Geheimrath Migräne hat,
ergreifen die Bewohner der hübschen Collage
Villa die Flucht, denn so liebenswürdig sie sonst
ist, so schrecklich ist sie an solchen Tagen. Nur
Jette die starknervige Jette, die ewig lachende,
hielt es in chrer Umgebung aus.
Der Herr Geheimrach war heute gleich nach
dem Speisen entflohen. Ihm folgten bald die
funqen Damen, um irgend einer Freundin
einen Besuch abzustatten und den neugeangel­
ten Bräuttqam derselben einer strengen Muste­
rung zu unterziehen.
So kam es, das die Frau Geheimrath al­
lein zu Hause war.
Nachdem sie das Mädchen um alle nur
irgendwie empfohlenen Hausmittel gesandt hatte
und alle erfolglos angewendet hatte, schickte sie
das Mädchen hinaus: „Kommen Sie mir nicht
auch die pragmattsche Sanction und die moderne
Gesetzgebung anrücken lassen, eine ganz när­
rische Zusammenwurstelung von Dingen, die
erstens längst abgethan sind, andererseits zu­
sammenpassen wie die Faust aufs Auge. Wie
das Lrgan des deutschen Großgrundbesitzes er­
innert, hat der Hof auch in früheren Zeilen
den Landtag nie um seine Bewilligun., gefragi, wo
Hausgesetze in ihrer Anwendung in Frage ka­
men und 1720 haben die böhmischen Stande
selbst erklärt, daß der Kaiser seine auf die Erb­
folge bezüglichen „Dispositionen aus purem
Ueberslüß" habe eröffnen lassen. Tu nun nach
§ 11 der Tecemberversassung staatsgrundgesetz-
lich 'einerlei staatsrechtliche Kontinuität zwi­
schen den ehemaligen Ständen und den heutt-
gen Landesvertretungen besteht, kann es in sol­
chen Angelegenheiten nur Reichsgesetze und
Hausgesetze, keinesfalls aber Landesgesetze geben
Tas genannte Blatt schließt seine Äussüh-un-
qen mit folgenden markanten Sätzen„Der
Landtag des Königreiches Böhmen steht staats­
rechtlich auf keiner anderen denn aus der
Grundla"» der Landesordnung von 1861 und
der December-Verfassung vom Jahre 1867, ge­
nau so wie beispielsweise die Landtage der
Markgrafschaft Jstrien oder des Herzogthums
Bukowina, und kann sich keiner weitergehenden
Privilegien berühmen als die Landesvertretung
irgend eines anderen österreichischen Kronlan-
des. Mit der Aufwerfung der Thronfolge-Frage
begibt er sich auf das Gebiet gesetzwidriger Aus­
übung unzuständiger Gewalt. Die Folgerungen
in Bezug auf die unabweislich nothwendige
mehr herein. Ich will Ruhe habe. Ich vertrage
kein Geräusch. Hören Sie!"
Jette schlich glücklich lächelnd hinaus, denn
sie wußte, die Krisis war überstanden.
Die Frau Geheimrath horchte aber in den
leise hereinbrechenden Aberch hinaus. Je mehr
das Tageslicht erlosch, je ttefer die Dämmerung
niedersank, desto mehr ließ das Toben und
Brausen im Kopfe nach. Ein angenehmes Ruhe
bedürfniß machte sich geltend. Die Frau Ge­
heimrath versank in einen wohltuenden Halb-
schlummer, in jenen räthselhaften Zustand, der
zwischen Schlaf und Wachsein liegt. Plötzlich
borte sie draußen ein Geräusch..
Etwas wie schwere Tritte auf Teppichen,
dann ein Klirren, ein scharfes, metallisches
Klirren. Die Frau Geheimrath zuckte zusammen
Was war das? Hatte sie geträumt? Einige
Augenblicke zögerte sie, dann rief sie nach Jette.
Sie müßte zweimal rufen, bis sie kam. Wäre
es nicht nahezu finster gewesen, so hätte die
Frau Geheimrat auf dem Gesichte des Mäd­
chens den Schatten einer Verlegenbeit wahr­
nehmen können. Aber es war sinster— und
die Frau Geheimrath sah nichts.
.Haben Sie nichts gehört, Jettes
.Was denn. qnä' Frau?"
,Hch meine, ob Sie kein besonderes Ge-
rausch im Vorzimmer gehört haben ?*
.Nein, ich hab nichts gehört, gnä' Frau."
.Mir wars, als hätte etwas geklirrt. Mein
Gott, ich habe Wohl Fieber. Geh'n Sie und—
wenn Sie ein verdächttges Geräusch hören, kom­
men Sie sofort herein !"
Hintanhaltung eines solchen Beginnens ergeben
sich unseres Erachtens von selber, wofern man
nicht schon daran verzweifeln will, daß dem
Staate noch so viel Lebenskraft innewohnt, um
jene schwer erkämpfte Einheit zu wahren, deren
Grundstein die pragmattsche Sanctton gelegt
hat. Es ist nach dem Stande unseres öffentli­
chen Rechtes nicht ganz leicht zu entscheiden, ob
der jungtschechische Vorstoß im böhmischen
Landtage mehr einen Eingriff auf das Kron-
recht oder in das Reichsrecht bedeutet. Gewiß
aber ist, daß er beibe zu nachdrücklichster Ab­
wehr herausfordert."
Tas Alttsckechenblatt „Hlas Naroda" schreibt
nun, der Feudaladel habe nur darum seine Un-
terschttst auf jenem erwähnten Anttag vcrwei-
gett, weil der qegenwärttge Landtag ein
„Schmerling'sches Product" sei und der Contt-
nnitär und Rechtsgrundlage der früheren stän­
dischen Landtage enrbehre. Das ist so weit ganz
richtig. aber mit Verlaub zweideutig. Die hcch-
mögenden Feudaljunker willen sehr wobst, daß
ihnen die Unterschrist unter diesen Anttag chre
ganze Stellung bei Hofe gekostet hätte, anderer­
seits aber sprechen sie damit diesem Verr'gssungs-
landtaq, weil er ein verfassungsmäßiger ist, dos
Recht ab, das sie einem Ständclandtag wahren
wollen. Damit haben sie eigentlich eine Demon-
stratton für eine ständische Vertretung beabsich-
ttgt. Im Augenblicke war ihnen aber nur da­
rum zu thun gewesen, daß diese Frage über­
haupt aufgerollt werde, daß einige weniger ge­
riebene Herren— so zu sagen— ein glimmen­
des Schwefelhölzchen aufs Sttohdach werfen:
Ha Wohl", qnä' Frau."
Jette ging. Ging und lächelte wieder
glücklich.
Die Frau Geheimrach lauschte gespannt in
das dunkle Zimmer. Sie ''alle sich nicht ganz
beruhigt. Langsam beschlich sie ein ttefes Furcht-
gefühl das ihr allmäliq allerlei Schreckbilder
vorgaukelte. Jetzt— was war das?— Wieder
ein ausgesprochen metallisches Klirren. Eine
furchtbare Angst erfaßte die Dame. Sie kauerte
sich zusammen und ihre Finger vergniben sich
zitternd in die Pölster.
Plötzlich kamen ihr alle möglichen Svuk-
und Geistergeschichten, die sie da und dort er­
zählen gehört hatte, in Erinnerung. Wenn es
atn Ende bei ihr auch „spukte"— wenn irgend
ein Geist— mein Gott, man kann ja nicht
wissen— wenn ein Gern „tzcruwginge", wenn
er plötzlich ins Zimmer einttäte...
Erfaßt von dieser firen Idee. die bei den
überreizten Nerven der Geheimräthin immer
mehr an Wahrscheinlichkeit gewann und schließ­
lich zur Ueberzeugung wurde, verging eine
Viertelstunde.
Da Alles ruhig geblieben war, hatte sich
Frau Geheimrätlstn schon etwas besänftigt, viel­
leicht wäre die Angst völlig von chr gewichen,
wenn sich nicht das räthselhaste Klirren wieder­
holt hätte.
Die Frau Geheimräthin schrie entsetzt aus:
„Jette, Jette, Um Himmelswillen kommen Sie
doch!"
Jette kam hereinqeschlichen.


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 2 ]
verpufft es, dann hatte man das Vergnügen
des Zünbelns, fängt es Feuer, um so besser.
So spielen diese Feudalen nicht blos mit dtr
Ruhe des Staates, mit Krön- und Verfassungs­
rechten, sondern auch mit chren sungtscbechischen
Drahtpuppen und die Jungtschechen verbrennen
sich gehorsamst zu Ehren der Junker die Fingßr.
Es ist nun nicht zu erwarten, daß gewisse ein­
flußreiche Kreise das Doppelspiel der Feudalen
durchschauen, die auch im Reichsrathe zwar den
Blocksbcrgianz der jungtschechischen Obstruc-
tronsherenmeister öffentlich nicht mittanztcn,
aber die Letztgenannten durch wohlwollendes
Mauermachen und stille Händedrücke bei der
Arbeit ermuntert haben. Es paßt ihnen ausge­
zeichnet, durch die Familien Schwarzenberg,,
Schönborn und Chotek Fühlung mit den Hof­
kreisen zu besitzen und auf der anderen Seite
einen Schwarzenberg mit der Hussitenfahne des
.Allzeit das Staatsrecht voran" in den Reihen
der Bara, Gregr und Herold ausnrarschiren zu
lassen.
politische Aachrichten.
(Die Nertrauensmäuner-Nersammlung
der Jungtschechen in Währen,) die am letzten
Sonntag in Brunn stattfand, war seh: zahl
reich besucht. Den Vorsitz führte oer Abg. Dr.
Sileny. Ueber die politische Situation erstattete
das Referat Abg. Dr. Stransky. Er besprach
die Obstruction der deutschen Linken und behauptete,
dieselbe hätte bezweckt, der natürlichen Entwick­
lung der slavischen Nationalitäten, besonders aber
deß tschechischen Volkes, Einhalt zu thun, die
natürliche Gellendmachuug des gleichen Rechtes
zu verhindern und die Vorherrschaft des
Deutschthums in Oesterreich für imitier zu festi­
gen. Es handelte sich der Linken darum,
Oesterreich zuerst durch Errichtung eines qe^
meinsamen Follgebietes, später aber noch inni­
ger an das deutsche Reich anzugliedern und
aus Oesterreich einen deutschen Staat zweiter
Güte zu machen. Gegenüber dieser Tactik war
die tschechische Obstruction eine Nothwendigkeit.
Dr. Stransky erörterte sodann das Verhältniß
des tschechischen Volkes zur Rechten und ge­
langte zum Schlüsse, daß die ehemalige Majo­
rität wohl das Princip der Auwnomie und der
Gleichberechttgunq zur Grundlage ihres Bestan­
des gemacht hat, jedoch nach Aufhebung der
Sprachenverordttüngen nicht die Kraft und auch
nicht den nöthigen Willen beseffen habe. gegen
die Regierungen Clarh und Koerber mit der
einzig richtigen parlamentarischen Antnwrt,
nämlich mst einer oppositionellen Stellung­
nahme, zu reaqiren. Dies und nicht die tsche­
chische Obstruction sei die Ursache des Bet fall es
der Rechten gewesen. Dr. Stransky führte
bann eine scharfe Polemik gegen die clcricule
Partei in Mähren und besprach das staatsremt-
liche Programm. Ueber die Tactik des
Clubs im neuen Reichsrathe hatte
sich Dr. StranSky nicht ausgesprochen. Nach
Dr. Stransky sprachen noch Laiidtags-Avacord-
neter P e r e k über volkswirthschaftliche Fragen.
Dr. P i t s ch m a n n aus Groß-Mejcrsisch ge­
gen die polisische Agitation der clericatcn Par­
tei, insbesondere der Geisilichkest. Sodann
wurde eine Resolution angenommen
welche den junqtschechischen Abgeordneten für
ihr taesisches Vorgehen uttd die Obsiruetion
den Dank ausspricht und die Wähler auffor­
dert, dieselbe» Mgeordueten wieder zu wählen.
Die künftigen Abgebrdn'eten werden aufgefor­
dert, einen gemeinsamen tschechilcheu Club zu
bilden und den entschlossenen und energischen
Widerstand gegen die Regierung auirecht zu er­
halten, so lange nicht die sprachliche Gle-.chbe-
rechtiauitg durchgeführt, die sichechichien
Wünsche in cutturcsler Beziehung erfüllt und
das System der Gerntanisation und Eemratt-
sation beseisigt ist. Die Resolution betont die
Nothwendigkeit, an dem böhmischen Staats­
rechte festzuhalten, und spricht die Entrüstung
gegen das unpatriotische Vorgehen der katholi­
schen Volkspartei in Mähren aus, die sich die­
sen Namen fälschlich beilegt, in W'.rklichkeit
einen verrätherischen Absolutismus und Ent­
zweiung der tschechischen Brüder betreibt.^
(Zwei Denkmäler.) In liefen -ragen
feierte das intelligente Wien die Ettthüllung
zweier Detrkntäler att unsterbliche Geistesrieien,
an zwei Lichtbringer der Menschheit, die zu­
gleich den Stolz des deutschen Volkes bilden:
ein Denkmal Goethe's, ein Denkmal Guteu-
berg's, von dem wvhl das Bibelwort gelten
darf: Es kam ein Mann von Gott gesandt:
er hieß Johannes. Die Enthüllung bietet
Denkmale sieht sich an tote eine beißende Sa-
tyre aus das heutige Wien. Gefördert wurde
das Gocthedenkmal von unserem unsterblichen
vaterländischen Dichter Anastasius Grült. dessen
letztes Wort im Herrenhause gegen die Vermeh­
rung der Klöster gerichtet war. Mehr Licht!
war ja auch Goethe's letztes Wort gewesen.
Enthüllt wurden diese Denkmäler heute, da
über Wien das Muckerkleeblatt der Lueger.
Geßmann, Mel und tutti quanti seine
schwaezen Fittige ausspannt, da die Jesuiten
nebst drei Klöstern eine Canisiuskirche erbauen
und die Fahl der Klöster in Wien die doppelre
Fahl jener in der finstersten Concordatszeit er­
reicht hat, während die Staatsgewalt Halt
macht an den Pforten der Klöster. Ja, Alt­
meister Goethe? Du in Deiner hehren olympi­
schen Ruhe schau' herab auf das reacüonäre
Hochzettssest, wie der Herr auf Schloß Eulcn-
burg träumend auf das Gewimmel der Zwerge
zu seinen Füßen, die nur in der Nacht und
weil der Herr der Burg sich um sein Heim
nicht kümmerte, sich— wie ein Zwerglein ge­
stand. häuslich eingerichtet hatten. Im Wien
der Schneider, Gregorig, Strobach. Purscht,
Liechtenstein, Tittrich, Latschka, Hawranek,
Jedlicka, Bielohlawek und' wie diese Deutschen
lle heißen, denen das- Wissen der Kräuclerwci-
ber Alles, ein Buch und ein denkender Lehrer
eilt Gräuel sittd: da sieben diese Denkmäler da.
ie ein stummer Protest, wie eilte elegiichc Er-
nnerunq an eine frühere Feit des Lichtes, des
lusstrebens der Geister. Seither schickt nch die
eaetion an zu einem gewalligen schlage ge-
en das Volk Goethe's uttd Gutenberg's. Wie
es scheint, war die hohe Geistlichkeit gegenüber
diesen Denkmalsenthülbcngen in einer argen
Klemme. Mancher wiro^die Knöpfe seiitcr Sou­
tane abgezählt haben: .Soll ich oder soll ich
icht?" Eine Anzahl Aebte und selbst einige
Bischöfe ja sogar Cardinal Gruscha soll bei der
Enthüllung des Denkmals des „großen Heiden"
Goethe zugegen gewesen sein; sie werden in
singen Berichten ausgeführt, insbesondete in
er „N. Fr. Presse." Das soll jedoch nicht rich-
g und so gekommen sein, daß die Herren ent-
ebet die zugegangene Einladung nicht absag­
ten, oder gar zusagten, und dann nicht erschie­
nen, weil daS Kampsorakel zuletzt anders ent­
schied. Nur Tomprobst Marschall war anwe-
end, die anderen kniffen aus vor Geisteswür­
denträgern. Auch der vercleriealisirte Büraet-
meisier sprach ganz gedrückt und der .deutsche
Mann" Lueger ttösiete sich mit der Eriväaung.
nicht einen deutschen Dichter zu feterrt, sondern
einen Dichter der ganzen Welt. Und Gutenberg
mag sich die heutige Preßbehandlung in Oester­
reich ansehen; er bleibt darum doch jener Held.
von dem wie aus Franklin das Wort gilt:
..Er entriß dem Himmel den Blitz und den
Tyrannen den Seevter."
(Line Ällocutio» des 'Naplkesst 3n bet
vom Po rite bei dem gestrigen Consiitorium gehal­
tenen Allocution gab der heilige Baker zunacktt
seiner Freude darüber Ausdruck, daß ibn Gott
den Ablauf des heiligen Jahres erleben sich.
sowie seiner Befriedigung darüber, daß in diesem
Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom strömten,
wovon der heilige Pater für die Kirckc unk die
Religion gute Früchte erhoffe. Indessen gebe es
auch zahlreiche schmerzliche Dinge, welche dem heil.
Vater Kummer bereiten. Insbesondere sei es
der Conflict zwischen Italien und der Kircke, als
dessen Folge der Papst sehr ernste Dinge be­
fürchtet. „Es ist für uns wahrhaft bedrückend,"
sagte der heilige Vater, „daß dem Pontificat seine
„Haben Sie jetzt wieder nichts gehört f
.Nichts."
»Aber diesmal war es deutlich, ganz klar
vernehmbar. Ich habe kein Fieber."
J3c£) hab' nichts gehört."
.Unmöglich! Aber bleiben Sie bei mir.
Ich fürchte mich allein zu sehr."
Jette blieb. Sie machte ein sehr mißmuthi-
ges Gesicht.
Kaum daß Jette sich uiedergesetzt, wieder­
holte sich das Geräusch und dießmal aanz be­
sonders deutlich.
Jette zuckte zusammen/
„Haben Sie es gehört? Jetzt müssen Sie
es doch gehört habett!"
„Ja", entgegiteie kleinlaut die Jette.
..Es ist Jemand in der Wohnung", flü­
sterte halblaut die Geheimräthin. „Was werden
wir denn anfangen? O Gott, wär' doch mein
Mann zu Hause."
Dann war es wieder stille. Eine furchtbare
peinliche Stille. Jetzt stand die Geheimräthin
auf. Die Anwesenheit des Mädchens gab ihr
eine gewisse Sicherheit; aber auch eine räthsel-
haste Anwandlung von Ungewißheit und der
Begierde zu wissen, was eigenlich los ist,, hatte
sie erfaßt.
..Jette wir müssen nachsehen, wer draußen
ist. Ich werde um Hilfe rufen, dann wird der
Hausbesorger kommen."
'/ Jetzt tourbe die muthige Jette etwas äugst-
!>ch und meinte, daß das Hilferufen nicht viel
nütze, dadurch würde der unbekannte Jemand
verscheucht, wenn er draußen ist, na, und wenn
keiner draußen ist. so macht man sich schrecklich
lächerlich.
Der letztere Einwand bewog die Frau Ge-
hcimratb. nicht zu rufen. In einer unerklärli­
chen Anwandlung von Muth sagte sie: „Jette,
— icki werde selbst nachsehen..
„Um Himmelswillen nicht, gnä' Frau. .■
Wenn am Ende dennoch wer draußen ist;
wenn etwas geschieht, weint
„Pst! Ich gehe!"
Jette wollte die Gnädige absolut nicht in
die Küche lassen. Aber alle ihre Einwände und
Vorstellungen halfen nichts. Die Frau Geheim­
räthin ging. Allerdings etwas unsicher ttnd
langsam. Hinter ihr die zitternde Jette.
Kaum hatte die Frau Geheimrath die Küche
betreten, so fühlte sie, wie zwei kräftige Män­
nerarme sich üm ihren Hals legten und ein
unrasirtes, stacheliges Gesicht sich an das ihre
drückte und da,— es war keine Täuschung—
das war ein Kuß!
Ein Schrei und die Frau Geheimrath sank
dann ohnmächtig zusammen.
***
Eine Viertelstunde später.
Die Frau Geheimrath lag auf der Chaise­
longue. Jette und die beiden Töchter, die eben
zurückgekehrt waren, bemühten sich um sie. Man
hatte sie endlich ins Bewußtsein zurückgerufen.
Reichliche Mengen von Effig und Kölnerwaffcr
waren dabei verschwendet worden.
Es brauchte sehr lange, bis sie sich wieder
in den Fusammenhdng der Dinge gefunden
hatte.
Inzwischen war auch der Herr Geheim­
rath heimgekehrt, der ganz erstaunt dieser kriti­
schen Situatton gegenüberstattd. Unter Weinen
und Schluchzen erzählten ihm die Mädchen, daß
sie Mama in einer Ohnmacht fanden, die erst
nach vieleit Bemühungen gewichen sei.
Es bedurfte einer geraumen Feit, bis die
Fratt Geheimrath fähig war, selbst zu erzäylen.
wie sich Alles zugetragen hatte. Mt einer ängy-
lichen Stimme, zitternd und sröstelitd berichtete
sie, was sich zugetragen und schloß:
„Mich hat ein Geist geküßt... Ein unrf.
sicher Geist ..."
Der Herr Geheimrath war ein ganz ver
nünstiger Mpnsch, der sich allmählich an die
Eigenarten seiner Fratt qetvöhttt hatte, aber das
war ihm doch zu viel!
L)u wirst Dich geirrt haben!" widersprach
er schonungsvoll.
JD, ich irre mich niemals. Und besonders
in diesem Falle ist jeder Irrthum ausgeschlos­
sen. Ich habe deutlich die Arme gespürt, den
borstigen Bart und dann... dann das Küs­
sen... und ein unverkennbarer Geruch von
Spiritus."
Jetzt stutzte der Herr Geheimrath. Geister
riechen für gewöhnlich nicht nach Spiritus. Er
faßte die Jette, die abseits stand, scharf inS
Auge. Sie wich seinem Bsick aus und sah zu
Boden.
^Hm.: er roch nach Schnaps, verzeihe,
ich weiß, nach Spiritus, sagst Du.. .. baS ist
verdächtig. UebrigenS wollen wir sehen, ob der
Geist nicht doch irgend ein Kennzeichen oder


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 3 ]
geregten und legitimen Herrscherrechtc, die so enge
mit der Freiheit seines Amtes verknüpft sind,
durch Gewalt entrissen wurden und daß es unter
der Macht eines Dritten gehalten und von dem
Willen eines Dritten abhängig ist." „Diese Be­
trübniß", fuhr der heilige Vater fort, „bat sich
noch vermehrt, als wir rcr kurzer Zeit die
Herrschaft über Rom aus einer Hand in die
andere übergehen sabcn, als ob dies de jure und
und nicht als Ausfluß einer Ungerchtigkeit erfol­
gen würde."— „Wir wollen," schloß der heilige
Varer, „daß die Rechte des Papstthums unversehrt
und unverkürzt bleiben, und erklären, daß diese
Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch
eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder
vermindert werden können."
(Eine Bede Ksiser Wilhelms.) Den
Berliner Morgenblättern zufolge sagte Kaiser
Wi lbelm bei der vorgestrigen Begrüßung der
aus China nach Deutschland zurückgekehrten Trup­
pen: „Mit banger Ahnung und schwerem Her­
zen sah euch das Vaterland scheiden. Die An­
strengungen, die euer warteten, ließen sich vor­
aussehen. Ich spreche euch für das, was ihr ge­
leistet habt, namens des gcsammlen Vaterlandes, des
gesummten deutschen Volkes meinen Dark aus.
Ihr habt vor allen Dingen euren Fahneneid ge­
halten, und ich bin fest 'überzeugt, daß Jeder in
schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan bat.
Das Auge bat nicht gezuckt, die Hand nicht ge­
zittert: so wurden Siege errungen. Niemand
unter euch kann wissen, mit welch hoher Freude
die Nachrichten von euren Siegen aufgenommen
wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam
detdeiligt gewesen sind. Die Augen des großen
Kaisers und Königs, an dessen Denkmal ihr heute
vordeimarschirk, werden auf euch herabsehen. Got­
tes Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird uns
auch ferner beiftchen." Anderen Blättern zufolge
gedachte der Kaiser zuerst der Kameraden, die
draußen im fernen Osten kämpften für des Rei­
ches Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes
voll über die junge deutsche Marine, die in den
letzten Monaten ein glänzendes Zeugniß ihrer
Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, so schloß der
Monarch die Rede, wo 'ich meine blauen Jun-
gens hinsetze, da soll sich kein Anderer weiter hin­
setzen.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 18. December.
(Mährischer -Landtag.) Nach einem feier­
lichen vor» Bischof Dr. Bauer abgehaltenen
Gottesdienste wurde gestern Mittag der Landtag
eröffnet. In seiner Eröffnungsrede widmete der
eine Erinnerung zurückgelassen hat. Sie. Jette,
bleibcu hier bei meiner Frau!"
Der Gcheimrath ging mit einer Kerze in
die Küche und durchsuchte dieselbe gründlich.
Nach fünf Minuten etwa kam er zurück.
Er stellte ben Leuchter aus den Tisch und sagte:
,Es muß ein sehr sonderbarer Geist gewesen
sein... Für's erste roch er nach Schnaps und
dann mtiß er auch Handschuhe getragen haben."
Und der Herr Geheimrath enffaltete einen
j großen, weißen Militärhandschuh. Jette zuckte
; zusammen, wurde roch und zupfte verlegcit an
, ihrer Schürze.
Der Herr Geheimrath sah auf die Innen-
s feite des Handschuhes und las: FeÜ)webel
’ Wenzel Swoboda, Dragoner-Regiment Dr. 5 ."
Allgemeine Stille.
Die Mädchen unterdrückten ein Lachen.
I Jene wurde seuerrath und Frau Geheimrath
l begann zu begreifen.
.Glaubst Tu nicht, meine Liebe, daß zwi-
l sehet! dem Geiste und diesem Feldwebel da ir-
, gend ein Zusammenhang besteht? Oder nimmst
£ Tu an, daß die modernen Geister— Feld-
7: webelbandschubr tragen?"
Der Herr Geheim rath hielt noch immer den
» vcrrächcriichen Handschuh in die Höhe, so daß
1 die Ricsensingcr in der Lust baumelten, zum
'-j Entsetzen der Jette und zum Ergötzen der An-
/, deren
„Run. meine liebe Jette", wandte sich' der
Geheimrath an das verlegene Mädchen, haben
S Sie auch keine Ahnung?"
Jette begann zu weinen, nein. schrecklich zu
Landeshauptmann Gras B r t t e r dem hingeschic-
denen Landesausschußbeisitzer Dr. T u c z e k und
tzizal ehrende Nachrufe. Dr. Tuczek werde in
der Geschichte des Landes einen Ehrenplatz ein­
nehmen. Die Rede schloß mit Hoch- und Slava-
rufen aus Se. Majestät den Kaiser. Der
Statthalter machte in seiner Begrüßungsrede na­
mentlich auf die Regierungsvorlage betreffend die
Zuschläge zur Alkoholsteuer aufmerksam und ver­
sprach, die Arbeiten des Landtages in jeder Hin­
sicht zu fördern. Hierauf stellte der Statthal­
ter als Regierunzsverrrcter Statthaltereirath
Nawratil vor. Die Wahlen der mugewähl-
tcn Abgeordneten Prikrvl, Singer und
Dr. S t 0 j a n wurden verificirt. Im Einlaufe
befindet sich eine Vorlage des Landesausschusfcs
wegen Bewilliaung des provisorischen Budgets
für das erste Halbjahr. Dem Präsidium wurde
eine Anfrage des Atg. Dr. S tra ns kn wegen
Vorlage der feierlichen Dcclaration des Erzher­
zogs Franz Ferdinand an den mährischen
Landtag übergeben. Die nächste Sitzung fand
gestern Abends statt.
(Promotion) Samstag wurde an der k. k.
Kaiser Carl Ferdinands-llniversität in Prag der
Conceprspractikanl der mährischen Slattbalterei
Herr Baron Willv Offermann, zum Doctor
beider Rechte promovirt.
(Der ßrfokg der tschechischen Wahk-
recamiltionm in Hkmütz) soll. wie der „Pozor"
frohlockend berichtet, ein sehr bedeutender sein,
indem 258 deuffche Wähler aus der Wählerliste
in Folge dieser Reclamationen gestrichen worden
seien. Wir wissen nickt, ob diese Meldung richtig
ist, müssen es aber annehmen, weil der gestrige
„Pozor" sich bereits jedes Angriffes auf Herrn
Statthaltereirath Frh. 0. Gastheimb enthält. Die
Thaffache, wenn sie sich bestätigen würde, ist un­
sere« Erachtens so wichtig, daß unsir Wahl-
comite alle Ursache hat, sich mit der Angelegenheit
sobald als möglich zu befassen.
(Zur Wahlbewegung) Die Clerikalen un­
seres Wahlbezirkes haben in der 5. Curie in recht
»emüthiger Weise vor den Jungtschecken die
Waffen gestreckt. Ihr Candidat, Herr S 0 j k a
hat, nachdem er den Mund recht voll genommen,
erklärt, daß er auf seine Candidalur verzichte.
Die tschechffchen Stimmen in der 5. Curie unse­
res Bezirkes werden sich demnach auf Herrn
Sehn al vereinigen.- Dagegen candirircn in
der 5. Curie des L chönbcrger Bezirkes zwei tsche­
chische Candidaten, die Herreu Karger und
Konecznv gegen den Socialdemocratcn R i e g c r
unl» den Radicalen B >l r s ch 0 f s k v, und es
dürfte zwischen den beiden letzteren zu einer Stich­
wahl kommen. In unserem Landwahlbczirke haben
die tschechischen Wahlmänner bisher einen Candi-
hculen. Sie betheuert immer wieder, daß sie
von nichts wisse, weder von einem Geist, noch
von einern Feldwebel. Aber die spitzen scharfen
Fragen des Geheimraths trieben sie in die Enge
und sie gestand endlich, daß sie ihr Bräutigam
heute besucht, und daß er gewiß nur irrtsiüm-
lich die Frau Geheimräthin geküßt habe, weil
es so finster war— sonst sei er aber ein sehr
anständiger Mensch.
Allgemeine Heiteickcit. Jette flüchtete mit
ihrem Schmerz in die Küche.
Seit dieser Zeit erscheinen bei Gefieimraihs
weder Geister noch Feldwebel, denn die leicht-
sinniae Jette ist fort. An ihre Stelle ist eine
solide, ältere ^eri'on getreten, bei der die Mög­
lichkeit, Feldwebelhandschuhe zu finden, ausge­
schlossen ist.
Aber auch die Frau Geheimrath ist seit dic-
sein „Geisierkuß" von ihrer ewigen Migräne
gründlich geheilt.
I)ai.
Von Jeanne M a r 11 i.
Flachdruck verbale».>
..Drein theurer, vielgeliebter Jacques
Wenn Tu heute Abends^zum Spersen
nach Hause kommst, wirft Du Dein Atelier in
Ordnung finden. Dein alter Hausrock wird
ausgebreitet auf der Sessellehne vor dem Feuer
hängen, danÄen Trine Pantoffeln, damit sie
recht warm sind, wenn Tu sie anziehst. Alles
wird wie geüfiihnlich sein. und Tu wirst sicher-
datcn nicht aufgestellt. Sie scheinen gewillt für
den Candidaten Pius Olbrich einzutrcten, der
mit seinen confus agrarischen und gewerblich-
radicalen Ansichten ihnen minder gefährlich er­
scheint, als ein sonstiger deutsche: Candidat. Er
wurde von einer hier am Samstag abgehaltenen
Versammlung tschechischer Gemeindcvorstcber auf­
gefordert, sich bier den Wählern vorzustellen und
sein unklares Programm aufzuklären. Das dürfte
dem Candidaten etwas schwer fallen.
(Sitzung des deutsche« Wahlausschusses
kür de«' StädtevezirL Hkmütz-^roßnitz-
I>eutsch-ProdeL.) Wie bereits gemeldet, findet
heute Nochmiltags im Saale des deutschen Casinos
eine Sitzung des deutschen Wahlausschusses für
den Stadtebczirk Olmütz-Proßnitz-Deutsch-Brodck
statt. Nachdem Herr Robert P ri mavcsi wegen
seiner Anwesenheit bei dem Landtage *den Vorsitz
nicht führen kann, bat denselben Herr Altbürzer-
meister Johann Z a j i c z e k in Proßnitz über­
nommen.
(Zur Wahl eines Landes- A«ssch»ß-
keikitzers.) an Zielte des verstorbenen Dr.
T u c e k erfahren wir, daß die hier am Samstag
abgehaltene V.-isammlung der tschechischen Ge­
meindevorsteher unseres Bezirkes sich dafür aus-
sprach, daß diese Stelle mit Herrn Abg. R 0 s-
k 0 s ckm v oder Baron P r a z a k besetzt werde.
Die Wahl des Letzteren zum Landes- Ausschuß­
beisitzer würde ein weiteres Vordringen der
Tschechisch-Clericalen bedeuten.
(Sitzung des Stadt»erordneten- Kolle­
giums vom 17. Zecemker.) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtvcrordneten-Collc-
giums wurde in folgender Weise erledigt: Dem
Gesuche der Tbealerdirecsion um Bewilligung der
Einöedung erhöhter Eintrittspreise anläßlich des
Gasffpieles des Herrn Wilhelm Tballer vom
Deutschen Volk-theater in Win wird stattgege­
ben.— Ein Bericht der Dircction der allgem.
Mädchen-Volks- und Bürgerschu'c mil den Ge­
suchen um die erledigten Josef Wallenda'schen
Stipendien wird der 2. Seclion zugewiesen.—
Dem Gesuche der stadt. Diurnistcn um eine Neu­
jahrs-Remuneration wird stattgegeben.— Er­
stattet wird der Bericht der 1. Section betreffend
die Verpachtung des Gasthofts „zur Spitz". (1.
Lesung.) —Erstattet wird der Belicht der 3. Sec-
tion über das Gesuch des Herrn Eduard Haas
um definitive Verleihung des Hciimitsrcchtcch Es
wird bcschloffen diesem Ansuchen stattzugcden.—
Erstattet wird der Bcrickt der 3. Section über das
Gesuch dcs siädt. Präsi ialdieuers Hrn. I. Kroulil
um Regelung seiner Bezüge. Die Seclion stellt
den Antrag v:e;ni 'lioutil die Vorrüctung in
die 2. Rangsclasse mittlerer Gehaltsstufe mir
dem Bezüge jährlicher 650 fl. vom 1. Jänner
lich eine ganze Weile lang nicht bemerken, daß
ich fort bin. Aber. da ich in meiner Tollheit
sonst immer Dein Fauteuil umianzte, wird Tür
diese Neckerei heute doch abgehen, uird Tu wirst
Dich nicht enthalten sönnen, mich zu ruftn.
Tu wirst schreien: Tai, Tai! Aber Tai wird
nicht kommen. Ganz gegen ihre Gewohnheit
wird sie sich nicht in Deine Arme stürzen, den,r
sie wird schon im Waggon sitzen, aas Gesicht
gegen die Fenster gekehrt, um die letzten L'ch-
rcr von Paris zu betrachten. Ja, mein Lieb­
ling. ich (vcrde abgereist sein! Ich werde unser
Haus verlassen. Alles verlassen haben. r.:::S ich
liebe, meinen Jacques, meinen Mann! Ist es
möglich? Ich sollte den Muth finden, mich
von Tir zu trennen, mich fteiwillig der einzi­
gen Freude bcwuben, an Deiner Seile zu
Leben, eine Luft mit Tir zu achmen- Ich
frage mich, wo ich die Kraft heniehmc, die«
auszuführen. Ich werde ohne Zweifel viel wei­
nen, well ich schon weine, während ich Tir
schreibe, und achtgeben muß, daß keine Thrä­
nen mir das Papier fallen: aber trotzdem, ich
bin entschlossen,— ja entschlossen abzureisen?
Es ist schon zu lauge her. daß Du lechest. daß
ich Dich unalücklich mache, weil ich Dich zu
sehr liebe. Dich schlecht liebe. Dich mit einem
Wort liebe, wie Tu nicht willst! Armer Lieb-
lina! Du hast Tir nichts vorzuwerfen! Du
warst gut, gedrildig' O fa. geduldig! Es muß
ja schrecklich sein. neben einem Wesen leben zu
müßen von dem man angebetet wird, wäh­
rend man es selbst nicht mehr liebt.
lind wenn ich denke, daß Tu trotz meiner
/


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 4 ]
1901 zu bewilligen.— In erster Lesung wird
der Bericht der 1. Scction über die Mchrcius-
lage für die Herstellung der neuen Straße zur
Turnhalle erstattet und sodann die Sitzung ge-!
schlössen.
(Aas de« Werordrmngsvlatte für die
JL k. Landwehr.- Uebersetzt werden im Ein­
vernehmen mit dem 1. u. !. Reichstri:qsnrini-
stprium in die nichtactive t. f. Landwehr aus
pem Reservestande der bezüglichen Trirppenlör-
per (Heeres-Anstalten) u. z. in den Stand der
betreffenden Truppeukörper die Lieuterraute
Franz I r a des Jnftr.-Regts. Nr. 1 (Aufent­
haltsort M.-Weißkirchen). Robert Mollikdes
Jnftr.-Regts. Nr. 8 (Aufenthaltsort Halbfeit).
Hermann Pollak des Jnftr.-Regts. Nr. 18
(Aufenthaltsort Olmütz), Franz Houdck,
des Jufcr.-Regts. Nr. 28 (Aufenthaltsort Stu-
benetz), Josef Step an deS Jnftt.-Regts.
Nr. 28 (Aufenchaltsort Waidhofen a. d. Thaya).
Franz Bernkopf des Jnftr.-Regts. Nr. 91
(Aufenthaltsort Olmütz). Richard Mittler
des Fcldjäqer-Bataillous Nr. 8 (Aufenthaltsort
Wien), Frarrz N e u d e k des boSn.-herceqow.
Jnftr.-Regts. Nr. 2 (Aufenchaltsort Olmützi
zum Lanitvehr-Jnftr.-Regte. Olmütz Nr. 13;
ferner die Lieutenant?: Franz Freiherr von
Schloißnigg des Drag.-Regts. Nr. 2
(Aufmchaltsort Wien), Carl R o h r e r des
Drag-Regts. Nr. 6 (Aufenthaltsort Mährisch.
Schöuberg), Maximilian L o b des Uhlanen-
RegtS. Nr. 4 (Aufenchaltsort Wien) zum
Landw.-Uhlaneu-Regte. Nr. 4 in Olmütz.—
ferner in die Standes-Evidenz der bezüglichen
Regimenter die Lieutenante: Josef S t o n»
z e l (Aufenthaltsort Domstadtl), Alfred Wolf
(Aufenthaltsort Proßnitz), beide des Corps-
Art.-Rgts. Nr 1. Aeoti Böguth des Div. Art.-
Regts. Nr. 3 (Aufenthaltsort Hohenitadt). und
Anton Holubek des Fest.-Art.-NegtS. Nr.
2 (Aufenchaltsort Bäm- Andersdorf) zum
Landwehr-Jnstr.-Regte. Olmütz Nr. 13; weiter
auf Grund der Bestimmungen des Wchrqe-
setzes in die Standes-Evidenz der bezüglichen
Regimenter als Landwehr- Caplan 2. Classe:
Wilhelm Kohlich (Aufenthaltsort Olmützh
zum Landwehr.-Jnftr.-Regte. Olmütz Nr. 13:
in den Stand der bezüglichen Truvvenkörver
die Assistenz-Aerzte: Dr. Marcus Beck des
Div.-Art.-Regts- Nr. 2. sAuientbaltsort Leip-
nik), zum Landwehr-Uhl.-Regte. Nr. 4, die
Assistenzarzt-Stellvertreter: Dr. Josef Schön,
des Jnftr.-Regts. Nr. 89 (Aufenchaltsort Pür-
kau), Dr. Josef Malek des Festungs-Art.-
Regts. Nr. 1 (Aufenchaltsort_ Olmütz). Dr,
Josef Petran des Garn.-Spitales Nr. 6 in
Olmütz (Aufenchaltsort Proßnitz), zum Land-
Dummheit, meiner Unwissenheit, meiner—
meiner Herkunft, vor fünf Jaheen die himm­
lische Güte hattest, mich zu heiraten, scheint es
mir, daß ich sehr undankbar wäre, wenn ich
nicht mein Herz für Dich opfern wollte. Ich
drücke mich sehr schlecht aus, aber Du verstehst
mich ttotzdem, nicht wahr? Daß Deine Dai
nicht schlimm ist, daß sie sich nicht an Dein
Leben klammem will, nur aus dem Grunde,
weil sie mit Dir verheiratet ist. und daß sie
die Dich anbetet, nur Eines zu thun bat.fort­
zugehen, um Dich von ihren sentimentalen
Albernheiten" zu befreien, tvie Du so richttg
sagst, diesen Albernheiten, welche Dich ecmü-
den, reizen, erbittern. Du weißt, Jacques, ich
hätte mich ganz leicht todten können, die? Ware
der einfachste Ausweg gewesen; aber ich wollte
Dir nicht am Vorabeird der Eröffnung des
„Salon", wo Du ohnedies von der Erwartung
gequält wirst, welchen Erfolg Dein Bild hcchen
wird— eine solche Aufregung bereiten, Gott
sei Dank! Ich weiß, wie die Künstler find, und
wie wenig es bedarf, sie zu erschüttem. Nein,
Du hast es nicht verdient, daß ich Dir solchen
Kummer verursache. Nun, höre doch. >vas ich
mir gedacht habe: ich werde zu Mama gehen.
Ich werde so lange dort bleiben, als Du willst,
immer— wenn Du es verlangst! Du
weißt, daß Mama fetzt, gealtert und krank,
ganz anständig ist. Da ich von Mama spreche,
lasse mich, mein vielgeliebter Schatz,. Dir sagen,
baß Tu manchmal ein wenig streng gegen .sie
warst.
Bei ihrem Metter. als Modell, mit einem
Kinde, konnte sie sich freilich nicht wie eine Her­
zogin halten, sie mußte Manches in Kauf neh­
men. was nicht angenehm, nein. häßllch, trau-
Wehr-Jnftt.-Regte. Olmütz Nr. 13; in die
Standes-Evidenz der betreffenden Truppeukör-
per den Militär-Verpflegs-Accessisteu: Bohus-
law Vanek des Mil.-Verpfl.-Mag. in Przemqsl
(Aufenchaltsort Olmütz) und den Militär-Bau-
Rechnüngs-Practikanten Franz H l o ch der
Mflitär-Bau-Abtheilung in Krakau (Aufent­
haltsort Mähr.-Schönberg) zum Landcwchr-
Jnftt.-Regte. Olmütz Nr. 13.
(Hlmützer Kreditbank.) In der heutigen
Sitzuirq des Directtonsrathes der Olmützcr
Creditbank wurde Herr Carl W l a r a. Viee-
präsident des Gewerbeveieines. zum Bicepräsi-
deriten der Olmützcr Creditdank gemahlt
(Die goldene Woche.) Als solche gelten
unseren Kaufleuten und Gewerbetreibenden die
acht Tage vor den Weihnachtsfcicrtagen, und mir
können nur wünschen, daß diese Tage auch Heuer
sich zu einer goldenen Woche für unsere Geschäfts­
welt gestalten, die eben nicht auf Rosen gebettet
ist. Dazu ist nothwendig, daß Alle, die in die­
ser Woche Geld in ihren Beutel thun, um durch
Ankauf von Geschenken ihren Lieben eine Christ-
bescheernng zu bereiten, diesen Ankauf hier besor­
gen. Wir habe» bereits vor Wochen darauf hin­
gewiesen, daß der Kauflustig: bei unseren Ge­
schäftsleuten Alles, was er nur wünschen kann,
in bester Qualität vorfindet und nicht nöthig hat,
erst in der Fremde darnach zu suchen. Es ist
wünschenswerth, daß sich dieß insbesondere die
Wohlhabenden unter uns vor Augen halten und
nicht nach dem Principe vorgehen, daß erst die
Fremde einem Dinge Werth und Bedeutung geben
könne. Unsere deuischni Geschäftsleute verdienen,
daß man ihr Streben fördere und ihr Hoffen
auf den Ertrag der goldenen Woche nicht täusche.
(Irauennerein) Außer den gestern von
uns gemeldeten Mitgliedern sind dem Olmützer
Frauenvereine weiter veigctrcten: Frau Valentine
Kraus, Frau Marie Lewith und Frau Ba­
ronin Adele Rohn.
(Woßlthätigkeitsact) Sonntag, den 16.
December l. I.. 11 Uhr Vormittags fand im
Sitzungssaale der israelitischen CuItuSgemeintc das
Kindcrbektcidungsfest des hiesigen Armen- und
Kraiiken-Unterstützungs-Vcrcines statt, das durch
die Anwesenheit des Cullusvorstchcrs Herrn Ed.
Hamburg er und des Vorstandsmitgliedes
Herrn Joses L ö ir ausgezeichnet wurde. Nach
einer Ansprache der Präsidentin Frau Sofie
Zweig, die du Gönnern und Mitgliedern des
Vereines für die Förderung seiner humanitären
Bestrebungen herzlichen Dank sagte, wurden die
armen Kinder reichlich bewirthet.
(Wortrag in bet Weiynachts-Anslielkrrrrz.)
Gestern Nachmittags hielt Herr Walter B u r ck-
riq ist, um mich anständig zu erziehen. Es ist
wahr: Man hat viel über sie aelästert. aber
man sollte wissen, bevor man urthc-lt!
Arme Mama! Es wäre ihr gewiß nichts lieber
gewesen, als ein kleines, bescheidenes Heim, ein
ruhiges Leben an der Seite eines braven Man­
nes. Aber sie hatte kein Glück, heiraten wollte
sie Keiner... Und die Liebhaber '■ Wenn
einer sie verlassen hatte, galt es schnell ciu.en
andern zu finden, der das Mvnatsqcld für die
Pension ihrer kleinen Jda zahlte. Ich hieß da­
mals Jda. Mamas Name! Als Tu wich Tat
nanntest, verursachte mir dies Freude und
Schmerz zugleich. Dai, das klang viel anstän­
diger, vornehmer... aber es schien, als ob
ich Mama verleugnen wolle. Da sauge ich
schon wieder an, Albernheiten zu reden, ver­
zeih', ich fetze fort ... Ich werde also bei
Mama leben, die in der Nähe von Nizza, m
Montboroud, bei Bauersleuten ein Zimmer ge­
miethet dat. Es liegt an der Seite eurer Fe­
stung. Man hört dott manchmal Militärmusik.
Ich sage Dir dies, mein Jacques, damit Du
nicht befürchtest, daß ich aller Zerstreuungen
beraubt bin. Trotz Allem, fürchte ich, wird mir
die Zett lang werden! Ich bin so an Dich ge­
wöhn!! Ich werde unaufhörlich au "einen
theuren Freund im Atelier in Pasch denken
müssen; gewiß, ich werde im Geiste immec bei
Dft sein...
Des Morgens beim Erwachen werde ich
Dich im Atelitzr sehen, ab- und zugehend, pfei­
fend, vor einer weißen Leinwand stehend, über
einen neuen Entwurf für ein Bild nachsin­
nend. Denn Du wirst pfeifen, wenn ich nicht
mehr da sein werde. Du wirst ftöhsich pfeifen,
ein freier Mann, der seine Freihrft wieder ge-
hard, Director der Gasmesserfabrik S. Elster
in Wien, über Einladung des Olmützer Gewerbe-
vereins in der Wcibnacbtsausstellung im städt.
Rcdoutcnsaalc einen Bvrtrag über das Kochen
mit Gas. Unsere Frauenwelt gab das Interesse,
das sie an diesem Gegenstände nimmt, durch eine»
äußerst zahlreiche» Besuch des Vortrazcs zu er­
kennen. Heir Director Burckbard schilderte in
längerer Rede die Vortheile, welche das Kochen
mit Gas bietet, insbesondere was die Schnelligkeit
bet der Zubereitung der Speisen und dcn billige.
Preis für das Heizmaterial betrifft. Frau B urck-
h ard und Frl. Krctschmar aus Wien hatten
sodann die Freundlichkeit, auf den Gaskochappa­
raten mehrere Speisen zubereiten. Es wurden i«
Zeiträume von einer Stunde 8 Gänge für drei
Mahlzeiten hergestellt und sodann als Kostprobe
an die Anwesenden verabreicht. Die Speisen zeich­
neten sich durch vorzüglichen Geschmack aus und
herrschte hierüber, sowie über ifte Schnelligkeit
der Hcrstcllung nur eine Stimme der Anerken­
nung. Herr Burckbard wurde für seine trefflichen
Aussübrnngei, mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet.
Einem allgemein geäußerten Wunsche entsprechend,
wird b e u t c Nachmittags d r e i 11 b r der
Vorlrag des Herrn Dircelors Burckbard verbun­
den mit Demonstrationen wiederholt werden,
worauf wir unsere Hausfrauen auf­
merksam machen. Einen ausführlichen Bericht
über den erwähnte» Bortrag behalten wir uns
für die morgige Nummer vor.
(„Die Syknellerfeier des Dreibundes-')
Der Erste Olmützer „Fischerei" Verein, der Ge­
sangverein in Markt Ncuasse und der V.rein
der Ortssrenndc in Markt Rcugasse veranstalten
einem im Sommer gefaßten Beschlusse entsprechend,
am Svlvestcrabende in den pocalitaien der bürgt.
Lchießstätle eine Sulveslersciee. Das rcichbaltigc
Programm, ivclches nächstens oeröffenlicht werte»
wird, wird sicher alle Mitglieder, freunde und
Gönner dieser drei Vereine einige Stundcu bie-
durch in, frvblich: Stimmung vetsctzcn
lZulfeier.) Die Männer- und Frauen-
undcsgruppe Neustift des „Bundes der Deut­
schen Nordmährens" veranstalteten Sonntag,
den 16. d. M., ihre diesjährige Iulfeier. Der
bewährten Leitung der beiden Bundesgruppen
gelang es, die Besucher des Abends in die
beste und heiterste Stimmung zu versetzen. Be­
sondere Verdienste erwarben sich einzelne Mit­
glieder der beiden Brndesgiuppcn durch
deklamatorische, gesangliche und Humorstische
orttäge. Unter diesen sind besonders hervor­
zuheben die gerundete Aufführung des Lust­
spieles „Vertauschte Adressen", des heiteren
Singspieles „Die Gemeinderaths-Sitzung". Dre
funden hat!— O, wie ich Dir wünsche, daß
Du glücklich wärest! Aber wenn Dich durch Zu
fall ein kleiner Kummer, ein Aerger, eine
Sorge überfiele, mit einem Worte, etwas, wo­
bei Dir die Anwesenheit Deiner Dai nützlich
wäre, so findest Du meine Adresse unten asi
Rande dieses Briefes. Schreibe mft. ich werde
zurückkehren, und ich verspreche Dft, wenn ich
Tich wiedersehe, sehr brav. sehr vernünstia zu
sein, nicht vor Glück zu weinen, mich nicht in
Deine Armre zu werfen, „als ob ich von China
zurückkäme" (wie Du mft immer iaqst, wenn
Tu nach Hause kommst.) Ich werde Tich nur
ein ganz klein wenig umarmen, und Du ein­
mal auf mein Lieblinqsplätzchen hinter d»m
Ohr küssen! Spotte mich nicht aus. well ich so
dumm bin— ich gehe schon... auch sehe ich
nicht gut... vor lauter Schluchzen. Adieu,
adieu, mein theurer Mann, verzeihe mft dieien
langen Bries und erlaube mft, Deine
Frau zu nennen. Deine Dich zärtlichst liebende
Dar.
P. S. Da ist meine Adresse: Mmc. T«
bei Mme. Jda Folletz. Sftaße von Nizza b2.
Moittberoud bei Nizza.
Ich habe mit Josefine Alles geordnet, ich
bin ihr nichts schuldig. Die Milch für diese
Woche ist gezahlt. Dein Frühstück und Dein
Mittagessen für morgen ist angeschafft. Achte
aus Deine Diät und vergiß nicht; pünktlich
Deine Pulver zu nehmen. Die Schachtel findest
Du in der untersten Schublade des aroßen
Schrankes.
Noch einmal, adieu, adieu!


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 5 ]
Leitung beider Bundesgruppen sieht sich vcrau-:
laßt, auf diesem Wege den Mitwirkenden den
herzlichsten Dank für ihre Bemühungen crn-ü^u-
sprechen. Der erhebende Verlauf der Julscier
bewies, daß es der völkischen Arbeit der Mit­
glieder beider Bundes'gruppen gelungen ist
auch dem Bunde fernstehende Ortsinsassen ;,u
den nationalen Bestrebungen heranzuziehen.'
und dem Bunde geneigter zu machen. Die;
große Betheiligung an der Julfeier läßt auch i
hosten, daß in nicht ferner Zeit sich alle Kreise J
der Gemeinde Neustift dem Bunde anschließen>
werden, wodurch die Arbeit, die bisher nur auf j
wenigen Schultern ruhte. eine. allgemeinere und;
desto wirkungsvollere werden wird.
(Don der Wordmährer- Krauen- und
Midchenbundesgruppe Hkmüh.) Wir erlau­
ben uns auf die im„ Spr..::saal" unserer be li-
gen Nummer enthaltene Einladung zur morgi­
gen Versammlung der Frauen- und Mädckcn-
duntcsgruppe Olmütz und den anschließenden
Boitrag des Herrn Professors Dr. Sommer
aufmerksam zu machen.— Herr Eoivctten Eapi-
tän Gustav Schi ndlcr hatte die Freundlich­
keit, seine Mitwirkung für den gemutdlichen Theil
des Abends zuzusagen und wird durch seinen un­
übertrefflichen Vertrag Vaumbach'scher G.dich-e
die Gesellschaft erfreuen.
(Iahres-Wersammkuug der Hrtsgruxpe
Hk«ttz des Aereins reisender Kauffeute
Helkerreich Angarns.» Die am 16. M. statt­
gehabte stark besuchte Jahres-Versammlung ge-
nehmiote den vom Lbmanne, Herrn Kammer-
rath Siqmund Zweig erstatteten, sehr beifäl­
lig aufgenommenen Jahresbericht, der sich über
die Ausgestaltung der Humanitätsanstalten des
Bereines, insbesondere über die Errichtung der
Üenten-Versichernngs-Anstalt. dann über die
eingeleiteten Maßnahmen, betreffend die beab­
sichtigte Aenderung der Gewerbeordnung in
Bezug auf die Befugnisse der Handlungsreisen­
den und Handelsagenten crsircchie und für den
dahingeschiedenen Vereinsarzte, k. k. Oberbe­
zirksarzte Dr. Leopold Löw warme Worte der
Trauer und Anerkennung enthielt. Anträge in
Bezug der Reactivirung des früher nach und
von Hohenstadt verkehrenden Frühznges, einer
weiteren Ausgestaltung der Renten-Versiche-
rungs-Anstalt und Errichtung eines Auskunfis-
Bureaus wurden nach einaehender Tiscussion
zum Beschlusse erhoben. In den Ortsqruppen-
Äusschuß wurden gewählt die Herren: Sig-
«nind Zweig, Gustav Kohn, Albert Steiner,
Heinrich Spitz, Carl Hochfelder, Hans Smital
Jsidor David, Jsidor Beran, Siegfried Herz
Leopold Macha, Josef Schrötter. Zum Ob­
manne wurde Herr Kammerrath Sigmnnd
Zweig unter Verdankunq seiner besonderen Ver­
dienste um die Wahrung der Vereinsinteresien
einstimmig wiedergewählt.
(Iahres-Wersammluug des Lossereias
der Hrtsgruppe Hlmütz des Vereins
reisender Kauffeute.) Die am 16. d. M. unter
zahlreicher Betheiligung der Vereinsmitglicder statt­
gehabt ordentliche Jahres Versammlung geneh­
migte den vom Aussckmße vorgelegten Rechenschafts­
berichte und ertheilte demselben mit bestem Danke
für dir exactc Führung der Dereinsgeschällc Decharge.
Der abtretende Ausschuß: ^Obmann Kammerrath
Sigmund Zweig, Cassicr Heinrich Bellak, Revi­
soren Siegfried Herz und Jacob Meisel wur­
den einstimmig wiedergewählt.
^SchueCzugsuerbiuöung.) In Angelegenheit
einer Schncllzugsverbindung Wien Olmütz-Ziegen-
bals Neißc-Brcslau fand jüngst in Neiße eine
Versammlung von Interessenten statt. Nach
längerer Debatte wurde einstimmig beschlossen,
den Anschluß in Olmütz von dem Früh 8 Uhr
;» Wien abfahrenden Schnellzug beizubehalten;
Fahrgeschwindigkeit der von Olmütz über
Jägern:orf, Neiße, Groltkau nach Brieg zu
leitenden Schnellzuges müßte so beschleunigt
»erden, daß der Zug an den Wien.Oderberg-
Berliner-Schnellzug, welcher 2 34 Nachmittag in
Brieg eintrifft, Anschluß hat.
(F-eaternachrichteu.) Das Schauspiel
„Fuhrmann Hcnschcl" von Gerbard Haupt-
m«in soll demnächst zur Aufführung kommen.
Die Direction hat die Novitäten „I n B e-
Handlung" von Max Dreyer und „Jo-
hannisfeuer" von Hermann Sudcrmann
erworben und gelangen diese Werke in der nächsten
Zeit zur Aufführung.
(Nordöahu.) Nach einer uns zugekommenen'
Mittheilung wird die Kaiser-Ferdiuands-Nordbabn i
die für k. k. Staats- und k. u. k. Hofbedienstete!
in den Vorjahren zugestandenen Fahrbcgünsti-1
gungen unicr den bisherigen Modalitäten auch!
pro 1901 gewahren. Diese Fahrbegünstigungcn
werden auch auf die von der Nordbaän betrie­
bene Localbahn Mutenitz Gaya und die Localbahn
Auspitz au?gedcbnr. Mit der Ausfertigung der
neuen Jahreslegitimationen wurde schon Mitte
September l. I. begonnen. Es wird hiebet auf­
merksam gemacht, daß Fahrgcld-Rückerstattungs-
Änsuchen, weiche mit dem Nichtbesitze der Legiti­
mation beziehungsweise mit verspätetem Ein­
schreiten um dieselbe begründet werden, principiell
feine Berücksichtigung finden können.
(pot Taschendicöen wir* gewarnt!)
Diese Warnung kann man aus dem hiesigen
Nordbahnhofe mehrfach lesen; man sollte aber
dazu noch eine andere Warnung hinzufügen und
zwar die: „Vo-- Efftctcndicben wird gewarnt!"
Daß dies nicht unberechtigt wäre, beweist ein
Diebstahl, der am 29. November l. I. am hies.
Noidb.'.hnhofe verübt würbe. Zwei Langfinger,
Namens Alo.s Drescher aus Oberlangendorf
und Johann Hnilitza aus Wvklek, stahlen am
Abende des gcnaunten Tages dem Ingenien'' der
Nordbahu Herrn Spody euren Koffer, in
welchem sich Effecten im Werthe von über 70 fl.
befanden. Die gestohlenen Effecten veräußerten die
Diebe ibeils in Olmütz, theils in Hvdoleiu. Der
Gendarmerie gelang c- später die Langfinger
dingfest zu machen und auch einen Theil der ge­
stohlenen Effecten zustande zu dringen. Dieselben
wurden dem biesigen Strafgerichte eingeliefert.
(Verhaftung.) Vor einigen Tagen wurde
der berüchtigte Einbrecher Josef Kurz, welcher
in der letzten Zeit mebr-re Einbruchsdiebstählc
in Mäbr.-Schönberg verübte, von der Gendarmerie
in Groß-Ullersdorf ausgeforscht und dem hiesigen
Strafgerichte eingeliefert.
(Kiu falsches Gerücht.) Aus Wolframitz
| wird gemeldet: Schon seil geraumer Zeit hat sich
s unter der diesigen Bevölkerung mit Hartnäckigkeit
- das Gerücht erhalten, daß unser c 'cmaligcr Gen-
darmeric-Posten-Cominandant Wachtmeister Anton
Eacka v u Wilderern erschossen im fürst-ich Licchten-
slein'schcn Wald: als Leiche aufgefunden worden
! sei. Wachtmeister Cacka, welcher vor zwei Rlonaten
! in L.d.nitz beiralbete, wurde am 9. November
nach Eisgiub ats Poüen ommandant versetzt und
weilte in der Zeit vom 5. bis 9. d. bei seiner
Gattin in Lodenitz, welche noch nicht nach Eisgrub
' übersiedelt ist. Die Bevölkerung war über das
! Erscheinen des Wachtmeisters, welcher übrigens
' von dem Gerüchte über seine Ermordung Kenntniß
erlangt batte, freudig übeirascht.
(Tod iu Kotze einer Wette.) Der Schuh­
macher Jacob Schindler in Winau bei Znaim
wettete am 7. d., daß er drei Russen auf einmal
verschlucken werde. Die unsinnige Wette wurde
angenommen. Schindler nabm thatsächlich drei
Russen in den Mund, dieselben blieben ihm jedoch
im Schlunde stecken und er fand den Erstickungstod.
(Hekkerr-ung MlustLerkateuder firöas
Jahr 1901.) In den nächsten Tagen erscheint
zum ersten Male ein vom österr.-ung.
Musiker- Verband herausgegebener
Oe st er r.- ungar. Musikerkalender
sür das Jahr 1901. Es verdient dieser Kalen­
der die Beachtung aller Musiker und Musik-
fteunde, da er ein anschauliches und lebendiges
Bild der Fage, des Lebens und Strebens des
Musikerverbandes in Oesterreich u. A. die Ge­
schichte der Entstehung und des Wirkens der
zahlreichen im Verbände geeinten Musikerver­
eine entrollt. Der reiche, interffante Inhalt, die
geschmackvolle Ausstattung des Kalenders lasten
den Preis von 2 Kronen nicht ''och erscheinen.
Ein etwaiger Reinerttag fließt den Wohlfahrts-
Einrichtunqen des österr.-ungar. Musikervereins
zu. Bestellungen nimmt die Erpedition der
österr.-ungar. Musiker-Zeitung, Wien 8/2.
! H>om Hage.
i (Die Enthüllung des Guteuverg-IeuL-
l mals.) In überaus feierlicher Weise wurde gestern
^ um 1 Uhr Nachmittags in Wien das Denkmal
. des Erfinders der Buchdrnckerkunst, Johannes
Gutenberg, enthüllt. Der Enthüllungs-
feier, welche durch die Anwesenheit des Kaisers
ausgezeichnet wurde, wohnte ein besonders zahl­
reiches Publicum bei. Auf dem Lugeck, wo das
Denkmal Ausstellung gesunder? hatte, herrschte
schon in den Bormittagsstundcn ein lebhaftes
Treiben. Bier hohe reisiggcschmücktc Flaggen­
masten steckten den Festplatz ab. Vor dem Mo­
numente waren zwei Festzelte errichtet, das eine
für den Kaiser und die Mitglicher des Hofes,
das zweite für die Dignitäre. Zwischen dem
Kaiserzelt und dem Denkmal spannten sich
schwere Teppiche. Links vom Kaiserzell war eine
Tribüne für den Männevgesangverein ..Guten-
bergbund" errichtet und im Hintergründe war
auf einer Estrcüie die Musik des Jnfanterie-
Regstnents Nr. 26 postin. Gegen 1 Uhr Nach­
mittags fanden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand. Ferdinand Karl, P «-
ter Ferdinand, Leopold Salva-
t o r und Rainer ein. Um 1 Uhr ttas der
Kaiser ein. Der Kaiser wurde, von den
beiden Generaladsutanten G. d. C. Grasen
Paar und FZM. v. B o 1 f r a s. sowie dem
Flügeladjutanten Corvettencapitän Ritter von
H ö b n e l begleitet, auf dem Lichtensteq vom
Denkmalcomite empfangen und nach der ehr-
ftirchtsvollen Begrüßung aus den Festplatz ge­
leitet. Das Tenkmalcomite cortegirte den Mon­
archen und stellte sich vor dem Kaiserzell in
einer Reihe auf. Dann ttat der Präsident,
Herr v. Marklowsky, vor. um die An­
sprache an den Monarchen zu halten. Der Prä­
sident schloß seine Rede mit den Worten: „Ge­
ruhten Euere Majestät. schon Höchstselbst den
Manen Gutenbera's, besten Ruhm die ganze
Welt erfüllt, durch die allergnädigst bewilligte
Ausstellung in der k. f. Hosbibliothek in be-
wundernswerth sinniger Weise zu huldigen, so
ist Euerer Majestät Gegenwart bei der heutigen
Feier eine neuerliche Würdigung der Verdienste
jenes Unsterblichen und zugleich eine allergnä-
digste Anerkennung der Bestrebungen des
Denkmalcomites. Hierauf antwortete der Kai­
ser: „Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei
der Enchüllung des Gutenberg-Denkmals an­
wesend zu sein. Wir sind um das Standbild
eines Mannes versammelt, dessen Erfindung
die Menschheit in staatlicher, wie auch in wis­
senschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen
aedrängt hat. Volle Anerkennung spreche ick
Allen aus, die schassend und fördernd zu dem
Vollbrinaeu des schönen Werkes beigettagen
haben. Mit aufrichtiger Bewunderung aebe Ich
denn die Ermächtigung: Die Hülle falle von
dem Wiener Gutenberg-Denkmale." Bei diesen
Worten senkte sich langsam die Hülle des
Denkmals. Herr v. Marklowsky überreichte nun
nach einer kurzen Ansprache dem Bürgermeister
Dr. Lueqer die vom Atelier Papke ausgeführte
prachtvolle Schenkungsurkunde. Ueber das
Denkmal und seinen Schöpfer ist folgendes zu
sagen: Die über drei Meter hohe Hauptfigur
ist aus Bronze, Gutenberq's aus zahlreichen
Abbildungen bekanntes Denkcraestcht mst dem
langen wallenden Bart ist nesflich wiedergege­
ben. Das Attribut der Presse wurde aus tech­
nischen Gründen wcagelasten. Die Figur ist
durchaus ciselirt, um eine leichtere Reinigung
und eine schönere Pannabildung zu ermöglichen
Die Reliefs in dem über vier Meier hohen
Sockel zeigen links die zertrümmerte alte Säule
als Symbol der Barbarei und Finsterniß des
Mittelalters, in der Mitte den Malenden Wan­
derer— Symbol der Menschheit, deren Fort­
schritt durch die Nacht des Mittelalters aehemmt
wird. Rechts erschein: der Lorbeerbaum als
Sinnbild des Erfolges und des Ruhmes. Die
rückwärttoe Seite des Sockels zeigt das Buch­
druckerwappen und die Widmung: ..Dem
großen Meister feine dankbaren
Jünger und Verehrer." Der -Ltusen-
unterbau ist gelblicher bäuerischer Grantt, der
Sockel mit bei: Reliefs Untersberger Marmor.
Die Gesammtkosten des Denkmals bettagen ca-
80.000 Kronen. Der Schöpfer des Denkmals.
Hans Bitterlich, ist ein Wiener und
Scküler des Professors Ritter v. Zumbusch.
An der Ausführung des Gutenberg-Denkmals
hat Bitterlich zweieinhalb Jahre gearbeitet.
(König Victor Kmauuek— öllerreichisch-
uugarischer Wegimeutsinhaöer.) Wie man aus
Rom schreibt, bat der General der Eavallerie,
Capitän der ungarischen Leibgarde Gras Palffv
ab Erdöd dem König Victor E Manuel TTI.


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 6 ]
ein Schreiben des Kaisers überbracht, welches dem
König dessen Ernennung zum Oberst-Inhaber
des österreichisch ungarischen Infanterie-Regiments
Nr. 28 zur Kenntniß bringt. Es ist dies das­
selbe Regiment, besten Oberst-Inhaber König
Humbert war.
(Ane Figerjagd i» Miederösterreich.)
Man meldet aus Eggenburg unter dem
17. d.: Im hiesigen Waldrevier wurde ein
Tiger entdeckt und gestern von mehreren Be­
wohnern, die sich wohlansqerüstet aus die sel­
tene Jagd begaben, auch glücklich erleg'.. Wie
erhobm wurde, ist der Tiger vor einigen Tagen
aus einer Menagerie in Oberhollabrunn wäh­
rend der Fütterung in Folge Unachtsamkeit des
Wärters entlaufen und l>at sich über Pulkau
und Röschitz durch den Hörner Wald bis bie-
her geflüchtet. Ob das in obiqm Orten be­
merkte Thier Schaden angerichtet hat, konnte
noch nicht festgestellt werden. Der Tiger sirh
sehr hcrabgekommcn aus.
r Helegramm-
(Mom Korrespondenz Mnrenv)
Zum Untergänge des Schulschiffes
„Kneifenan".
Berlin, 17. December. Der deutsche Con-
sul in Malaga meldet in Betreff des Untergan­
ges des Schulschiffes „Gncisenau", daß bei
demselben vermutblich 38 Personen umgekommen
seien, darunter der Commandant Krelschmann,
der erste Officier Berninghaus und der erste
Ingenieur Prüfer. Das Rcichsmarineamt bemerkt
hiezu, die Feststellung der Namen der Verun­
glückten sei anscheinend schwierig, weil die Ge­
retteten in der ganzen Stadt zerstreut unter­
gebracht seien.
Madrid, 17. December. Einer der bei
der Schiffscatastrophe im Hafen von Malaga
geretteten Matrosen des Schulschiffes „Gneisenau"
ist irrsinnig geworden. Unter den Todten befin-
den sich der erste Mechaniker, ein Schiffs-Jnge-
nieur und einige Bootsleute. Man glaubt, daß das
Artillcriemateriale und die Schiffskasta gerettet
werden können. Gerüchtsweise verlautet, daß der
Commandant des Schiffes, als er die Unmög­
lichkeit sah, das Schiff und die Besatzung zu
retten einen Selbstmord begangen habe.
Madrid, 17. December. Der Senat nahm
einen Antrag des Senators Polanco an, in
welchem der Minister des Acußern beauftragt
wird, der deutschen Regierung das Beileid des
Senats anläßlich des Unfalles des Schulschiffes
„Gncisenau" zu übermitteln.
Der Krieg in Südafrika.
Maseru, 16. December. (Reuter- Mel­
dung.) General D e w e t erschien mit 2000 bis
3000 Mann wieder in der Umgegend von Ta-
bancku, griff Lapberg, Warringhams und Store
an und unternahm drei energische Angriffe auf
die Linien der Eirgläirdcr. Den dritten Angriff
leitete General D e w e t persönlich und drang
mit dem Reste seiner Truppen durch. Die Eug-
länder erbeuteten einen Fünfzchnpfündcr und
15 mit Munition, Dynamit und Lebensrnitteln
beladene Wagen. Ein anderes Boerencomman-
do, welches den Tabanchu-Paß nehmen wollte,
wurde abgewiesen. Commandant Haasbrock, der
mit seinem Commando durch den Springkants-
Paß bei Tabanchu sich freie Bahn erzwingen
wollte und zwei Geschütze mit sich führte, wurde
ebenfalls geschlagen und verlor 40, Moann an
Todten.
Zie Vorgänge in ßöina.
Berlin, 17. December. Das Wolss'schc
Bureau meldet aus Peking vom 16. d. M.:
L i- H u n q- T s ch a n g ist an Influenza er­
krankt: er befindet sich in Behandlung des
deutschen Gescmdtschaftsarztcs Beide.— Das
in Sbanghai verbreitete Gerücht, die Kaiserin-
Witwe breche nach Chenfusioutu (?) auf, toird
hier von chinesischen Beamten für falsch erklärt.
Neueste AachriKten.
Mährischer Landtag.
B r ü n n, 17. December.
In der Zlbendsitzung des Landtages
interpellirtc Abq. Dr. S t r a n s kp, ob die
Regierung geneigt sei, die feierliche Teclaraüon>
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinands
vom 28. Juni d. I. dem mährischen Land­
tage vorzulegen; Abg. Dr. Frh. v. P r a z a k
wegen eines Neubaues der böhmischen Real­
schule in Brünn: Abg. Dr. S i l e n y bewei­
send die Concurrenz, welche die Sträflingsar-
beiter den Gewerbetreibenden machen; Abg. P.
Sefzik wegen der durchwegs deutschen Am-
tirung der Schulbehörden und Abg. P o s p i-
s ch i l wegen Aufhebung der ärarischen Mau-
then. Anträge brachten ein: Abg. S e i ch c r t
wegen Erpropriation der mährischen Kohlen­
gruben zu Gunsten des Landes Mähren und
Abg. Dr. S i l e n y wegen der Erbauung des
Tonau-Oder-Canals.
Sodann werden Ausschüsse gewählt, dar­
unter ein ImmunitätS-Ausschuß, welchem das
Begehren des Brünner Landcsgerichtes um
Auslieferung des Abg. Dr. Stranskv we­
gen einer gegen denselben eingebrachten Ehrcn-
beleidiqungs-Klage zugewiesen wurde. Unter
den Mittheilungen befindet sich ein Erlaß des
Ministeriums für Cultus und Unterricht des
Inhalts daß die Unterrichts-Verwaltung in­
folge der gegenwärtigen Lage der Staatsfinan­
zen zu besonderer Zurückhaltung hinsichtlich al­
ler Maßnahmen von budgetärer Bedeutung ge­
nöthigt ist, weßhalb dermalen der Minister nicht
in der Lage sei, der Frage der Verstaatlichung
der mährischen Landes-Mittclschulen näherzu­
treten.
Bei der ersten Lesung der Regierungsvor­
lage bettcfsend die Einführung eines 0 u-
schlages zur staatlichen Brannt­
wein st e u e r ergreift namens des Tschcchen-
Clubs der Abg. Dr. Z a c e k das Wort und
erklärte, wenn der Tschechen-Club in die Be­
rathung dieser Vorlage eingehe, so wolle er
damit durchaus nicht sagen, daß er sich dem
Programme der Regierung fügen und von der
Erörterung der politischen Fragen Abstand neh-
men wolle, um sich nur mit wirchschaftlichcn
Angelegenheiten zu befassen. „Wir werden",
fcmt Redner, „darauf dringen, daß sowohl im
Rcickisrathe als auch im Landtage die hochwich-
ttaen nationalen und politischen Angelegenhei-
ten zur Entscheidung gebracht werden. Wir.müs­
sen es tadeln, daß die Regierung wohl Zeit ge­
sunden hat, im Landtage eine solche wirth-
schastliche Vorlage einzubringen, nicht ^bcr
dazu, den Landtag einzuberufen, damit er auch
die sonstigen wichtigen Anqelcaenheiten des
Landes verhandle." (Vhbornc Rufe reckitSO
Hieraus wird die Vorlage dem Finanz-Aus­
schusse zugewiesen. Nächste Sitzung Mittwoch.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagvlattes."
Madrid, 18. December. Einer Meldung
des Präfcctcn in Malaga zufolge, beträgt die
Zahl der bei der Catastrophc des „Gneisenan"
ums Leben gekommenen Seeleute 3 5.
London, 18. December. (Reuicr- Mel­
dung.) Aus Malta wird berichtet: cLin engli­
scher Kreuzer ist nach Malaga abgegangen, um
dortselbst bei den Rcttungsarbeiien Hilfe zu
leisten.
A 1 h e n, 18. December. Teputirrer Dra­
ganis theilt unter lebhafter Bewegung mit, daß
ein griechischer Arzt in Salonichi von Bulga­
ren ermordet worden sei. Draganis kritisirt in
schärfster Weise die Politik Bulgariens und
fragt die Regierung, welche Schritte sie unter­
nommen habe. Der Minister des Aeußeren er­
widert, er habe bei der Pforte ernstliche Vor­
stellungen gemacht
London, 18. December. „Daily News"
melden aus Shanghai von gestern: Der chine­
sische Hof habe beschlossen, nicht vor dem Abschluß
des Friedens nach Peking zurückzukehren.
Capstadt, 17. December. (Rcutcr-Mel-
dung.) Nach einer hier eingegangenen Depesche
drang eine Abtheilung von 700 Buren bei Ali-
varnot in die Capcolonie ein und erreichte Cap>
tbal nördlich der Albert-Iuuction.
Korrespondenz der Aedaction
Wir erlauben uns an die P. T. Vereine
die Bitte zu richten, uns Berichte über Ver­
sammlungen etc., nicht erst zum Schlüsse der
Redaction, sondern rechtzeitig, d.i. in den Früh»-
st u n d e n zu übersenden.
Sprecchsaat.
An alle
werthe» Mitglieder der Aranen- «nd
Mädchen- Aundesgrnppe „Hlmiitz"
des „Wundes der Deutschen Uord-
mährens"
ergebt bicmit die
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 19. pecember l I.
um 1/28 Uhr Abends im kleinen Saale der
Turnballe stattfindenden
Jahres- Versammlung
der Muudesgruppe.
Tagesordnung:
1. Thätigkcitsbericht.
2. Geldbericht..
^3. Neuwahl der Grurpcnlcilung.
4 Freie Anträge.
Im Anschlüsse an die Versammlung findet ein
LM" Vertrag "WS des Herrn Professors Dr.
Rudolf Sommer, sowie eine gemüthliche I»-
sammenkunft statt.
Die Veranstaltung ist bci freiem Einttitte
allgemein zugänglich.
Angehörige dcr Bundesmitglicdcr, sowie an­
dere werthe Gäste sind herzlich willkommen, ein
zahlreicher Besuch ist recht erwünscht.
Mit treudeulschem Gruße
Pit Hruppeuleitnng
Lourse der wiener vormittags
- Börse.
der k. k. priv. Bohrn. Unios-!
Bank
vom 18. December 1900.
Credit
672 50 Rima
490.—
Ung. Credit
678.— Alpine
439.50
Staatsbabn
667.— Werndl
,
Lombarden
110.50 Türkcn-Lo'i
106 50
Anglo
—.— Mark
.
Länderbank
407.— Bankverein
.
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
.
Unq. Krone»
92.30 Dr. Union
.
Oest. Kronen
—.— Brürcr
.
Praaer Eisen
1710.— Böbm. Un.-Act. —.—
Äänilli. ffädk. Vdrskri in
Glmntz
Direclion: Stanisl««
Dienstag, d:n> 8. December 1900.
Im AboD. 84. Vor9tellu g. Gerader. Tag,
Die officielle Frau.
Schauspiel in 5 Acren von Hans Oldcn.
Mittwoch, den 19. December 1900.
12. Vorstellung. Avon. susp. Ger. Tag.
Gastspiel des Herrn Willy Fhalker, vom
Deutschen VolkSiheatcr in Wien.
Erlaube« Sie gnädige Frau.
Lustspiel in 1 Act von A. Jabn.
Hierauf:
Der Zerrissene.
Posse in 3 Acten vou I. Nestrov
Möblirtes
Zimmer
zu vermiethen,
K ath ari n en gasse Nr. 15,
II. Stock, Thür 4.
Auskunft daselbst von 1— 4
Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 7 ]
Stefanslreller.
Kauft Schweizer Seide!
Vsrlangsn Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seidenstoffe für Besellschafts-, Braut-, Ball- und
Strassentoiletta und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Sohweizer& Co., Lczern (Sohweiz)
Seidenstoff-Export.
Weihnachts-AusstelluDg
bei
Sd R- MätflOS) Olmütz, Sporergasse 21,
im Locale, sowie in den im I. Stocke befind­
lichen Ausstellungsräumlichkeiten.
Den ganzen Tag bi« 8 Fhr abds. geöffnet.
Weikuackts- u. Neujakrsgeschenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Eutree frei.— Kein Kaufzwang.
Ausstellung "D«
preiswürdiger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im Redoutensaale.
Christbaumschmuck
für den Weihnaehtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowieLanaett3-Gi;i9.Guirlanden, Watta-
eizeugnisse, reizende Auswahl inZucker-
Schaumwaren. Ccmpletter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—;
550.„, 10.—
Banco jeder Poststation.
Frsmz B^orali,
OLMITZ, Sporergasse 38,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Zur
Weikachtsseit
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Hxubjr,
Galanteriewarenhandlung
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
i
Spiegelkarpfen und Hechte
von bekannt nur bester Qualität, sowie Schill und Fogosch.
Wild: Frist, bgefihossfce Hasen, Rehe, Fasane«. Goflügil:
GemäsOtte Indian. Capauner, Poularde. Tiroler Aepfel,
Lager von hosn. Pflaumen und Powidl. Südfrüchte alle Borten
stets frisch und gewählt empfiehlt zu billigsten Preisen
Franzisba Natzler,
OlflHftz, N'wderring Nr. 4, unter den Lauben. Telefon 79.
1 ,.„J
Morgen Mittwoch, 19. December
Sautanz.
Vormittag: Stichfleisch.
Abends: Wnr jtessen. Leber-,
Blut- u. Bratwürstel.
Hieiu ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mittag- Abssaeneatt von 40 kr. aafw.
Eleganter
Stadtpelz
ist preiswerth zu verkaufen
Anfrage bei der Adm. d. Bl.
» I HM
— —i nun imiam n■■■ I
Billigste Bezugsquelle 111
Z KunsblMnen-Erzengung,«
i^
o Sarg-Niederlage?
des
o
Franziska Karasek.
e»
Tomen« und Kinder-
Ausstattungen für Neugeboren e.
Damen, kerren- und Rinder- 1V ä f ch t,
Rind er■ Tons ection. Specialitäten,
Taufkiffen, Taufgarnituren, Tragde^en,
IDickelbänder, Larierl, Dlaschen-Garnituren
bei
Gabriele Le«»er, Hlmütz,
Niederriug >.
eikna6kt8A686kPHk6.
Neuheiten in
Parfumerien,
Präsent- Seifen
„Liliput 1900"
Fotograpbischer Apparat mit Zeit-
und Momentverschluss nebst
vollständige Utensilien
fl. 3.— Neue Hand- und Reise-
Camera fl. 3.— Droguerie
OSKAR HANI3CH, Olmütz.
Deutsche
St unden
in verschiedenen Fächern möchte
ein Herr (Fremder) bei gebild.
Herrn od. Dame nehmen.
Offerte unter „Deutsch“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsteu­
tschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materials billigst.
Willi. Mathes,
11 Niederriug 11.
Weihnachtsausstellung in der
Gewerbevereina»sstellung.
Coirnis
der Specerei- und Colonialwaren-
branche, 22 Jahre alt, kath.,
beider Lendessprachen mächtig,
sucht in gleicher Eigenschaft
Stelle.
Geil. Anträge unter Chiflre
„Commis 22“ au die Adm.’d. Bl.
^u den beuprftcbcnten
WM" Ieiertcrgen
empfehle ich meine anerkannt besten
garantirt reinen, cst. n. ung.
Naturweinc
35 Kr. per Liter
aufwärts, ferner feinste
pragev Schinke
obne Stelzbein
u 95 kr. per Kilo ==
Weilers efferire: Malaga, SHerry,
Madeira, Nüster, Tokayer, sowie
sämrntl. in- u auöläudische Weine,
Cham-agner. Zam.- u.CubaNum,
chin. u.rxff. Thee, Cognac, Liqueure,
etc Ferner feinstes Tiroler Tafel­
obst, alle Serien Bozener Con^ote
u. Marmeladen, caudirte Früchte,
sowie sämmtliche Südfrüchte, Colo-
nialwareu- u. Telicatessen billigst
alles franeo ins Haus gestellt
Johann Zorn, Oimätz,
Kranz Iosefstraße 14.
Telefon \n.
Täglicher Post- und Bahnveriandt!
k


[ 2023-06-29 10:33:34.225 - 19001218 - Seite 8 ]
aller Systeme,
Giltst!, Schellen.
MiM
9 «»psehlM
s>
f J. C. MÄCHANEK& Co.
^ OLMÜTZ,
48 Niederriug 48
Ps *«■«■ „silbernen Schaufel“.
^ Telephon )?r. H.
ö
.; 5
r? Blitzbrenner
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
Licht— einfuchste Constrnetion, mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon im Ge
brauche befindlichen Lampen verwendbar, in der
ältesten Lampenniederlage des
Ed. R. Matlies, Olmütz,
Sporcrgasse 21.
Daselbst gros«e Auswahl in Lampen u. Lüster
sowie aller Arten Beleuchtungsgegenstände.
Praktische Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Ingenieur Molph Haensel,
OLMÜTZ,
Laudonstrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
el ectrischer Beleuchtuiigsgegeiiständo
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster
in Crystull u. echter Biviice zu ausserordentlich billigen
Preisen, Glühlampen in jeder Voltspannuug u Kerzeo-
stärke.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Olmütz gelangen für das Jahr
1901, beziehungsweise für die Jahre 1901, 1902 und 1909
Schneiderarbeiten
bestehend in der Lieferung der Montur und Kleidung für die
städr. Wachmannschaft, Diener und Bedienstete sämmtlicher
etädt.jUnternehmungen zur Vergebung.
Die kP T. Befiectanten [wollen ihre gestempelten Offerte
unter f der Adresse „An den Gemeinderath der kgl. Hauptstadt
Olmütz, für das städt. Wirtschaftsamt“ bis zum
28. Dezember (1. J., 12 Uhr mittags,
einbringen.
Die näheien Bedingungen sind im stiidt. Wirtschaftsamte
innerhalb der Amtsstunden einzusehen.
OLMÜTZ, am 17. Dezember 1900.
Der Bürgermeister:
Brandlsnber.
1 l_
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul« und Engeniaur-Roisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werde i schnell und billig
»u-ireführ'.
Weihnächts-Geschenke
originell u. billig bei
’AU MIKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
I_
Erklärung.
Och IoHa»» Till. Spvrcrgedilse i» Neustist rrflurr birmif, buR ich
{für dic gegen die Herren Ausschußmitglieder der Gemeinde 'Jieuftift
! erhobene Bescbutdigung, dieselben heitren ü.^incindcgeldcr vertrunken, leinen
{Grund halte und zu einer dic-Zl'ezüglichcn Aeußerung vielmehr vvn
{dritter Seile verleitet ivurdc. Jch nehme meine Aeußerung vollinhaltlich
?zurück und danke den beleidigten Herren, daß sie vvn dem gegen mich
i gestellten Strasantragc ahstandcn.
> Johann Till
kür Uollmavdtsn ist imstrvitiK das passendste Geschenk
MM- ein schönes Bild. “D»
Cj ß IPIETZIlliLi^ k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph.
^ O/ tu ut%,
tarn g
Theresiengasse Nr. 29.
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell VergrÖsserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonu- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.
Wien, Brunn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER-
Jtri'mi.u-vtttcficr
i ~jf t>oil fftt ei»f :» cdM.it
Gi C r n

