
[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 1 ]
vck»
«^«Mt mit Aasaahm« kt
Laaa- awb Feiertage tätlich.
Aasgabe r Uhr Nachmrttag
im Abminiftrationslocalr
Aiederrisg Hlr.41 »e».
>4taaflacat fit Kkmitz:
KanzjLhrig st. |0.—
k>albjLH>ig„ 5.—
Dn-rtcljäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.-0
Aastellang ins Fjan» monat­
lich (0 kr.
-as«irts darch dlc Zksst:
Lan;iZbiig st. te.—
fij.bjjhrig„ 7.—
V-.e, teljührio„ 3.50
Einzelne Hammern s kr.
Mährisches
S^W'V'V'*
2«fer1ioaögedührrn
mach aastiegendem Tarif.
Aaßerhalb Hs«itz überneh­
men Insertions-Äafträge:
HotaHeb Sofealek, 2lnn«a>
cea-Lxpeb. ia Hhtn >.. tvoit»
rrlle Nr. H, Haaaeasteia
4 Vastivk ia Wien, Lada­
pest. Berlin, Franks,rt a. Ht,
öambarg, Basel a.
». vastaa'Nachs. Max Aazem
selb and Emerich kesinex^«»,
Wien, I., wollzeile t bis"a)^'
stast. Hass«, Wien. München
a. Berlin, Alois OpelliK, ia
Wien, 6. L. Daube u C«.
Frankfurt o. M., Carofl a.
Ltebnana’a Annoncenbureau
in ksambarg, iowie sämmrt.
conc ^nsertionsbnreaus des
3“- and Auslandes.
Dlanatcrpff werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 115
Olmüh, J-reitag, den 18. Wai 1900.
21. Jahrgang.
Köstruction üöerass.
Olmüh, 18. Mai.
Das Obstructionsfieber grassirt jetzt in
hohem Grade in den europäischen Paclamen-
lcn. Die bedenklichsten Erscheinungen zeigt na­
türlich vor Allem der österreichische
Reichsrath, denn hier ist das Uebel acut
und chronisch. Die deutsche Obstruction hatte
wenigstens ein Ziel im Auge, die Aufhebung
der Sprachenverordnungen, Die tschechische aber
ist völlig uferlos, sie kennt kein Maß und sicht
für keine Ideale. Bisher glaubte man, es
handle sich den Tschechen nur um das Zuge-
ständniß der tschechischen inneren Amtssprache
im Verordnungswege, damit dieses Thor der
tschechischen Herrschaftsgelüste für alle Zeiten
offen bleibe, aber dem ist nicht so. Die tschc-
chische Presse erklärt mit cynische: Offenheit,
„Niemand sei thöricht genug, zu glauben, die
Tschechen würden befriedigt sich unter der Bett­
decke strecken, sobald sie ihre Sprachenconcessio-
nen erhalten haben. Dies falle ihnen gar nicht
ein. Sie müssen die nationale Selbst-
ständigkeit des Landes erringen.
Niemand möge ihnen mit dem Entwurf kom­
men, auf den Staat Rücksichten zu nehmen:
den Staat, wie ihn jetzt Oesterreich darstellt,
wollen sie nicht. Sie wären perverse Politiker,
einem solchen Staate Opfer zu bringen, sie wol­
len im Gegentheile die Dinge zur Krssi treiben,
weil nur dadurch Gesundung des Staates im
tschechischen Sinne möglich sei/' Das ist wohl
deutlich genug selbst für die eingefleischtes.
Optimisten. Eine derartige Catailronhenpolitik
verdrießt denn auch selbst die treueftc" Bun­
desgenossen der Tschechen, die Lüdjtuven. Das
F e u i 11 e t o n.
Gin Hlundgang durch die Hkmützer
Gemäldeausstellung.
iv.
Das Zimmer X umfaßt tie„Olmüher
Maler" des XIX. Jahrhunderts. Die
Reibe dieser berufsmäßigen Künstler eröffnet
und schließt I o s e s E. Reinhart (180 t—9ft);
dieser kam im Jahre 1843 als Zeichenlehrer an
die Hauptschule in Olmüh. wurde Professor an
der Realschule und blieb hier ununterbrochen bis
ju seinem Tode. Mit allen Fasern seiner Seele
hing er an unserer Stadt. Wer oom Ende der
vierziger Jahre bis zum Ende der siebziger Jabre
hier überhaupt zeichnen konnte, hatte es von
Reinhart gelernt; jedes Bild, das nach Olmütz
kam, ging durch seine Hand. Er besaß eine kleine,
stets wechselnde Bildersammlung und benutzte
seine intime Bekanntschaft mit den namhafieslen
Wiener Malern seiner Zeit: Josef Lauer, A.
Lach, T. Schuhfried, I. C. B. Püttner, A. Ruß,
I. M. Ranfftl, I. A. Töpfer, Eduard Mahl-
knecht und Friedrich Friedländer, um deren
Werke hier unterzubringen. Gefiel ein Bild seinen
hiesigen Freunden (und wer war nicht sein
Freu'nd?) so ließ er es zwei- auch dreimal
wiederholen; so Mahlknechts „Rinder" (Nr. 13),
slovenische Haupwrqan stellt mit etwas ver­
späteter Entschiedenheit fest, die Jungtschechcn
hätten durch ihre egoistische Einseitigkeit die
Sympathien der Südslaven eingebüßt, und aus
sie falle die Berantwortting dafür, daß die be­
währte slavi'che Solidarität thatsächlich in die
! Brüche gegangen sei. Die Berechügung der
lschechi'chen Obstruction sei aber auch darum
nicht vorhanden, weil es völlig ausgeschlossen
sei, daß die Tschechen das, was sie anstreben,
allein erreichen. Im gegenwärttgen Augenblicke
aber sei die Obstructton auf das schärsite zu
verurtheilen. Trotz alledem wird die tschechische
Halsstarrigkeit nur noch größer. Bisher
glaubte man, die Obstniction würde dem
Drängen des Kleingewerbes zu Liebe wenig­
stens bei der Vorlage über die Abänderung
der Paragraph? 59 und 60 der Gewerbeord­
nung ausgeschaltet werden Auch diese Hoff­
nung ist in der letzten Sitzung des junatt'che-
chischen Erecutivcomites zunichte gemacht wor­
den. Die Mehrzahl der Redner plaidirte dafür,
die Obstruction nicht einzuschränken, und ob­
wohl diesbezüglich die desinittve Entscheidung
dem Club überlassen wurde, läßt sich doch
heute sckion mit großer Wahrscheinlichkeit an­
nehmen, daß sie im radicalen Sinne ausfallen
wird.
Einen tvcnig ersreulichcrcit Anblick als bei
uns gewähret! die parlamentarischen Verhält­
nisse in Italien. Man enffinnt sich, wie am
3. April Regierung, Kammerpräsident und
Mehrheit— nachdem das Polizeigesetz zurück­
gezogen— der Obstniction dadurch ein Ende
machten, daß sie durch Ueberrumpelung das
verschärfte Reglement einführten. Der kurz vor­
her mit gewaltiger Mehrheit neu gewählte
Töpfers „Hunde" (Nr. 157) und viele „Blu-
mcnstücke" von Lauer.*) Mcbr als die Hälfte
sämmtlicher die Zimmer VII und VIII als „Bil­
derschah des Olmüher Bürgerbauses 1840— 70"
darstellenden Werke d>r bereits oben genann'en
Künstler kamen durch Rein hart hierher. Man
würde aber sehr febl g den, wenn man Reinbart
für einen gewöhnlichen Biloerbändler halten ivollte;
ibm war es nur darum zu thun, den Contact der
Künstler mit dem hiesigen Publicum zu vermitteln;
er selbst begnügte sich Isiebei bloß mit einem ge­
ringen nur seine Auslagen und Mühewaltung
deckenden Antheile.
Seine Leistungen als Techniker lernen wir
in der Ausstellung kennen: Der „Heiland" (1834)
(ohne Nummer, Bes. Rosa Lindner) zeigt noch
eine gewisse Unhebilflichkeit, die „Madonna"
(Nr. 22!, Bes. Marie Pakloch) kühle Farbe, die
Bleistiftzeichnung „Damenporträt" (Nr. 237,
Bes. Franz Ratzer), aber schon seinen gewandten
Zeichcnstift; in den Genrebildern „Der Bär und
die Bienen" und „Füchse, einen Hund zerreißend"
(Nr 239 und 242, Bes. Matb. Wödl) wandert
er die Wege Gauermanns. Sein Hauptwerk aber
ist das große Altarbild „Christus am Oelberg"
in der Metropolitankirche.
Der Wiener Porträtmaler I. Nage t,| den
oft sein Fach nach Olmüh führte, hat uns die
sprechend getroffenen Züge des liebenswürdigen
*) Fast alle diese Doubletten find noch hier.
| Kammerpräsident, Colombo, ließ das nach
sianzösischem Muster zugeschnittene Reglement,
wie sein österreichischer College Abrahamowicz
die lex Falkenhayn durch Erheben von den
Sitzen vottren, während die äußerste Linke
und constitutionelle Opposition unter Protest
den Saal verließen. Damit war vorerst die
Sache erledigt und im Uebrigen erwartete man
vom Einfluß der Zeit eine Abkühlung der
Hitzköpfe vom Berge und ihrer Freunde. Da­
rin hat man sich aber, wie die kurze Sesiion
der römischen Kammer beweist, sehr getäuscht.
Die Opposition erklärte Dienstag zu Beginn
der Sitzung, sich der neuen octtoyirten Ge­
schäftsordnung mst allen Mitteln, selbst t:
Gewalt, zu widersetzen; als die Majorität trotz-
dem ihren Willen durchsetzen und einen An-
ttag der Linken nicht zur Abssimmung zulassen
wollte, ttat die gewöhnliche effectvolle Schluß­
scene der Obstruction ein: Die Abgeordneten
der äußersten Linken schrien, schlugen auf die
Bänke und stimmten die Garibaldihymne an.
Die Sitzung würde geschlossen und die Kcnn-
mer vorgestern vertagt.
Der dritte Ort, wo die Obstruction ^um
Ausbruche kommen soll, ist der d e u t s ch e
Reichstag, der die vor Ostern abgebrochene
dritte Lesung der lex Heiuze wieder aufgenommen
bat. So will's der clericale Präsident, Graf
Ballestrem, und er ist der Mehrheit-dafür sicher.-
Die lex Heinze ist eigentlich in dritter Lesung
in allen materiellen Theilen schon durchbera,
chen, namentlich sind die beiden angefochtenen
Paragraphen angenommen, und das läßt sich
nicht mehr rückgängig machen. Außer den
Schlußbestimmungen des Gesetzes stehen aber
noch zahlreiche in den Tagen der Obstruction
alten Herrn bewabrt. (Nr. 232, Bes Franz
Naher).
Adolf von Rabenalt, acb. 1" 19 zu
Arensberg in Westfalen, Schüler Schnorr'; von
Carolsfeld auf der Münchener Akademie, kam
1848 nach Olmüh; er war ein sclr gesucht:r
Zeichenlehrer, tüchtiger Porträt- und Kirchcnmaler.
Don ihm stammen die 309 Domberrenwappeu
im Kapitclsaale der hiesigen Domdechantei; wei-
ters der Entwurf zum „Rudolf von Habsburg-
Fenster" in der Hieronnmus-Kapelle des Rath­
hauses. Seine großen Altarbilder befinden sich
in den Kirchen zu Tobitschau und Klenowih;
seine Stationsbilder im hiesigen Kapuzinerklostcr.
Er starb 1892. Rabenalt war im Leben ein
Original; sein scharfer kaustischer Wih, seine
stets gute Laune belebte die Familien, in welchen
er verkehrte und den Kreis seiner Freunde*).
In der Ausstellung sehen wir von ibm das
gelungene Porträt des Bürgermeisters Dr. Karl
Schrötter vom Jahre 1873 (Nr. 238 Bes.
Marie Schrötter).
Ebenfalls 1848 kam August Hart mann
hieher; er war zum Professor an der Realschule
ernannt worden. Ein tückisches Leiden binderte ihn
jedoch dieses Amt anzutreten, und raffte diesen
reichbegabten Künstler schon zwei Jabre später
hinweg. Die Ausstellung lehrt uns ihn als treff-
*) Die f. k. 5tnbienbibIiotbcf beugt seine Auto­
biographie.


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 2 ]
eingebrachte Abänderungsanträge aus, deren
Erledigung mit keinem geschästsordnungsmäßi-
gen Mittel zu erzwingen ist. Die Berathung
mußte am 17. März abgebrochen werden, weil
bei der Abstimmung über den Antrag, daß
der grobe Unfugparagraph deS Strafgesetzbuchs
keine Anwendung auf Erzeugnisse der repro-
ducirenden Künste und der Presse finden solle,
das Haus sich als beschlußunfähig erwies.
Mit dieser verunglückten Abstimmung also muß
nun die weitere Berathung fortgesetzt werden.
Dabei >vird sich gleich herausstellen, ob das
Centrum und die Rechte allein eine Mehrheit
zur Stelle geschafft hat oder vielmehr ob sie
zusammen mit den Nationalliberalen ein be­
schlußfähiges Haus bilden, denn die National-
liberalen sind zwar in ihrer Mehrheit Gegner
des Gesetzes, machen aber die Obstruktion nicht
mit. Dann sind weiter zu berathen eine An­
zahl Abänderungsanträge zum Strafgesetzbuch.
Sie betreffen die sittenpolizeiliche Controle, die
Ueberweisung an die Landespolizeibehörde unv
an ein Arbeitshaus, sittliche Vergehen gegen
Personen, die im DienstvetzhäÜniß stehen. Das
alles sind Anträge, deren sachlicher Zusammen­
hang mit der Materie der ler Heinze. mit Kup­
pelei, Prostitution und Zuhälterwesen. unmög­
lich geleugnet werden kann. Es liegen noch
weitere Anträge vor, die allerdings in loserem
Zusammenhang mit der Materie stehen, aber
was verschlägt das? Wenn das Centrum selbst
ganze Steuergesetzssntwürfe in ein Flottengesetz
hineinarbeitet und dieses Flottengesetz mit einer
Resolution über die zukünftigen Handelsver­
träge und die Leutenoth verbindet und darüber
lange debattirt, ja wenn es sogar oie ler Heinze
und das Flottengesetz in einen Zusammenhang
bringt, der das letztere vom ersteren abhängig
macht, dann wird man es nicht mehr so ganz
richtig als Obstmction bezeichnen können, wenn
andere Parteien zu einem Gesetze, in welchem
schon Kunst und Künstler mit Zuhältern ver­
kuppelt sind, Anträge stellt, die jedenfalls in
engerem Zusammenhang nrit der Materie ste­
hen, als Böcklin mit dem im Zuchchause zu
Sonnenburg sitzenden Zuhälter Heinze. An
solchen Anträgen wird es wahrscheinlich nicht
fehlen. Die Hervor,zerrung der ler hat immer­
hin, sagt die „Reichenb. Ztg.", einen nicht un­
erwünschten Erfolg, indem sie manchen Beruss-
kreiscn den Anlaß gibt, gegen sie und gegen
die Bedrohung von Kunst und Literatur ein­
zutreten, auch solchen, die durch sie direct durch­
aus nicht bedroht erscheinen; so zeigt ein neuer
Austus gegen die ler Heinze, daß alles, was
in der Gelehrtenwelt einen Namen hat, ent­
schlossen gegen die lex Heinze steht, und daß
die deutschen Universckäten jetzt noch. kräftiger
lichen C»Pisten berühmter Bildwerke aus dem
Wiener Belvedcre kennen: einer Maria aus der
Schule .^nciioa. ckel Sarto’s, dann der „Madonna
im Grünen" von Raffael und einer großen
„Wallsiudie" mit Tbicrstaffagc nach Gauermann
(Nr. 223, 226, 241 Bes. Anton Rüdenauer).
Seinen geistvollen Charocterkopf voll Energie zeigt
uns das „Sclbstvorträt" (Nr. 240).
Tbcodor Kubick»*) stammt aus Hoben-
stadt, wo er 1821 geboren wurde; er studirtc in
Olmütz und besuchte dann die k. k. A'ademie. Im
Iabre 1850 machte er sieb vier als Maler scß-
baft und übersiedelte 1870 nach Wien, >vo er
1885 starb. Er copirte trefflich den „Mädckcn-
kovf" des Willem van Hontborst (Nr. 222 Bes.
Eulalie dc Castle), den „Smdiculopf" nach Jan
Lievens >Nr. 202) und den bekannten „Schimmel-
kops" Amerlings (Nr. 228 Bes. Adolf Ku'oitzkn).
An das Original dieses Bildes knüpft sich
eine bekannte Anekdote: Ein russischer General
bestellte bei Amerling sein Reiterbildniß. Bei der
Uebergabe des fertigen Bildes kam es zwischen
dem Besteller und dem Künstler zu einem Streite
über den Preis, den der General zu hoch fand.
Der Künstler darüber ergrimmt, zerschnitt mit
dem stählernen Spachtel, den er gerade in der
Hand hielt, das Bild kreuz und quer in Stücke.
Freunde retteten den Kopf des Pferdes, welcher
nach mancherlei Irrfahrten in das Wiener Hof­
museum gelangte.
Der akademische Maler Franz Bsirsky
tvurde 1857 von Ung.-Hradisch nach Olmütz als
*) Vater des hiesige» Zahnarztes kffrr» Adolf
Aubicky.
als bisher in den Kampf eintreten. Unter den
Unterzeichnern des neuen Ausrufs finden wir
Namen von allerbestem Klänge und europäi­
schem Rufe, so diejenigen Mommsens, Bir-
chows, Onkens, Kuno Fischers u. A. Was
hat Herr Roeren solchen Namen entgegenzu­
stellen? Gegenüber dieser keineswegs auf be­
stimmte Parteirichtungen festgelegten Geistes-
clite muß Herr Roeren mit seinen Zustim­
mungserklärungen obscurer, wenn auch zahl­
reicher Vereine und Bruderschaften doch einfach
verschwinden. Und hoffentlich ist das auch das
endgiltige Schicksal der famosen ler.
WeichsratH.
öitzmig des Abgeordnetenhauses vom
Mai.
Wien, 17. Mai.
Präs. Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um l I Uhr 25 Min.
Der Ministerpräsident übermittelt eine Vor­
lage über die erfolgte Zuweisung der im Not­
standsgesetze bewilligteu Credite an die einzelnen
Königreiche und Länder.
Der Ackerbauminister übermittelt einen Ge­
setzentwurf, womit bezüglich der beim Koblenberg-
bau in der Grube beschäftigten Arbeiter das Ge­
setz vom j 1. Juni 1884. R.- ^.-Bl. Nr. 115,
über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern
und Frauenspersonen, dann über die tägliche
Arbcitsdaucr und die Sonntagsruhe beim Berg­
bau abgeändert wird.
Der Finanzminister übermittelst einen Ge­
setzentwurf. betreffend das Budgetprovisorium für
die Zeit vom l. Juli bis Ende December 1906
und einen abgeänderten Entwurf der Ariikel VI
und XII des Finanzgesetzes für das Jabr 1900.
In einer Zuschrift gibt der Finanzminister
bekannt, daß er den Gesetzentwurf, betreffend das
Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Jänner
bis 1. April 1900, zurückziebt.
Der Einkauf muß auf Verlangen der Tsche­
chen vollinhaltlich verlesen werden, wcsbalb die
Verlesung l*/ 4 Stunden in Anspruch nimmt. Eine
Interpellation der Wiener Cbristlicb-Socialen an
den Unterricbtsministcr bat folgenden Wortlaut:
„Seil einigen Tagen herrschen an der Wiener
Universität wieder einmal anarchische Zustände.
Die Mitglieder der katholischen Studentenverbin­
dungen „Austria", „Norica", „Rudolsiner",
„Nordgau" und „Kürnberg" wurden in den
Universitätsräumen in gcwaltthätigstcr Weise be­
schimpft, unter Anderen: ein Mitglied der „Norica"
sogar nicht unerheblich verletzt.. Die Excedenten
verstiegen sich so weit, mit roher Brutalität die
Lehrer an die Realschule versetzt, und schied aus
diesem Amte 1882; er lcbrte somit bicr 25 Iabre.
Seine Bilder sind selten, da er sich hauptsächlich
dem Unterrichte widmete. Wir finden sei» treff­
liches Porti ät des Rcichsratbsabgcordii eten und
Adoocaien Dr. Franz Mandclblüb (ohne
Nummer, Bes. Sofie Mandclblüh) und eine aus
dem Iabre 1869 stammende „Winterlant schaff"
in Holländischer Manier (Nr. 234, Bes. Marie
Hcyd) Im Arcuzgangc zu St. Michael sehen
wir zwei Aliarbilder: den bl. Joses und den bl.
Florian (1860) von seiner Hand. Seine Leistun­
gen sind durchaus tiicbtig und correct.
Wir beben hier noch das ausgezciämetc
Genrebild „Lernendes Kind" des k. k. Akademie-
professvrs A. Rößt er aus dem Iabre 1881
(Nr. 225) bcrvor, welches dieser seiner Vaterstadt
vermachte
Der treffliche Miniatur- und Porträtmaler
Johann Friedrich nahm um das Jahr 1850
seinen Wohnsitz in unserer Stadt; er war der
einzige Maler dieses Jahrhunderts, welcher
hier ein Haus erwaib (Nr. 306 Elisabethstraße).
Eduard Holzet engagirte ihn 1870 als Director
seiner kartographischen und Oelfarbcndruckanstalt
nach Wien. Er entwarf den Karton zu dem großen
Glasscnster „Christus am Oelberg" bei Sanct
Mauritz, welches der Glasermeister Eduard Zbitck
ausführte. Wir begegnen seinem herzigen „Kindcr-
porträt" (ohne Nummer, Bes. Dr. Carl Schrötter)
in der Ausstellung.
Heinrich Hans Schlimarski,
(richtig Schlimarzik) geb. 1857, Schüler der
Wiener k. k. Akademie, später Hans Makarts,
katholischen Studenten trotz deren wüthigen Wider­
standes aus der Universität zu verdrängen. Die
UniversilätSbchörde scheint gegenüber diesen uner­
hörten, aller akademischen Bildung spottenden Vor­
gängen, die sich seit einigen Jadren immer und
immer wiederholen ganz machtlos zu sein. Es
wird demnach folgende Anfrage an den Unter-
richtsministcr gestellt: 1. Erachtet Sc. Excellenz
diese barbarischen Vorgänge, durch die die Gleich­
berechtigung der christlich gesinnten Studenten an
einer staatlichen Anstalt rundweg consiscirt wird,
für zulässig? 2. Was gedenkt Se. Exccien; zu
veranlassen, um diese Scandale zu Verbindern?"
Die Abgeordneten Pommer, Dr. Lemisch
und Genossen inlcrpellircn den Unterrichtsminister
ob es ibm zur Kenntniß gekommen ist, daß die
Ursache der bedenklichen Aufregung in der deutschen
Studentenschaft an der Wiener Universität in dem
Umstände zu suchen sei, daß altherkömmliche Rechte
zum ausschließlichen Tragen einer bestimmten cha­
rakteristischen Art von Abzeichen von später ge­
gründeten Corporalianen anderer, meist gerade
gegensätzlicher Richtung verletzt worden sind. Die
Interpellanten verlangen, daß die Regierung bei
voller Aufrechterhaltung des Rechtes, Vereine zu
bilden und Abzeichen zu tragen, die altherkömm­
lichen, durch langjährige Uebung erworbenen
Rechte der bestehenden studentischen Corvoralionen
druffchnattionaler und studentisch-conservativer Rich­
tung schütze und Angriffe gegen dieselben bintan-
halte.
*/*4 Uhr. Die Verlesung der Jnterpcllario-
nen dauert nunmehr schon 4 1/ 2 Stunden und
noch immer werden neue Interpellationen dem
Präsidenten überreicht, die auch zur Verlesung ge­
langen. Seltsamerweise sind die meisten Interpel­
lationen von der linken Seite des Hauses einge­
bracht. Die Galerien ballen bewunderungswürdig
aus, trotzdem man unmöglich auch nur ein Wort
von dem hören kann, was da die Schriftsübrc
im leisesten Flüsterton herablesen.
4 Ubr: Die Interpellationen sind zu Ende
verlesen. Das erlösende Glockenzeichen des Präsi­
denten wird mit einem lauten Ah! im ganzen
Hause begrüßt. Die Jungtschcchen erscheinen wie-
der vollzählig im Sitzungssaale.
Zu einer Anfrage an den Präsidenkcn crbalt
das Wort
Abg. Dr. Forscht: Derselbe verweist aus
die Vorgänge in d.r letzten Sitzung, welche wegen
Bcschlußunfäbigkeit des Hauses geschlossen werden
mußte. Er constatirt, daß seine Partei diese Be-
schlußunfähigteil nicht verschuldet bade, sondern
daß aus der linken Seite des Hauses zahlreiche
Herren fehlten. Für diese freundliche Unterstützung
der obstructioiieUcn Taktik müsse den Herren der
verbindlichste Dank ausgesprochen werden. (Lcb-
ist jetzt ein Maler von Ruf. Seine „Stillleben"
schmücken die Palais Nikolaus Dumdas und
anderer Finanzgroßen Wiens; er cxccliirt in der
Wiedergabe des Pcrlmuktcrglanzcs. Allgemeine
Ausmcrksamkcit erregte er durch sein Erstlings­
werk „Atrium in Rom". Seine Kolossalbitder
„Shakespeare am Hose Elisabeths,,") und „Ein­
zug der Königin Elisabeth in London" befinden
sich in englischen Gallerten. In der Aus­
stellung sehen wir von ihm ein Jugcndwerk
„Madonna mst dem Kinde" (Nr. 2191, das
reizende Pastell „Mäuscsam," (Nr. 220) und
eine Lithografie seiner graciösen „Cogucttc" von
1894 (Nr. 217) (Besitzer dieser drei Werke
Karolinc Schlimarzik).
ES ist uns gelungen den bisher unbekannten
Maler der interessanten Ansicht von Olmütz um
182 0 (Nr. 251 Bes. Stadtgcmcindc) zu ermit­
teln. Es ist Anton Havnc, k. k. Professor
der Thierarzncikunde an der hiesigen Universität,
gestorben 1853 in Wien.
Hier reihen wir auch den jugendlichen
talentvollen Eduard Z i ska, geb. zu G.-Wisternitz
ein, welcher gegenwärtig an der Wiener Akademie
studirt und zu schönen Hoffnungen berechtigt.
Dost not lesest nennen wir unsere Olmützcr
Amateur-Maler. Frl. Mizi Fidesser, über­
rascht durch ihr anmuthigcs und frisches Bild­
chen, „Preißelbeeren" (Nr. 229) und Frau Lili
Gödl geb. Brandbuber verräth in ihren
*1 Die Leipziger IU. Zeitung vom :. Februar
>889 brachte eine große Abbiidung dessolbcu, nach der
Reproduktion von Stefanz' und Baumann in Zitrich.


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 3 ]
um das Gaswerk auch nur für I I Bezirke zu
installiren. Die Electricstärswcrkc, die mit 30
Millionen Kronen präliminirt waren, werden noch
weitere 5 Millionen Kosten erheischen. Die be­
stehende schwebende Schuld soll um 12 Millionen
erhöbt werden. Schulden werden auf Schulden
gehäuft, bei den Communalsparcassen werden
Effecten entlehnt, damit man sie verpfänden könne,
von der Englischen Gasgesellichaft wird die die
Gemeinde tief demüthigende Llundung einer Zah­
lung erbettelt. Statt der rersprockenen Spar-
wirtbschast— eine Schleuderwirrbschaft, eine
wirklich und wahrhaft ^verlotterte" Gcmcindcwirth-
schaft, deren Sanirung eine erdrückende Erhöhung
der Zins- und Schulkreuzer unvermeidlich machen
wird. Stieg doch in den vier Jahren die Schul­
denlast der Commune von (einschließlich der
Schulden der ehemaligen Vororte) 74 Millionen
aur 130 Millionen Gulden. Dazu kommt das neue
Wasseranleben— wieder 50 Millionen Gulden.
Dann folgt die Jnvestirionsanleihe für Pflaste­
rung. Straßenherstelluugcn und andere Bedürf­
nisse mit weiteren 50 Millionen Gulden. Also
in wenigen Jahren eine Verdreifachung der
Schuldenlast der Gemeinde.— Die großspreche­
rischen Verheißungen an Beamte, Lcbrer und
Kleingewerbetreibende sind so wenig wie jene an
die Hausbesitzer erfüllt worden. Die von den
Elericalen gebrachten socialen Reformen beschrän­
ken nch hauptsächlich auf die Gründung von Än-
stalten zur Unterbringung christlichsocialer Partei­
gänger und Wablagitatoren. Diese finden beim
Gaswerke Unterkunft, sie erhallen Anstellungen
beim ftädt. Arbeitsnachweis, bei den städtischen
und d'andes- Versicherungsanstalten. Christlich­
sociale Parteigänger sind es auch, die bei Ver­
gebung städtischer Lieferungen und Arbeiten zum
Schaden der Stadt und der Steuerträger, oft
noch dazu in solcher Weife bevorzugt werden,
welche geradezu eine Verhöhnung ihrer Mitbe­
werber ist. Ebristlichsocial muß der Beamte, muß
der Lehrer sein, der bei der Gemeinde unter- oder
vorwärtskommen will. Verdienste. Qualification,
Dienstaller sind Nebensache geworden. Zu Gunsten
von Strebern und Proteclionskindern wird jeder
Übergängen, der es nicht versteht, aus seiner Ueder-
zcuaung eine feile Waare zu machen. Die Leicht­
fertigkeit der Geschäftsführung im Gemeinderalbc
wird am besten dadurch characterisirt. daß binnen
50 Minuten ohne jede Vorberatbung, ohne
gründliche technische, geologische, hygienische, sani­
täre und finanzielle Prüfung der Beschluß über
eine neue Wasserleitung, welche voraussichtlich
weil mehr als 100 Millionen Kronen an Kosten
erfordern wird, gefaßt wurde. Welch ein Gegensatz
zu den sorgfältigen Studien, die der Beschluß­
fassung über die segensreiche Kaiser Franz Josef-
HochgucUcnleirung vorausgegangen sind!....
Ein tief beschämender Kampf wurde gcocn die
Unabhängigkeit der Richter, gegen die Freiheit
der Schule, gegen die Verbreitung der Volksbil­
dung geführt. Jene Lehrer, bei welchen die für
GcnnnungswechsU oder Parteinahme für die
Ebristsichsocialcn ausgesetzten Prämien nicht ver­
fangen, werden scrup.Ilos lerrorisirt und materiell
schwer gcschacigr. Wahrend rein humanitären
Vereinen, wie Volksbildung-verein und Rcltunzs-
gescllschast, die Subventionen entzogen wurden,
überhäufte man clerikale Vereine mit Unterstützun­
gen. Lo bar die chriiilichsociale Mehrheit des
Wiener Gemeinderalbcs auf allen Gebieten nur
verderblich gewirkt und sich als eine bildunzs-
und frcibeilcfcindliche Macht crwiescn, unter deren
Herrschaft Dien geistig versumpfen, wirchschastlich
aber dem Ruine entgegengehen muß.
(Der Nennllundentag) Der Ackerbau-
minister bat den Entwurf eines Gesetzes, womit
bezüglich der beim Koblcnbergbaue in der Grube
beschäftigten Arbencr die Bestimmungen des Ge­
setzes vorn 21. (hiui >884, über die Beschäfti­
gung jugendlicher Arbeiter und Frauenspersonen,
dann über die tägliche Ardeitsdauer und die
Sonntagsruhe beim Bergbaue abgeändert werden,
gestern zur verfassungsmäßigen Behandlung an
das Abgeordnelenbaue geleitet. In dem Gesetz­
entwürfe wird als Princip festgesetzt, daß die
Schichldauer der beim Äohlcnbergbaue in der
Grube Beschäftigten neun Stunden täglich nicht
übersteige» darf, wahrend bisher die Schichtdauer
beim Kohlcnbergbaue mit 12 Stunden bei lOstün-
digcr wirklicher Arbeitszeit festgesetzt war. Der
Beginn der Schichldauer wird mit der Einfahrt,
ibr Ende mit der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden
oder sonstigen Ruhepausen werden in die Schicht-
dauer eingerechnet, ausgenommen die über Tag
zugebrachten, in welchem Falle auch die zur Aus­
fahrt und Wiedereinfahrl erforderliche Zeit in die
Schichldauer mit eingerechnet wird. Ausnahms­
weise kann auch eine längere als eine neunstün­
dige Schicht gestattet werden, wenn eine solche
bisher bestand, und die Einführung der neunstün­
dig:» Schicht oder eine Abkürzung der bisherigen
Uebung im Hinblick auf die betriebstechnischen
oder wirtbschaftlichcn Verhältnisse den aufrechten
Betrieb gefährden wurden. Eine solche Ausnahme
kann für die sämmtlichen Grubenarbeiter oder für
einzelne Eatcgorien derselben gewährt werden.
(Die Let Keinze im deutsche» Meichs-
tage.) Im deutschen Reichstage wurde gestern
die dritte "efung der r' e x H e i n z e, die vor den
Ostcrfericn wegen der obstruclionistischen Haltung
der Oypositions- Parteien unterbrochm worden
war, wieder ausgenommen. Die Stellung der
hafte Zustimmung bei den Tschechen.) Auch für
die heurige wesentliche Erleichterund der Obftruc-
tion durch die maffenbaft von der linken Seite
eingebrachten Interpellationen sage ich meinen
verbindlichsten Dank. Redner kommt dann auf
die letze Sitzung zu sprechen, welche wegen Bc-
schlußunfähigkeit des Hauses vorn Viccpräsidenlen
Zacek geschlossen worden sei, erklärte dieses Vor­
geben des Vicepräfidcnten als ein durchaus cor-
rectes und streng geschäftsordnurgsmäßiges und
richtet an das Gcsammrpräsidium die Anfrage,
ob es in ähnlichen Fällen ebenso correct^vorgehen
wolle. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen;
Widerspruch links.)
Präsident erklärt, daß es eine Anfrage
nur an den Präsidenten oder Dicepräsidcntcn, aber
nicht an das Gesammtpräsidium gehe. (Abg. Dr.
Svlvefter: Es sind nur zwei Drittel davon
hier. Lebhafte Heiterkeit.)
In merito erklärte er sich mit dem Vor­
geben des Vicepräsidentcn Zacek nicht einocr-
stanten. Er hätte die Sitzung nickt geschlossen,
sondern auf eine Viertelstunde vertagt und dann
die Abstimmung noch einmal vornehmen lassen.
Es wird sodann die namentliche Abstimmung
über den Antrag Fonnanek, welche in der letzten
Sitzung remltatlos blieb, wiederholt. (Schluß
folgt.)
politische Kachrichten.
(Sch»ere, aber durchaus berechtigie An­
klage») gegen die christlichsociale Mehrheit des
Wiener Gerneiuberatbcs enthält der Wahlauf­
ruf, den im Hinblicke auf die bevorstehenden
Wiener Gemeinderatbswablen die deutsch fort­
schrittliche Partei der Reichshauptstadl ge­
stern publicirt hat. Die markantesten Stellen dieser
Kundgebung, die das Sündenregister des Lucger-
Strobach'schen Regimes aufrollt, lauten: Der
Kampf ist ein schwerer, aber ein nothwendiger;
denn es ist ein Kampf gegen das fortgesetzte
Unrecht, gegen eine beffpiellose Mißwirthschaft in
der Gemeinde, gegen fortdauernde Vergewaltigung
der freien Ueberzeugung, gegen die unerhörteste
Stellenjägcrei und Protecsionswirthschast, gegen die
Herabwürdigung der Richter und pebrer, gegen
die Beschimpfung der Männer der Wissenschaft
und Intelligenz .... Unsere Gegner sprechen
immer von den leeren Eassen, die sie beim An­
tritte ihrer Herrschaft vorgefunden, sie. die von
ihrem Vorgänger Baarbrstände von 7,140.000
Kronen und Effecte» im Werthbetrage von nahe­
zu 4 Millionen Krouen übernommen haben.
Jetzt aber— find die Cassen wirklich leer. Der
Rest des alten Wafseranlehcns ist verbraucht; 60
Millionen Kronen Gasauleiben reichten nicht hin.
fünf Bildern eine reiche Begabung, um welche
sie mancher Maler von Beruf beneiden kann.
Das „Blumenstück" (Nr. 10) und die „Cbrv-
santhemen" (Nr. 218) zeichnen sich durch gefall-
same sinnige Anordnung und fernen coloristischen
Reiz aus während ibr „Motiv aus Genua"
(Nr. 216) mit seinem warmen Tone die Stim­
mung so trefflich festhält, daß uns die milden
Lüfte der Rrviera zu umwehen scheinen. Auf
ihrer pikanten „Marine" (Nr. 224) ist die
durchsichtige Klarheit der Meeresluft und der
irisirende Glanz des Wafferspiegels leicht und
frei wiedergegeben.
Ein von ihr herrührender, erst gestern hier
eingetroffencr, weich modellirter „Studienkopf"
mit seiner interessanten Auffassung (ohne Nummer,
Zimmer X)' bekundet, daß sie ihre ungewöhn­
liche Veranlagung über das landschaftliche Genre
mit Erfolg hinausdrängt.
Der gewandte und talentvolle Herr Konrad
P a w l e ist durch zwei vortreffliche Aquarelle
vertreten, ein anheimelndes „Zinrmer.Jntrrieur"
(Nr. 312) und eine durch seine Gesammtwirkun g
sich auszeichnende Kunftuhrnische (Nr. 293 Bej.
Stadtzemeinde), deren besondere Schwierigkeiten
glücklich überwunden sind.
W am a.
Skizze von Helene Lang-Anton (Königsberg.)
eNachdnuk verböte»,.)
„Nicht so, mein thörichtes, großes Kind!"
Sir strick ihm mit der Hmd liebkosend über
den glühenden Kopf. Er war vor ibr niederge»
funken und hatte ihr in stockenden, abgerissenen
Worten seine Rebe gestanden.
Es war ihr im ersten Augenblick unsagbar
komisch erschienen, daß dieser blutjunge, frische
Mensch sie, die alternde Frau lieben sollte.
Sie hatte es einsach lächerlich gefunden.
Aber bald, in der Erkenntniß, das? es sich um
eine kiese und wahre Empfindung handle, suchte
sie ihn mit sanfter Rede von der Unmöglichkeit
dieser Liebe zu überzeugen. Er schüttelte nur
verzweifelt dett Kops. griff nach ihren Händen
preßte diese hessig und stammelte aufschluch­
zend:
„Ich liebe Sie,— nur Lie! Ich bete cie
so sehr an."
Sie entwand sich ihm und bat ihn nicht
unfreundlich, aber doch sehr bestimmt, sie jetzt
zu verlassen.
Traurig erhob er sich, stand einen Augen
blick gesenkten Blickes vor ihr und ging dann
langsam der Thüre zu. Noch einmal sah er sie
an mit verstörten, fragenden Augen. Tann
ging er hinaus.
Es war ihr. als müßte sie ihn zurückhal­
ten. Diese Augen beunruhigten sie plönlich.
Sie hane die Empfindung, als könnte etwas
geschehen, was sie nicht gewollt und nie ver­
antworten möchte.
Es drängte sie, ihm zu iagcn, daß auch
sie ihn lieb habe; freilich in einem anderen
Sinne, als er es meinte.
Aber da das Unnütze einer solchen Ertlä-
rung ihr zum Bewußtsein kam, unterließ sie
sie. Was sollte chm das in einem Augenblick,
in dem sein Herz und seine Sinne in solchem
Aufruhr waren, und feine junge Seele unter
heftigen Gesüblsicktaucrn erzitterte?
Sie ließ ihn gehen.
Er würde sich 'chvn beruhigen, das Lä­
cherliche dieser thörichten Liebe einsehen und
reuig zu ihr zurückkehren.
Bei diesem Gedanken durchsinthete sie ein
warmes Gefühl für ihren begabten jungen
Freund.
Als vor Jahresftffk. ein Siebzehn'ähriger,
ihr den letzten Gruß der sterbenden Mutter,
ihrer bcsicn Freuirdin, gebracht, hatte sie ihn
msi offenen Armen aufgenommen. Sie sah sei­
nen Schmerz und seine Verlassenheit und
nahm sich vor, ihm nach Möglichkeit die heiß­
geliebte Mutter zu ersetzen.
Sie dachte nicht im enfferntesten daran,
daß die Freundschaft und zärtliche Bevormun­
dung, die sie ihm entgegenbachte, die ängstliche
Besorgniß, mit der sie über seine Interessen
wachte, ihm gute Rathschläge gab, in ihm ein
Gefühl erzeugen würde, daß das schöne harmo­
nische Verhältniß, das zwischen ihnen herrschte,
zerfrören könnte.
Sie stand ganz allein im Leben seit dem
Tode ihres Mannes, den sie über alles gesiebt
hatte, und dem sie die Treue auch über das
Grab hinaus bewahren wollte. Das Schicksal
hatte ihr das Glück versagt, ein Kind zu be­
sitzen, und so erschien rhr das Leben kotz clll
dem Glanz und Reichthum, der sie umgab,
doch öde und inhaltsleer. Da sandte ihre ster­
bende Freundin ihr den einzigen Sohn zu.
mft der Bitte, ihn nicht zu verlassen. Sie sah


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 4 ]
Parteien ju dieser Vorlage, die bekanntlicb eine
Verschärfung einzelner Bestimmungen des Straf­
gesetzes bezweckt, hat sich in der Zwischenzeit nicht
geändert, es dürften sich also die Vorgänge, die
am 17. März zur Vertagung der Angelegenheit
geführt haben, jetzt wiederholen. Die Centrums-
fraction will die Vorlage erledigt sehen, bei der
ihre Ehre engagirt sei, und darum hat ibr Organ,
die „Germania" allen Mitgliedern der Partei
auf das eindringlichste nahegelegt, sich an den
bevorstehenden Sitzungen des Reichstages zu be-
theiligen. „Die Mehrheit des Reichstages—
sagt das Blatt— darf sich nicht von der Min­
derheit durch die fortgesetzte Obstruction tyranni-
siren lassen, es ist ihre Ehrenpflicht. Sorge zu
tragen, daß diesmal nicht wieder die Obstruction
den Sieg davonträgt, sowohl wegen der hohen
idealen Bedeutung eines befferen Schutzes der
christlichen Sittlichkeit als auch weil ein solcher
Sieg den Beginn des Ruins eines gesunden
Parlamentarismus bedeuten könnte." Die Linke
hat ebenfalls ihre Vorbereitungen für die nächsten
Tage getroffen und sich zur Wiederaufnahme der
Obstluction gerüstet. Die Druckerei des Reichs­
tages hatte, wie ein Berliner Blatt mittheilt,
schon am Montag alle Hände voll zu thun, um
die seitens des socialdemokratischen Abgeordneten
Rechtsanwaltes Heine zur Lcx Heinze einge­
brachten neuen Anträge in Druck zu legen. Da
die Vorlage den allgemeine» Titel „Gesetzent­
wurf betreffs Ergänzung und Abänderung
des Strafgesetzbuches" führt, kann die Opposition
übrigens zu allen Paragraphen des Strafgesetz­
buches Abänderungs- Anträge stellen, und der
Majorität dürfte es kaum möglich sein, sie an
diescr Verschleppung der Arbeiten zu hindern.
Sollte es den 207 Abgeordneten, die seinerzeit
den Compromißantrag für die Lep Heinze unter­
zeichnet hatten, trotz aller Obstruction der So-
cialdemocraten und der Freisinnigen'gelingen, ihren
Antrag durchzubringen, so wäre es doch nicht
sicher, ob ein practischer Erfolg damit erzielt ist.
denn nach Meldungen von verschiedenen Seiten
soll angeblich der Bundesrath der Ücj seine Zu­
stimmung nicht geben, schon wegen des starken
Widerspruches, den die Vorlage bei einigen Bun­
des! egierungcq finden würde.
(Der Krieg i» Süd-Afrika.) Eine Bestä­
tigung der Nachricht, daß Mafeking von den
Boers genommen sei, ist bisher nicht eingetroffen.
Zweifel an der Richtigkeit der bezüglichen Mel­
dung sind also gerechtfertigt, urw zwarumsomehr,
als der englische Schatzkanzler vorgestern in einer
Rede zu Bristol der Hoffnung Ausdruck gegeben
hat, bald die Nachricht von dem Einsätze Mafe-
kings und seiner tapferen Garnison zu erhalten.
Uebrigens würde der Fall der Stadt an der
Kricgslage kaum etwas ändern. Strategisch hätte
die Capitulation Mafekings kaum eine Bedeutung,
darin eine Pflicht, und bald war ihr die Nähe
dieses hübschen jungen Menschen Bedürfniß.
Sie träumte sich in den Gedanken hinein,
daß er ihr eigener Sohn sein könnte; sie sah
es als ein Glück, als eine Entschädigung des
Schicksals an. Ein warmes, mütterliches Gefühl
stieg in ihrem Herzen für ihn auf. Sie hatte
jemand, für den sie leben, wirken, sorgen
konnte, der ihrem Leben wieder Werth und In­
halt gab. Sie machte ihm scherzend den Bor­
schlag, sie „Mama" zu nennen, und es erfüllte
sie mit unbeschreiblichem Glück, als er sich la-
chend das erste Mal chren Sohn nannte. Es
war ihr heiligen Emst, ihm wirklich im wahr-
sten Sinne des Wortes eine Mutter zu sein
und seine Kindesliebe zu erringen.
Und nun war alles anders gekommen k
Nun liebte er sie mit einer heißen, leidenschaft­
lichen, ersten Liebe, die sie weder erwioern
wollte noch konnte, die sie peinigte und quälte,
ihr das ruhige Glück nahm und ihren Frie­
den zerstörte.
Sie dachte zum ersten Mal daran, daß sie
Noch schön und begchrenswerth sei. Sie hatte
es lange vergessen; vergessen seit jenem Tage,
an dem sie ihr Wünschen, Hoffen und Sehnen
begraben hatte, an dem sie chn verlor, der ihre
erste und einzige Liebe war. 7.
So war eS Nachmittag geworden; die
Kaffeestunde kam, zu der er sich sonst immer
einzustellen pflegte. Er blieb fern. Auch Abends
kam er nicht; und sie fühlte sich ehrsamer
denn je.
wohl aber wäre sie geeignet, dieWiverstandskraft
der Boers wieder zu beleben und zu erhöhen.
Im Norden von Kroonstad entwickeln sich die
Dinge minder schnell, als manche Beurtheiler der
Lage nach dem .kampflosen Aufgebe» Kroonstads
seitens der Boers voraussagten. Noch halten diese
die Hügelkette im Westen des Valsch-Flusses und
haben bei Blaauwport »örblich vom Rbenoster-
Fluß Halt gemacht auf ihrem Rückzüge. Im
klebrigen suchen sie dem Durchbruch: der inNatal
stehenden Engländer nach dem Freistaate durch
Ansammlung starker Strcitkräfte bei Harrnsmith
einen Damm entgegenzustellen.
Locates und Arovinziesses.
Olmütz, 18. Mai.
(Evangelischer Hottesdienü und Gemeinde­
versammlung.) Am nächsten Sonntag, den 20.
Mai, findet in der diesigen evangelischen Kirche
um 10 Uhr vormittag ein öffentlicher Gemeinde-
Gottesdienst statt, bei ivclchem Herr Psarramts-
candidat Müblpforth seine Probepredigt halten
wird. Nach Beendigung des Gottesdienstes wird
um IP /2 Uhr im Deutschen Casino die Kirchen-
verfassungsmäßigc Gemeindeversammlung
zur Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes des
Presbyteriums. zur Prüfung der Jahresrechnung
und des Präliminarcs, wie auch zur Beschluß­
fassung in Bauangelegenheiten abgehalten werden.
Da dies bereits die zweite Gemeindeversammlung
mit derselben Tagesordnung ist, so sind die Be­
schlüsse der anwesenden Gemeindcglicder ohne
Rücksicht auf deren Anzahl bindend.
(Juroren für die pariser Weltaus­
stellung 1900.) Der Handelsininister hat zu
Juroren bei der Pariser Weltausstellung ernannt:
Für die Abtheilung „Zucker- Industrie" Herrn
Edmund Ritter v. Proskowetz junior in
Kwassitz, in der Gruppe „Möbel" Herrn Carl
Thonet, Fabrikant in Bvstvitz am Hostein, in
der Gruppe „Herstellung von Geweben" Herrn
Gustav Joseph i, Fabrikant in Biclitz, in der
Gruppe „Leinen-Industrie" Herrn Emil S icgl,
Fabrikant in Mährisch- Schönberg und in der
Gruppe „Schafwolle" Herrn Fabrikanten Carl
Mühlinghaus in Bni u.
(Todesfall.) In Carlsbad ist vorgestern
Herr Ernst Krackbardt aus Brünn wäbrend
der Cur einem Herzschlage erlegen. Der Verstor­
bene, einer der ersten Industriellen in Brünn,
zeichnete sich auch durch einen seltenen Wohl­
thätigkeitssinn aus. Er hat ein Älter von 73
Jahren erreicht. Der Verblichene war Censor der
österr.- ungar. Bankfiliale, Verwaltungsrath der
mähr. Escomptebank in Brünn und Presbyter
der evangelischen Gemeinde. Im Jahre 1898 zog
sich Herr Krackhardt von seinem Geschäfte zurück.
Sie erkannte, wie nöthig er ihr war, und
wie unendlich schwer sie ihn entbehren würde,
wenn es sein müßte. Sie konnte es gar nicht
fassen, daß nun alles vorbei sein und eS wie­
der trostlos öde um sie werden sollte.
Aber nein, das war ja nicht möglich! Er
würde sie nicht aufgeben! Er mußte daran
denken, wie güttg und selbstlos sie stets an
ihm gehandelt hatte.
Ein heißes Angstgefühl stieg in ihr aus,
daß sie ihn verlieren könnte, jetzt, wo es chr
zur Unmöglichkeit geworden, chn zu entbehren
Die ganze Nacht schloß sie kein Auge, und
immer mehr fühlte sie, wie sein Verlust jede
Lebensfreude in ihr tödtcn würde, daß mit seinem
Fortgehen alles, was ihr das Lehen noch wün-
schensivert gemacht, erlöschen würde.
Am nächsten Morgen schrieb er. Es war ein
wildes, wirres Durcheinander, das immer nur
darin gipfelte, daß er sie namenlos, grenzenlos
liebe und, wenn sie ihn nicht erböre und seine
Liebe nicht erwidern wolle, sterben müsse.
Sie glaubte nicht an diese Drohung und sah
sie für jugendliche Ueberspanntheit an. Ihre Ant­
wort war ein langer, in warmem Ton gehaltener,
sehr verständiger Brief. Vielleicht zu verständig,
für ein junges Menschenherz, das zum ersten
Mal in heißer Liebe zuckte und glühte. Diesem
Drängen und Stürmen gegenüber mußten ihre
Worte kalt und nüchtern erscheinen und die ent­
gegengesetzte Wirkung, als die sie erhoffte, er­
zielen.
Als der Brief abgeschickt war, wartete sie
das er der Firma „Glaser und Geßner" über­
gab. Der Verblichene war der Schwiegervater der
Herren Reichstaths- Abgeordneten Dr. Lecher,
Dr Reißig jun. und Buchdruckerei- Besitzer
Rudolf R 0 h r e r juu. in Brünn und des Fabri­
kanten Herrn Franz Kurz in Jägerndorf.
(tzrueuuuugeu) Das k. k. mähr.- schles.
Oberlandcsgericht bat den Rechts- Praktikanten
Georg Hanus zum adjutirtcn und den Rechls-
Practikanien Friedrich Kunze zum unadjutiiten
Auskultanten für den mäyr.- schles. Oberlandes-
gerichtssprcngel ernannt.
(Zur Erhaltung atter Kuustdeukmale.)
Die Bestrebungen der in Olmütz neu gegrün­
deten Gesellschaft dcr Kunstfreunde sind gewiß in
hohem Grade lobenswcrtb und die erste Tbat
derselben: die Olmützer Gemäldeausstellung ist
als scbr gelungen anzusehen und als solche auch
anerkannt worden. Es gekört aber auch gewiß in
den Bereich der Wirksamkeit der Gesellschaft, die
alten Denkmale dcr Stadt zu beachten und zu
erhalten; als solche möchten wir den Verein auf
die noch vorhandenen zahlreichen Portale an den
größeren und kleineren Privatbäusern aufmerksam
machen, besonders an den Residenzen der Dom­
herren, welckc bei dcr Alles nivellirenden Bauluft
srübcr oder später verschwinden werden. Ver­
schwinden werden auch die Häuser mit den
Figuren und Bildnissen auf der Außenseite, wie
in der Niedergasse das Haus mit dcr Henne und
andere ähnliche. Auf der Neugasse Nr. 40 ist
ein bemerkenswerthes Steinrelicf aus dem sech­
zehnten Jahrhundert. Der Verein sollte dafür
Sorge tragen, daß mindestens photographischc
Aufnahmen aller Häuser mit Portalen und an­
deren älteren Abzeich u, sowie solcher der Gassen
und Plätze von Olmütz. so lange es nock Zeit
ist, vorgenommen werden Es unterliegt keinem
Zweifel, daß dieß ein sehr dankenswertbes Unter­
nehmen wäre
(Wom Schkachthofe.) Welches Jnlcreffc
der nunmehr eröffnete neue Schlachthof der Stadt
Olmütz erregt, beweist wol auch der Umstand,
daß zu dcr vorgestern stattgefnndencn Eröffnungs­
feier sich auch zahlreiche Fleischhauer aus unseren
Nachbarstädten und vom flachen Lande einfanden.
Gegenwärtig wird an dem "aue der Vicdmarkt-
halle und des Pöckelhanses gearbeitet. Die Vich-
marktdalle ist in sehr großen Dimensionen ange­
legt und wird sowie der Schlachthof selbst mit
den modernsten Einrichtungen versehen sein. Die
Schlachtung der Thiere im neuen Schlachthofc
findet nlcht mebr in der alten, bisber üblichen
Weise statt. Am Kopfe des zu schlachtenden Thieres
wird nun eine Maske angebracht, in welcher sich
ein Stift befindet, der mittelst eines Schlögcls in
die Hirnschale des Thieres getrieben wird. Durch
das Eindringen des Stiftes in das Gehirn wird
das Thier betäubt, worauf sodann die Schlachtung
auf sein Kommen. Aber Stunden vergingen, er
kam nicht. Sie wurde immer unruhiger, die Un­
gewißheit zerrte an ihren Nerven. Sie ließ den
Kaffeetisch auf der Veranda, die nach dem Garten
zuging, decken. Es mußte ja kommen! Dort wollte
sie ihn erwarten, es war sein LicblingSplatz.
In fieberhafter Aufregung saß sie da und
sah den breiten Kiesweg hinunter, der durch den
Garten auf die Landstraße führte.
Da, richtig, er bog um die Ecke. Er kam.
Er war also vernünftig geworden. Alles in ibr
jubelte auf. Sie hatte Mühe, ihm nicht die Arme
entgegen zu strecken. Aber nein, das wäre un­
klug Das könnte Gefühle wieder wecken, die er
mühsam niedergerungen hatte. Gewiß niedergerun­
gen, denn sonst würde er ja nicht kommen.
Ein Glücksgefühl, ein heißes Dankgefüdl,
wie sie eS lange nicht empfunden, erfüllte sie. Er
kehrte zurück, und sie wollte ihn festhalten fürs
Leben. Nur der Tod sollte sie von ihrem lieben,
süßen Jungen trennen.
Er kam näher. Wie bleich und elend er aus­
sah. Jetzt blickte er hinauf. Wie diese verstörten
Augen sie schmerzten! Dann griff er in die Brust-
tasche und zog einen Gegenstand hervor, sie konnte
nicht gleich erkennen, was es war. Er hob die
Hand wie zum Gruße, ein scharfer Knall ertönte
lautlos sank er zu Bode».
Vor Schreck erstarrt über das Ungeheuerliche,
das ihre Augen sahen, kon»te sie kein Glied
rühren. Sie wollte hinunter eilen, aber eS wurde
dunkel vor ihrem Blick, die Si»«e schwanden ihr
und liefe Nacht umgab sie.


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 5 ]
vorgenommen wird. Diese Schlachtmethode hat sich
überall bestens bewährt und ist es nur anerken-
uenswerth, daß dieselbe nun auch im Olmützer
Scklacbthofe in Anwendung kommt. Die Qua­
len des zu schlachtenden Thieres werden durch die
neue Schlachtmetbode bedeutend verringert und ist
dieselbe auch sichere'' als die alte Schlachtmethode,
bei deren Anwendung sich oftmals Unfälle ereig­
neten.
(Zur Krbauuug des deutsche« Staats-
gymuaftums und der Lehrerbildungsanstalt.)
Wie wir vernebmcn beabsichtigt der Verein zur
Erbaltung alter Baudenkmale in Mähren auf
dem Bauplatze des deutstcn Staats nmnasiums
und der Lebrerbildungs-Anstalt eine Gedenk­
tafel mit der Inschrift anzubringen: „Hier
ü> te in den Jahren 1899, 1900 und 1901 das
Gebäude des Olmützer deutschen Staatsgymna-
stums und der deutschen Lehrerbildnnzs-Anstalt
errietet werden."
! StadtparLconcert der städt. WustL-
iapelle.) Für nächsten Sonntag ist bei günstiger
Witterung ein Promenade- Concert der städt.
Musikkapelle im Stadtparke angesetzt und ist
die Bewilligung hiezu seitens der Stadtgemeinde
bereit' erfolgt. Der Reinertrag dieses Concertes,
welkes um 9 Ubr Vormittags beginnt, ist dem
Pennonsfonde der städt. Musiker gewidmet. Es
wäre nur wünschcnswerlh, wenn der Besuch
dieses Concertes ein sehr zablreicher wäre, gilt
es sa doch einen Äct der Woblihätigkeit zu üben.
Das Concept-Program :> ist folgendes: 1. Walther:
Marsch: „Hoch Habsburg" (nm). 2. Sommer:
..Kahlenberger Grüße", Walter. 3. F. Schneider:
„Im Zauber des Frühlings", Ovcrture (neu).
4. Horny: „Ressource" Polka fr. (neu). 5. I.
Schneider: „Kling Klang Gloria", Quodlibet
(neu). 6. Steffens: „Dorchen", Polka mazur,
(neu). 7. Thomas: Jntroduction und Chor aus
der Oper „Hamlet". 8. Wagner: „Burenlieder",
Marsch, (neu).
(Gartenfest.) Wie bereits gemeldet, werden
die Untcrofsiciere des Inft.- Rcgts. Nr 18 am
nächsten Dienstag, den 22. d. M., anläßlich des
Regiments- Gedenktages im Garrcn des bürgert.
Schicßstätte ein Gartenfest veranstalten, bei wel­
chem auch die Regimcntscapelle mitwirken wird.
Herr Capellmeister Baudis hat für dieses Fest,
das sich voraussichtlich eines sehr zahlreichen Be­
suches erfreuen wird, eine an musikalischen Neu­
heiten reiche Bortragsordnung zusammengestellt.
Sollte die Witterung ungünstig sein, so wird das
Fest, dessen Beginn auf 3 Ukr Nachmittags fest­
gesetzt ist, im Schießstattsaale sta tfinden. Das an
das Concert sich anschließende Tanzkränzchen be­
ginnt um 8 Uhr Abends. Die Gemeindevertretung,
welche zu diesem Feste eingeladen wurde, wird
dieser Einladung entsprechen.
s^htzstker Klb«s), dessen im hiesigen
Theater stattfindende astronomischen Vorträge sich
Bange Tage waren vergangen.
An dem Bett des noch immer in heftigem
Fieber liegenden jungen Mannes saß seine treue
Pflegerin. Sie hatte mit dem Tode um dieses
kbcure Leben gerungen und war nach schwerem,
aufreibendem Kampfe Siegerin geblieben. Heute
hakte ihr der Arzt erklärt, daß der Kranke geret­
tet sei, daß nun auch bald sein Bewußtsein zu­
rückkehren werde.
Er forderte sie dringend auf, nun auch an
sich zu denken, an Ruhe und Schonung, die sie
dringend brauchte, und die Pflege jemand ande­
ren zu übertragen. Aber davon wollte sie nichts
hören. Der Junge gehörte ihr, ihr ganz allein,
und kein Mensch sollte auch nur den geringsten
Antbeil an ibm haben. Als der Arzt sah, daß
sie seinem vernünftigen Zureden unzugänglich
blieb, nahm er sie bei der Hand und führte sie
stumm vor den Spiegel.
Sie sah hinein... Was war das: Ein
ganz fremdes Gesicht schaute ihr entgegen.
War sie das wirklich? Hatten Schreck,
Kummer und Sorge sie so verändert, sie vor der
Zeit altern gemacht? Die weißen Haarsträhnen
an den Schläfen, die sie früher nicht hatte, gaben
ihrem Gesicht einen matronenhaften Ausdruck.
Nur einen Augenblick erschrak sie,— dann
aber ging es über ihr Gesicht, wie ein glückseli-
§eS Leuchten. Sie begrüßte diese Veränderung,
dieses frühzeitige Altern mit einer förmlichen Er­
leichterung.
des größten Beifalles des PublicumS erfreuen,
wird morgen Samstag, Abends 6 Uhr, eine
außerordentliche Separat- Demonstration mittelst
des electrischen Riesen- Projections- Mikroskops
im Theater veranstalten. Das Programm dieser
Demonstration ist ein sehr gewähltes; es enthält
u. A. folgende Nummern: „Die unsichtbare Welt",
„Die Nordpol-Expedition der „Jeanette", „Fata
morgana“. Wir erlauben uns das Publicum
auf diese hochinteressante Demonstration besonders
aufmerksam zu machen.
(AusTüge in die Sudele«) Der Stadt­
rath von Lcobschütz beabsichtigt am Tage
Christi Himmelfahrt, 24. d. M. einen Ausflug
nach Jägerndors zu machen. Der „Niederöster­
reichische Gebirgsverein" will zu Pfingsten einen
Ausflug in das Sudetengcbirge unternehmen und
wird entweder in der Schäferei oder in der
Schweizerei übernachten.
(Da» derSectiouHkmuh des «. fehl Su-
dete»gebirgs«erei«es.) Die .--.abl der Mitglieder
der hiesigen Section des mähr.-schles. Sudetcn-
gcbirgsvcreines ist erfreulicher Weise in der Zu­
nahme begriffen: ders-lben gehören gegenwärtig
über hundert Mitglieder an. Die Section ivird
im Laufe des heurigen Sommers eine Reihe von
Wegmarkungen vornehmen, beziehungsweise auf­
frischen lassen. Es wäre sehr wünschenswerth,
wenn die Bestrebungen der Section durch einen
weiteren Beitritt von Mitgliedern gefördert wer­
den würden.
(A«terhattu»gsave«d.) Die Tischgesell­
schaft ^Gemüthlichkeit" veranstaltet am nächsten
Sonntag im Gnneindegasthause zu Paulowitz
einen Unterbaltungsabead mit Musik- Gesangs­
und humoristischen Vortragen. Den Lchluß bildet
ein Tanzkränzchen. Der Reinertrag dieser Ver­
anstaltung ist einem wohlthätigen Zwecke gewid-
mel. Der Beginn der Unterhaltung ist auf halb
8 Uhr Abends festgesetzt.
(Zilaifahrt des Zwittauer Wäuuerge-
saugvereilles nach Littau.) Wie wir verneh­
men, gibt sich für das Concert, das der Zwit­
tauer Männergcsangverein anr Sonntag, den 20.
Mai, Nachmittags um 4 Uhr, im Festsaale des
„Deuffpen Hauses" in Littau veranstaltet, all­
seits das regste Interesse kund. Eine ziemliche
Zahl von Mitgliedern befrenndeter Gesangvereine,
eine stattliche Zahl von Radfahrern (Langendorf,
Mähr.- Schönberg) hat das Erscheinen in Aus­
sicht gestellt, so daß dem Maiausfluge der
wackeren Zwittauer Sänger, die in einer
Stärke von fünfzig Mann auftreten, heute
bereits das beste Gelingen zuversichtlich vor-
ausges'gt werden kann. Für den befriedigen­
den Verlauf und die innerliche Wärme wird schon
die bewährte Gastfreundschaft der Littauer deut­
schen Bürgerschaft sorgen.
(Laudwirthschaftliche uud Hewerveaus-
stelluug i« Wigstadtl.) Aus dem soeben zur
So, wie sie jetzt aussah, würde sie seine
Leidenschaft nicht mehr entflammen uud ihm nicht
mehr begchrenswerth erscheinen. Er würde in
ihr das sehen, was sie sehnlichst erwünschte, seine
„Mama!"——
Und wieder waren Tage vergangen, er er­
holte sich rascher, als man geglaubt hatte.
Erstaunt hatte er sie zuerst angesehen, als
er wieder bei vollem Bewußffein war, aber bald
wich dieses Erstaunen einem zärtlichen, ruhigeu
Gefühl. Er ließ sich von ihr pflegen, uud ein
Wohlbehagen, wie er es nie empfunden, überkam
ihn. Er dankte aus tiefstem Herzen Gott für
die Erhaltung seines Lebens, das ihm plötzlich
wieder hell und rosig erschien, und daß diese
Frau ibn gesund gepflegt hatte. Gesund, dop­
pelt gesund. Er fühlt es, daß er an Leib und
und Seele gesundet war.
Ohne daß ein Wort gefallen war, empfand
sie die Wandlung.
Sie wurde zärtlicher und zeigte ihm ihre
Liebe offen, und als er eines Tages, überwältigt
von ihrer Güte, in sehnsüchtigem Empfinden die
Arme nach ihr ausbreitete, neigte sie sich über
ihn, ließ sich von ihm umfassen und küßte ihn
innig auf die Stirn.
Thränen traten in seine Augeu, und wäh­
rend er sie fest an sich zog, flüsterte» seine Lippen:
„Mama— liebe, liebe Mama!"
Versendung gelangten Programme für die in
Wigstadtl stattfindende landwirthschaftliche und
Gewerbeausstellung ist zu entnehmen, daß die
Dauer der Ausstellung nunmehr vom 8. bis 19.
September festgesetzt wurde. Die Ausstellung wirtr
umfassen: 1. Eine Hornviehschau, welche am 8.
September abgehalten und mit einem Preismelken
verbunden sein wird. 2. Kleinvieh, Geflügel,
Bienen, Fische. 3. Vroducte des Feld- und Gar­
tenbaues, Culturgeräthe. Düngemittel, Drainage-
röhren x. 4. Forstwesen, Jagdsport, Bergbau,
5. Landwirthschaftlicke Maschinen, einschlägige
Professionistenarbeiten. Mit dieser land- und forst-
wirthschaftlichcn Ausstellung wird als 6. Gruppe
eine allgemeine Gewerbe- und Industrie- Aus­
stellung verbunden sein. Die Prämiirung für
die Gruppen I—3 findet am 8. für die Gruppen
4—6 am 16. September statt. Den Ausstel­
lern können Hiebei Staats- und Ausstellungs­
medaillen und Anerkennungsdiplome zuerkannt
werden. Für besondere Leistungen auf kleinge­
werblichen Gebiete stehen bereits eine Anzahl
Geldpreise zur Verfügung. Mit der Ausstellung
wird eine Lotterie verbunden, deren Treffer durch
Ankauf von Ausstellungs-Gegenständen beschafft
werden. Die Ziehung derselben wird am 19.
September stattfinden. Äusstellunzsobjecte sind
bis längstens 1. August, Kosthallen bis 1. Juli
anzumelden. Verlautbarungen über die Zusam­
mensetzung der Jury. sowie über die im Ausfiel-
lungsparke zu veranstaltenden Feste und Concerte
werden später erfolgen.
(Ist ei« heißer Sommer zu erwarten?)
In mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften wird
gegenwärtig die bedeutsame Frage erörtert, ob sich
von dem Verlaufe einer Jahreszeit auf den der
nächsten ein Schluß ziehen läßt. Von verschiedenen
Seiten wird die sogenannte Compensationstheorie
in der Wettervoraussage vertreten, derzusolge auf
jede Jahreszeit, während der die Temperatur oder
der Niederschlag höher oder niedriger, als der
Durchschnitt gewesen ist, eine Jahreszeit folgen
soll, in der das Zuviel oder Zuwenig der vor­
ausgegangenen Zeit ausgeglichen wird. Das
daraus abzuleitende einfache Gesetz würde also
besagen, daß auf einen zu kalten Winter ein
Sommer folgen würde, der heißer ist als der
Durchschnitt, daß ferner auf einen sehr schnee- und
regenreichen Winter ein uiederschlagarmer Sommer
zu erwarten wäre oder umgekehrt. Nach den
neuesten Untersuchungen der ungcmein thätigen
und kenntnißreichen amerikanischen Meteorologen ist
diese Theorie jedoch nicht berechtigt. Es soll viel­
mehr eher als eine Ausnahme gelten dürfen,
wenn auf einen sehr kalten Winter ein ausnahms­
weise heißer Frühling oder Sommer folgt.
Betreffs des Regens sind die Verhältnisse noch
ungewisser, doch sind nach den bisherigen Erfah­
rungen auf besonders trockene oder nasse Jahres­
zeiten viel eher solche mit normalen Niederschlags»
Verhältnissen, zu erwarten als solche, die den
Gegensatz zu der vorausgegangenen Jahreszeit
darstellen. Der englische Meteorolog Mac Dowall
hat in der „Nature" auf Grund vielfacher Be­
rechnungen ein anderes Gesetz aufgestellt, das
größere Sicherheit geben soll. Er nimmt die
Durchschnitts^ Temperaturen der 30 vorausgehen­
den Jahre, um auf die Durchschnitts-Temperatur
des folgenden Jahres einen Schluß zu ziehen.
Danach ist z. B. immer ein milder Winter zu
erwarten, wenn die 30 vorausgegangenen Winter
im Durchschnitte zu kalt gewesen sind, und mjt
dem Sommer ist es ebenso. Nach diesen Berech­
nungen würde man im laufenden Jahre einen
in Temperatur nnd Niederschläzen nocanalen
Sommer zu erwarten haben.
(zff«« Hiseubahnzuge «verfahre».) Diens­
tag Nachts 10 Ubr wurde auf der Localbahn-
ftrccke Kojetein-Tobitschau die Leiche eines Mannes
aufgefunden, welche als die des Taglöhncrs Franz
Pestuka aus Uricitz agnoscirl wurde. Der
Verunglückte wollte, wie eruirk wurde, beim Her­
annahen des Eisenbahnzuges das Geleise über­
setzen, wurde jedoch von dem Zuge erlaßt und
blieb auf der Stelle; er hinterläßt eine Witwe
und vier unversorgte Kinder.
(Hpfer der Kitte.) Die kalte Witterung,
welche uns in den letzten Tagen beschern war,
bat auch in der Bogelwelt ihre Opfer gefordert.
So wurde vorgestern Nachmittags auf dem Schütt­
boden des militärischen Mchlmazazrns am Julius-
berge eine Thurmschwalbe in ganz entkräftetem
^ Zustande noch lebend aufgefunden, 'war jedoch


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 6 ]
nach kurzer Zeit bereits todt. In Folge des
Futtermangels und der Kälte dürften viele
Schwalben zu Grunde gegangen fein.
(Aus de« Arreke entwiche«.) Der dem
Präsenzstande des k. und k. Infanterie-Regimen­
tes Nr. 18 angehörige Infanterist Wenzel P a z-
dera ist heute Morgens aus dem Arreste des
Regiments in welchem er wegen mehrerer Dieb-
stähle in Prävcntivbaft saß, entwichen. Derselbe
ist im Betretungsfalle anzuhalten. Der Flücht­
ling, ein wiederholt abgestraftes, gemeingefährli-
ches Individuum, war zur Zeit der Flucht mit
einer bereits stark abgetragenen Uniform des Re­
gimentes bekleidet, ist von kleiner Statur, hat
blonde Haare und starke Blatternarben.
sAauiL in einem Kinderarten) Aus
Mähr.-Kromau wird gemeldet: Währenddes
Gewitters, welches Donnerstag hier und in der
Umgebung niederging, schlug der Blitz in den
Dachstuhl des hiesigen deutschen Kindergartens und
zertrümmerte sämmtliche Fenster. Die Leiterin des
Kindergartens Frl. Emmy Wurzinger, welche in
der Nahe des Fensters stand, sowie die im Zim-
mer anwesenden Kinder wurden zu Boden ge­
schleudert und blieben wie gelähmt liegen. Erst
eine Frau, die ihr Kind holen wollte, rief Hilfe
herbei. Auch ein Arzt war rasch zur Stelle, und
den vereinten Bemühungen Aller gelang es end­
lich, die Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glück­
licherweise unbeschädigt geblieben war und die nur
der Schreck gelähmt hatte, aufzurichten. Pier Kin­
der hatten leichte Brandwunden erlitten.
(^eichenfnnd.) Am 15. d. Früh fanden
Passanten auf der von Odecbcrg nach Freistadt
führenden Bezirksstraße unwest des Schönichler
Meierhofes ein Mädchen todt im Graben li.'gcn.
Die Leiche war thcilweise unbekleidet, der Tracht
nach zuschließen war sie aus derTeschnerGegend.
Das Mädchen wurde anscheinend erdrosselt und
lag mit Gesichte nach unten in einer Wasserlache.
Alle Umstände deuten auf einen Lustmord hin.
Der Thäter ist noch nicht ermittelt.
(Pentscher Schnkoerein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 15. Mai 1900
wurden für geleistete Spenden: dem Bezirksaus-
schusse und dem Bürgcrmeistcramte in Friedland
i. B., der Stadtgemeinde Rumburg, der Tisch­
gesellschaft „Meverling" in Mcidling, dem ehe­
maligen deutschen Vereine in Bruck a. M., Herrn
von Saar in Oslavan, den deutschen Landtags-
Abgeordnctcn Krams in Laibach und Herrn Fa-
briksbcsitzer Hermann Braß in Hohcnstadt für
einen aus Anlaß des Ablebens seiner Frau Ge-
malin dem Vereine gewidmeten namhaften Beirag,
ferner der Ortsgruppe Friedland i. B. für die
Veranstaltung und den Ertrag des Eonzertes vom
25. November 1899, der Frauen-Ortsgruppe
Braunau für das halbe Erlrägniß des Tanz-
kränzchens vom 17. Februar 1900, der Ortsgruppe
Unter-Reichenau für den Ertrag einer Unterhaltung
und der Ortsgruppe Blansko für einen bei der
Jahresversammlung vom 12. Februar 1900 ein-
genommeneu Betrag der geziemende Dank abgestattet.
Dem Herrn Ferdinand Eckert in Liebenau, Zahl­
meister der Ortsgruppe daselbst, wurde für seine
hingebungsvolle und ersprießliche Thätigkeit der
Dank des Vereines ausgesprochen. An Schulgeld
für arme Kinder wurden der Mädchen- Bürger­
schule in Ung.-Hradisch und der Schule in
Braunbusch Beträge zugewiesen. Da in den letzten
Jahren in einzelnen Ländern Neuregelungen der
Bezüge der Lehrer stattgefunden haben, so hat
sich die Bereinsleitung einer Neuregelung zu
unterziehen und wurde» die hierauf abzielenden
Beschlüsse gefaßt. Schließlich wurde die Neuwahl
des Schulausschusses für die Dcreinsschule in
Gablonz berathen und dieselbe genehmigt.
Dom Hage.
(kine Aerkobnng im Kaiserhanse) Wie
die „Wr. Abendpost" meldet, hat sich mit Bewil­
ligung des Kaisers die Erzherzogin Maria Rai­
neria mit dem Herzog Robert von Württemberg
verlobt. Die Kraut ist die jüngste Schwester des
mit der Erzherzogin Maria Valerie vermählten
ErzherzcgS Franz Salvator; sie ist am 3. Sep.
tember 1878 zu Baden bei Wien geboren; ihre
Eltern, Erzherzog Carl Salvator und Erzherzo­
gin Maria Immaculata, sind bereits gestorben,
die Mutter im Februar 1899. Der Bräu-
ugam ist ein jüngerer Bruder des mit der
rzherzogin Margarethe Sophie vermählten
©
Herzogs Albrecht von Württemberg; er ist am
14. Jänner 1873 zuMeran als zweitältcster Sohn
des Herzogs Philipp vou Württemberg und der
Herzogin Maria Theresia, Doch er des Marschalls
Erzherzog Albrecht geboren. Herzog Robert
ist Rittmeister in württembergischen Dragoner-
Regiment Nr. 2 (König) und Oberlieuicnant
bei den österreichischen Erzherzog Albrecht-Dra­
gonern.
(Arand des chkntzer Stadttcheaters.) Im
Stadtlheater zu Glatz (Pr.-Schlesten) ist wie
gemeldet wird, Dienstag Nachts ein Feucr zum
Ausbruch gekommen, welches Parterre und Zu­
schauerraum vernichtete. Die Bühne blieb erhal­
ten. Das Theater wurde tags vorder, unmittelbar
nach der Vorstellung, wegen Feuergefährlickreit
polizeilich geschlossen. Der Brand ist durch Weg­
werfen eines brennenden Cigarrcnrcstcs entstanden.
(Hin Massenmord ■) Aus Köping
(Schweden), wird unterm 17. d. gemeldet: Als
gestern Abends der Dampfer ,,Köping" auf dem
Mälarsee beim Dampfer „Prinz Karl" vorbei­
fuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich eine
Person mit dem Rufe hervor: „Wenn jemand
sich nähert, so schieße ich," während man an der
Außensciteite des „Prinz Karl" eine Frau
bemerkte, welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten,
welcher die Drohung ausgcstoßen hatte, gelang
es, in einem Boote zu entkommen. Bei der
seitens der Mannschaft des „Köping" unternom­
menen Untersuchung wurden an Bord des „Prinz
Karl" zwölf durch Schüsse verwundete Personen
aufgefunden, von denen sieben, darunter der
Capitän, bereits ihren Verletzungen erlegen
waren, die übrigen an Bord des „Prinz Karl"
befindlichen Personen waren eingesperrt. Der
Mörder wird von der Polizei verfolgt. (S. Tel.)
(^holographische Apparate f»r Pifet-
tanlea.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specialhaus photogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Ielegramme
des „Wässrifchen Hagölaties".
(Wom ßorrespovdenz-Dnrenn)
London, 17. Mai. In Anwesenheit der
Königin V i c t v r i a, der Mitglieder der könig­
lichen Famflie und des Prinzen Albrecht
von Preußen fand heute in der königlichen
Privatcapelle zu Mndsor die Taufe des neu­
geborenen SohneS des Herzogs von
durch den Bischof von Winchester statt._
Petersburg, 17. Mai. Aus einem im
hiesigen Hafen liegenden Torpedoboote explo-
dirtc gestern der Dampfkessel, wobei sechs Per­
sonen getödtet und eine verwundet wurden.
N e w- N o r k, 17. Mai. Die Platform
der democratischcn Convention von Südcaro-
lina befürwortet die Präfidentschaftscandidatur
B r y a n s und tadelt die auswärfigc Politik
Mac K i n l e y's. In der Platform heißt es
ferner, Englands Vorgehen gegenüber Trans­
vaal müsse von allen Freunden der Selbstver­
waltung verunhcilt tverden. Die Regierung der
Vereinigten Staaten verdiene Tadel, weil sie
im südafrikanischen Kriege nicht ihre guten
Dienste darbot.
I>ie 
b c l sprechen die Abg. Stadthagen und
Deckh (Coburg), woraus Schluß der Trbatte
beantragt wurde. Auf Antrag des Abg. S i n-
ä e r wird hierüber namentlich abgestimmt.
Der Massenmord auf dem Dampfer
..'Urinz Karl".
L r o ck h o l m, 17. Mai. Ueber den auf
dem Dampfer „Prinz Karl" verübten Massen­
mord liegen noch folgende Nachrechnn voe:
Das Dampfschiff „Prinz Karl" ging gestern
Abends 8 Uhr von Arboga nach Stockholm ab,
und haste MittcruacheS ben Ouicksund pastml,
als ein Passagier, nachdem er eine größere An­
zahl Mistci'ender in verschiedenen Raum::: c:n-
geschlossen hatte, in jeder Hand einen Rcvc'-
ver haltend, alle Personen, denen er auf dem
Schiffe begegnete, niederzuschießen begann.
Später bcnützte er auch einen Dolch und c:n
Messer. Der Capitln erhielt einen Dolchstich in
den Rücken, eine Frau einen solchen in die
Brust: ein Knabe erhielt einen Messerstich der
Steuermann einen Rcvolverfchuß in die Sch.nl-
tcr. Von vier im Rauchsalon Kancn Spicken­
den wurde einer durch einen Schuß in die
Stirn getödtet, da er trotz der Drohung des
betreffenden Individuums eine unwillkürliche
Bewegung machte. Als das Tampfi'chifi „Kö­
ping" anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mst
dem Steuermanne als Führer ging das Dampf­
schiff nach Swckholm weiter, wo es heute Mor­
gens eintraf. Zahlreiche Polizisten gingen so­
gleich an Bord und brachten die Lcichwcrwun-
detcn in Sichechcit: vier Schwerverwundert
wurden nach dem Krankenhause überführt.
Eskilstuna, 17. Mai. Vier Polizisten
verfolgten hieher ein Individuum, auf welches
die Pcrfonsbcfchrcibung des Mörders vom
Damofer „Prinz Karl" paßte. Nachmittags wurde
der Verdächtige im Wartesaalc der Station
Skogstorp verhaftet. Im Augenblicke seiner Ver­
haftung wollte er einen Rcvolverscbuß auf d:e
Polizisten abfeucr.i, wurde jedoch cnrwastnek. In
seinem Besitze wurden zwei Revolver und 57
Patronen gefunden. Der Verhaftete erklärte, mu
einem gewissen Johann Philipp N v r d l u n d
identisch zu sein, welcher im April nach Verda­
uung einer Strafe wegen Brandlegung aus dem
Gefanguisse entlassen worden war. Bezüglicv dcs
versuchten Massenmordes erklärte Nordlund, c?
sei L-ache der Polizei, den Thatbestand aufzu­
klären.
Nordlund gestand, die Blutthat an Bord
des Dampfers „Prinz Karl" verübt und dem
Capitän über 800 Kronen geraubt zu baden.
Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund völlig
gefühllos.
Z)er Krieg in Südafrika.
London, 17. Mai. Ein Telegramm
Lord Roberts' aus Kroonstcü) vom Heurigen
besagt: General Hunt er sst in Transvaal
eingedrungen und steht jetzt zehn Meilen von
Christiana entfernt. General M c t h u c n ist
12 Meilen auf dem Hoopslader Wege vorge­
rückt, ohne des Feindes ansichtig zu werden.
Die Meldungen über die Dcsorgcinstanon der
Freistaatbocrcn werden von verschiedenen Seiten
bestätigt.
Ein späteres Telegramm Lord Roberts
meldet: General H u n t c r hat gestern Ehri-
stiana besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßcin
R u n d l e s Truppen befanden sich gestern
Abends dicht bei Clocolan.
C a p st a d t, 17. Mai. Das Journal
„Argus" meldet in einer Depesche aus Lou-
rcnco-Marques: Commandant E l o s s betrat
mst einer Patrouille Mafeking. Die Truppen
des Obersten Baden- Powell eröffneten das
Feuer, tödtetcn 17 Boercn und nahmen Eloss
und 90 Mann gefangen.
London, 17. Mai. Nach einem Tele­
gramme hiesiger Blätter aus Lourenco- Mar­
ques hat am 15. d. M. ein Gefecht bei
Kraalpan, 32 englische Meilen südlich von
Mafeking, stattgefunden.
London, 17. Mai. Wie das Reuter'jche
Bureau aus Maseru vom Gestrigen meldet,
haben Beomanrh-Truppen Ladhbrand besetzt.


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 7 ]
London. 17. Mai. Das Reuter'schc
Bureau meldet aus Upington von: Gestri­
gen: Der hiesige Bezirk ist noch nicht ganz
pacincirt. Im Districte Grootdrink wurde
gestern ein Magazin von Rebellen gänzlich
ausgeplündert. Die Bewohner von llpingwn
briürrbten einen Angriff.
London. >7. Mai. General Buller meldet
unter dem heurigen aus Tannbaufer: Meine vor­
geschobenen Pötten dürften in Ncwcastle cinge-
tratten fern. Die fünfte Division stellt in Staf­
feln auf dem Liege von ElandStaagke bis Glencoe
und itt mit der Ausbesserung der Enenbabn be-
seba'kigt. Alle Berichte stimmen darin überein.
dast T00) Beeren am 14. und 15. d. Äst in,
grener E le nordwärts gezogen find.>
L o n d o n, 17. Mai. Reuters Office mel­
det aus Pretoria vom 15. d. M.: Ein
amtliches Kriegsbulletin besagt r Die Bundes­
truppen erstürmten und besetzten Sonntag
morgens die fxonS um Mafeking; sie wurden
jedoch in der Rercht von Samstag aus Sonntag
umzingelt und erlitten, soweit bisher bekannt
m, einen Verlust von 7 Todten, 17 Verwun­
deter-. und einer Anzahl Gefangenen.
Neueste Bachrickten.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. Mai.
In der heutigen .Sitzung des Abgeordne­
tenhauses kam es zu erregten Scenen anläßlich
der iungt'chechischen Obstruction. Gleich bei der
zweiten Abstimmung machten die Tschechen das
HauS beschlußunfähig. Als die Beschlußunfa.
hrgkeil des HanieS constatirt war, forderten die
Tichechcn die Schließung der Sitzung. Der
Präsident aber unterbrach die Sitzung auf die
Tauer einer halben Stunde trotz der ffchechi-
schen Prolesre. Als der Präsident nach Ablauf
der halben Stunde die Sitzung wieder eröffnet,
war der Abgeordnete Pacak der einzige im
Saale anwesende tschechische Abgeordnete; er
ergriff das Wort, um eine Reihe von Präce.
denzsällen anzuführen, die gegen die Auffaß
sung des Präsidenten sprechen. Abg. Dr. P a-
cak forderte sodann, daß die Sitzung geschlos­
sen werde, und erklärte die Fortsetzung der
Etnunq für illegal.
In und Tr. Herold drohen mit der
Anwendung schärferer Mittel, falls die Ge­
schäftsordnung verletzt werden sollte. Der Prä­
sident Dr. v. sr u ch s vertheidigt, unausgesetzt
durch Zwischenrufe der Tschechen unterbrochen,
seinen Standpunkt und seine Auslegung der
Geschäftsordnung. Er behauptet, das Haus sei
beschlußfähig, nur sei kein giltiger Beschluß zu
Stande gekommen. Es droht eine endlose Ge­
schäftsordnungsdebatte auszubrechen. Plötzlich
gibt Dr. v. Fuchs seinen Standpunkt auf,
er erklärt, er wolle die Sitzung schließen, und
das Einzige, was er chut, um seine Meinung
zu salviren. ist, daß er die nächste Sitzung für
morgen anberaumt und in der Sitzung die
Tagesordnung feststellt. Nach der Meinung der
Tschechen hätte er auch das unterlassen und die
Sitzung im schriftlichen Wege einberufen
müssen.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Tagölattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 18. Mai. In der heutigen Sitzung
des Äögeo.dnetendauscs gelangte eine Zuschrift
des Ministerpräsidenten an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses zur Verlesung, womit dem
Präsidium mitgetheilt wird, daß der bewilligte
Credit für die einzelnen Kronländer betreffend die
Durchführung der Hilfsaction zugewiesen worden
fei. Die staatl'che Nothstandssubvention für
Mähren betrug imIabre 1899 217.500Kronen.
Diese Subvention vertheilt sich auf die Bezirke
Datschitz, Holleschau. Tischnowitz, W.-Meseritsch,
Boskoivitz, Mustek, und Ung.-Hradisch. Mit Aus­
nahme von Holleschau bat sich die Hilfsaction, wie
aus den Nothstandsderichten hervorgeht, als aus­
reichend erwiesen.
Zu Beginn der heutigen Sitzung beantwor­
tete Unterrichtsministw Dr. von Harte l einige
Jnlerpellattonen. Sodann wurde die wörtliche
Verlesung des Einkaufes fortgesetzt, wobei die
jungtscheckischen Abgeordueten einen förmlichen
Ilebermachungsdienst organisiren, indem sie es nicht
zulassen, daß die Schriftführer auch nur ein Wort
des Einkaufes auslassen. Einer der'jungtschechischen
Abgeordneten machte sich als Schriftführer den
Spaß, die einzelnen Interpellationen und Anträge
mit Patbvs vorzutragen, was die Heiterkeit der
Clubgcnossen hervorrief.
Wien, 1*. Mai. Hier ist das Gerücht,
verbreitet, daß Präsident Krüger aus Pre­
toria geflüchtet sei und sich nach tzydsburg
begeben habe. Auck viele Beamte sollen Pretoria
verlassen haben.
Lourse der wieuer vormittags. Lörje
der k. k. vriv. Böhm. Union-Bank
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angli
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Ocst. Kronen
Präger Eisen
vom 18. Mai 1900.
723.2chRima
582.—
—.—-Alpine
519.50
644.—iWerndl
—.—
109.2ö!Türken-Loft
115.75
286.—IMark
—.—
443.—! Bankverein
513—
—.—! Dampfschiff
698.—
—.—!Wr. Union
—.—
—.—j Brüter
2100.—i'Löhm. Un
Atgl. stüdt. Theater.
r
Samstag den 19 Mai, abends 6 Uhr:
Autzerordentliche
Separat- Demonstrationen
mittelst öe« eleetrifehen
Riesen-proiections-Mkroskops
durch
Physiker Aibus.
Dieses wundervolle „Riesen Projektion»
rNikrorkop", das größte seiner Art. ist ein
Apparat, welcher vom eleetrischen Strome ge­
speist, die in ihn gesteckten Gegenstände in bis
S millionenfacher RergrStzernng auf eine
weiße Fläche von 500 (tzuadratfntz projicirt.
Diese beispiellose Vergrößerung läßt die Gegen­
stände der Lau- und Bildhauerkunst in ungeahu-
ter Plastik herrlich hervortreten und gewährt bei
den der Schatzkammer der Natur entnommenen
Präparaten den» unbewasfneten Auge des Zu­
schauers die überraschendsten Einblicke in die
geheimnißvolle Wunder-Welt der Natur.
Programm: Die unsichtbare Welt.— Die
amerikanische Nordpol-Erpedition der „Jeanette".
— „Fata morgana".— Demonstratration ver­
schiedener Elementar-Ereigniffe u. Naturwunder.
Hktvöhnliiße ßivtritts-Sreile.
Vorverkauf von Karten mittags u— 2 Usr(
nur an der Lheaterkasfa j
Kaffaeröffnung u. Einlaß .=> Uhr. Ansang 6 Uhr. j
Es findet unwiderruflich nur diese
Separar-Demonstration start.!;
4:ri'nfa’.i cnffn.>> reu Urban Appel,
C'e**ky olichodni druzütvo.
wild Lttgel, 0)*c«r Banisch, iu\;.
„•j :im vun ", Aloi»Stachowetz,
)os«f valek.
Fin ;sr.
Mädchen
'17—19 Jahre' aus gutem Hanse, wird
tür eiue feine Liqueur-Niederlage unter
gutenBedinguissen anigenomHieil.
Anträge an Ig. I&akiewicz. Brunn.
«öhmijch
unterrichtet ein geborener Slave,
böhmischer Literat, hei be­
scheidenem Honorar Damen oder
Herren. Ueber Ansuchen geht
auch ausser Haus.
Gefl. Zuschriften unter „Böhmisch“
an die Adm. d. Bl.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KuDstanst nt hat, um unliebsamen
E-:tlas-ungen ihrer künstlerisch vorzüg’ichst geschu't?.n Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widirruf beschlossen
auf jtghcheu Nutzen oder Gewinn *u verzichteu.
Wir liefern
k:=' nun- für 11. 850 ‘sTJ
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb iId)
sammt prachtvollem eleganten Biroc'krahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt i ein eigenes, od. das Porträtse ner Frau.
seiner Kinder, Fltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbe ner
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechne!.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Kä* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentbchen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS*
Wien, VI., M ariahilferßtrasse 116.
Prima Spargel
llesen, wir in vorzüglicher, stets
frischer Qualität, zu billig-'en
Tagespreisen.
K. Äose& ßo., Gänsesurlb,
bei Hecklingcn, in Anhalt.
Johannisbad
tut Httesengebirge.
3n rein deutscher Gegend. (Das
böhmische Gastein.) Saison- Eiöffnung
ii. Ulai. In einer an großartigen
Natursebönhettcn reichen Gebirgsge­
gend. in ge-chützter Lage. Lahnstarion t
,z-reilicit-7iohann>sbad. Gest. Nordwest
balln. Directer wagcnverkchr mit
Durchfahrtsstationcn: Breslau. Lerli».
Wien und Prag. Große naturwarine,
E. Baffin- und wärmere wannen-
und Sprudelbäder. Eilenauelle. r, Aerzte.
INaffage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post. und Telegraphenstation.
Tursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und ausländischer Zeitungen. Lon-
eerte täglich zweimal in der EolonnaSe
und im Waldpark, allwöchentlich Tanz
kränzchen. Gute Restaurants. Botel-
und privatwohnungen. Mineralwässer.
Ziegen- und Vuhmolke. Beilanzeigen:
Gegen Nerven- und Rückenniarksleiden.
rheumatische und gichtilchc Zustände.
Lähmungen. Scrophulose. Bleichsucht.
Frauenkrankheiten, Verarmung des
Blutes und Entkrästung nach confu-
mirenden Krankheiten, chronische Baul-
ausschäge. Empsehlenswerth als Nach-
cur- Auskünfte ertheilt bereitwilligst
die Lnrcommifiion in Zohanni».
bad bei Zrautcnau (Böhmen)


[ 2023-06-29 10:33:53.959 - 19000518 - Seite 8 ]
Erster Buchhalter
wird von einer Gross-Brauerei auf dem Lande gesucht. Reflectirt
wird nur auf erste Kraft, die dauernde Stellung sucht.
Offerte mit Altersangabe und Gehaltsansprüchen etc. erbeten
unter „J. E. 3587“ an Haasenstein& Vogler, Wien I.
jssr Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführlicher Prospect kostentrei. Offerte be­
fördert F. Raren, Amsterdam.
Lawn Tennis-,
und
Sport- Artikel
echt engl. und amerik. Fabrikat.
co
03
Rackets-,
Schuhe-,
Hemden-,
Mützen-,
Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Komplette Tennis-Spiele
bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Zur Stadt Paris!
In meinem
Modewarengeschäft
wird eine tüchtige
TTY* ii a i
Ein
Damenrad
Yerkanfenn
beider Landessprachen mächtig,
bei guter Bezahlung sofort auf­
genommen.
Schriftl. Offerte nebst Beischluss
von Fotografie sind zu richten an
Roman K1 o s s Nachf.
ü H IIB B 11■ W R
1899er, Naumann, sehr wenig be-
nützt, ist preis werth zu verkaufen.
Adresse erliegt bei der Adm. d. Bl.
Heirats -Antrag.
Ein anständiger, kaufmännisch ge-
Ein schön müblirtes
ymm»
Summer
mit Gassenaussicht, separatem
Eingang, Beamtenviertel,
Schneeburgstrasse 180,
ist zu vermiethen.
bildeter junger Mann, 23 Jahre
alt, am Lande, sucht wegen Ueber­
nahme des väterlichen Geschäftes
die Bekanntschaft eines anstän­
digen Mädchens m. 4000—6000K.
Gefl. nicht anonyme Anträge mit
Fotografie, welche wieder retour-
nirt wird, bis 30. Mai unter
„Existenz 20“ postlagernd
Grulich, Böhmen.
Existenz.
Ein
MANN
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. Christoff« vorzüglicher und
schädlicher
Ambrocreme,
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
i.xistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Baut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prosmitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Beste und billigste Einkaufsquelle in Detail& Engros:
Zucker, Kaffee,
sowie aller übrigen
Specereiwaaren.
Russen feinster Qualität, FaSSel ZU 5 Kilo
W* nur 60 kr, X3
bei
CARL KLOSS, OLMÜTZ, Ferdinandsgasse.
■- -vif—^
Vorzügliches
o:
(t
o:
Dolleiner Lagerbier
< fferirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring.
besonders Salvator-Flaschenbfer in Original-Fülkng.
Lit^i 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
0?-
v-V
p'-i ''*2*^*
l
(S
z
d
%
l
Ein gut
t it -i. AHr j
gehendes
Gasthaus
mit Gasthausgarten in Mähr.- Schönberg
ist sammt Inventar unter günstigen Zahlungsbedingungen
um den Preis von 4600 fl. sofort zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl..
Jv>;; U "c "fc*.
'"‘ Ä r
t
L i
■ i
•? jj ^'
-J
Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller Überall vorrälhig.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung. 'Tg>*-r
Erfinder n- allein- fabnhnt- Fritz Schulz .juii., Eger n- Le:sz:'g.
Moll 5 Seil
Nur echt.
wenn jede ttohachit-l und jedes I’ulver A. steil s Sehn
marke und Unterschrift- trägt.
Moll’S Seidlitz-Pulvrr sind für .Magenleidende ein unuKr-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthang-
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mitte! bei Stuhl' ei-
»topfnng, allen diastischen Purgativs.Pillen. Bitterwässern ete.vomi.-.ien-n
Preis der Original-Schachtel Kr. 58.
Falsificate werden gerichtlich werfe.gt.
aütweinu.Salz.
Mur os»h+ wenn ’,ede Flasclie A. Mcil’S
NUT ecni, Bleiplouibe -A Moll
Schutzin_ii;e trägt und mit
verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ei" mimentlich als s e h me r z stillen de
Einreibung bei Gl-ederreissen u. den andern Folgen von Erkaltungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerveu-kraftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlginal-Flascho Kr. 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k u k. Hoflief e ant Wien.Tuc au n.
In den Depots der Provinz verlange mau ausdrücklich A.MOLL s' i' ra P ll ™e.
Depot: Olmütz: Dr. C.Schrötter Apoth Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sonuaerfeldt, Apoth.
HcrauSgebcr und vercintnwrtlicker üitbacmtr ^Vilhetm -srccttjatcr.
Drmt von G»säk IN üfmüb.

