
[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 1 ]
t>*S
•rf^emt nut Ausnahme krt
lean- and Feiertage täglich.
Aas gäbe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslscale
Hlirderring Ar.41 »e».
AHeaaemeut für Alsütz:
KanzjLbrig fl. ,o—
HaidjLdrig„ r.—
vieNeljLhrig„ ILO
Monatlich„ —.90
Aaßellang ins fjans monat­
lich (0 fr.
JUsie&rts durch kU &tst:
LanzjShrig fL (*.—
hald,ähr,g„ 7.—
Dirrteljäbrig„ 5.50
Einzelne Nammern 5 fr.
Telephon Nr. g.
Mr. 104
Mährisches
2»1rrtt»usgebührrn
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hkmütz überneh­
men JnsertionsAufirLg«:
Hlliflrt Stbalek, Anno».
cen-Exped. tu Dien (., woil-
J elle Nr.& Haaieattoa
i Vogtes in Wien, 8»>*<
gest, Beritn, Frankfurt ». JR.,
Samburg, Basel u. keipzig.
N. vokea'Nachf. Max Augen-
selb und Emerich keffnea,
Wien, L, wollzeile t bis e,
Rad. Neue, Wien. München
». Berlin, Alols Opellik in
Wien, 6. L. Daube ». Ce.
Frankfurt a. M., Cartil a.
Liebnana’l Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sümmtl.
:«nc s)nsertionsbureaus des
In- und Aaslandes.
INanasrripIe werden nicht
zurückaestcUt.
Telephon !lr. g.
Hlmüh, Samstag, den 5. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Kaiser Kranz Joseph in Berlin.
Olmütz, 5. Mai.
--- Sind das wirklich die kühlen Verstandes­
menschen, von denen uns der Draht heute meldet,
daß sie in stürmischem Jubel dem Kaiser von
Oesterreich ihre Sympathieen bewiesen? Ein
Enthusiasmus von südlicher Wärme wars, der
unseren Kaiser in Berlin begrüßte. Eckt aus dem
Herzen quoll die Freude und äußer!e sick in
enthusiastischen Zurufen. Das war kein anbefoh­
lener Jubel, keine von oben dictirte Freude, das
waren spontane Aeußerungen der Empsindungen
eines ganzen Volkes, das waren Ausbrüche von
Gcfüblen, die der innersten Tiefe der Volksseele
entsprangen. Kaum jemals vorder ist ein fremder
Herrscher in der deutschen Hauptstadt so warin
empfangen, so freudig begrüßt worden. Die Ber­
liner sahen in Kaiser Franz Joseph keinen frem­
den Herrscher, sondern nur den Freund ihres
Kaisers, den Freund des deutschen Volkes, dem
das Haus Hcwsburg so vi.le Fürsten und
Herrscher geschenkt. Wie bei einem Familienfeste
wars. so heiter, so innig, so herzlich klangen die
Begrüßungen, so hell leuchtete die Freude aus
dem Antlitze der beiden Kaiser, so voll tonte der
Jubel aus der Mitte des Volkes. Wir freuen
uns dessen in tiefster Seele. Denn uns sind diese
Kundgebungen aufrichtiger Freundschaft des deut­
schen Volkes für unseren Kaiser zugleich Garan-
ticcn für die Fortdauer des segcnreichcn Friedcns-
bundcs, der uns mit dem deutschen Reiche für
alle Zeit eint. Ihnen gegenüber schwinden wie
vor dem Glänze bellen Sonnenlichtes die grauen
Nebel unserer inneren Zustände. Es wäre er­
wünscht, wenn sie für immer verscheucht blieben.
Feuilleton.
Aen Kunstfreunden.
In dieser Zeit, von Streit und Haß zerrissen,
Zcrstcl die Welt in lausenden Vereinen,
Und Manchem möcht' es Ueberfluß erscheinen.
Sah er Euch jüngst auch Euer Fähnlein hissen.
Und doch, wer mochte wohl Euch gerne missen.
Der Euer großes Thun erkannt im Kleinen,
Der Euer Streben kennt, des selbstlos reinen
Und edlen Bildungsideals beflissen?
Wobl sind die Geister wach in diesen Zeiten,
Und Wissenschaft läßt es an Licht nicht fehlen,—
Allein es fehlt die Wärme den Gemüthern;
Mag denn die K u n st aus ihren Sonnenweilen
Mit neuen Frühlingsgluten sie beseelen
Zur Freude an des Lebens besten Gütern!
Olmütz, 5. Mai 1900.
Der gule Kamerad.
Novellette von Gerhard Walter
(Bleckendorf.)
(Nachdruck verboten.)
„Lieber Herr Armin!
Sie werden uns außerordentlich erfreuen,
wenn Sie Ihre Zusage wahr machen und Ihre
Ueber den festlichen Einzug, den gestern
Kaiser Franz Joseph in Berlin hielt liegen fol­
gende Berichte vor:
Heute Morgens hat Kaiser Franz Joseph an
der Seite des Kaisers Wilhelm seinen feierlichen
Einzug in Berlin gehalten, auf der ganzen vom,
Potsdamer Bahnhöfe bis zum königlichen Schlosse
führenden, prächtig geschmückten Feststraße von
den Jubelrufen einer vieltausendköpfigen Menge
begrüßt. Das Zusammentreffen der beiden Kaiser
auf dem Bahnhöfe trug das Gepräge größter
Herzlichkeit, und die zivischen den Gefolgen der
Monarchen ausgetauschten Begrüßungen waren
auf einen ebenso intimen wie festlichen Ton
gestimmt. Das Wetter hat sich der Feier beson­
ders günstig erwiesen, da im Laufe der Nacht
ein kurzer Rcgenfall die Stadt von der Staub­
plage befreit und die Lust etwas abgekühlt hatte.
Auf dem Potsdamer Bahnhof versammelten
sich von 8 Ubr an bereits die zum Empfange
zugelaffcnen Persöiiliä kent.i 'm 9 Ubr trat die
Ebrencompagnic des ersten Garde-Regiments zu
Fuß mit Spielleuten, Musik unv Fahne an.
Diese Eliietruppc, deren ckarakteristischcr Kopf­
schmuck die fricdericianische Grenadierblechhaube
ist, machte einen imposanten Eindruck. Nicht
minder effectroll war der Aufzug der Leib-Es-
cadroa der Oarcke chi corps, die heute als
besondere Gala jene schwarzen Cürasse trug,
welche seinerzeit Czar Alexander I. dem Regiment
verliehen hat. Ein Zug derselben ist bestimmt,
den Bartrab, einer die Nachhut des kaiserlichen
Wagens zu bilden. Bald nachdem die Ehren-
compagnic Aufstellung genommen, erschienen die
kaiserlichen Prinzen, nämlich die fünf Söhne des
Sommerfrische bei uns verleben wollen. Wir
alle sind Ihres Kommens froh.
Herzlichst der Ihrige
Wettern, Landrichter.
Ter Maler Armin las das Briefchen mit
Behagen.
„Na, denn los Vorschoten, wie mein Vetter
der Seelieutenant, sagt", dachte er lächelnd.
Und er reiste ab. Nach seiner Gewohnheit
aber plötzlich und unangemeldet. So stand er,
ein bestaubter Wanderer, eines schönen Abends
bei Sonnenuntergang vor dem Amtsgericht im
Torfe Tieshausen. Er ging die Stufen hinaus
zur Hausthür. Trinnen im kühlen, dunklen
Flur war alles still.
„Nanu ?' sagte er vor sich hin, den Wan-
derstock auf die Fliesen stoßend. „Hab' mich
wohl geirrt und bin in Dornröschens Schloß
versehentlich eingebrochen.. .*
Da ging im Hintergründe des großen Vor-
raumes eine Thür auf, in der, hell vom her­
einfallenden Abendlicht bestrahlt, die Gestalt
eines lichtgekleideten jungen Mädchens erschien.
Sie war blond, hübsch, nicht zu groß und auf-
falleird schon und ebenmäßig gewachsen. Das
sah sein Malerauge auf den ersten Blick. Auch
daß sie höchstens zwanzig Jahre alt sein konnte
und daß es nicht Margarethe Wettern war.
Er grüßte absichtlich müde und abgespannt
Aeußerlich konnte er nach achtstündigem Maisch
durch die Sonne für einen leidlich anständige»
Wanderburschen gelten.!
n
, Kaisers Wilhelm, die sämmtlich Officiere x
dieser Compagnie sind.
Voran kam der Kronprinz, geschmückt mit
dem grün-rotben Bande des Stepban-Ordens,
hinter ihm sein nächstjüngerer, ibn jedoch an
Körpergröße etwas überragender Bruder Prinz
Eitel Fritz, dann die Prinzen Adalbert, August
und Oscar. Der Kronprinz nahm am rechten
Flügel des ersten Zuges der Ebrencompagnic in
Reib und Glied Aufstellung. Neben ihm stand
der Fahnenträger, ein baumlanger Grenadier,
und zu dessen beiden Seiten die deidcn jungen
Prinzen August und Oscar, die mit mili (irischer
Strammbeit sich ins Glied fügten. Dagegen
blieben die älteren Prinzen Eitel Fritz und
Adatbcrt vor der Front, in welcher Jeder gleich­
falls einen Zug commandirle. Dieses bütscke
militärische Familienbild machte aus alle Anwe­
senden den liebenswürdigsten Eindruck.
Allmälig erschienen auch alle übrigen Hof­
würdenträger sowie Prinz Heinrich in der
Uniform eines österreichi ch-uugarischen Admirals.
Ferner kamen der Berliner Verein der oslerrcicdffch-
ungariscken Rcscrvcofficicre unter Führung des
Malers Kossak. Alle in ihren Uniformen, sowie
das Personal der österreichisch- ungarischen Bot­
schaft uud Frau v. Szögyenv mit ihren Töchtern.
Um 9% Uhr kündigten Hochrufe von der
Straße die Ankunft des Kaisers Wilhelm an.
Kaiser Wflhelm trug die österreichische Gene-
ralsuniform mit dem Bande des Stephan-Ordens.
Der deutsche Kaiser, den die Uniform prächtig
kleidete, war sichtlich in fröhlichster Laune. Nach­
dem er im Wartesalon kurzen Cercle gehalten
und Frau v. Szögveny begrcißt hatte, betrat er
„Gnädiges Fräulein, ein armer Hand­
werksbursch.. .*
Das Fräulein trat näher. Es war ein
freundliches, angenehmes Gesicht, in das er
schaute. Sie sah ihn prüfend an, den braun­
gebrannten, schwitzenden Wanderer mit dem ge­
lösten Hemdkragen. Er sah gut und vertrauen­
erweckend aus.
„Setzen Sie sich nur da auf die Bank vor
der Thür in den Schatten", sagte sie mit güti­
ger Sümme. „Ich werde Ihnen gleich etwas
bringen."
Er ging mst schweren Schritten vor die
Thür unD ließ sich auf die Bank in der Wein­
laube fallen. Ta erschien auch das junge
Mädchen schon und reichte ihm ein großes
Glas: „Hier, frische Buttcrmllch! das wird
Ihnen wohl thun! Sie bekommen auch gleich
ein Butterbrod!*
Er nahm das Glas, setzte es an und trank
es auf einen Zug aus.
Da schallte von oben her, über der Laube,
eine andere junge Sümme:
„Wen hast Du denn, da, Elfe f
„Ein Handwerksbursch!" rief sie zurück
durch das verhüllende Weinrebendach.
„Ach was!" klang es verdrießlich aus dem
Fenster. „Du weiß doch, daß Papa das frernde
Volk nicht im Hause haben will. Gieb chm
zwei Pfennig und laß ihn laufen!"
Elfe war dunkelroch geworden.
Are Heutige Yummer enthält 2'/* Mögen und die ,Zllustrirte Sonntags-Aeilage" Yr. 18.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 2 ]
den Pnron, wo ihn die Soldaten der Ehrencom-
pagnie mit dem üblichen Gruße „Guten Morgen
Majestät!" empfingen, worauf der Kaiser erwi­
derte „Guten Morgen, Grenadiere!"
Bald nachher kam das Signal, welches das
Nahen des Separatzuges des Kaisers Franz
Joseph anzeigte. Kaiser Wilhelm trat an den
Bahnsteig vor, und als der Zug präcise lOUbr
einfuhr, legte der deutsche Monarch die Rechte
salutirend an den Generalshut und verblieb in
dieser Stellung so lange, bis Kaiser Franz
Josepb an der Thür seines Waggons erschien.
Nun eilte Kaiser Wilbclm dem Kaiser Franz
Joseph entgegen, beide Monarchen entblößten die
Häupter, umarmten und küßten sich zweimal
und schüttelten sich wiederholt und innig die
Hände.
Die Monarchen verblieben zunächst einige
Secunden im Gespräche, dann begrüßte Kaiser
Franz Joseph mit Kuß und Händedruck den
Prinzen Heinrich und reichte dem Grafen Bülow
und den übrigen Herren der deutschen Suite die
Hand, während Kaiser Wllhelm dem Grafen
Goluchowski, den Gencralstaschef Baron Beck,
sowie die anderen Herren des kaiserlichen Gefolges
herzlichst begrüßte. Kaiser Franz Joseph, der die
preußische Generalsuniform mit dem Bande des
Schwarzen Adler-Ordens trug und sehr elastisch
und von der Reise durchaus nicht ermüdet aus­
sah, schritt nunmehr die Ehrencompagnie ab,
wobei Kaiser Wilhelm zu seiner sinken ging.
Der Präsentirmarsch, den die Spielleute geschla­
gen, verstummte, und die österreichische Volks­
hymne ertönte. Als Kaiser Franz Joseph den
Kronprinzen und dessen Brüder im Glied er­
blickte, begrüßte er sie mit militärischem Salut
doch trotzdem ungewöhnlich herzlich.
Zebu Minuten nach 10 Uhr verließen beide
Monarchen den Bahnhof und bestiegen den vier­
spännigen Daumont-Wagen, vor welchem zwei
Vorreiter ritten.
Der Einzug vollzog sich unter dem stürmi­
schen Jubel einer hunderttausendköpfigcn Menge.
Dies war keine conventionelle Begrüßung, son­
dern es steckte Herzlichkeit darin und ein starkes
Gefühl bekam seinen Ausdruck. Ein rhythmisches
Anschwellen unendlicher Hochrufe kündigten schon
au- der Ferne das Nahen des kaiserlichen Wa­
gens an. Mit freundlichem Ernste grüßte der
greise Herrscher unaufhörlich nach rechts und
links. Man konnte sebcn, daß er Mühe hatte,
seine Bewegung zu verbergen. Von überall her
ein Zurufen und Hütcschwenken, aus allen Fen­
stern von allen Balkönen ein Winken mit Taschen­
tüchern. Berlin hat seine Reprasentationspflickt
schon oft würdig erfüllt, diesmal kann die deut­
sche Hauptstadt stolz auf sich selber sein. Glanz­
voller Sonnenschein lag über dem unvergeßlichen
Bilde.
Da half ihr der Wauderbursch aus der
Noth.
Er stand auf und rief hinauf: „Seien
Sie unbesorgt, Fräulein Nlargareth, so viel
Bargeld hab' ich noch. Es ist nur Ihr alter
Bekannter und Sommerfrischler, Wolsgaug
Armin!"
Ein kleiner Doppelschrei antwortete ihm.
Ziemlich fassungslos stand Elfe vor ihm, den
Teller noch in der Hand, und oben neigte sich,
ihm allerdings unsichtbar, ein dunkelrothes,
auch sehr reizvolles Mädchengesicht aus dem
Fenster.
„Aber Herr Armin, wie boshaft von
Ihnen! Ich sitze hier mit verstauchtem Fuß,
und die Estern sind ausgefahren, und da kom­
men Sie gerade jetzt!"
„Also das sind Sie I" sagte Elfe, noch
immer sehr verlegen. „Aber einen auch so auf
die Probe zu stellen !'
,,Fa, das bin ich, und wer sind Sie denrr,
meine gütige Fee?" fragte er, ohne nach oben
hrn zu antworten; „jedenfalls haben Sie die
Probe ausgezeichnet bestanden."
„Ich bin eine Nichte der Frau Amtsrichte-
rin und auf einige Tage zum Besuch", gab sie
zurück. „Aber nun lassen Sie mich besser für
Sie sorgen und treten Sie ein I"
Sie sahen sich einen Moment in die Augen
wie sie in den Flur zurücktraten. Er reichte ihr
herzlich die Hand. „Haben Sie Dank für Ihre
Auf dem Pariser Platze vor der großerr
Ehrenpforte hiekt die Eanipagc der beiden Kaiser.
Während von dem heben Triumphbogen das
Trompetenbläsercorps eine Fanfare erschallen
ließ, trat Oberbürgerpieister Kirschner vor und
richtete eine Begrüßungsansprache an den Kaiser
Franz Joseph. Dieser erwiderte:
„Ich danke Ihnen für den schönen und
herzlichen Empfang. Ich erblicke darin einen
neuen Beweis der innigen Freundschaft, die
mich mit Ihrem Monarchen verbindet, und
bitte Sie, den Berlinern meinen herzlichsten
Dank abzustatten.
Dann trat Kirschncr's Tochter vor, über­
reichte dem Kaiser ein Bouguct und sprach das
Begrüßung-gedicht Wildenbruch's. Der Kaiser,
sichtlich freudig bewegt durch die schönen und er­
hebenden Scenen, dankte durch fortwäbreudes
Kopfneigen. Zu Fräulein Kirschner sagte der
Kaiser: „Danke Ihnen sehr. Sie haben das
hübsch gesprochen."
Dann ging die Fahrt vrogrammäßig zum
Schlosse weiter. Vor der Schloßbrücke verließen
die beiden Kaiser den Wagen uns näherten sich
den im Lustgarten aufgestellten zahlreichen
Truppen. Sie schritten die Fronten derselben ab
und Kaiser Franz Joseph richtete an mehrere der
Commandeure herzliche Ansprachen Diese Scene
vollzog sich, während 101 Salutschüsse abgegeben
wurden. Rings im weiten Umkreise sah man ein nach
Tausenden zählendes Publicum, das ununterbrochen
Tücher und Hüte schwenkte und Hochrufe auf beide
Kaiser ausbrachte. Nachdem diese kurze militärische
Revue beendigt war, gingen die beiden Kaiser zu
Fuß in das Schloß. Auf dem ersten Treppenabsatz
des Schlosses erwartete die Kaiserin A u g u st a den
Kaiser Franz Joseph, der ibr die Hand küßte,
ihr den Arm reichte und mit ibr die Treppe
emporstieg. Der Kaiser begab sich sodann in seine
Gemächer.
Dus Dejeuner, welches Kaiser Franz
Joseph auf der ö st er r eicht sch- un gar i-
sch en Botschaft nehmen wird, ist auf Sonn­
tag festgesetzt. Die Stunde ist noch nichst be­
stimmt. Wahrend des Dejeuners wird Vörös
Miska mit seiner Capelle conccrtiren. Bei dieser
Gelegenheit wird Botschafter von Szögvenv-
Marich auch die Vertreter der Berliner österrei­
chisch-ungarischen Colonie" und der landsmann-
schaftlichen Vereine dem Monarchen vorstellen.
Zum Dejeuner geladen werden die Suite des
Monarchen, der ibm in Berlin zugewiesene
Ehrendienst und die Mitglieder der Botschaft.
Wäyrischer Landtag.
(28. Sitzung.)
B rü u n, 3. Mai.
Im Einlaufe befand sich der Schlußbe­
richt des Finanz Ausschusses über das Budget
Güte gegen den Wanderburschen!" sagte er, „so
was mag ich nämlich leiden; wir werden gute
Kameraden werden!"
Margarethe stützte droben mißmuthig den
hübschen Kopf auf! Zu dumm! sagte sie und
trat mit dem gesunden Fuße auf/ Draußen
fuhr der Wagen vor, der die Eltern brachte.—
Am Abend saßen sie alle zusammen um
eine sehr gute Bowle in Fräulein Margerethens
Zimmer, die auf dem Langstuhl lag,' und es
war große Fröhlichkeit unter ihnen. Margarcch
glänzte in Frohsinn und klugem Witz. Elfe
sagte nicht viel und lvaltete unmuthig und
jungfräulich ihres Amtes als Schänkni. Am
meisten Arbeit machte ihr der Maler.
„Nein, >vas können Sie trinken!" scherzte
sie, als er ihr wieder den leeren Kelch hinhielt
und dabei die Augen so eigenartig bittend zu
ihr aufschlug. Es waren seltsame Augen.
„Ja, ich bin auch so vergnügt und durstig
wie noch nie", antwortete er.
Ein unfreundlicher, verweisender Blick
Margareths traf Elfe.— Sie lachten und san­
gen bis spät in die Nacht hinein. Als sie aus-
einandergingen, reichte Margarcth ihni mst
süßem Lächeln die kleine, feine, weiße Hand,
wie zum Kuß und sah ihn mit reizvoll gebro.
chcnem Blick an.
„Haben Sie Dank I" sagte sie mit weicher
Stimme. Sie arnier, verkannter und verwiese­
ner Handwerksbursche I"—
Am nächsten Morgen war es noch sehr still
für das Jahr 1900. Zur Deckung des Abganges
von 14°7 Millionen Kronen im ordentlichen Er-
fordernisie wird die Einbebung einer Landcsum-
lage von 51 pCt. von der Grund-, der Haus­
classen- und der Hauszinssteuern, ferner 63 pCt.
von den übrigen Steuern, mit Ausnahme der
Personal-Einkommensteuer, beantragt.
Nach dem Referate des Abg. Ritter von
Proskowetz wurden dem Landes- Ausschussc zur
Einlösung der March-Wehren 60.000 Kronen be­
willigt. Aus der Landesculturbank wurden fol­
gende Darlehen bewilligt: für die Localbabn
Unter- Tannowitz—Nikolsburg 540.000 Kronen,
der Stagt Kremsier 200.000 Kronen und dem
Ostrauer Straßen- Ausschuße 430 000 Kronen;
ferner wurden bewilligt zur Herstellung der 25
Kilometer langen Bahn Saitz—Klobouk—Steinitz
eine Landes- Subvention von 500.000 Kronen,
zum Bau der Bahn Hradisch—Brzezolup eine
Subvention von 168.000 Kronen, zum Bau der
Bahn Nczamislitz—Mirwivitz 115.000 Kronen
und zum Bau der Bahn Nikolsburg—Tannowitz
84.000 Kronen.
Bezüglich der von der Stadt Brünn an­
gestrebten Erweiterung des Wahlrechtes
für dieGemeindcvcrtretung wurde, ent­
gegen dem vom Abg. Ritter von W i e s e r ge­
stellten Antrag auf Eintritt in die »pecialdebattc
über den Gesegentwurf, nach dem Referate tes
Abg. Dr. Popelak beschlossen, den Landes- Aus-
schuß nusmfordern, mit der Gemeinde Brünn
wegen Umarbeitung der provisorischen Gemeinde-
Ordnung für Brünn vom Jahre 1850 unter
Zugrundelegung des vorliegenden Gesetzentwurfes
die Verhandlungen unverzüglich einzuleiten und
ein neues Gemeindestatut für die Landeshaupt­
stadt Brünn vorzulegen.
Nach dem Referate des Abg. Frankl wurde
der Landcs-Ausschuß beauftragt, den durch Hoch­
wasserschäden betroffenen Gemeinden Mährens,
beziehungsweise deren Bewohnern zur Wiederher­
stellung der zerstörten Wohngebäude und Dämme
Unterstützungen zu gewähren und die Regierung
zur Gewährung von Unterstützungen wenigstens
in dem gleichen Ausmaße zu veranlassen.
Brünn, 4. Mai.
Auf der Tagesordnung stand der Schluß-
bericht des Finanzausschusses über den Landes<
veranschlag für das Jahr 1900, welcher der Be­
völkerung eine wieder um drei Procent erhöhte
Landesumlage beschecrt. Bei diesem Punkte ergriff
Abg. Dr. Perek, der gezähmte Wiverspenstigc
des Tschcchenciubs, in dem sich noch einmal der
Ehrgeiz regte, um zum Fenster hinaus eine Brand­
rede zu halten, das Wort, um gegen die Kricgs-
contribution zu prolcstircn, die das tschechische
Volk nur widerwillig und unter Zwang bezahlen
werde. D.r grimmige Radicale scherwenzelte vor
den Großgrundbesitzern, denen er ein Gruseln
vor der „prcußenscuchlerischen" Linken einzujagen
im Hause, als der Maler in den Garien hin­
unterging. Die Welt lag so frühsonnig und
taufrisch da. Und wie eine taufrische Rose kam
ihm an der Ligustcrhccke Elfe entgegen, einen
großen Korb mit Gemüse tragend. Und bald
danach saßen sie als gute Kameraden in der
Laube von Osterluzei, und_ er half ihr, die
langen Schwertbohncn abstreifen.
„Wissen Sie was", sagte er, „ich mache
Ihnen einen Vorschlag. Morgen stehen wir
noch etwas zeitiger auf und machen, ahne daß
einer es merkt, einen ganz ausgezeichneten
Frühspaziergang durch den Wald. Ich habe gar
keine Lust, diese herrlichen Frühstunoeu biet zu
verschlafen."
„Mir thut's auch leid darum", sagte Elfe;
„da drüben im Wald geht sich's so herrlich
nett".
„Wollen wir?" fragte er; „dann schleichen
wir uns um fünf aus dem Hause, uird ehe
einer es ahnt, sind wir um sieben wieder zum
Kaffee zurück, zum allgemeinen Erstaunen.'
„Ja, wem: Tante nur nicht böse wird",
klagte Elfe zweifelnd und wühlle mit der Hand
in den Bohnen.
„Ach was, ich bin ein anständiger Mensch;
mit mir kann sie Sie ruhig in den Wald gehen
lassen; Hand her, mein guter Kamerad; wol­
len Sie ?"
Sie legte zögernd die ihre hinein. „Ich
thu's ja gern," sagte sie, „aber ich habe doch
Angst."


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 3 ]
suchte, deren Obmann es gewagt fsatte, sich über
BiSmarck in anerkennenden Worten zu äußern.
Die Tiraden Dr. Pereks machten selbst sei seinen
eigenen Clubgenossen nicht den geringsten Eindruck.
Mit großem Interesse folgte das HauS den
Ausführungen der Abg. Julius Ritter v. Go m-
perz und Au spitz, von denen der erstere gegen
die oberflächliche Behandlung von Bahnbauanae-
legcnheiten gerechte Bedenken erhob, während der
letztere das Budget einer finanzpolitischen Be­
leuchtung unterzog. Die wertkwollen Darlegungen
beider Abgeordneten sanden lebhaften Beifall.
Auch Abg. Ritter von Pros kowetz, der
unermüdliche und jugendfrische Vorkämpfer für
die Idee des Donau-Odcr-Canals, verstand es,
nut seinen Ausführungen das ganze Haus zu fesseln
und wurde von diesem durch stürmische Ovationen
ausgezeichnet.
Nach den üblichen Schlußreden erklärte der
Landeshauptmann die Session für beendigt.
Komische Sachrichlen.
=- (Per miihrische Landtag) wurde gestern
geschlossen. Mebr als andere Landtage, in denen
der politische und sonstige Hader nützliche Arbeit
bemmte, hat er auch dicßmal wieder seine Pflicht
dem Lande und dem Volke gegenüber erfüllt. Die
Versuche einiger radicaltschcchischer Heißsporne ihn
an dieser Pflichterfüllung zu hindern, konnten nur
einen vorübergehenden Schatten auf das Lichtbild
seiner emsigen Thätigkeit werfen. Es ist doch
seltsam, daß in einer Zeit in welcher man den
Liberalismus überall als eine bereits vollkommen
überwundene Erscheinung ansieht, gerade im mäh­
rischen Landtage, in welchem die Anhänger dieses
Liberalismus dominiren, die beste und werlhvollste
politische, wie wrrtbschaftliche Arbeit geleistet wird.
Dieser Erfolg ist ein so wirksamer, daß noch kurz
vor Schluß des Landtage« der Führer der Tsche­
chen im Landtage, Herr Dr.^ ac ekdie Friedens­
schalmei anzustimmen sich gezwungen sah. Wir sind
gerne bereit seine friedlichen Worte ernst zu nehmen,
und Herr Dr. Fux hat nur der im deutschen Volke
herrschenden Stimmung Ausdruck gegeben, wenn er
erklärte, daß die Deutschen Mährens dos Ende
des großen nafionalen Streites freud'g begrü­
ßen würden. Voraussetzung biefür bleirt jedoch stets
daß man endlich aufhöre, lüstern nach unserem
Besitze zu blicken. Ist das der Fall, dann wird
der Ausgleichsausschuß des Landtages leichte
Arbeit haben, und das Land wird aufathinen,
wenn seine Söhne nicht mehr in wildem Eifer
einander gegenüberstehen werden.
(I>ie jungtschechische Hkstruction) Die
„Nar. Listn" predigen in ihrer vorgestrigen
Nummer angesichts der Wiederaufnahme der
Thätigkeit des Rcichsrathes den entschiedensten
Kampf und die schärfste Odstruction. „Die Ob-
„Vor mir?" ftagte er lachend.
„Nein, vor Ihnen nicht", gab sie ebenso
zurück.
Da schallte die Stimme der Tante: „Elfe,
wo bist Tu?"
„Ich werde mich etwas drücken", sagte der
Maler gemüthlich und schlenderte, die Hände in
den Taschen seines Sammtjackets, gemächlich
dem Walde zu.
Der Tag verlief in allem Frieden. Den
ganzen Nachmittag spielt?/der Maler Schach fickt
Margarethe und las ihr vor.
Am Abend sangen sie zusammen, aber der
Maler ging früher zu Bett als gestern. „Also,
um fünf Uhr", sagte er leise zu Elfe. Sie"nickte
ihm ängstlich verstohlen zu.
Nicht einmal der Spitz bellte, als sie in
der ersten Morgenfrühe durch den Garten dem
Walde zu wanderten. „Ich weiß einen köstlichen
Weg, „die sieben Stege" nennt man ihn; wol­
len wir ihn gehen T
„Mir alles recht; ist es nicht eine Lust, so
zu wandern? das heißt sich laben, sich freuen,
genießen!"
So gingen sie in großem Frieden selban
der über die sieben kleinen Stege, die über eben
so viele Büchlein führten, und über ihnen und
um sie her rauschte geheimnißvoll der stille tiefe
Wald. Und da oben auf dem Fels, da saßen
sie und schauten ins Land hinab, wie's dalag
im Morgenglanz und horchten auf den hellen
struction"— führt das Blatt aus— „muß
einigermaßen anders betrieben werden, als es
bisher der Fall war. Der Kampf wird diesmal
ein verzweifelter sein. Es werden jetzt Augenblicke
eintreten, in denen es nöthig sein wird, die bis­
herige Ritterlichkeit (?) beiseite zu lassen. Seitens
aller Abgeordneten ohne Ausnahme wird die
strengste Pflichterfüllung nothwendig sein; es
wird aber auch der vollen Einmütbigkeit aller
mitwirkenden Factoren bedürfen, insbesondere
müsse man sich während des Kampfes aller
Zweifel darüber enthalten, ob de-Kampf siegreich
oder nicht enden wird, jeder muß von der Ueber­
zeugung durchdrungen sein, daß der Kainps für
die gute Sacke kein anderes Ende haben kann
und darf. Und was wird geschehen, wenn Die
tsckechiste Obstruction siegt und wenn sie zeigt,
daß nicht nur die Deutschen ein Privilegium
auf sie haben? Wer kann das wissen? Die zer­
fahrenen Verhältnisse in diesem Reiche find die
traurige Folge der ungelösten böhmischen Frage.
Entweder entschließt sich nun Oestcrre ch aufrichtig
dazu. sie im Sinne von Recht und Gerechtigkeit
zu lösen, oder aber entbrennt der Kampf aufs
Neue. Alles andere ist Nebensache. Die Sistirung
der Verfassung wird Oesterreich nicht helfen,
vielmehr die Verhältnisse noch verschlimmern.
Ebenso wird mit der Auflösung des Reichsrathes
nichts erreicht. Oesterreich kann ohne Lösung der
böhmischen Frage nicht weiter, mag geschehen,
was da wolle." Zum Schlusst erörtert das jung­
tschechische Blatt die Frage, was das Ende der
gegenwärtigen Action sein werde und beantwortet
dieselbe dahin, daß gar nichts geschehen werde.
Sobald sich die Regierung in irgend einer Weise
Geld verschafft haben werde, dessen sie so noth­
wendig bedarf, werde sie sich in der bekannten
österreichischen Weise aufs Warten verlegen, „bis
die Verhältnisse noch— reifer werden."
(Hesterreich-Zlugarn und Nußkund.) Die
Petersburger „Noivosti" werfen die Frage auf,
ob das 1897er Uebercinkommen zwischen Ocster-
rcich-Ungarn und Rußland durch die Berliner
Kaiser-Zusammenkunft erschüttert werden würde.
Das Blatt kommt zu dem Ergebnisse, daß, welche
politischen Verhandlungen in Berlin auch statt­
finden mögen, das österreichisch-russische Ueberein-
einkommen nach wie vor bestehen müsse, weil es
nicht nur eine Frage der gegenseitigen Beziehun­
gen zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn,
sondern auch aller Balcanstaaten sei. Alle Bal-
canitaalen seien mit der gegenwärtigen Lage der
Dinge und mit dem Uebercinkommen zufrieden
und alle brauchen Frieden und Rübe; deshalb
sei eine Aufrechterhaltung im Interesse der gan­
zen Balcan-Halbinsel nothwendig. Es wäre na­
türlich ein Fehler, in dem 1897er Abkommenein
Universalmitkel gegen die Aufwerfung der Orient­
frage im ganzen Umfange zu sehen; einstweilen
könne man aber damit zufrieden sein.
Schlag der Drossel, und alles lag in tiefer, frie-
denvoller Ruhe um sie her.
„Blos die Menschen müssen sich immer zan­
ken", sagte der Maler, „aber nicht wahr, Kame­
rad, wir beide zanken uns nie? Hand dar­
auf !" Er hielt ihr die seine hin.
„Was wollen Sie mit meiner Hand ?'
wies sie ihn ab und zog die ihre zurück; „ich
brauche sie selbS sehr nöthig."
„Wozu denn?' fragte er und sah ihr ins
Gesicht:
„Zum Arbeiten", antwortete sie ernst. „Ich
muß für mich selbst sorgen. Wenn diese paar
Ferientage vorüber sind, dann geht's wicd-r
ins Leben hinaus. Ich irehme die großartige
Stellung einer „Stütze" ein."
„Nun geben Sie mir aber erst recht die
Hand", fiel er ihr in die Rede. Nein? Nein.
dann lassen Sie sie wenigstcuß da auf dem
Moose liegen, dann soll sie mir Tabu und
heilig sein! Wissen Sie, ich habe etwas übrig
für die Hände, die ehrlich arbeiten; meine thut
es ja auch. Nun siitdwir erst recht gute Kame­
raden."
„Die anderen Herren denken wenig.cens
nicht so," sagte Elfe, „und zum Tank sollen
Sie sie auch freiwillig haben!— So— nun
ist's aber genug! Und nun müssen wie heim­
wärts, passen Sie auf, wir bekommen Schelte,
wenigstens ich. Ich habe solche Ahnung."
Und sie gingen durch den stillen Wald chach
Hause.
(Z)er Krieg in Südafrika.) Im dem ber­
gigen Gelände bei Thanbanchu konnten die Eng.
länber eine Entscheidung der seit fast zwei Wochen
dauernden Kämpfe not, nicht herbeiführen, da­
gegen haben sie vorgestern, nicht gar weit von
diesem Kampfplätze eutfernt. einen Erfolg errun­
gen, indem sie Brandfort einnahmen, eine kleine
Stadt, die etwa 50 Kilometer nördlich von
Bloemfontein an der Eisenbahn nach Pretoria
liegt. Ob der Besetzung dieser Stadt größere
Bedeutung zukommt, wird sich erst später zeigen;
jedenfalls ist sie aber für die Engländer von
Werth, sodald sie den seit Langem geplanten
Zug nach Norden antrete» werten. In England
wirb man sich über diesen neuen Erfolg umsv-
mcbr freuen, als man über Lord Roberts'
Operationen während der letzten Woche ziemlich
mißvergnügt war und namentlich tadelte, daß er
den Rückzug der Bocrs von Wepener nicht zu
verhindern vermocht hatte. Im Unterhause sollen
heute bei der Debatte über den Budgcttitel
„Gehalt für den Slaatssecrctär des Krieges" die
Vorkommnisse auf dem Kriegsschauplatze erörtert
und namen lieb auch die Dcpesten über die
Kämpfe am Spionskop besprochen werden. Die
Regierung hat dieser Debatte präludirt, indem sie
dem Parlament eine Druckschrift unterbreitete,
welche die telegraphische Correspondcnz aus Anlaß
der Veröffentlichung der Depeschen über die
Kämpfe am Spionskop enthält. Nach dieser
Druckschrift tclegraphirte Kriegsminister Lans-
downe an Lord Roberts am 28. März: Es sei
unmöglich, die Documentc, welche der Depesche
Lord Roberts' betreffend den Spionskop beige-
schlosseu waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage
vor, entweder eine Auswahl derselben zu ver­
öffentlichen, wie sie nachher am 17. April im
Amtsblatte publicirt wurde, oder die Depeschen,
welche bisher eingegangen sind, vertraulich zu
behandeln und General Bullcr zur Abfassung
einer neuen Depesche zu veranlassen, der Lord
Roberts alle gewünschten Bemerkungen beifügen
könne. Da Buller sich weigerte, eine zweite De­
pesche zum Zwecke der Veröffentlichung zu ver­
fassen, wurde Lansdowne's erst:r Vorschlag an­
genommen.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 5. Mai.
(Neikeidskuudgeöuuz.) Der Obmann des
deutschen Landtag-clubs Dr- Hugo Fux richtete
an Herrn Bürgermeister Carl Brandhuber
nachfolgendes Beileidsschieiben: „Euer Hochwohl-
geboren! Ich erlaube mir, der Stadt Olmütz
anläßlich des Verlustes ihres Ältbürgcrmeisters
Josef v. E u g c l im eigenen Namen wie im
Namen des deutschen Landtagsclubs die innigste
Theilnahme auszusprechen Die Deutschen in
Sie schüttelten sich vor der Garnnpiort:
herzlich die Hände.
Der Empfang war fraglos ungnädig von
allen Seiten.
Als Elfe den Maler am Nachmittag begeg­
nete, sagte sie eckig: „Nehmen Sie mich bloß
nicht wieder mit! Was habe ich für Schelte be­
kommen! Schade, es war so schön!"
Als Arnrin sich bei Margarethe zum Vor­
lesen meldete, kam sie ihm auffällig kühl vor.
und als er ging, sagte sie mit Betonung:
„Es war wohl sehr schön beute Morgen '?"
„Brillant war's", entgegnete er; „schade,
daß Sie Aermsre nicht mitkonnten."
„Na, ich danke schön!" kam die Antwort,
„ich habe nicht die Gewohnheit"— Sie unter­
brach sich hustend.
„Mich im Walde in aller Herrgottsfrühe
mit reisenden Handwerksburschen umherzutrei-
bcn", ergänzte er lachend ihre Rede und ging
hinaus, leise pfeifend: „Guter Blond, Tumgehst
so stille." Margarethe ballte die kleine Faust.
— Am Abend, wie die Herren mit dem Doctor
beim Skat saßen, bekam Armin einen Bnef.
Es stand nichts besonderes darin, aber der
Maler benutzte ihn, um seinen Rückzug zu be­
wirken. Die veränderte Stimmung wurde ihm,
peinlich. Er mußte nothwendig zurück in einer
geschäftlichen Sache. Sie hielten ihn auch gar
nicht.
Als er am nächsten Morgen von Elfe Ab-
fchtto nahm, hinter den Bohnen, wo er sie ncn-


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 4 ]
Mähren verehrten in Engel einen ihrer charakter­
vollsten Männer. Brunn, 2. Mai 1900."
(jSfersiUstfes.) Die Herren Landtagsabge
ordneten Brandhubcr, Primavesi und
Dr. Schrötter sind von Brünn hieher zurück­
gekehrt.
(-Leichenbegängnis.) Gestern Nachmittags
fand in Hohenstadt das Leichenbegängnis der
Frau Anna Braß unter überaus zahlreicher
Theilnahme der Bevölkerung in Hohenstadt, so­
wie vou Freunden der Familie und des trauern­
den Gatten aus Brünn, Bärn, Olmütz, Stern­
berg, Müglitz, M.-Schönberg, Neustadt, Eisen­
berg u. s. w. statt. Im Trauerhaufe hielt Herr
Superiniententstellvertreteter Pfarrer D i e d i c aus
Olmütz eine tiefergreifende Ansprache an die
^'guerversammlung; der Männergesangverein
lang den ergreifenden Chor: .Gott, meine Zu­
versicht." Hierauf wurde der Sarg gehoben und
nach dem evangelischen Friedhofc gebracht. Vor
dem Sarge schritt der Männergesangverein mit
der Fabue und die freiwillige Feuerwehr, sowie
andere Vereinigungen. Dem mit zahlreichen schönen
Kränzen geschmückten Sarg folgte die trauernde
Familie und eine zahllose Menschenmenge, welche
trotz des strömenden Regens bis zum Ende der
Ceremonie ausbarrte. Am Grabe sang der
Männergesangverein „Es ist bestimmt in Gottes
Rath", worauf Herr Pfarrer Günther aus M.-
Schönberg die formvollendete Grabrede hielt. Bei
den beiden Ansprachen der Geistlichen, blieb fast
kein Auge thränenleer.— Die Verblichene hat
sich im Leben durch ihre schöne Eigenschaften des
Geistes und Herzens der Sympathie Aller er­
freut, die ihr näher treten konnten. Ein langes
Leiden war ihr bcschicdcn, möge sie nun in
Frieden ruhen.
(Die erste Hkmüher Gemätteavsstestung,)
veranstaltet von der neugegründeten „Gesellschaft
der Kunstfreunde in Olmütz" wird morgen in feier­
licher Weise eröffnet und damit dem Publicum
Gelegenheit geboten werden, eine stattliche Reihe
von h roorragenden Werken der Malerei, die sich
theils im öffentlichen, theils im privaten Besitz
befinden, kennen zu lernen. Unsere Bevölkerung
hat alle Ursache jenen Herren dankbar zu sein,
welche sich der außerordentlichen Mühe unterzogen
diese Ausstellung, welche in unserer Stadt wol
die erste ihrer Art ist, zu stände zu bringen.
In erster Reihe gebührt es dem hochwürdig­
sten getreuen Metropolitancapitel, welches inmu-
nificenter Weise dieser ersten Kunstausstellung ein
würdiges Heim bereitete, den vollsten Dank aus-
zusprechen, nicht minder aber dem hochw. Fürst-
erzvischof Dr. Kohn, der der Gesellschaft seine
reichhal'ige Sammlung von Gemälden alter Mei­
ster zur Verfügung stellte. Die Gesellschaft fand
weiters von Seite der Stadtgemeinde Olmütz die
regste Förderung durch die Ueberlassung eines
lich gefunden hatte, sah sie bedrückt und nieder­
geschlagen aus. „Wäre ich doch nicht eingegan­
gen auf ihren Vorschlag", klagte sie.
Er griff nach ihren Händen, die sie ihm
ließ: „Mich freut's aber, mein guter Karerad.
Behalten Sie mich trotzdem in gutem Anden­
ken und schreiben Sie mir Ihre Adresse. Ich
möchte Ihnen eine Skizze von den „Sieben
Stegen" aquarelliren zum Andenken.
Es leuchtete auf in ihrem Bück. Das
wäre herrlich und würde mich unendlich freuen.
Aber bitte, gehen Sie, dort kommt die Tante."
Ein letzter Händedruck: „Vieltausend Dank,
Herr Armin!" und sie bückte sich hinter die
Bohnen; „für alles!" hörte er noch. Er ver­
senkte die Hände in die Taschen und ging ver­
gnügt pfeifend der Frau Amtsrichter entgegen.
Der Abschied war ohne Feuer. Margarethe ließ
sich entschuldigen. Sie war noch nicht ausge­
standen.—
Es verging ein halbes Jahr und länger,
da kam bei Elfe, die gerade hinten» HcrdeMnd
eine Kiste aus Berlin an. Sie wurde noch
röther vor Freude, als das Herdfeuer sie ge­
macht hatte. Auf dem kleinen Waldbilde lag
ein kurzer Brief.
„Mein lieber Kamerad l
Habe die Sieben Stege und Dich nicht
wieder vergessen können. Wenn Du mir eine
Postkarte schreibst, auf der etwas von „guten
Kameraden" zu lesen ist, dann komme ich und
hole Dich in mein Haus, und Du bleibst bei
mir, „einen bestem sind ich nit". Das schreibe
ich, Wolfgang mtt meiner eigenen Hand. Sonst
großen Theiles der in ihrem Besitze befindlichen
Gemälde, von welchen die Mehrzahl der Histo­
rienmalerei angehört; ebenso haben zahlreiche
Private der Gesellschaft ihre reichhaltigen Kunst­
schätze zum Zwecke der Ausstellung überlasten.
Die Ausstellung der Gemälde und Knuferstichc
wurde in vierzehn Salons der Residenz Nr 5
der Frinz Joseph-Straße untergebracht und nur
Werthvolles ausgewählt. In der Vorrede, welche
der umfangreiche Catalog der Ausstellung enthält,
wird ausgeführt, daß so verschiedenartig auch dieser
Bilderschatz bei der auf Jahrhunderte sich aus­
dehnenden Entwicklung desselben in den einzelnen
Körperschaften und Familien sein muß, derselbe
doch einen reichhaltigen lleberblick über den Ent­
wicklungsgang der verschiedenen Malerschulen
bietet und den erfreulichen Beweis liefert, daß in
Olmütz zu allen Zeiten rege Theilnahme an
künstlerischen Bestrebungen bestand, wiewohl un­
sere Stadt weit abseits vou dem großen Strome
des allgemeinen Kuustlebens blühte und litt.
Wenn diese erste Kunstausstellung auch auf locale
Vollständigkeit keinen Anspruch machen kann, so
umfaßt sie doch Alles, was an Gemälden, Kupfer­
stichen u. s. w. zugänglich und erhältlich war,
und es ergibt sich aus dem Wesen ihrer Entste­
hung als selbstverständlich, daß nicht allein künstle­
rische, sondern auch oft vorwiegend localhistorische
Gesichtspuncte, bei der Wahl der Ausstellungs-
objccte maßgebend sein mußten. Die Gesellschaft
der Kunstfreunde beabsichtigt durch diese Ausstel­
lung, auf dem heimischen Boden Fuß zu fassen,
und will dann weiter zu bauen versucken. Sie
hofft ihre Thätigkeit trotz bescheidener Mittel stets
weiter und weiter ausdehnen zu können, indem
sie auf die nachdrückliche Förderung seitens aller
kunstsinnigen Kreise der Bevölkerung umso sibc-
rer rechnen zu dürfen glaubt, als sie sich bisher
trotz der kurzen Zeit ihres Bestandes überall nur
Freunde und Gönner erwarb. Möge ihr diese
werkthätige Unterstützung auch fernerhin erhalten
bleiben, denn nur hiedurch wird es möglich sein,
das unter so günstigen Auspicien eingeleitete Un­
ternehmen zum Ruhme unserer Stadt weiter fort­
zuführen und glanzvoll zu gestalten.
(Wersammtungeu.) Morgen Sonntag zehn
Uhr findet die diesjährige Hauptversammlung des
„Vereines zur Stiftung eines deut­
schen Hauses" und um kalb 11 Ubr die
Hauptversammlung der beiden Ortsgruppen
des deutschen Schulvereins, beide im
Casinosaale, statt. Wir können nur nochmals
darauf hinweisen, daß ein zahlreicher Besuch dieser
Versammlungen dringend wünschcnswerth ist.
Mögen daher Alle kommen, welchen die Förde­
rung der beiden nationalen Vereine am Herzen
liegt und möge durch einen Massenbesuch dieser
Versammlungen zum Ausdrucke gebracht werden,
daß man die Bestrebungen der Frauen und
bedarf's keines Dankes und keiner Antwort im
anderen Falle."
Ihr traten die Thränen heiß in die Augen
Sie lief auf ihr Zimmerchen und küßte das
Bild und den Brief.
Unten durchzog ein etwas brenzlicher Ge­
ruch allmählich Küche und Zimmer; sie hatte
starkes Feuer auf dem Herde gehabt. Aber sie
saß an ihrem Tischchen und schrieb
„Wenn Du's so willst, dann will ich von
Herzen gern Dein guter und getreuer Kamerad
sein. Das Bild ficht vor mir; sonst glaubte ich,
es wäre ein Traum. Wenn Dir solch ein nnner
Kamerad genügt, dann will ich mtt Dir mar-
schiren bis zum letzten Quartier und Tein
warten und Pflegen in Lieb und in Leid."
Unten rief zornig die Frau Rath. „Aber
Fräulein, der ganze Kohl ist ja angebrannt!"
Elfe lachte laut und selig auf: „laß fahren da­
hin! Bald steh. ich an meinem Herd, mein
guter Kamerad I"
Sie lief nach unten und eilends an der
Küche vorbei, die Treppe hinunter, ihren Brief
in der Hand.
„Ja, wo in aller Well wollen Sie denn
hin, Fräulein ?' rief die Frau Rath m maß­
losem Erstaunen. „Zum Briefkasten!" klang es
undeullich herauf; und im Hausflur hörte sie
hell singen:
„Er ging an meiner Seite
In gleichem Schritt und Tritt."
Die Frau Rath stand hilflos da und hiell
den eisemen Topf mit beiden Händen hoch.
Männer, »oelche an der Spitze der genannten
Vereine sieben, auch anerkennt. Es genügt nicht,
daß einige Wenige allein diese Arbeit besorgen,
sie müssen zum mindesten sehen, daß die Anderen
diese ibre Arbeit würdigen und schätzen. Wie
soll auch anders für einen Nachwuchs von kräfttz
nationalem Empfinden gesorgt werden, wenn die
Massen unseres Volkes den Versammlungen fern
bleiben, in denen über die nationale Arbeit und
ihre Erfolge berichtet wird?
(Der ^»»desvorauschkag für ö«s Jahr
1900.) In der vorgestrigen Sitzung des mäbri-
scken Landtages erstattete Abg. Bra ndhuber
Namens des Finanzausschusses den allgemeinen
Bericht über den LandeSvoranschlag für das Jahr
1900. Das ordentliche Erforderniß des
vereinigten Landesfondes für das Jahr 1900
wird in der Vorlage des Landesausfchusses mit
15,996.703 X und im Nachtrags> Berichte mit
271.344 X nach Abschlag der Mindererfordcr-
uisse per 5413 X mit 265.931 K zusammen
mit 16,262.634 K ausgewiesen. Gegen das für
das Jahr 1899 genehmigte ordentliche Ersorder-
niß per 14,691.142 K zeigt sich ein Mehr­
bedarf von 1,571.492 X, u. zw. hauptsächlich
bei den Schulauslagen, bei den Ausgaben sür
Landcsschulden, bei den Subventionen sür land-
und forstwttthschaftliche Zwecke und bei den Ver­
waltungsauslagen. Bei der Vergleichung mit dem
facttschen Erfolge des Jahres 1898 per 14,313.037
K zeigt sich im Jahre 1900 eine S te i g erun g
um 1,949.597 K, welche wesentlich darin behubt,
daß die Besoldungen der Beamten und Diener,
Erkaltung der Gebäude und Hausersordernissc,
die Verpflegskostenersätze, die Gendarmerie- Be-
guartierungsauslagen, die Dotationen der Landes­
anstalten, letztere infolge des nunmehr ganzjäh­
rigen Bedarfes für die neuen LandcSversorgungs-
anstalten, die Ausgaben für Straßen- und Eisen­
bahnbauten, die Schulauslagen, die Subventionen
speciell für Kunst und Wissenschaft, für land-
und forstwirthschaftliche und für gewerbliche Zwecke,
endlich die Ausgaben sür den öffentlichen L-ani-
tätsdienst und für Landcsschulden, zusammen einen
Mehraufwand von 2,518.097 X erfordern, da­
gegen bei den Rückvergütungen von Steuerzu­
schlägen, bei der Erhaltung des Augartens, bei
den Vorspanns- und Militärbeguartierungsaus-
lagen und bei den Landeswasserbauten ein Mm-
dei-erforderniß von 418.492 X eingetreten ist.
Dem Erfordernisse für das Jahr 1900 siebt eine
Bedeckung aus den eigenen Einnahmen, einschließ­
lich des Erträgnisses der Landes- Kasernen per
247.780 X. beziehungsweise mit Berücksichtigung
des Nachtragsbcrichtcs mit 1,355.843 X entge­
gen, so daß sich beim ordentlichen Erforder­
nisse ein Abgang von 14,906.791 K gegen
13,191.016 K des Jahres 1899, sonach höher
um 1,715.775 X ergibt.— Die Bedeckung
des Jahres 1900 zeigt gegen das Jahr 1899
eine M in de re inn a h m e von 144.283 X
und zwar hauptsächlich infolge des Abfalles dcS
Ueberschuffes der mährischen Landcsbypothekenbank
und der geeingeren Ueberschüffe des Landescultur-
fondes, sowie minderer verschiedener Einnahmen,
zusammen per 170.530 X im Entgegenhalte der
Mehreinnahmen bei den Beträgen zu Schulaus-
lagcn per 27.112 X und gestaltet sich hiernach
der V oranschl ag für das Iah r 1900 nach
Zuschlag der Steigerung des Erforderniffes per
1,571.492 X gegen das Jahr 1899 um obige
1,715.775 X ung ünsti ger. Gegenüber dem
Erfolge des Jahres 1898 zeigt die Erhöhung des
Erfordernisses für das Jahr 1900 um 1,949.597 X
und die Verringerung der Bedeckung per 72o.790.Jv,
letztere infolge Abfalles des Ueberschuffes der
mährischen Landeshopothekenbank per 166.828 X
und der außerordentlichenEinnahmen per 35 l .324X,
sowie die Nichtpräliminirung ver Rechnungsersätze
und Abfall des Reinerträgnisses der Landespfand-
leihanstalt per 80.558 X, weiters der geringen
Beiträge zu Subventionen für land. und forst­
wirthschaftliche Zwecke und Ueberschüffe des Lan-
desculturfondes per 137.612 X, im ganzen eine
Steigerung des Abganges im ordentlichen Erfor-
derniffe um 2,670.387 X r Der Finanzausschuß
beantragt: Der Landervoranschlag für
das Jahr 1900 werde, und zwar das ordent­
liche Erforderniß mit dem bis nun er­
mittelten Betrage von 16,420.511 X und die
Summe der eigenen Bedeckung mit 2,046.67 6X,
sonach mit dem Abgänge von 14,373.835 X be-
willigt. Der Finanzausschuß behält sich vor, di e
A-rtsetz»»- t* der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 5 ]
1. Beilage zu %tr. 104 des „Mähr. ^agölattes" vom 5. Mai 1990.
Ziffer des außerordentlichen Erfordernisses, sowie
die weiteren, das Landesbudget betreffenden Be-
schlüffc des Landtages, welche in dem gegenwärti­
gen Berichte nicht aufgenommen werden konnten,
sowie Aenderungen, welche der Landtag allenfalls
beschließen sollte, in seinem Schlußberichte
zu berücksichtigen, sowie darüber Vorschläge zu er­
statten, wie für die Bedeckung des sich er­
gebenden Abganges im ordentlichen Er­
fordernisse, sowie für die Bedeckung des außer­
ordentlichen Erfordernisses vorzuiorgen und in wel­
cher Höbe die LandcSumlage festzusetzen wäre.
DciterS beantragt der Finanzausschuß nachste­
hende Resolutton: Der Lantcsausschuß wird auf­
gefordert, mit der Regierung in Verhandlung zu
treten, damit dieselbe die Vorlage, betreffend die
Einführung des L a n d es zu s ch l a g e s zur
staatlichen B r a n n t w e i n st e u e r, dem
Landtage noch in diesem Jahre unterbreitet."
(Pie 4 *b>< 5- Zturkuge in Schlesien.)
Während der mährische Landtag in Folge der
Anforderungen, welche an denselben gestellt wur­
den, gezwungen war, die Landesumlage zu er­
höben, steht den schlesischcn Steuerträgern eine
angenehme Ucberraschung bevor, indem dem
schlesischen Landtage ein Antrag auf Herab-
sctznng der Landesumlagen um zebn
Procent vorgelegt wirb.
(Die K«u-eksKarumer« und der auto­
nome Zolltarif.) Gestern bat in der Wiener
Handelskammer auf Einladung der Wiener
Kammer eine Beisammlung von Vertretern bei­
nahe sämmtlicher österreichischer Handelskammern
und des Centralvcrbandes der Industriellen statt­
gefunden. Präsident M a u t h u e r hielt eine An­
sprache, in welcher er den Zweck der Versamm­
lung darlegte, welcher darin bestehen solle, daß
alle Kammern bei der Erstattung ihrer Gut­
achten für den autonomen Zolltarif gemeinsam
vorgeben. Die Kammern beschlossen, gemeinsam
einen Zolltarif-Entwurf für die Industrie zu
erstellen. Dieser Tarif wird daher einheitlich sein,
und hicdurch werden die Widersprüche, welche sich
sonst in den Gutachten der einzelnen Interessenten,
sowie der verschiedenen Fackverbande ergeben
hätten, ausgeglichen werden.
(Hine Abordnung »on B"»iuzsiau§eu-
teu keim MinisierPräsidenten und Kaudels-
minisier.) Im Auftrage von etwa 50.000
selbständigen Kaufleuten erschien gestern beim
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und beim
Handclsminister Baron C a l l eine Abordnung
um die hinsichtlich einer Gewerbereform in die­
sen Kreisen bestehenden Wünsche zum Aus-
drucke zu bringen. Der Abordnung gehörten
verschiedene Kaufleute aus den einzelnen Kron-
landern an. Die Mitglieder der Deputation er-
„Aclenstück Mr. 113."
Von Hmil Havorian
92. Fortsetzung.
Lerduret zuckte unmerklich die Achseln. Um
Prosper zu überzeugen, brauchte er nur ein ein­
ziges Wort zu sagen, nämlich daß ihm Clameran
vor drei Stunden seine Heirat mit Madeleine
angezeigt hatte. Er beging den Fehler, dieses
Wort nicht auszusprechcn, denn e: war überzeugt,
daß er zu rechter Zeit diese Heirat verhindern
könne und wollte nicht seinem Schützling auch
noch diese Sorge aufladen.
„Clameran allein," fuhr er fort, „bat Frau
Fauvel in der Gewalt. Aber welche schreckliche
Waffe besitzt er, um sich diese gebcimnisvolle
Macht zu sichern? Zuverlässige Nachforschungen
haben ergeben, daß sie sich vor fünfzehn Monate»
zum erstenmal seit ihrer Verheiratung gesehen
haben und Frau Fauvels Ruf war stets über
Verleumdungen erhaben. Also liegt das Geheimnis
dieser Herrschaft einerseits und dieser Ergebenheit
andererseits in der Vergangenheit."
„Wir werden es nickt erfahren," murmelte
Prosper.
„Im Gegentheil, alles werden wir erfahren,
wenn wir Clamerans Vergangenheit kennen. O,
als ich heute Abend den Namen seines Bruders
Gaston aussprach, wurde Clameran so bleich und
ängstlich, als sähe er ein Gespenst. Ich erinnerte
mich dann, daß Gasion plötzlich gestorben ist,
während sein Bruder bei ihm zu Besuch war."
.Glauben Sie denn an einen Mord?"
suchten die Minister, dahin wirken zu wollen,
daß eine Aenderung der Paragraph? 59 und 66
der Gewerbeordnung erfolge. Minister-Präsident
Dr. v. Koerber gabder Hoffnung Ausdruck,
daß während der nächsten Reichsrathssession ein
Modus gefunden werden wird, den berechtigten
Beschwerden abzuhelfen. Handelsminister Baron
Call gab die Zusage, bezüglich der vorgebrach­
ten Vorschläge und Anregungen eingreifen zu
wollen, wo dieß nur irgend thunlich .rscheine.
(Mährische Lundesan kalten.) Der mäbr.
Landtag bewilligte für die Errichtung einer
gvnäkologiscken Abtheilung bei der Olmützer
Findcla nsta l r, dann für den Ausbau der
Brüuner und der Sternbergrr Irrenanstalt zu­
sammen 202 000 Kronen.
(K. si. priv. kürzt. Scharfschühengeselt-
schaft.) Morgen Sonntag, den 6. Mai beginnt
um 1 Uhr Nackmittags das S a l z s ch i e ß e n.
Nach Beendigung desselben wird auf der bürgt.
Schicßstätte eine Schützenratbssitziing abgehalten
werden, worauf die Herren Schützenräthe beson­
ders aufmerksam gemacht werden.
(Kür die Hmikie v. Huget-Krippe) sind
uns bcuie von der General-Repräsentanz Wien
der Niederländischen Lebensversicherungs-Gcsell-
schast 20 Kronen zugekommen, welche statt einer
Kranzspende für den verstorbenen Herrn Bürger­
meister Jos. v. Engel zu obigem Zwecke verwen­
det werden. Wir laben diesen Betrag dankend
seiner Bestimmung zugeführt.
(Der ersie ßikzug.) Aus Iägerndorf
wird geschrieben: Aus Anlaß des ersten von
Olmüy nach hier verkehrenden Eilzuges bega­
ben sich mehrere Herren unserer Gemeindever-
ttetung am 1. d. mit dem Frühzuqe nach ZU
mütz, machten dort dem Herrn Regierungsrath
N e u d e ck die Aufwartung und sprachen ihm
den Dank für seine Bemühungen aus. Die
Herren benützten dann den Eilzug zur Rück­
fahrt. In Iägerndorf war der gesammte Evm-
muneausschuß auf dem Bahnhöfe versammelt.
Bürgermeister Dr. Hirsch begrüßte den Herrn
Regieningsrath und dankte ihm im Namen der
Stadtgemeinde für seine ersprießliche Thätigkeit
in der Eilzugsfrage. Dann fuhren die Hercen
mit dem Eilzuge bis Ziegenhals, wo ebenfalls
Mitglieder des dorttgen Stadttathes den Herrn
Regierungsrath begrüßten. An den k. k. Eiscn-
bahnminister v. W i t t e k wurde ein Dankrcle-
gramm abgesendet.
(Sonntags- und Feiertagsruhe i» den
Buchhandlungen.) Wir erlauben uns das
Publicnm daraus aufmerksam zu machen, daß die
diesigen Buchhandlungen während der Sommer-
monale u. zw. bis incl. 2. September an Sonn-
und Feiertagen gänzlich geschlossen bleiben.
„Ich kann vvn Leuten, die einen Mord ver­
sucht haben, alles glauben. Der Diebstahl, mein
lieber Herr, ist in diesem Augenblick nur ein
Nebcnumstand, der leicht zu erklären ist und wenn
es nur dies eine wäre, würde ich Ihnen sagen:
Meine Aufgabe ist vollbracht, geben wir zum
Untersuchungsrichter und lassen wir uns einen
Haftbcscbl geben."
Prosper war aufgestanden, mit schwellender
Brust und hoffnungsvoll leuchtenden Augen
„O! Sie wissen... Ist es möglich!"
„Ja, ich weiß, wer den Scklüffel herge­
geben hak, ich weiß, wer das Stichwort ver­
rathen hat."
„Den Schlüssel? .... Es konnte der des
Herrn Fauvel sein, aber das Stichwort.. ."
„Unglücklicher! Sie selbst haben es verratbcn.
Das haben Sie vergessen, nicht wahr? Zum
Glück hat Ihre Geliebte ein besseres Gedächtniß.
Erinnern Sie sich, daß Sie zwei Tage vor dem
Diebstahl mit der Gvpsv, Lagvrs und zwei an­
deren Freunden zu Abend gespeist haben? Nina
war ttanrig. Am Schluß der Mablzeit spielte sie
die verlassene Frau."
„Richtig, daran erinnere ich mich."
„Dann wiffen Sie auch, was Sie zur Ant­
wort gaben ?"
Prosper besann sich.
„Nein," antwortete er.
„Also, Sie unvon'ichkiger Mensch, Sie haben
zu Nina gesagt: ,Du thust mir unrecht, wenn
Du mir vorwirfst, daß ich nicht an Dich denke,
denn gerade jetzt ist es Dein geliebter Name, der
die Casse meines Principals behütet/"
(Kon den kurmherjigeu Brütern in
Broßuih.) Das Hospital der barmbcrz:gen
Brüder in Proßnitz bar soeben seinen Jahres­
ausweis pro 1899 veröffentlicht. Nach demselben
wurden im vci flosscnen Jabre in diesem Hospitale
712 Kranke zu den aus dem Jahre 1898 ver­
bliebenen 38 Kranken neu aufgenommen, von
welchen 8 verstorben, 5 3 0 geheilt und III ge­
bessert wurden. Operationen wurden an 247
Personen vorgenommen, von welchen 241 geheilt
wurden. Der Confession nach waren die neu
aufgenommenen Kranken 705 Katholiken. 4 Evan­
gelische und 3 Jsraeliten. Der Bericht ist ein
erfreuliches Zeugniß für die reiche humanitäre
Wirksamkeit der baru herzigen Brüder, um so
mehr, wenn man in Anschlag bringt, daß außer
den im Hospitale verpflegten Kranken auch anderen
Kranken im Hausambulatorium unentgelttich
Rathschläge ertheilt wurden, sowie Arme, Dürftige
und austretende Kranke noch mit Almosen bedacht
wurden. Der Bericht spricht schließlich den Gcn>
nern des Hospitals, insbesondere dem mährischen
Landtage und dem Fürsten Liechtenstein seinen
Dank für die demselben gewährte Unterstützung
aus. Das Hospital verdient dieselbe für 'ein
reiches Wirken.
(Internatisnaler Wett-ßongreß siätti-
scher Kanskesiher in Baris.) Dem Verein
der Hausbesitzer in Olmutz ist nach­
stehende Zuschrift zugekommen: „Die in allen
Culturstaaten der Welt bereits in Ausgestaltung
begriffene Organisation der städtischen Hausbe-
sitzerichaft, soll aus Anlaß der sich durch die
Pariser Centennar-Äusstellung im Jahre 1900
darbietenden günstigen Gelegenheit um einen be­
deut! amen Schritt vorwärts gebracht werden. Der
von dem Pariser Hausherren Vereine veranstaltete
Internationale Welt-Congreß städ­
tischer Realitätenbesitzcr wird den
Beweis erbringen, daß der Hausherrenstand,
eingedenk des Wahlspruches: „Einigkeit ist Mach:"
enffcklossen ist, seine wohlverstandenen Interessen
und Rechte, in geschlossener Reihe, Schulter an
Schulter mit den Standesgcnossen aller Cultur-
länder gegen unberechtigte Angriffe standhaft zu
vertheidigen. Dieser erste internattonale Congrcß
wird am 28., 29., 30., 31. Mai, I. und 2.
Juni 1900 im großen Pavillon der Pariser
Weltausstellung tagen und wird dabei nachstehen­
des Verhandlungsprogramm in 6 Sectioncn zur
Berathung gelangen: 1 Scctiou. Steuern
und fiscalc Gesetzgebung: Vermögens-
übertragungs-Gebühren; Grund-, Hauszins- und
Einkommensteuer; Vergleich der Besteuerung des
unbeweglichen, mit jenem des beweglichen Ver­
mögens; Art der Einhebung; Inanspruchnahme
und Verantwortlichkeit der Hausbesitzer. 2. Sec-
Prosper schlug sich an die Stirne. Mit
einem Schlag hatte sich ibm die Wahrheit ge­
offenbart.
>,Ja," rief er aus, „ja, ich erinnere mich."
„Dann werden Sie das Uebrigc verstehen.
Einer der Beiden ist zu Frau Fauvel gegangen
und hat sie gezwungen, ihm den Schlüssel ihres
Mannes einzuhändigen. Auf gut Glück bat der
Schurke die beweglichen Knöpfe auf den Namen
Gypsy gestellt und die drechundertfünfzigtausend
Francs entwendet. Sicher ist, daß Frau Fauvel
nur den schrecklichsten Drobungcn nachgegeben bat.
Sie war am Tage nach dem Diebstahl dem Tode
nahe, die arme Frau, und sie war es auch, die
ihrer Gefahr nicht achtend, Ihnen zehntausend
Franc s geschickt bat."
„Wer hat nun gestohlen, Raoul oder Cla­
meran? Was gibt ihnen eine solche Gewalt über
Frau Fauvel? Wie kommt es, daß Madeleine
in diese Schändlichkeiten verwickelt ist?"
„Auf diese Fragen weiß ich noch keine Ant­
wort, mein lieber Prosper und darum gehen wir
auch noch nicht zum Untersuchungsrichter. Geben
Sie mir zehn Tage Zeit. Wenn ich in zehn Tagen
nichts entdeckt habe, komme ich zurück und wir
erzählen Herrn Patrigent, was wir wissen."
„Wie, Sie wollen verreisen?"
„In einer Stunde bin ich unterwegs nach
Beaucaire. Stammen Llcuneran und Frau Fau-
vel, die ein Fräulein vvn La Derberie war, nicht
aus der Umgegend?"
(Fortsetzung sollst.)


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 6 ]
tion. Versicherungswesen: Brandschaden-
Versicherung; Verantwortlichkeit der Miether bei
Bränden; wechselseitige Versicherungsgesellschaften
der Hausbesitzer; Miethzinsversicherung. 3. Sec-
tion/ Hypothekar- Credit: Allgemeine
Hausbesitzer-Bank für Einlagen und Hypothekar­
darlehen; Ausartungen der Lau- und Rcalitäten-
Speculation; Grundbuchswesen und Häusercata-
ster; Pfandbrief und Hypotbekenanstalten. 4.
Section. Hygiene und Assanirung der
Städte: Verschiedene Systeme der Canalisa-
tion, Kehricht-und.läcalicnabfubr; Verschönerung
der Städte und Gartenanlagcn; diesbezügliche
Pflichten uno Rechte der Hausbesitzer. 5. Section.
Rechts- und Verwaltnnzs- Gesetzge-
b u n g: Vergleich der den Hausbesitz betreffenden
Civilproceß- Ordnungen verschiedener Staaten;
Vereinfachung und Verbilligung des Verfahrens,
namentlich in Delogirungsfällen; Erleichterungen
bei Hausverkäufen und Bclchnungen. 6. Scction.
Organisation und wechselseitigen»-
terstützung der Hausbesitzer; Wohl-
fahrts-Einrichtunzen: Hausbesitzerver­
eine und Förderung ihrer Entstehung; Mieth-
zins-Sparcassen für Arbeiter; Mittel um die
Arbeiter in Stand zu setzen, Realitätenbesitz zu
erwerben, und sich ein dauerndes Familienheim
zu schaffen; Vorschußcassen für Hausbesitzer;
Verbilligung der Hauscrbaltung und der erfor­
derlichen Jnstandhaltungsarbeiten; Specialsckulen
für Hausbesorger und Hausreparaturenarbeiter.
Ausser obigem Arbeitsprogramme sind noch in
Aussicht genommen: Am 2 8. M a i: Galavor­
stellung in der Oper unter Mitwirkung hervor­
ragender Künstler aller Pariser Theater; am 2 9.
Mai: Besichtigung der Monumentalbauten von
Paris: am 3 0. Mai: Besuch der Catacomben
von Paris; am l. I u n i: Besichtigung der
Stadtreinigungsanlagen; am 2 Juni Vormit­
tags: Ausflug nach Versailles, Abends: Congreß-
Bankett, hierauf Opernball zu wohlthätigem
Zwecke. Das Reise- und Wohnungs-Ar-
r a n g e m e n t wurde nach durchgeführter Ver­
handlung mit den ersten Reisebureaus dem be­
währten Wcltreisebureau T h o s. C o ok und
Son, Wien, I. Stephansplatz 2 übertragen,
welches dasselbe unter nachfolgenden Bedingungen
besorgen wird. Preis per Person >25 fl.
Derselbe schließt ein: 1. Eisenbahnbillet 2. Classe
Wien—Paris und zurück, 30 Tage giltig für
Schnellzüge. Hinfahrt über Innsbruck, Zürich,
Basel. Rückfahrt via Avricoure, München, Salz-
burg. 2. Transport vom Bahnhof zum Hotel iu
Paris. 3. Hotclverpflegung bestehend aus Zim­
mer mit Licht und Bedienung, und erstem Früh­
stück während 7 Tagen in Cooks Exhibition
Hotel, Ouai de Grenelle, nahe der Ausstellung
in Paris. 4. Trinkgelder an Hoteldedienstcte. 5.
7 Entrecbillets in die Ausstellung. 6. Die Hin-
reise erfolgt in einer Gruppe, Rückreise in auf­
gelöster Ordnung. 7. Auf der Rückreise kann die
Fahrt auf den Zwischenstationen innerhalb der
Giltrgkeit des Billets unterbrochen werden. 8.
Freigepäck 25 Kilo auf französischen Bahnen.
Diejenigen Theilnehmer, welche in Frankreich I.
Classe Bahn zu reisen wünschen zahlen circa
16 fl. auf, während der Preis sich um ca. 35 fl.
erhöht, wenn durchwegs 1. Cl. Bahn gewünscht
wird. Zuschlag für den Schlafwagen Wien—
Paris via Arlberg 1. Classe circa 17 fl. 75 kr.
Zuschlag für den Schlafwagen Wien—Innsbruck
2. Classe circa 5 fl. 90 kr. Bei der Anmeldung,
welche sobald als möglich erfolgen muß, sind
50 fl. zu erlegen, während der Rest spätestens
am 15. Mai bei Thos. Cook u. Son, Weltreise-
bureau, Wien, Stcfansplatz 2 zu entrichten ist.
Sämmtliche Zahlungen sind unter Bezug auf
dieses Circulär an Thos. Cool u. Son, Wien,
Stcfansplatz 2 zu richten. Gemeinschaftliche Ab­
fahrt von Wien-Westbahnhof 26. Mai 9 Uhr
Abends. Demgemäß ergeht an alle städtischen
Hausbesitzer Oesterreich-Üngarns und ganz be­
sonders an alle jene, welche sich den in unserem
Daterlande bestehenden Hausbesitzervcreinigungen
bereits angeschlossen haben, die herzlichste collegiale
Einladung, durch ihre zahlreiche Betheiligung au
dem Pariser internationalen Hausbesitzer- Con-
gresse den Beweis zu erbringen, daß auch die
ostcrr.-ung. Hausbesitzerschaft bereit ist, Hand in.
Hand mit ihren Standcsgenosscn in allen Cultur­
staaten der civilisirten Welt, für die wohlverstan­
denen Interessen, und ihre schwer erworbenen
Eigenthumsrechle mannhaft einzustehen. Alle
etwaigen Anfragen sind in Angelegenheit der
Programmpunkte und der Derhandlungszegen-
stände des Congrcsses zu richten an den Comite-
Oblyann Dr. Paul Ritter o.Duniecki, Wien, I.,
Elisabethstraße 3, Telephon Nr. 9717; in An­
gelegenheiten des Reff'earrangcmcnts, sowie der
Reisekosten und deren Entrichtung an das Welt-
reiscbureau Thos. Cook u. Son, Wien, I.,
Stcfansplatz 2, Telephon Nr. 1206.— An­
meldungen zur Betheiligung an der Fahrt nach
Paris werden bei Clemens Jurcnka, Obman»
des Vereines der Hausbesitzer in O l m ü tz bis
10. Mai l. I. entgegengenommen.
(W»terhLltv»gsnbend des Wereins „Ger­
mania.") Der Verein „Germania", welcher un­
serem Publicum schon so manche genußreiche
Unterhaltung bot, veranstaltet morgen im städt.
Redoutensaale einen Vortragsabend, für welchen
ein reichhaltiges und gewähltes Programm fest­
gesetzt wurde. Die Förderer und Gönner des
Vereins werden ersucht, dem Unternehmen, dessen
Reinertrag nationalen Zwecken dient, illre so
werthvolle Unterstützung angcdeiben zu lassen,
was sich am besten durch einen zahlreichen Besuch
des Vortragsabends maniiestiren würde. Die
Unterhaltung beginnt um -8 Uhr Abends. Der
Eintrittspreis beträgt für die Person eine Krone.
ersten Hlmützer Aischereiverei«)
Wir werden um Aufnrbme nachstehender Mitthei­
lung ersucht: „Die Mitglieder des Fischereiver-
eines werden eingeladen sich bei dem Sonntag
den 6. Abends im Gemeindegasthause Paulowitz
vom „Deutschen Lese- und Fortbildungsvcrein in
Paulowitz" veranstalteten großen Concert-Abende
einzufinden. Ebenso gelangte an den Fischerei-
verein eine Einladung zu dem Sonntag den 6.
Abends im Redoutensaale vom Verein „Germania"
veranstalteten Vortragsabende."
(Warn deutschen Lese- und Kortbik-
duugsverei« in ^aukowitz) Morgen Sonn-
tag findet im Festsaale des Paulowitzer Ge­
meindehauses ei» großer Concertabend unter Mit­
wirkung des Kinderquartclts „Orion," eines
Hausorchesters, des Herrn Rudolf Roth und
anderer Herren aus Olmütz statt. Das Pro­
gramm enthält Concert-, Musik- und Licdervoi-
träge sowie mehrere humoristische Nummern. Der
Beginn ist auf halb 8 Ubr Abends festgesetzt
und beträgt der Eintrittspreis für die Person
50 Heller. An alle Volksgenossen ergeht die
höfliche Einladung zahlreichst zu erscheinen und
so die Ziele des deutschen Lese- und Fortbildungs-
Vercin- wirksamst fördern zu wollen.
(Wolüs-^ersammkung.) Heute Abends
87 2 Uhr findet in der Restauration des „Hotel
Pietsch" eine Volksversammlung mit der Tages­
ordnung: „Die Sonntagsruhe der Handlungs­
gehilfen im Landtage und Reichsrathe" statt. Als
Referenten fungircn die Herren Carl Pick, Ge-
hilfen-Obmann aus Wien und Gustav Haber-
mann, Redacteur aus Brünn.
(Kekeplionverkeyr irr Htmütz.) In welch'
bedeutender Weise sich der Telephon-Verkehr in
Olmütz gesteigert hat, geht aus dem soeben vom
Telcphouansie vcröffcntlichteu Verzeichnisse der
Telephon-Abonnenten hervor. Aus diesem Ver­
zeichnisse geht hervor, daß sich in unserer Stadt
nicht weniger als 174 Abonnenten am Telephon-
verkehre betheiligcu. Selbstverständlich bat diese
Vermehrung der Tclcphonstationen erhöhte An­
sprüche au das Telephon-Personale gestellt. Wir
constatircn, daß diesen Ansprüchen Genüge ge­
leistet wird und sich der Telephonverkebr glatt
abwiegelt.
(Tschechische Wirthschaft.) Aus Littau
wird uns geschrieben: Unsere Gemeindevertre­
tung hat noch nicht die Bewilligung zur Ein-
hcbung der Geträukesteuer erhalten, aber sie ist
schon verpachtet. Sie hat also des Bären Fell
verlaust, noch ehe dieser erlegt ist. Nun das ist
ihre Sache. Daß aber die Gctränkcsteuer dem
Jacob Freiberger um 19.000 Kronen zugeschla­
gen ivurde, geht auch andere an, denn es wa­
ren höhere Ösferte da, z. B. von Roller und
Rost, ja ein Offert des Tabalhauptvcrlegers
Josef Fest betrug sogar um 1200 Kronen mehr
als das Freibergers. Der Gemeindeausschuß hat
also zu Gunsten seines Mitgliedes Frecbcrger,
auf eine Mehreinnahme der städt. Rentcir um
1200 Kronen verzichtet. Ist das nicht Prosic-
tionswirthschaft I Wenn der Gcmeindeausschuß
den Freiberger für seine vieljährige Mühe als
tschechischer Agitator belohnen wollte, so mögen
die Stadtväter schön in die eigenen Taschen
greifen. Es wird ihnen ja nicht schwer fallen,
dem Manne zu helfen, haben doch in den letz­
ten Jahren die mehren dieser Herren Stadt­
häuser sündhaft theuer gelaust und recht schöne
Einnahmen eiubekannt. Aber den Stadtsäckel zu
solchem Zwecke zu verkürzen, da werden hof­
fentlich die Deutschen auch ein Wort dreinzure­
den haben. Es sind überhaupt curiose Leute
unsere Tschechen! Da haben Sie aus einmal
ausgerechnet, daß die deutsche Gemeindcvcnre-
tnng beim Baue des „Teutschen Hause:-" hätte
600 fl. für Ziegel mehr bekommen können und
nennen das geschwind eine Berschenkung des
Gemeiudevermögens zu Parteizwecken. Daß der
Großkunde sich andere Preise macht, all- man
den kleinen Kuitden stellt, das wissen die Tsche­
chen in ihrem Geschäft daheim ganz gut. im
Rathhaus aber haben sie es vergessen, da gilt
es, den Teutschen eins am Zeuge zu flicken, da­
mit sich die Auben der Leute abkehren von der
Protectionswirtlsichaft der Tschechen.
(W«m Wetter.) Gestern regnete es den
ganzen Tag über und dauerte der Regen auch
die heutige Nacht hindurch an; erst in den Mor­
genstunden erreichte er sein Ende und trat heller
Sonnenschein an. Unsere Saaten haben iufolge
der reichlichen Niederschlüge eine scbr wohlthätige
Auffrischung erfahren. Als ein glücklicher Um­
stand muß es bezeichnet werden, daß die Witte­
rung wieder warm geworden ifi, was dem Ge­
deihen der Saaten sehr zn starten kommt.
(Lebendig begraben.) Ein BrünnerBlatt
meldete vor einigen Tagen unter vorstehender
Spitzmarkc, daß eine alte Frau, Namens
Katharina Musil, in Ober-Lhotta lebendig be­
graben wurde. Der Districtsarzt Herr Dr. W.
Muschel, der die Todtrnbeschau vornahm, stellte
nun fest, daß die Frau an Altersschwäche ge­
storben sei und als das Grab derselben geöffnet
wurde, an der Leiche bereits die Spuren der
Vcrivefilng zu sehen waren.
(Hkmüher Wochenwarkt »am 5. War.)
Tie Zufuhren von Getreide auf den Wochen-
märkten find jetzt schon sehr schwach geworden,
da die Vorräthc bei den Oeconomen nur mehr
geringe sind. Besonders in Gerste ist das Ge­
schäft fast schon beendet und die kleinen vom An­
bau übrig gebliebenen Posten werden wob! nock
aufgenommen, doch ist der Bedarf nicht mehr
von Belang.
(Druckfehler Berichtigung.) In unserem
gestrigen Telegramme über den Empfang Kaiser-
Franz Josephs in Berlin soll es in dem Schiuß-
absatze richtig heißen: „Der Kaiser reichte der
Kaiserin den Arm und stieg mit ihr die Treppe
empor. Sodann begab sich der Kaiser in seine
Appartements."
Dom Tage.
(ßhinelrsche Kandelsschule» i» Knglaud.)
Das „Handels-Museum" bringt in seiner Nuni-
mer vom 3. Mai d. I. folgende Notitz: „Die
Engländer haben erkannt, daß sie heutzutage dock
nicht mehr mit ihrer Muttersprache allein fort­
kommen und daß sie sich bequemen müssen, auch
ihre Handclsprincipicn etwas ihren Abnehmern
anzupassen. So werden in England chinesische
Handelsschulen mit staatlicher Unterstützung ge­
gründet, welche junge Leute für die Beschäftigung
im chinesischen Exporthandel ausbilden sollen.
Möchte sich doch die deutsche Regierung solche Be­
strebungen zum Beispiel nehmen."
(Hin verbreitetes Hausmittel.) Die stei­
gende Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein
und Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit
dieses, namentlich als schmerzlindernde Einreibung
bestbekaniiten antirhcumatischcn Mittels. In Fla­
schen zu 1-80 Kr. Tägl. Versandt gegen Postnack-
nahmc durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Depots
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(Wir wache» uusere geehrte» Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik und Er-
port-Firma Hans Konrad in Brüx (Böh.
men) aufmerksam und empfehlen den ©taug
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne Ausstellungs-Medaillen als auch durch
Verleihung des kaiserl. Adlers unzweifelhaft


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 7 ]
dargethun ist. Die Firma, welche sowohl im
In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber­
uhren und garanürt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen und verläßlichen Gang.
Reich illustrirte Preis-Cataloge werden auf Ver­
langen grafis und franco Versender. (Siehe
Inserat.)
(In jedem Kaushalte) kommen bei den
verschiedene» Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rarbsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheiluna der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Hanssalbe aus der Apotheke des B. Fragncr
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitz! und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
(60.000 Kronen, 15 000 Krone« und
12.000 Kronen) find die Haupttreffer der In-
validendank-Lotteric, welche mit 20°/o Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die I.
Z,iebunz unwiderruflich au. 19. Mai 1900 statt-
finket.
Telegramme
des „Mährischen Hagökalles".
(Aom Lorrespondenz-^nreau).
Kaiser Kranz Joseph in Merlin.
Kaiser Wilhelm— Keneralfeldmar-
schaü der österr.-ung. Armee.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolss'iche
Bureau erfährt, ernannte Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph den Kaiser
Wilhelm zum General-Feld mar­
sch a l l der ö st e r r e i ch i s ch- u u g a r r°
scheu Armee.
Aie Trinksprüche.
Bei der heutigen Galatafel im kvrr. Schlosse
brachte Kaiser Wilhelm folgenden Tnrck-
spruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um
Eurer Majestät Meinen Tank und den Mei­
nes Volkes darzubringen für Eurer Majestät
gnädigen erneuten Besuch. Aber toenn ich
auch die schönsten Worte finden und zusam­
menfügen wollte, so wären sie doch nicht im
Stande, die Gefühle wicderrugeben. die uns
heute bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag des gesammlen Volkes
sich fühlbar macht. Tiefer Puls- und Herz­
schlag hat heute Eurer Majestät entgegenge-
schlagen wie wohl noch nie. Ter jubelnde
Empfang der Berliner am heufigen Tage gilt
zunächst Eurer Majestät erhabenen Personals
dem großen und weisen Herrscher. Aber
Mein Volk steht auch in Eurer Majestät den
treuen Freund und Bundesgenossen Meines
seligen Herrn Großvaters, Meines Herrn
Vaters und Meiner selbst: und nun find
Eure Majestät erschienen, um der vierten
Grnerafion die unschätzbare Gabe Eurer Ma­
jestät Liebe und Freundschaft anzutragen,
fürwahr das herrlichste Kleinod, welches heute
unter allen Geschenken Meinem Sohne mit­
gegeben werden kann! Zugleich aber haben
Eure Majestät durch Ihren Besuch der Welt
offenbart, wie fest und sicher der Buud be­
steht, den Eure Majestät dereinst mit Meinem
seligen Herrn Großvater und dem Herrscher
des schönen südlichen Landes Italien abge­
schlossen haben. Wahrlich, dieser Bund ist
nicht nur eine Uebereinkunft der Gedanken
der Fürsten, sondem je mehr und mehr er
bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker, und wenn wir die
Herzen der Völker zusammenschlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinanderreißen. Ge­
meinsame Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud und Leid ver­
binden unsere drei Völker heute über zwan­
zig Jahre, und obwohl oft verkannt und mit
Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei
Völkern gelungen, bisher den Frieden zu be­
wahren und als Hort des Friedens in aller
Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute Mein Volk
dem Weisen und Aelresten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heufigen Tage
um Eure Majestät und Eurer Majestät er­
lauchtes Haus und Ihre Völker zusammen­
scharen, gipfeln noch in einem anderen Punk:
Ich glaube kaum, zu weil zu gehen, wenn
ich ausspreche, daß, soweit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlägt, es Eurer
Majestät in tiefer Bewegung danken wird,
daß Eure Majestät Meinem jungen Sohne
Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg ge­
ben wollen. Allen Gefühlen aber, die Mein
Volk, Mein Haus und Mich heute erfüllen,
geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Se.
Majestät Kaiser und König Franz Joseph
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz stosepb erwiderte mit
folgenden Worten:
„Von den berzlichen Worten Eurer Ma­
jestät innig bewegt, danke Ich aus vollem
Herzcn für den schonen Willkomm, den Eure
Majestät mir bereitet haben, und gedenke mit
wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Emvfan-
ges seitens Eurer Majestät prächtiger Haupt­
stadt. Ich bin glücklich, daß es Mir heute ge­
gönnt ist, in Erfüllung eines lange gehegten
Wunsches Eurer Majestät im Kreise der Ihren
die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch ein
kostbares Gut Unserer Reiche und Völker. Er­
weitert durch die treue Mithilfe Unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Maje­
stät des Königs von Italien, bedeutet ne für
Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die
Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich
mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begrün­
den so glücklich war, haben sich Eure Majestät
als mannhafter Hüter eines für alle Theile
gleich kostbaren Erdlheiles unvergängliche Ver­
dienste erworben. In der frohen Zuversicht
auf die Fortdauer unserer Freundschaft erbebe
Ich Mein Glas auf das Wohl Eurer Majestät,
Ihrer Majestät der Kaiserin und der königli­
chen Familie. Sie leben hock!"
Illumination und Zapfenstreich.
Berlin, 4. Mai. Die zu Ebren der An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph veranstaltete Illumination der Reicks-
hauptstadt gestaltete sich überaus glänzend. Die
meisten Gebäude zeigten eine prächtige farbige
electrische Beleuchtung. Aus vielen Gebäudcu
waren die Initialen beider Kaiser zu sehen. Der
Pariserplatz zeigte Tageshelle. Vom Branden­
burger Thor, dessen Victoria in wechselnden
Farben erstrahlte, waren zwei Scheinwerfer aus
den Platz und den Triumphbogen gerichtet. Von
der französischen Botschaft auf der einen Seile
und der russischen auf der anderen Seile der
Linden zog eine Reibe prächtig beleuchteter Bauten
und großer Hotels die bewittkdcrnden Blicke aus
sich. Auf der anderen Seile der Linden, am Lust­
garten, wo der Zapfenst'cich stattfand, waren die
Museen, der Tom und die Fontainen von vrachr-
vollem bengalischem, fiesrothein Lichte umflossen,
welches zu den mattgrünen Magnesium- Fackeln
der Soldaten lebhaft conirastirie. Das im In­
nern märchenhaft roth beleuchtete, von weißglühen­
den electrischen Guirlanden rings umzogencDenk-
mal Kaiser Wilhelms des Großen war von sieben
Scheinwerfern von der Schloßzinnc aus bestrahlt
Das Standbild hob sich wie lebend vom dunklen
Himmel ab. Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm befiachketcn das Standbild lange vom
Fenster des Schlosses aus. Inzwischen rückten die
Militär-Mustkcapellen sämmtlicher Regimenter der
Gardecorps, etwa 1700 Mann stark, unter den
Klängen des chork'scken Marsches über die Linden
heran, durch die Fackelträger schon von Weitem
angekündigt. Kaiser Franz Joseph und das
deutsche Kais er paar waren indeß auf dem
Balcon des Schlosses erschienen, während die
übrigen Fürstlichkeiten von den Fenstern bcrab-
blickten. Neben dem Ljork'sckcn Marsche erzielte
zunächst der Radetzkvmarsch besondere Klangefsectc.
Jetzt ertönten Eommandoworle: „Präscnlirl das
Gewehr!" Sämmtliche Fürstlichkeiten aus den
Balcons und an den Fenstern ialutirten, und
die Musik intonirte die österreichische VolkShvmne.
Der Zapfenstreich war gegen 18 Uhr beendet.
Auszeichnung des Kraken Koluchorvski.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh
dem österr.-uirgar., Minister des Aeußeren, Gra­
fen G o l u ch o w s k i die Bfillanre» zum
Schwarzen Adler-Orden.
Aer Krieg iu Südafrika.
London, 4. Mai. Tie Blätter melden
aus Turban vom 3. Mai: Ein hier soebrn
von salisbury über Beira Zugetroffener Colo-
nisl theilt mit, daß die australischen Truppen
am 19. w M. eine Stellung, 60 Meilen südlich
von Talisbury erreichten und sofort den Marsch
nach dem Linpopo anttaten.
London. 4. Mai. Lord Roberts telc-
graphirt aus Draudsort: Wir besetzten heute
Brandfort, ohne großer: Widerstand zu finden,
und, wie ich hoffe, ohne große Verluste. Tie
eure Bngade der berittenen Infanterie deckte die
linke Flanke und die 14. Brigade der siebenten
Tivision die rechte Flanke. Unterstützt von der
15. Bngade rückte die Tivision Polecarcw di-
rect auf Brandson vor. Die Armee der Boeren
unter dem Befehle des Generals Delarey zog
sich in nordöstlicher Richtung zurück.
L o n- d o u, 4. Mai. Das Reuter'schr Bu­
reau beuchtet aus Thaba Nchu vom 3. d. M.:
Tie Boeren räumten nachts den Thabä Nchu-
Berg und ziehen vermuthlich in drei Richtun­
gen gegen Norden. Sie ließen aber eine jKanone
zurück, aus welcher das brifische Lager hin und
wieder beschossen wird.— Kundschafter beruh­
ten, eine Anzahl Feinde zog sich gegen Wepe-
ner zurück. General French verließ heure Thaba
Nchu, wo Rundle commandirt. General Bra-
banl dürfte unverzüglich zu Rundle stoßen.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Kaiser Kranz Joseph in Merlin.
Berlin, 5, Mcii. Dem für den heutigen
Tag ausgegebenen Programm zufolge treffen die bei­
den Majestäten Kaiser FranzIoscvb und Kaiser'Wil-
belm mit Gefolge um 9 Ubr Vorm. inJüterdog ein,
um der Gefechtsübung der Trupgen beizuwohnen.
Beide Majestäten steigen vor dem Bahnhöfe
Jütcrbog zu Pferde und reiten die Front der
Truppen ab, die an der Uebung theilnehmen.
Die Truppen sink in Kriegsstärke formirt. Nach
Ankunft der beiden Majestäten erfolgt die Ent-
wickeung der Truppen zum Gefcbte und zum
Schlüsse der Parademarsch. Der Uebung wohnen
der Kriegsminister, der Cbes des Gencralstabs
und die Vorgesetzten der an der Uebung theil-
nehmenden Truppen bei. Die Rückkehr nach
Berlin en'olgt um I Uhr Nachmittag, um
5^, Ubr findet ein Berück, der Kaserne des
Kaiser Franz-Rczimenrs sciicris beider Majestä-
tcn start. Das Regiment stcbt unter Befehl des
Obersten Raasen. Um f> Uhr findet im Offi-
cierseafino ein Festessen zu 125 Gedecken statt.
Nach 7 Uhr begeben sich beide Kaiser ins
Opernhaus, wo eine Galavorstellung stattfindet.
Ueber Allerhöchsten Befehl gelangt Berlioz Oper:
„Das eberne Pferd" zur Aufführung.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph
bat dem Grasen B ü l o w das Großkreuz des
Stesarrsordens verlieben.
Wien, 5. Mai. Heute fand im Ralhhause
die Eivilrrauung der Schauspielerin Josefine
Glöckner vom Deutschen Volksthcatcr mit
ihrem Cottegen Herrn Leopold Krämer statt.
London, 5. Mai. Lord Roberts tclegra-
pbirt aus Bloenfiontein: General Huber hat bei
Windsorson den Baalfluß überschritten und ist in
Transvaal einzedrungcn.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 8 ]
Erster Hlrnüher Madfastrer-Kkuv.
Bei günstiger Witterung findet morgen
Sonntag, den 6. Mai eine Club aus­
sähet statt.
Abfahrt: 2 Ubr Nachmittags Cafe Grund.
All Heil!
Htto Wallache?, Fahrwart.
Lourie der Wiener vormittags- Börjt
Wech sekkuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 5. Mai 1900.
Credit
728.—
Rima —.—
Ung. Credit
—.—
Alpine 538,—
Scaatsbahn
643.—
Werndl —.—
i ombarden
110.-
Türken-Lose 116.25
Angl)
Landerbank
—.—
Mark—
.
Bankverein —.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff —.—
Ung. Kronen
Wr. Union—
Oest. Kronen
,
Brüper —.—
Präger Eisen
2267.-
Böhm. Un.-Acl.—
Kaiser- Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 6 bis 12. Mal:
I. Reise in
M«D,« IM, üallZICD.
als Heilquelle seit Hundert'- '"t. Jaaren uewaiirt
in allen Krankheiten der Athmungs» und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen* und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Recon-
wiiesrenten und wahrend der (rravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrischnngs-Getränk.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
Präger Hanssalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein alles, zuerst in l’rag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzüi.düng u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 2z kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich depcniite Schutzm.
Il.mpt ie;,ot:
B. Fragner, k. u. k. H flies., Apotheke
„zum schwarzen Adler**, Prag,
Kleiuseite, Ecke der Spornergasse 2t'3.
Depots in den Apotheker Osterreich-
I Ungarns, dann in Olmüt- in den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter,
Jos. Tropper und Ed. Turna
SaxleHner"
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Natur schätz von Weltruf
China- Wein Serravallo
• -kcit>
<3s
v i
FaRMACIaSeRSAVA'JJ!
Tflir.s:
II
«1
Gegründet 1848.
mit EISEN,
von mtbiciinischen 'Autoritäten. wie Hofraib Pros. Dr.
ZSrann, Hstrath Pros. Dr. ^rasche, Ptos. Dr. Hos-
rath Frecheren »o« /iraftt-Söing, Pro'. Dr. Monti,
Pros. Dr. Ritter von Moletiq-Aloorhof, Hosr. üros.
Dr. Hlentzer, brat. Dr. Schaut«, Pc st. Dr. ^vein-
lechner vielsach verwendet ntt" besten« etnpfröten.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Lonqreß Jl 0« >894. IV. Lo,i trest füi
Pharmacie und Ehetnte Meapek 1894. Jtul. Gen.-A «st.
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen: Aeuedig 189t, flUt 1894,
A«fl«haw 1894, AerNa 1895, Sari, 1895, Aueöec
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese« au«re,eichnete wiederherstellende Mittel wir!
eine« vortreffstche« chelchmaLer we,en besonder«
von äindcr> und Frauen sedr gern genommen. Ho
wird t« -laschen»n'/. Liter ä ff 1.20 «»d 1 Lite,
i ft. S S» tu alle« KpotheKe« »erkauft.
Apotheke Kevravalls,
Triest,
Engros-Versandtnaus für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848
Garten-Eröffnung.
Beehre mich hiemit die ergebenste Anzeige zu machen,
dass der
Restaurationsgarten
im Gasthause der Zuckerfabrik in Hatschein
Sonntag den 6. Mai mit einem
Militär-Concert
der k. u. k Regiments-Musik Nr. 93 eröffnet wird.
Für vorzügliche Speisen und Olmützer Märzenbier per
Va Liter 8 kr., sowie prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
W. Wykopal, Restaurateur.
Der Garten wird electrisch beleuchtet.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III. Stock.
Schöne billige
EVohnnirg
Reise-Saison
empfehle mein grosser Lager
mit der Aussicht in die Johann-
Allee, bestehend aus 2 Zimmern,
Kabinet, Vorzimmer, Küche und Zu-
gchör, ist vom 1. Juni ab
zu verinietben,
Frö h li ch st r a ß e Nr. 44.
SHH 52 i?S 2 S 2
nr
g TtbkrsikdlunAkll
e
ttitt DfndtU.übr Vtn, ititu-n tapcu.rffn [}}
In, S
g. Talent- Wößitwagm a
(u von b bis 8 Mieter ra nie. tr\
Poppet- Wagen.
8sm. Pollak,
f. m. t. tfoffpeditear
O L Xir TZ, E
Mauritzplatz llr. $.
Möbel- Aufbewahrung. a
K Kepäck- und Holli- Spedition
II
Reise-Kofler,
Reise-Haudkotfer,
Reise-Haudtaseheu,
Reise- Umhängtaschen
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Paris.*
100 bis 300 Dulden
morotlid), sönnet! Perlenen jeden Stan­
de« I» allen Ortsohaften sicher u. ehrlich
ohne Capital n. Risico rerdiciieii, durch
Pertans gesetzlich erlcnbter Slaat«papiere
u. Lose. 2, mläge an Ludwig Oester-
relcher, VII Teinschegasse 8,Budapest.
Erste t. t. üsterr.-«ug. ausschl. priv.
(Itzä GiRL KBONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
W” AniCMelehnet alt goldenen Medaillen.
(1» «!»»»>
>UH).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GutSverwaltunge», k. k.
Militärverwalluuaeu, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
uud Hiittengefellschaftru, Bauaesellschaste», Baunntcr-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fa-aden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbo-
langend die Reinheit deS FarbcntoneS, dem Oelaustrich voll.
kommen gleich.>
Xasterkarte, sowie tlvkraucksan wolsnaggratls and krauste.
N,


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 9 ]
ö s) in i! ch
unterrichtet ein geborener Slave,
böhmischer Literat. bei be­
scheidenem Honorar Damen oder
Herren. Ueber Ansuchen geht
auch ausser Haus.
Gefl. Zuschriften unter ^Böhmisch“
an die Adm. d. Bl.
Ein
Comptoirist
Buchhaltung,
u d böhmisch
her SpccereilTjncfie,
Steno zravbie, deutsch
kuntig, wird vom lö. Mai oder 1.
Juni a. c. zum Eintritt gesucht bei
Carl Gedou Eolonialwarenband-
lung Mäbr.-Schönberg.
SeHwefelbadev,
Donnen- u. Dampfbäder mit Douchen
großem Bassin, vollständig
neu hergerichtet.
krankheiten, Hüstweb (Ischias), Neo-
ratgic etc.
Kalte und warme Bader. Elek­
trotherapie. Massage. Billige Woh­
nungen, Aerztlicke Ordination im
Bade. Eonccrle. Schattige Prome­
naden. Troste Restauration mit guter
nnd billiger Kucke.
Alles Nälere durch Prospecke,
welche die Badeverwaltung aus Wunsch
ratis vcr-cndet.
MUDr. Josef Aeivdl,
Baoearzt.
Josef HLalovany,
Badchaushcnlzcr.
Wirtschafterin
mit eingerichteter Wohnung und
eigenem Vermögen
sucht ein Beamter.
Derselbe ist 28 Jahre alt, kath.,
mittelgross. Ehe ist nicht aus­
geschlossen. Alter, Schönheit ist
Nebensache.
Gell Antrage unter „Sympathie*
an die Adm. d. Bl.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brats deis a. d. Adler
In Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post u*d
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten,
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus ac.),
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
Sai>»onbogin: 15. Mai.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
■ä“ Wer grosse, -W»
Wer unbedingt sichere Treffer
bei ge'ingem Risi'io Verwaltim«?
der Josef Baron Di Paullschsn Kellerei, Kältern Südtirol).
Ge^chaft^abermihme.
Anschliessend an obige Mittheilung empfehle ich mein reich*
haltiges
Lager von Tiroler Weiss- umrRothweinen
vorzüglicher Qualität in Flaschen und Gebinden und werde be­
müht sein, ein hochverehrte« Publikum durch streng solide Be­
dienung in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Ergebenst
ANTON HOLZKNECHT, Geschäftsleiter.
Künstliche
!£iälme nnd Gebisse
auf Theilzahlungen monatlich 4 fl. bei
R. FUCHS,
Speolaliet far U-austliclio ZAhno
ßlmütz, Kiederiing 13
Umarbeitungen und Reparaturen binnen 2 Stunden.
c
□
Yincenz Dopita,
Claviermacher in OLMÜTZ,
Oberring Nr. 27,
empfiehlt dem p. t. Publikum
Cla viere, bester Wiener
Fabrikate zu fabriksmässigen
Preisen.
Reparaturen werden
rechnet.
billigst be
Kleine, ruheliebende Parte
sucht vom Juli oder August d. I
in Olmütz eine nette
3— 4 Zimmern, bequeme Zugchörc,
event. Garten.
Antrage erbeten sub „ll K." an die
Adm. d. Bl.
C
1
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
auts dnogend-te zu empfehlen.
fiQ notariell beglaubigte
Ar Zeujni-s• iefe'nden
bes en Bewe^ al- unüber­
troffen b*v Husten, Ueiser-
keit, Katarrh uud Ver-
SChleimung Paker 10 kr, 20
kr. bei O'KAR HANlSCH,
Droguerie in Oimütz.
!>»»„»
^dmfmarfe: Maser uiimm
I Liniuiens. Caps. camp.|
§ l», Klchtm Ag-thüll fit Lra,, f
= anerkannt vorzüglichste-
- schmerzftillevde Ei», ß
= rvUmng; jut« Preise „»n 40 kc.,=
| 70 kr. and 1 fl. vorrätig in allen§
= Apotheken. Man verlange dieses=
| ilprii klicke fnSiiitd§
| gefälligst stets nur i» Original- ß
- flasche» mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker*" a»S Richter- Apotheke D
D und nehme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen «it dieser Schutz.|
i marke als Original-Er-~
| zeugai- an.
§ Richter- Npsthrle zn»
- Goldene» Löwen
5 ta Pr«-. ö.
5 V r S? SBFESTH
aison Sfreda,
ft Grosse Auswahl ffl
ffi jaqueta. Reienmäntein, s Oberring 17 u. 18 Oberring 17 u. 18.
|~ Damenconl ection.
iC und Seidenshavls. Ä
äJ..
ffi Kladercostüne. 3 Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fa<jon.
S 8— Stoffe in grosse r Auswahl.—
k TrauerLleläer S
8 binnen 24 Stunden. 13
K
g Mustersendungen uj
g umgehend. [3
jjj Specialitäten^
ru in Pariser und Berliner in
Madtllen. jg
in
ru
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen, ^sasasasasasasasasas^
tTageadecken L Sirofesacka Johann Löfler
* D *llen GrSneu
sowie alle Gattungen Leiheowaren
OLföUTZ.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 10 ]
Bollert diätetisch Yeterieär- Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit
fcTjTTTff* Trainiiisr-Fluid.
Wa^hwasscr für Pferd» u^d Hornvieh
1 Flacon I 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln his ins heb«
Alter stets kräftig und frisch, befäh gt das
Thier naih Einreibungen ru den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Hebe anstrengn>>-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwa^ser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, 7a Flacon fl. 3*5\
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätee, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besondere bewährt
bei Gallen, Fesselgeschvuht, Hufteulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTERS AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Z"satz zum Fu'.ter. um das Thier gesund und kräftig zu erhallen
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
DeMts In Apotteken u. Drogaerien, wo nicht auf Lager, Gase man bestellst!
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’a Präparat# an oder wende sieb
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef*’,
WIEN, XII. 2, SCnöXBBDSNEBSTRASSB 1S*.
Ausführliche Prospece gratis und franco.
Wasser-
Heilanstalt
RIESEHHOF
bei Linz,
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wavaercur. Dität, Heilgym­
nastik, Massage. Elektricität, Sand-. Last. a. Sonnenbäder. Schwimm
bnd. eig. Meieret. Mäss. Preise. Prospekte frei. Dr. Främkl.
If oorbatl "]
>/, Fahrstunde v. d. B.hnst. Josefstadt-i r'otter Björnen.
Post- und Telegraphen Station im Orte.
f^ 5‘ Saison vorn 15. Mai bis 15 September,
V tiiEc d ;,ü >:ivdiltrnbr, >!I!' Eilr-Iwoue, tcreitn' Itl#orh«6cr,
(''nq’t): e ben H^irtt öofrvae» Uro. €. Cu#u»ig), eltctrif dje Swei-
jcOcnbäbcr, Kr«ntnje6|aljftä(tr, KUfcrnnJtlM.'cr, Crinfcuv,
Nlassage etc. Slo'tügicti b. wehrt qr.trII£ rwwenfrrtnHjdten, Vlnt
armutb, Kcvsphnlose, Gicht, 2ttje«»ma«i*mw*, }fdjias etc. Rri-
jersit trodrnt roqe, unmittelbar an aus.,rkuh i nNrdrlwi.S in rn. Modrrurr
kon'sort, ’tbr mäßige Iv-tijr. Cvoini’. B idenrzt Hieb. Dr. }♦(. pwlMMef,
Oll« präg. Nohrtt flu*’itnH r thrilt dir Direktion #r« BIdr« i» S»elch»w
bet Jarj mir.
welchomer Tnrha«# Gesellschaft
Darkau.
pofb, Telegraphen« «n# Sahnstation #er «aschan^vöerberger
nn# N#v#bahn (Gestevr-Schlesten)
|MT Stärkste Jodbromqnelle am Coutinent. 'WO
Das einzige Bad. wo In re'rner Jodsoole gebadet werden kann
Für da« „Kinderheim" w vtu fstr K>»drr ohne Brq>'t'ii-ig* r
tmrfut gcu ei tj gnigni'nimm.— Prriptc r gtutie.
Saison 15 M a i b i« P c t o b t r.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Ant,
fct» 15. rnai rvien I., wipplingerftrabe Nr. u>.
M
Curori
Teplltz- Schön an
in Böhmen,
itobtbuntrrtrn betonn« uut. berühmte helhe, alkalisch. salinische
Thermen (23—37° B., Tnrgebranch ununitvbiodteu währen# #t* aan;cn
Zahre..
hervorragen# durch >rinr Unübertroffene tvirkung g,-grn Gicht,
»henmatiomn», tähmnngen, Nenralgien u> d ondrrr Nervenkrank­
heiten, von glänjen#em Trfolge er V -dtfrmftjc trn nue Schntz, unt iyiet».
Wanten, noch Anochenbrüchen, bet Gelenksteistgkeiten im> Derkrüm.
mnngen
Alle AnskSnste ertheilt und tvohnungsbestellnng«,, bc’cr.t:
stä#» Vä#erinspec«»rat in Teplitz-SchSnan in VSHmen
ULsil- Lack
(Fuss tooden-G 1 hs ur)
vorzüglichster Anstrich fu weiche Fusabiiden.
Preis einer grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 6^ kr.
Boctenwloliso Goid-Lttoit
besrtes Einlassmittel für Parquetten. 'zum V e r rolden von Bilderrahm»u kc.
Preis siner Dos# 45 kr., Preis eines Fläschchen* »> Kr
Wsisse Glctaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Was i-
tisch«, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 klejne Dose 45 kr., 1 mittler« Dose 75 kr.
stets vorräthig bei: H
W. ENGEL, Olmütz|
xnr welssen Boxe. n
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
LanoliQ-ToileUe-Crea3-LänQli&
Man verlange nur
„ Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
joham, H0F ps MALZ-EXTRACT
MIT EISEM!
Eisen-Malaextract flüssig
Eisen-Malzeitraet concentrirt
a Eisieii-Maixextrart-Chocelade
Johann Hoff, Wien
Pro'. Dr« Griessmayer Mün-
cb> I 1. schreibt über Ei-en-MaG-
Chi.cdade: „na-* voitre-filich**
Pioduet hat das schwierige Pro-
ble n gelöst ein concentrirtes
Nabrungsmitt-1 von hohem Stick-
stoffgehalt und Nährwerth dar-
zustel en, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt d rect zur Blutbildur.g bei­
trägt. Es war ein g'üeklichei Ge-
dam e der berühmten Firma, den
üb iche i Stärkezusat«. abzuschaf­
fen u. dafü>- das hygienisch ro
wirksame Malz eintreten «uJaesen.
Zu haben in At otheken, Droguen-
und Celoiialwhrenbandlung-n so­
wie direct bei
I., Bräunerstrasse 8.
■umpe
aller Arten für 1
Zwecke, Fabriken,
und 1
Gummi- i
neuester, verbessertet Constructionen.
DteiatF, Centesimal-H Laufgewicbta-Briicken
Waagen
Doelo Gummi- 11 HanforhlänrllP U H 8US Holz und Eisen> fär Handel-, Verkehr-
Beste uummi- U. namscniaucne. H B Kabriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke
Alle Arten Röhren. ■■ Hausgebrauch-
Commandit-Gesellschait tür Pumpen- und Maachinenfabrication
Intimitäten.
hochinteressante Par i,'crph»tob
Prebescnbung gegen K 1 50 (Brics
m rfett.) D. Mithatlis, Berlin
W 62.
Kataloge Uf Q A C> Vf ETRIC( Wien, I WalltliChgasse 14, Kataloge
gratis u. tranko. ■■■ Mflil■ til«> I., Schwarzenbergerstrass 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, re.-.hni-che und Wasserleitungs­
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp Garvens’ Waagen.
sind in den reizend gclcgcitcii Crtc
SDibäti i 9 bei 3 cgernt| orf/ 20
Minuten von der Bahn, in einer
neu gcdautcn Villa zu Haben bei
Alois Flemmich in Jägeradocs.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 11 ]
HWI'IW'JI
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch reinem Silber aut
feinster durchuregs «reisser, harter Nickellegirung.
Kmidorfer .Hefallwaareii-Fahrik
Ess bestecke
^«feserwices
Theeservices
Tafelaufsätze
Gi randoles etc.
ir’m vVn.
AnthurKrupp, Benidorf, Niederösteneicli.
Preiseourante und
Prospecte fraaco
und gratis.
Wien I., Wollzeile Nr. 18. I., «ruhen Nr. 18,
I 1., Kognerjjasse Nr. 8. VI.. Sarishilterstrussn
I Nr. 19 und 8L.
Budapest: Weiten erfasse Nr. S».
Prag: Gruben Nr. lO.
Verkaufsstellen bei Her ren Joa. Ant. Klob’s Nacht. In Olmfitz, Herren J. C. Hachanek Jt Co. in OlmQtz, Herrn Emler
ia Olmutz.
; i
!!
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberlaöung des
Magens durch Genuß mangelhafter. schwer verdaulicher, zu Heißer
oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Wagenschmerze«,
schwere Verdauung oder Aerschleimung
zugezogen baden, sei hiermit ein gutes Bausmittel empfohlen, dessen
vorziigliche Wirkungen schon seit vielen Zähren erprobt sind. Es ist
dies da; bekannte
Perdauungs- und Blutreinigungsmittcl, der
Jjußctf giflriiti'Mic Kräuter• Wein.
4 »lcscr Kräuter-Wein ist aus Toraöulichrn. hcilkräfti: befundenen 4
4 Kr.Stern mit gutem Wein bereitet, und stärkt aud belebt den Ter- 4
4 dauuugsorganisnius des Menschen, ohne ein Abführmittel an sein 4
4 Krauterwem beseitigt Störungen in den Blntgefässen, reinigt das 4
4 Blut ron verdorbenen krankmachenden Stoffen nad wirkt fördernd 4
4 auf die Neubildung gesnnden Blutes. 4
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Weins werden
Magenübcl meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht
säumen. 'eine Anwendung allen anderen scharten, ätzenden Gesundbeit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome. wie: Kopsschinerj
Ausstoszen, Sodbrennen, Blähungen, Nebelkcit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten Alagenleiden um so
besiiaer austreten. werden oft nach einigen Mal Trinken beseitig^
Zluliln-iV-opfiing
Berzklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Llurannauungen in Leber.
lNilz und Zdsoriadersysiem ^Bäl^orrHoidalleiden) werden durch
Kräuter.wein rasch und gelind besci.igt. Krauter-wein behebt
Unveadaulichkeit, verleibt dem verdauungssystem einen Aufschwung
und enr ernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stosse aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Jlukmaugel.
sind meist die Folge schlechter Verdauung,
mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften
zmsiandc; der Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Geniüthsverstiinntung sowie häustgen Kops«
jchnerzen, schlaflosen Nächten, siechen ort solche Personen lang-
um dobin. Kräuter-Ivein giebt der geschwächten Lebenskraft
eine» ui'dx-H Fmpuls. Kräuter-Ivein steigert den Appetit,
befoidert Verdauung nnd Ernäbrung. regt den Siostwechiel an. be-
'ch.eunigi die Blutbilduna. beruhigt die erregten Berven nnd 'chajs
neue Lebenslun Zahlreiche Anerkennungen und Dank'sZ-reibcn bell
wei'cn dies.
Kräuter weilt ist zu babcn in Flaschen st st. ,.50 lind st. 2.— in
K-ii Apoibcken von Olmütz, Namieicht. K'onitz. Proßnitz. Litton
Mabr.>Biustadi. Müglitz. M. Trübau, Gewitsch^ Tobitschau, Kojctein.
pierau. Bullen,. Kremier, Bolleschau. Listritz a. Bostei». Leipnik.
kvcißkirchen. Odrau. Sternberg, Bautfch, Bor Römerstadt. Frank-
nadl b. Schönbcrg, Bobcnstadt. Landskron. Schönbcrg. Lywanowitz.
kvn'chau, Austerlitz, Busiowitz. Lösch. Briinn u. s. w. sowie „1 allen
große,c„ und kleineren OrtenMährens und ganz Oesterreich.Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apot heke in tvlinütz 5 und
mebr Flaschen Kräuter Mein zu Originalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Von Nachahmungen wird gewarnt
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullric h’s c h e n Kräuterwein.
Jlikkräfkuug
Mein Kräuterwein ist kein Gebcimmittel; seine Bestandtheile
sind: Malaaawein 450,0, Weinsprit ivo,o. Glycerin 100,0, Rothwein
240,0 Eberc'chcniäst 150.0, Kirschsaft 520.0, Manna 30.0, Fenchel,
Anis. Belencnwurzcl amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel.
Kalmuswurzel n., >0,0. Diese Bestandlheilc mische man.
1
444 f ätze ri( tuen Äi n' (tuntn kaufn
♦■»••AuVv♦ besichiigen Sie oder lass-n Sie sich riuen
reich illnstiiri-n <5a:a!0; gratis und funf.', von tzen neuen
hqqi^i'chen zum Liezen uu» Sitzen» rsikstbaren Wägen
Icmmen. Emo'oblen von intbche» Tsvo-siiilen! Größte
Reiatichken l Höchste Elegani!
8. BiHmann, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VI., Millergaffe 6.
Bor «ertbl.'sen Nichahmnnren wirb gewarnt, nur echt
wenn nedcuste-entz Siusmrrke in Boden Bei Aaqenö ist.
SAGRADA-t'mm,
jiebe’sPEPSIN
angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China- Condurango- U/nin
-Eisen Eisen twCIII
hervorragende erprobte Magemitts!.
iin« i. feiw 11 hü. fern. Piriiatirue
ii
i i.cir. Oder.
iiebe’sHALZ-EXTRACT; i ,%“f, B i ,"a, M. J
»kinat.
J. Paul Liebe, Tetsctten a. E., Dresden.
pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Lzerny» bewährte» Präparat:
I
ist das Allerbeste >ür
ITUNÄ
u. Zähne.
Kein Zahn- uns Mundreimc,un,sinliiei war-m Si>dsich 'o 'chneü
die Gunst w niestet Kreise zu erring m. wie Osan. X •'* bewitzr-e
1'VJJ« ct ist ai,'.Herrlich, conurol: nd. reinig.- o, ane,-n d i und
übertriflt weaen seiner i,a»z eic,kncr i,en Z.i'om -,e„letzunz in jeder
Beoeh .na dir d sten bisher bekannt n ,tabnnii!ie, um em Bedelueudee.
Osan erhail sie Zädne lie ins höchste i;e. gut, schön nn)
sehinerzlo». Oaan ist durch zahlre-che ä ,ni ve .'U ene uuö b t)örb! ch
bg, nach,ei.— Prei'e: Duun rNundivafler-Essenz IN Fachen
8 S kr., Dsun.Zahnpulver in!^ Dssu-Zahn-
bürsten st ."0 kr.
Lzerny's Tnnningene
ist das beste, garuiitirl unickaklichc Haarfärbemittel
für Kopf« und Barthaare, sowie tlugenbrauen, welche auf
cie einfachste r:. bei nur einma igeni Geb:auch: gan. verläßlich uns
sich r eine ladellcie qlänr>nde dunkelblonde, braune oder schwarze
Naturfarbe >v eler crha.ieii. we.che webn durch W.iche i nni Seire
noch m Lainokbade aisärar st 2 >>. 50 kr.
Lzerny's orientalische KöfCflttttld?,
ist das beste Minel zur Erdolr .n.i der Schönheit, sie verleih! einen so
;arte» jugendfrische» Fei»t
wie er durch kein andere», eben'« qe'unde,- Mittel er.ielr werden
kann, ist auSqezcichiiet gegen Sonnenbrand, alle llnreiobnten der Hain
und beieitiat j.den gerben nnd bra: aen Xe.ur.— preis a I fL
Balsantinenseise t)ir,u 30 kr, Sonnenbluntenölseise 50 u 35 kr
Geietzeich geschützt gewissenhaft giprüst, ad'olut geiund.
ASTOX J. CZERNY IN WIEN
XYIII., Carl Lndwigstrasse 6. Hanptniederlage: I., Wailfischg. 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauvidero! in£ I in ii 5 bei llloear
Banisch, Droguerie zum „'chwarzrn eldllr." Depot» in Xroauerien
Apotheken, Par-umerien etc.— Si an ctlanne ons'rnckiich Ljerny
Präpara,« und hüte sich vor den ti ten 'Aachakinung.». Wo
nicht »orräthia, loste man -0 eri o 5 >'e,nr r.' k'..ani-.„ besielle.'
oder wende sill Dir• ct an obige vt..eme


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 12 ]
Licitatioiis-Klindmachung.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Dcpot Dosten Nr. 2 in
Hatschcin wird über die
Verpachtung Her Düngers
aus den Stallungcn in Hatschcin und Kloster-Hradisch, auf die Zeit vom
1. April 1900 bis 31. März 1901, die mündliche Verhandlung auf den
14t. Mai 1900, um 10 Uhr vormittags
in der Postenskanzlei zu Hatschcin vorgenommen, wobei auch schriftliche,
mit Cautionsbcträgen versehene Offerte berücksichtigt werden._ die jedoch
eine Stunde vor Beginn der Licilation beim k. k.Staats-Hengstcu-Depot,
Posten Nr. 2 zu Hatschcin einlangen müssen.
Die zu erlegenden CaMionsbeträge sind für den Dünger aus
den Stallungcn zu:
Hatschcin 160 L, zu
Kl. Hradisch 60 K.
Die näheren Liciiations-Offcrt und Vertrags-Bedingnisse, find
in der obenerwähnten Posten-Kanzlei zu ersehen.
Hatschcin, am -8. April 1900.
Erhard, Rittmeister.
Kloster-Hradisch.
Morgen Sonntag den 6. Mai 1900
Iv^llluä-r-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k. Inftr. -Regts. Nr. 18.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
Abends TFanskfäiiKchen.
Zum Ausschank gelangt vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Franz Janecek, Restaurateur.
I Junger Mann,
S (Israel.), von angenehmen Amtiern, gutem Gemüth im Alter von
S 31 Jahren, Besitzer eines gut gehenden Geschäftes und Hauses
% im Werthe von 45 0 ille Gulden, wünscht ein hübscheö Mädchen
^ das über ein Vermögen von 15—20.000 Gulden verfügt, zu
^ ehelichen.
( Geneigte Anträge unter Chiffre „Große Provinzstadt" an die
( Adm. d. Bl.— Discrction Ehrensache,
c;
>
)
>
>
>
)
>
)
>
0 sxsw'
Vv/Wv/*
Ich suche für einen höchst anständigen charactervollen Ma nn, 39
Jahre alt, (Israeli!), sympathische Erscheinung, alleinstehend, mit elegant
eingerichteter Wohnung, 1 Jahr verheiratet gewesen gerichtlich geschieden,
kinderlos, Besitzer einer in inchreren Ausstellungen prämirten Kunst-
Anstalt, seit 20 Jahren in Wien etavlirt, mit besten Referenzen und
mit nachweisbaren jähr reinen Einkommen von fl. 4000.—, eine
passende Partie und zwar e>n Mädchen oder kinderlosen Witwe von
25—30 Jahren mit fl. 12—15000.
Zur leichteren Verständigung wird höfl. ersucht, Anträge nicht
anonym zu adressieren unter „Glückliches Heim in Wien 834" an
H a a s c n st e i u L Vogler, Wien I.
(Discretion selbstverständlich und Ehrensache.)
von einer größere» Brauerei Mährens ein tüchtiger
der besonders mit dem Fuhrwesen vertraut und der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig ist.— Bewerber mit Kenntnissen im Gerste-
Einkäufe bevorzugt.
Offerte und Gehaltsansprüche unter „A. B" an die Adm. d. Bl.
Hotel Nil Einkehrhaus
auf einem frequenten Platze in Olmütz, ist unter günstigen Be­
dingungen krankheitshalber zu verpachten.
Anfragen an die Administration ö. Bl.
Schwefelbad und Molkenkuranstalt
Gross-Ullersdorf in Mähren
Saison-Eröffnung: 1(5. Mai l I
Badearzt Tr Loren;.— Prosvecte und Auskünfte durck die
VaVeverwaltung.
Joh. Drexler's
Turiihalle-
Gaftrvivtsehaft
in Stern bcr g, Cirkusplatz Nr. 2
empfiehlt stets frisches Sternbergcr
Lager- und Märzenbier auch Pilsner,
dircct vom Faß, vorzügliche warme
und kalte Küche zu jeder Tageszeit,
sämmtliche deutschnationale Zcitnngen,
Einkehr aller deutschen Turn- und
Gesinnungsgenossen.
Ausgezeichnet Weiß- und Rorhweine
von Mcssiner auZ
Täglich fO.Fronen
und mehr können Damen und
Herren an Provision verdienen,
durch Aufnahme von Bestellungen in
den Wohnungen von Damen a er
Stände, auf vorzügliche Bcklcidungs-
artikel. Nöthige Kaution K 1?.—
oder Referenzen.
Rcflect.-Adressen unter „Solid 3f.
K. 718" an RudolfM ossc, Prag.
. rbctcn.
Anzeige!
Ich erlaube mit den geehrten
Damen anzuzeigen, daß ich mit
heutigem Tage auf eigenes Ansuchen
aus dem Geschäfte des Herrn Joh.
Richter, vormals Marie R o t t c r,
in welchem ich 23^2 Jahre beschäf­
tigt war, auStrcte und mich den
geehrten Damen empfehle, in den
Häusern zu nähen.
Um geehi tc Aufträge bittet
hochachtungsvoll
Sofie Rufs,
P i l t c» 46.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Gut erhaltenes
Damen-Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge unter -M.P. 14 post­
lagernd. Hauptpost Olmütz.
Ein gut gehendes
Ga st litt ns
mit bedeutendem
Bier- u. Weiuschank
auf gutem Posten ist wegen
Uebersiedlung sofort billig zu
übernehmen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Im Hause Iuliusberg 1
ist eine
Gr. .s~-eii-
Wohnung
bestehend aus 3 lichten, großen
Zimmern, u'w. sofort zu verniietben.
Auskunft daselbst.
Im Bcamtenviertcl
Fröhlickstrasse Nr. 129
bei A. Freister, ist der
II. Stock
»om I. Juni l. I. zu vcriniccl'eu.
Quto Uhren billig
mit 3;cU)i. fdiviftl.
tSarautie oeifem'cr an
■Jhifstt e
HajüsKosNi
llbvenfabvif und
woli)mar.b. Äus
sikttungsmedaille» u. tauiende 'Jlnc
keuntingSschieiben.
Jllustr. l'i etScot Jloi) gratis u. ftatico,
i .1
de n f. f A'
Sonntag den 8. Mai Tanz° Kränzchen
Eutrde 20 kr. Anfang 4 Uhr. der Musik-Capelle Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 13 ]
Nr. 1415 W.
Ausschreiben.
Aei« $emrittfeerat$t der kgl Kauptkabt Htmüh gelangt
die Stelle eines
AmtsTDraktikanten
mit einem Adjutum jährlicher 1000 K zur Besetzung. Die Anstellung
ist eine provisorische.
""n Bestimmungen des§ 6 der Dicnstpragmatik für Be-
jn.f um' Licner der kgl. Hauptstadt Olmütz währt das Provisorium
mindestens ein und längstens drei Jahre, während welchen Zeitraumes
der ang^ ..:e 'ktikant den Nachweis über die mit gutem Erfolge
abgelegte Prüfung aus der Staatsverrechnungskunde zu erbringen hat,
da derselbe sonst weder das Dcfinitivum noch die Einreibung in eine
Rangsclasse erlangen konnte.
Die allgemeinen Erfordernisse für die Erlangung dieser Dienst­
stelle find:
1. Ocsterreichische Staatsbürg'rschafl.
2. Ein Lebensalter von wenigstens 18 und nicht mehr als 40 Jahren.
3. Die Absolvirung einer inländischen Mittelschule, wobei die abgelegte
Reifeprüfung dem Bewerber den Vorzug vor anderen Bewerbern,
ohne dieser Prüfung, einräumt.
4. Unbescholtcnhcit.
5. Geistige und physische Eignung.
6. Deutsche Nationalitat. Die Kenntnis der zweiten Landessprache
erwünscht.
Die hiernach instruirtcn Gesuche sind längstens
bis zum 26. Mai 1900
bei dem Gcnieili-erathr- präftoittm zu überreichen.
OlmKtz, m II. April 1900.
Der Bicebürgermcister:
L. S S^GIKS m. p.

Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
8 PIETÄT
X
X
X
X
X
X
X
X
ocxxxxxxxxximxxxmxxv
empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt
Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Hochachtungsvollst
Hlathäus Mazal,
Inhaber der Leicbenbestattungs-Anstalt „Pietät“
Olmütz, Littanergasse 18.
F. ^alle,
Gemischtwarenhandlung, Olmütz.
Ich empfehle bestens meine direct bezogenen
Original-Sudländer-Weine in folgenden an­
erkannt vorzüglichen Marken:
täSg Malaga
Madeira Marke:
Portwein (roth und weiss) .... Spanish
Lacrimae Christi Wine
SC^j Mariala Import
Sherry Company
Termouth
Diese Medicinal- und Dessertweine sind in ganzen
und halben Flaschen zu Original-Preisen käuflich.
Prümiirt mit der k. k. Staats-Medaille 1892.~
Ehrenpreis des k. k. Bandels-Ministerinms in Wien
Herren- Garderoben
aller Arten, von der einfachsten bis zi der allerfeinsten S'irte
und xu den mässigfttan Preisen, tadellos sitzend, verfertigt
nach Mass aus seinem grossen, in deutsch u englischen Neuheiten
bestehenden Stofflager
Schneidermeister, Fachmann allerersten Ranges, OlmÜiZy
Liitauergasse Nr. 1.
C5
<2
<3
2
(3
$
2
£
D
r
al’er Art, eiserne und hölzerne, sowie£
Jauchespritzen u Jauchepumpen, 5
Brunnen und Pumpen
weiters Reinigen und Vertiefen von Brunnen
_^ eparaturen von Ho'zpumpen, Bohren im Boden,
£5 Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
^ Johann Sigmund,
concess.
S Brunnen- und Fumpenmaclier
2
2
in Luftein bei Gross-Latein (Mähren).
D
£
£
D
£
D
£
£
Für eine größere Brauerei und Malzfabrik am Lande wird ein
MM Mann,
der mit allen Comptoirarbeiten vertraut, pcrfecter Stenograph und der
böhmischen Sprache mächtig sein muß,
solort angenommen.
Solche aus der Branche erhalten den Vorzug.
Offerten mit beigelegter Photographie find an die Ädm. d. Bl.
unter .Malzfabrik" zu richten.
Damen- Mode- Salon.
Gefertigte beehrt sich den hochgeehrten P. T. Damen, die ergebene
Mittheilung zu machen, daß sie am hiesigen Platze
Sporergasse J9, III. Stock,
einen
Damen- Mode- Salon
eröffnet hat, und daselbst Damcnkleider und alle in das Confectionsfach
einschlagende Artikel aus das sorgfältigste, modernste, billigste und promp­
teste auszuführen iu der Lage sein wird.
Durch reiche Erfahrungen, die ich in den besten Wiener Salons
gewönne» habe, ermöglichen mir, alle an mich gestellten Anforderungen
in französischer und euzlischcr Mode, in jeder Beziehung zu entsprechen
und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Gilberta Schwarz.
A (Darll EPiefl™er k “■ kHof‘ 4 Sir.r pll0,“ 3raph
i/VSCW Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitxgebäude.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
--: Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.::
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Visitebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsvollst
Wieu, Briivn, Teplitz, Olmütz, «arlsbad, Aussig «. «. Larl pietzner k. u. k. Hof- u. Kammerphotograph.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 14 ]
Die
glaud^cti
(cii Dccennicn erprobt mib allgemein bekannt all
tziS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutanuuth
werden jetzt von UNS m verbesserter rcht löslich, vervrsaehe« kein Magendrücken «der anderweitig«
Beschwerden, habe« nicht den geringsten Nachtheil für die
Kähne und einen lo angenehmen Geschmack, daß sie auch voii Kindern »hnr
Widerwillen genommen werden.
preis einer schachte! mit joo stück z Kronen.
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
>"t der tägliche Gebrauch
de,
Mster'scheu
Zahn wassers.
'Rösier* 4
Zahnwasser
Erzeugung tmd Gencrcl-fersandl
Rudolf Tüchler’ s
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
W1EK I.,TuchJauben 27.
a
Seit 30 Jahren bekannt als da« beste», billigste.
T>!ur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Trop'en aus ein Gla«
Wasier und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
gründlich durchzuspülen.
Frei« 1 Flanelle 88 la-r. 70 Heller
Erzeugung und General-Bersaubt:
Llpperer L ^Vels rorm. ^osek TTel8
AIolirvn-Äpollivkv
W WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. “*0
Zu baden in allen ipoiheke».
Generaldepot in Olmüh: Dr. Schrötier Lvoih., Brunn i Carl Sonntag Apoib.,
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
MAGETC-SAILK
Ton
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockeran
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renomirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Ve T sand per Post b»i Abnahme v. mindestens 2 Scbaeh'etn geg. Nachahme.
Hauptdepot: Landschaft. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau.
»üiLM. miMJUiuii?. i
Das Feuer der Sonne
Vckch«esb»l dv^ch »tfitvichaftUchf Forschung. ist »tt übertrifft» »VTHÜglich ßernntzs»
h»rO unseren rn der ganzen Welt beliebten
J um- Hrillanton-Sclinmck.
Unsere ö»r» vrM»»tG» imi ihrrm wunderbaren Ecdli^. Fever. ^lnuz o»b
lebhaft j. svorbenirie! tauch im Dunkeln! sind alt
Leere«, oder V«me«-Ainae. (r«»attea-?radetn. ^brrivge
t» iol'der. 'tolaereckrer. e«ler chslblMttung taeftg! fls'.'rnir. lebt.' ouirinr ’rr ^ch
»tt soweliermosfiger S^enouickrir bcinn ’rrct'c.no’t r.i:«c -1 frr:c:. d.isz :‘;.r mit t:r.
{tttrn *«n ewien, theueren Brillanten unter-cherten kaun. und ?i; :cn i:. r;i.d
nur fl. 3.— u. 5— •%£ fl. 10.—
0«bei etüd ,m eleg. EtutS. Ringwette u»ir Papierftreifen zu Vtffrn.
.Verner ArofLe« u. ^r»Vöuüer ebetki m:i nur n seuerhfll «. nabeerklirt*
Jura-ltrilUnten tn 'ein'ler liold DosbU'iranung nur Fl. 2— e. 4.— 51. «id.
In echter Gold• Fsssuif Krochen Fl. 6.—, Armbänder Fl. K2.—.
Unsere Jir%. Bril)«*te«. »eiche schon durch wtederdolte Anerkennungen «&*»
»czetchnet »«rdra. »erden auch tn den vornehmsten ftinitn All den er Ersatz ‘ür frft-
ikitiigi Juwelen gern getragen, d« dieselbe» befolge ihrer »»nderdare» »»b srLH
gehaltenen AnLtnhrnng »tc»Als A»etfet «* b. GchlheU erregen.
ferrtnfc g Lora»»^e»dg. «b 9U4m. k. Petr. Ä»rWm. b»rch fc
*»wl (Sckwls). »b «»tschw»»: Hrrsch (Ba*»a).
Für Kagrei-Bezig vorthoilbatte Offerte.*“
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sog»r
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind Dach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gichft-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Plasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferaaten Apoth.
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Jsährstoff JCeijden
i«t ein aufgeschloitönes Kivreuiprodukt, d*a «in» IhIöiuitö L»
ßKbmuf ohne U«b«rlMtung der Verd*uangtorf*ik« •nn&fli«fefc
Eminentes JCräftigungsmittel
ftir Schwächliche, Kinder, stillende Freuen. Magere, Blutarme,
BeconvaJeACenten, körperlich n. geistig stark Angestrengte eka
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen,
Ch«ml*ch# Fabrik von Heiden, Radebeul-Oreeda».
V0tzh
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNuARNL'DEUTSCHLAND 5 esc«mpFohlen>
BESTES KitlDERNAHRMITTELUpothekeÄ^ocJenhandlungen
BESTER ZUSATZ ZUR MSLCHl R.KUrZXE WIEN VI 2
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MÄGEN-uDARMKRANKE KINDER
r
CHRISTOFLE
Essbestecke und
Tafelgeräthe
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert
hbrikuiiheii.
Anerkannt acUOiiate Modelle.— Feetee FatorlUat.
Complette Ausatattungs-Casaetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasieresrenatände, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant» etc-
Alle unsere Fabrikate »ragen obiges Fabrikxeichen und den Nameo JChristofle .\
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos. Kratschmer, Olmütz-
Schwächezustände
beim Mann«
sit allegkbeimkn Haut-, 'ioupn., iP!**
ru-ikrankhkilcn, lowodl frif s ■■iflonbfnt aiS
auch noch so sehr veraltrt-, werden e»l-
sprechen» schnell und ohne BerufSfiorung
dcbindelt oon dem seit ^0 Jahren dellbe-
kannten Specialarzi
Dr. Hartmann
ihef.Rrrt d. ». d. h. k. r. n. o. Slalth.
:onc. Wr. allg. KrankenoereineS Wien l.
SUickg. S, nächst dem Lobkowitzplatz. Honu«.
-,r mäßig. Briest. Anfragen werden
unoarialliu d,antwort".
Ein junger, geübter
Z e i c h n e r
(auch Bürgerschülcr) wird in einer
Maschinenfabrik in der Nabe von
Olmütz, sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft ertheilt Laurrnz
K u l li l, Papierhandlung u. Buch-
druckerei in O l m ü t;, Niedeering.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 15 ]
„ROZNAD“
(am Bad host)
klimatischer Curort.
380 Mtr. über dem Meere.
8 also»: Vom 1 s. Zlst
dis 1 s. September.
v ...H
geschützt gegen Nordwinde durch
hohe Karpathenberge.
ZHoUencur, Smoinciir,
Znhalattane«.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbahn-, Post- u- Telegraphen-
station. Während der Saison fünf
Aerzte.
Prospekte gratis und ftanco.
Jede weitere Auskunft er­
theilt bereitwilligst:
Das Curcomit^.
Ülmütz:
Nieder-
^C -2 “iß• »iv
üALchM .*“" k
v rine 31.
Kein gewöhn­
licher Bern­
stein oder
Spirituslack;
hat besondere
Voizüge!
Bim: Ad.
Aopel; Haf:
F. Klein;
; ilenael’s Sohn; Kojeteln: A. Mazal; Müglitz: Hraehowin»; Mähr
Träbaa: Ad. Jos. Bauer; Rwnerstadt: Carl Rupracht;
PeststBcke 2. W. fl. 5*90 franko
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependens, billige Preise.
Leiter der Anstalt;
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
XXXXXXXXXXXX»XX*XXXKX3$XX
Vevnftein-Fribboden-Glasuv
Momont- Fusaoocicn- Glasur
Marx« Linail, «aig u. farbig,
Ilsrße xxl chkLAj i» eise« Strich,
au« der Lackfabrik von Lad«»ig Marx i« Wie«, 2S,i», ,»d St.
Iketersöurz. Rasch trocknender, daueitzi'ter «»nrich, von Ieveeninun ane'ühr-
bar, für Iiußlide», A»chmmö»el und K«»5»trtsch«ttsgegerrlkäirde jeder nn
au« Holz, Blech oder Eisen. PorzstgNcher, »atchSarer W««daukrich an
Spülstellen in Rücken, vepot bei: Bart tsanel, 
&
u»
*
i
u>
:
i
&
t
VTT
'Ö^ z 'ö äj t anutt gibt es :,v^. st.-ule, die Aathreiners
>Kneipp-kNalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
L i° wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^^^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der KatHreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertrakt aus
der Kaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
obue daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtbeile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des beimischen Btalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wobl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Bkillionen und in ^underttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kalhreiners Kneipp-Alalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sieb, mit ein Drittel
Kalhreiners Bkalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf lhalb und Ihalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kalhreiners Kneipp-
Bkalzkaffee besteht jedoch darin, daß ec nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfahlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Bkädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Blalzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kalhreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur eck>t in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Neu!
Neu!
Milchspiegel
da« beste für einfache, sckr.elle Unter­
suchung verfn lichter Rlilch, keine Borkcnnt»
aiffe vi-hig, l°ll:e »aber in keiner Familie,
«>lcki,°ndlung, Molkerei ühlen. Prei»
i. W. 3 fl. fcanco gegenNachnabme ver­
end t OK. JLehmann, Molkerei-
geibitzevondlung Bregena 19.
a
2 tüchtige
Buchbinder-lishilfsii
finden Stellung bei
A.Prachowny,Troppau.
«^iewe'v'U'%
^Zeugnis wd SteHemefnilHsiHfe^
ißirefl. l/nternc^l. Erktg jaminm
UCHFÜHRÜHC
• STENOGRAPHIE, KAUTNUK
RECHNEN. CORKESPONtti
LÖrtWenW,
tSOüO Ss^tjloe au« 09 &«>iia
Putze mit
^lünchengrützer
Ho ilfier Kleinster
Glanz! Vrbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Led«ri.
In jeder Sptcerei- und Lederhandlung
rerl&agen!
Protokollirte Schutz irarke genau i«
beachten'.
Feinste Ie«cke und Creme flr
gelbe Schöbe.
Ckfmische Fabrik
J. Pollatschek,
MBocheagrStz.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 16 ]
Pr«t»k»lllrte 8elintniMk«. NiStfWTHIJ Ns. 48.
Tdcpkci Jfr. 14.
Solide 9Kö6el
Ton der einfachsten bis zur leinst* n Ausführung in allen modernen
Stylaiten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Galius
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Dasei’* t auch F b iks-Nied-ilage hygienischer Kinderwagen und
Kit'd v-Sichcr!n it'-tühl'.
lanca. Cafe Coxso
findet
ab Samstag den 5. Mai durch einige Tage
Tambarica-Concert
der auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung befindlichen
I. Serbischen Taxbm-Capelle m Sealic
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Jovan Burovae
in National Costiimen statt.
Das hochgeehrte p. t. Publicum wird auf das reiche Programm
in Spiel und Gesang höflichst aufmerksam gemacht.
Entree frei. Anfang halb 9 I hr.
Eine Preiserhöhung der Getränke und Speisen findet nicht statt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von .-.oi gfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingnieur-ReSsszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aas wähl.
Alle Arten von Reparaturen werde -. schnell un 1 billig
ausgeführt.
r
Gesellschaft der Kunstfreunde in Olmütz.
von
Gemälden, Ttupfevstieheir ete.
aus öffentlichem und privatem Besitze in Olmütz
LV" von» 0. bis 27. Mai l. -UA
Geöffnet vorm. von l0 bis 12% Uhr und nachm. von 2 bis 5 Uhr.
AlissirlllU'.asiocai: Franz Jofefflrafze 5, X. Stock.
Gintritt sprsiset
Am Eröffnungstage 1 Krone, an Wochentagen 50 Heller,
an Sonn- und Feiertagen 30 Heller.
Die feierliche Eröffnung der Ausstellung findet Sonntag, den 0. Mai um halb 12 Uhr
vormittags statt.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler.
Uruek von Josef Grorik in Ol'nül-.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 17 ]
r. jgeifaflt m Dr. 104 des „Mähr, tzaaikattes" vom 5. W-i ISO«.
Prima Spargel
liefern wir in vorzüglicher, stet*
frischer Qualität, zu billigsten
Tagespreisen.
K. Aose& f«., Gänsefurth
bei Hecklingen m Anhalt.
Holdciie tferiaiii;--
TTTTTTT
Nur die von
Bergmann& Co.
Tetschen a. E. fabrizierte
Bergmanns
c«> Lilienmilch-Seise^
-
macht eine zarte, weisse
Harnt und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
—
gegen Sommersprossen.
Vorr.& St. 40 kr. bei:
Drog. 0. Hanisch, F. Mldoeh,
-
Ap. Dr. Schrötter, Ap. E.
Tun»™» in 0 1 m ü t z; Ap.
J. Harna Kremsier; V.
Schwarz in Steraberg.
—
Sohutzm. 2 Berg Männer.
L-
1 1 1 1■ i i
Wmm
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Prospecte gratis u. franco durch
frans. Convers.- Club, Wien,
VIII., Tulpengasse 3.
Bitte leserlich zu schreiben.
J Pfnnfl GäFsefEdern
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Oiiocolaie Eiiferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construetion erzeugt, um 30 bis 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihantflmtgen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandtungen.
, Zerreivr«. sowie das lange Koche« schidigt
das köstlich e Aroma der echte« ßhocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue 8orte aufmerksam, die wir unter dem Namen
.Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkanten.
• Jos. EfiiTerle L Vo., Wien-
.A.’-T-
Nur aoht ^snn jede Schachtel und jedes "Pulver A. Moll’s Schutz-
HUI Ch'U t marke und Unterschrift trägt.
Moll ’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unttber-
rreffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl Ver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete. vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
jaütwdnu.Salz.
Große
Gassenlocale
zu Berkaufsgewölbe, Comptoir und
Magazine geeignet, trocken und im
Centrum der Stadt, sind vom 1.
Juli a. c. in Mähr. -Schön-
b erg, Klostergasse 92/93 zu v er-
miethen bei Herrn Carl Gedon,
Lessingstraße 8, M.-Schönberg.
J
Es ii
47. Anflaae mit tbmldnngen.Ieitgemätz,
praktisch und hSchst belehrend. 208
Stilen itark, Breis 30 tr., ’iii Polio 12kr.
ertra, wofür Sendung als geschlossener
Dopvelbrief eifolgt. (Oesterr.-ung. Marken
weiden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
H am barg.
c
□
pecial-Geschäft
für
Angel-Requisiten
Alois Fleischer
Brunn, Jesnitengasse.
sf&~ Postversandt streng reell "Vv
blos 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue
graue Gänsefedern mit der Hand
geschlifien, 1 Pfund (‘/* Kilo) nur 00 kr.
und dieselben in beff.rer Liuali-äi für nur
70 kr. i» Prvbe-Postcolli mit 5 Silo gegen
Poünachnahme, J. Krnsn, Letlsedern-
handlung in 8miekaw bei Prag.
— Umtausch gestattet.—
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oeie des Sontel'
daumeS 0,2 n. SqIoI 0, 1.
viele Danksebrtibtn.
Heilen Blaien- ». Harnröhren-
leiden (Ausßuts) ickmerzUi in
wenigen Tagen.
Aerzllxeh warm empfehlen.
Viel heuer ah Sanlal.
ä“( E/ AH ä
«arten
ju 2 dulden ju baben:
Oeneroidepol und Lerlondt: Bvotbeker,
C. Htmby, wie«, Fleischmarkt I.
In den Äpoibeken in Olmütz b'i Dr.
Eibroitrr u. Josef Trorp r. ^Lng-blich
LeksereS weile man im Jnleresse feiner
Gesundheit energisch j.irück
Beste Fahrräder
kauft man biligst auch ant
llonatsraten direkt in der
Fabrik der
Ersten mäbrischenFalirradwerke
Peter Iioliout& Co.
nur ®f **1*1:^ nur
woselbst auch alte Räder umgetauscht
werden.— begen Barzahlung staunend
billige Preise.— Erzeugung neuer
patentirter, in ihrer Leistung unerreich­
ter Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hstsls, Basthäuaer etc.
Nlirorhf wenn) efle Flasche A. Moll’s Sclmtzin -i •> »rtgt und nr
liuf PQI 1, äer Bleiploinbe „A. Moll“ verschlossen ist.
Mulls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh merz stillen 1-
Einreibung bei Gliederreisseu u. den andern Folgen vou Erkältu-igei.
bestbekanntes Volksmittel vou Muskel- u. Nervea-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversandtdurch Apotb. A MOLL.k. u. k. Hoflieferant Wien. Tue ilauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.M-)LL s Präparate.
1 Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter, Apotb. JosefTropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
T n*n|S UNGEZIEFER GÄNZLICH AUSZUROTTEN °2
#KL?tr^DURCHtiiDlESt3^^ 'S
25 S
71 N KTU R)
sl ins DERtWOHHVHG VORCf£K(>MMENJ
0
IiJT
per Flacon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieter-
verkaufer erhallen Rabatt.
^ Ilif Tl Of^-
■w 3nMcouon: (frkrankungtn de» ttevll-vieS, der ÄihmungSorgaue
A und des Kerdnnnnqsrractes.— Gegenindication: Schwindsucht
t5urmittel: tUkauZä^rnurial Quellen: (ronttdutiu. u. Emmaquekle-
alkaln'.i-muriat. Ei''en' 2 uerling: Iohanuisbeuuneu: reiner Siseu-
« säuerling: Kiausenquelle, ll)r»lke. Milch irrockenfutteruug), Lrfyr.
j (ruvott (f»iridjciififrg
. r.ueklsool ,Inhalation: Inratation von It>-!!,knn,»rt»ä«pf 7 n chkide
— in i!!Nieirainncit,-n >.:licigirai>on-.Av,ar-t, »nrumaritOe Bonraitm.
~ euaUhncrnliroficr. und mouiü»c»dc (salorisatorbaorr, üiniicn-
0 naocl- uaa StnltlMibcr. Uiron,- tindro-ivor-vi-nlischc Tcroain.
tL cur plildo :;iu'ni»dtmc, ftaulj'rrlf, windnille IMift, watdiqe Hugrl-
2 1(111013111,-. er.-: ehe O- SK.-ter.— «nSlunfte nnk Prvivecrc qrans.
‘- •■ l’.unsv. u L>age„ i.>ienctlin,gka l>. d tiurdireciion otleiÄrnbreq
1 »leisll zu huben
Mia £üd(/u
Anerkannt bestes Zahnputzniittel.
Ich Anna Esissag
mit m ine m 185 Etntiwrter langen
Riefen-boreley-Haar, habe solche» in
Folge 14monatli< en Gebrauch» meiner
itl ft erfu itpncn Pamaee erhalten. Di e-
sribe ist von den berühmten Auto»
liläi n al» da» ein;ige Mine! gtgen
ituefallen der e?aare, zur Fö "ecung
de» Lilachttums bciet: en, tur S ärfung
tr« .flMQtbü'ens an ifarnt iva.oen, sie
bcfö den bei Herren einen vollen,
kräftigen t-artwuch» und o-re he s.tion
n. ch lnrie n Gebrauch- sowog! dem
K.pf- alö euch Beriaaa.'e »aiürl'chen
(Itan; u d güllc und bewahrt dieselben
v im si.id;.-.t g'N Zig anen bis >n
da. höäiüe lter.
j)rei» «inr> Ligeln I st-, 2 st»
b st., S st
pdstversa/» t täglich bei V»»«
tifsrndung de» Betrage» oder
mittels Bsstnachnabm« der gan-
jen Welt aus der Fabr,k. wohin
all« Aufträge r» richten find.
Anna Csillag
wlen, l, Seilergass« S.


[ 2023-06-29 10:33:53.662 - 19000505 - Seite 18 ]
Deine
SUPPEN
e ä
mit
Slfamii zum Milizen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Spccerei-
warengcschäften und Droguerien. §ie Hriginalffäschchen werden mit Snppenwürre Magfli villrgk nachgefüllt.
Einzig echt in der Flasch e!
Das ist
wahrhaf t untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Insecten-Plage
5n Olmätz bei Den Henen:
Ostar Hanisch, Trog.
Lllilhelm «Lngkl,
Dr.Earl Schrolier,Ap'
Joses Komarek,
Earl Klot,
Anred Ai^usti»,
6esk» ohchodnl
üruLstvo
Coniunt Verein der j
SiaaiSbahnbedienstcte.
Th. I Dicdeh
F. Dvorak,
Jos. Fächer,
F. Galle,
lLarl Honet,
Anlonia Harna,
sr. Herich,
W. I. Hübt, Hoflies.
Fran, Just,
F. L. Miick,
I Anlon Neoral,
'’i loi« Pollak,
Anlon Sallinger,
, Norbert Schot;,
! S JIloi« Stachowetz.
j® >stav Thaler,
I. G. N. Tropper ?,p.
Ed. Tilma,
Joiei Batet,
Johann Zar».
In ollen übrigen Omn MthrenS find NieD,rlaoen überall dort, wo
Zacherlins Placote au».,,hängt sino.
Xnerkennunrsselieeibrn,
6 goldene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
7  e n ver­
bleiben Massen, weiden in liebevolle und lorgsame Pflege genommeu. Luekünste
werd.n inilnd ich oder schreftli^ ber-ilwllligst citheilt.
Hotel Athenes in Wien
II., PraiePStnasse, gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minutan entfert vorn k. k. Praier, Nord- Nordwest­
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. Trarn-
way und Omnibus naeh allen Richtungen.
I Gassenzimmer von ö. W. fl I—
incl. Lieht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiera für die k. u. k. Officiere. J
Telefon 14974. 0„t. Postepero. 813.356. I
Nur I Krone für 3 Ziehungen |L,tzt.r M .n.t
Haupttreffer
E
>roues, iy.uuu Eronen und
Baar mit 20% Abzug.
M I:
mn
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
EI. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Primavesi, W- C. Hlrschj
Bankgeschäfte O 1 m ü t z,
und F. Dvorak
Frühjahrs- u. Sommerjaison
1900.
Echte Krimnrr Stoffe
«1» Eonpon Mtr. 3.10
lang. romdletcn Herren-
Anzug (’-Kod, Hose und
®Uet) gebend, kostet nur
echter f
Lwaf- z
w'Ut. !.
fl. ‘2 75 3.70, 4 8ll o guter
ü ^vnnbrsscrer
fl 7.75 l-.en feiner
st. 8.1)5 von feinbrr
st. K»,— von Hohn-tufrcr
®tt! Eaupon zu d)Tro:,p?n r-alc>n-"lnzu 1 fl. l‘>. —. rnv'.e Uel
poffe, rourisrenloÄen. -'eu-'le ü-lii^ar.!e V.
preisen die als rc-'li mr- fo’.i: b: l,,e e
ilr.si.
Siogfol-lKibcf in
Vi
Muster gratis u sranca. ÜJiiiftcractreuc Vif 7 turn {;at iLn.
Sie QortheUe Kt •l-v-nitur--- -:»-K d-rek» Lei '■•■■.x*
«m ffdbrltJcrte JU brft-'Ucn,• *t» t'.
Wirkung und Unsckädlickkeit verbürgt.
Oesme Jiawiris
ist d. Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen Cinac taten als
ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit welchem ein sehr feiner,
rein röthlicher, lehensfrischer Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt schnell nnd sicher Sommersprossen, gelbe und ge­
rathete llaut, sowie alle andere Haut-Mängel sodass die Haut glatt,
zart und kernig bis in das hoho Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1.—
Haupt,lepot für: OLMÜTZ: F. Holiscb, Hoflieferant. MÄHR.-
OSTRAU: K. Dvorak, Droguerie z. schwarzen Adler.
Gabriel
Isll 1" 111' 1
Sedlmayrs f
Bierbrauerei
lip1
U
zum Spaten
"ü. iacli e n.
^vdTtjLn. einen.]
üauptdepot für Oesterreich-Ungarn:?
I-, Führichgasse 10.
Wien
I., Führichgasse 10.
Ausschliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden k ca. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Frospeote frfinl 5- 0 *^8
Die „Wiener medicinische Presse -4 iu Nr. 44
vorn 29. October 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
„Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel empfohlen
und ist allen sogenannten medicinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Recouvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
v»n i. •wnii mnw y »i i m niiwn—npwcww—.*' 1 1 J—

