
[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 1 ]
Dos
„Mährische FagVkatt^
rricheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
DieVcrriagAr.41 »ea.
A5«uuement für Hlmiitz:
Ganzjährig sl.
10--
halbjährig„
5.—
vicitcljäbrig„
2.50
llionailich„
—•90
Kusteüung ins Bans monat­
lich (0 kr.
Auswärts durch die
©atiijäbrig p. w.—
fvvbiabng„ 7.—
Lbertcljabrig„ 3.50
Einzelne Nummeni 5 fr.
Telephon Nr. g.
Jnsertionsgebiihtt»
nach aufliegendem coanf.
Außerhalb chtmüh ilberneh»
men Insertions-Aufiräge:
Retarlek Sehalek, Annon»
cen-Exped. in Wien i., Woll-
r t Nr. m, Haasensteta
Vöglet in Wien, Bob».
ffefl. Berlin, Frankfurt a. M.,
K arg, Basel ». keip^g,
rea'Nachs. Max Augen»
seid und Emerich keffner,
Dien, 1., wollzeile t bi» a,
Rnd. Masse, Wien, Manchen
u. Berlin, Atois Opellik, in
Wien, K. i.. vaude u Ce.
Frankfurt a. M., Caroli a.
Liebmann’s Annoncenborea»
in ßamburg, sowie fämmtt
conc >nsertionsdureau» des
In. und Auslander.
Manulcripte werden nicht
zurnckgeftellt.
Telephon Nr. g.
ilr. 242 StMütz, Montag, den 22. Hctoöer 190Ü. 21. Zaörgang.
Z)er Wahlaufruf der Deutschen
Kortschritts-^artei.
Olmütz. 22. October.
— Die bevc>> stehenden Reicksial swadlen finden
die Deutschen Oesterreichs leid r> och iinin.r in
arger Zersplitterung Wol dcu der tcuti'cbnatto-
nalc Gedanke selbst die Fübrer der deutschen Cl.-
rikalcn gezwungen dem nationalen Bewußtsein
einige Concessionen zu machen. Allein von solchen
Zugeständnissen, die ja doch kaum die Wahlzeit
überdauern, bis zu völliger, wirklicher Eintracht
aller deutsch^ Partcischattirungen ist ein weiter,
weiter Weg, ein Weg voll Drangsal und ernster
Gefahr für unser Bolkstbum wie für den öster­
reichischen Kaiserstaat. In dieser Situation ist
es ein erfreulich Zeichen von Selbstverleugnung
und patriotischem Ernste, daß sich eine deutsche
Partei findet, die über dcu Pari.igcdankcn und
die bartcigrundsätze hinaus sich an alle deutschen
Wähler wendet, um denselben auseinanderzusetzen,
welch ernste Bedeutung die dicßmali eu Wadlcii
haben, welches Verbängniß si' über lße babsbur-
zische Menarchic beraufbeschworen können. Ni,.;
die Wähler all in, auch die Staalsn änncr Oeiicr.
reichs müßten boren, was bitte Partei, die deutsche
Fortschrittspartei, deren Wahlaufruf .zestern e> schien,
offen und ohne Rückhalt ausipricht. Um
nichts Geringeres, als um dcu Staat selbst
und seinen Fortbestand bandelt >s sich im
gegenwärtigen Dahlkampsc, lagt dieser Auf­
ruf Das ist ein Satz, der das Gepräge voller
Wahrheit an der Stirne trägt, und dimit auch
den Wahlen ihre Bedeutung gibt. Indem die
deutsche Fortschrittspartei diesen Satz ruhig und
mit Bedacht ansspricht, zeigt üc, daß ihr Blick
über den Kamps des Augenblicks, über die Schlag-
worte des Tages iveit hinaus, eicht, zeigt sie, daß
in ihrem Lager Oesterreich ist, dessen Weiter­
bestand ihr am Herzen liegt Sie fordert dazu
als echt constitut onellc Partei das Zusammen­
wirken einer zielbewußten Regierung mit einer
gewissenhaften Volksveitretung, sie fordert also
etwas, was uns seit zwei Jahrzehnten mangelte.
In dies n zwei Jahrzehnten wen der Staat das
Opfer liederlicher, leichtfertiger Staatsmänner
und jenes eisernen Ringes, für welchen die
Staatshoheit nur das Mittel war, um Partei-
voitbcile auf Kosten des Staates selbst zu er­
ringen. Wird man nun die Bahnen dieser Staats-
mänkicr verlassen und neue Bahnen einschlagen,
auf denen man unter F.st'egung der deutschen
Staarsiprache das einheitliche Gcfüge des Staates
von Neuem sichert, ivic es der fortschrittliche Wahl­
ausruf fordert? Noch leuchtet kein lichter Hoffnungs­
strahl durch das politische G. wölke, welches über
unserem Baterlande, über Oesterreich lagert,
um solche Erwartung in un: wachzurufen.
Deshalb werdet sich der ^eulschfortsch, ittliche
Wahlaufruf auch an die .7 c. t>ch gesinnten
W.ckler, also an Alle, welche teutsch denken m d
cmvfind.n mit der Forderung allen Streit und
Hader nntercinand t zu meiden und einig und
geschlossen aufzutreten. Das ist ein Ruf, der nicht
von den Anhängern der Fortschritts allein, sondern
von allen denlschgesinntcn Wallern beherzigt
werden sollte. Denn Mir die Eintracht des ge-
sammten Deuischtbums in Oesterreich kann
die Gefahren bannen, die unserem Volks-
tbume wie dem Starte droben. Es märe
ern Glück für unser Volk, ein Glück für die
Monarckie, wenn dieser Ruf nicht ungebört ver­
hallen würde. All zuviel Vertrauen dazu hegen
wir freilich nickt. Denn tönende Phrasen und
lautes Geschrei erfüllen bei uns zu sehr den po­
lnischen Markt, als daß ein ruhig und besonnen
Wort überall Gehör finden könnte. Wir laffcn
den Aufruf, welcher am Schlüsse auch zum uner­
schütterlichen Eintreten. für die freiheitlichen
Grundsätze auffordert, nachstehend seinem vollen
Inhalte nack folgen. Er lautet:
An die deutschen Reichs ratbswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse werden *ie Wähler
z»r Abgabe ihrer Stimmen berufen. In dem
langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oester­
reichs um die höchsten Güter, um die stiatl'cke
Bedeutung ihres Volksikums, um Cultur uno
Fortschritt führen, wcrcen ttc Wahlen von Be­
deutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob
Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen oder,
in seine B'uchtheile zerschlagen, einer ilavö'cben
Dictaiur überantwortet werden soll.
Auf das letztere ist das Streben unserer
Gegner gelichtet, und es ist ein ve,languivroUec
Irrthum, zu glauben, daß der nationale Kamrf
nur geführt werde, um die Regclun r der Amts­
sprache in einigen Gebieten des Rcickcs. Nein,
der Kamvf wird geführt, um nichts Kleineres als
um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich iorer Aufgaben im
entferntesten bewußt ist, dürfte keinen Augenblick
zögern, in diesem Kampfe Stellung zu nehmen.
Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo
sie ihre Stellung zu nctumn bat. Die dermalige
Regierung bar bisher gczlau.t, eine solche
Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsolange
die Regierung in ihrer Unschlüssigkeit verharrt
und sich nickt zu entschiedenem Vorgeben aufrafft,
F p u i 11 e t o n.
Wein Schwur!
Novellete von Paracelsus.,
"Nachdruck rm'otci! j
Meine geliebte theure Mutter! Immer und l
immer wieder fühle ick den stehenden Blick
Deiner guten Augen auf mir ruhen, in dem!
die verzweifelte Bitte lag: „Denk an mich— j
nag« um meinetwillen." Seit acht Tagen ringe>
ich mit mir, kämpfe ich den härtesten Mampf, j
den wohl je ein Mensch gekämpst; acht Tage
liegt mein junges Weib nun schon unter der
Erde, mein Glück, meine Seligkeit. Müller,
Mutter, ich kann nicht! Ich wollte, wie einst
als kleiner Junge, mich zu Dir stüchten in
meiner Qual. Dir alles sagen und Dich an-
steheil: „Gib mich frei!" Und ich weiß, Du
hättest mich freigegeben, Du Gute, Du Heilige,
aber das erschien mir als das Hättere, denn
Tu hättest mir selbst sagen müssen: „Tödte
Dich!" Das wäre unmenschlich gewesen und
das will ich Dir ersparen! Aber Du sollst nicht
sagen, Mütterchen, daß ich feige den Schmerz
nicht erttagen wollte, den ich Dir dadurch!
zweifach zufüge, daß ich der Qual des Lebens'
entfliehe, und Dir dadurch auferlege, zwei ge­
liebte Menschen zu betrauern. Mutter, Du sollst
Alles hören— und wirst mir verzeihen. Du
wirst sagen, es m u ß t e so kommen, und
Dein Schmerz wird sich daran aufrichten, daß
es nicht anders sein konnte.
Weißt Tu, wie ich Leonie eigentlich ken­
nen lernte?' Ich war als Assistent bei einer
Operation, die mein Professor an chrer Mutter
vornahm, tbäng und übernahm dann die Nach­
behandlung. Frau Werner gewöhnte sich bald
so sehr an mich, daß ich täglich ins Haus kam
nicht nur als Arzt, sondern als guter Freund.
Die arme Frau krankte an einem bösättigen I
unheilbaren Krebögeschwür. Die Arme war von'
eine; unversiegbaren Lebenslust und Hoff- j
nungssrcude. Ich wußte, daß sie verloren war,
daß sie den entsetzlichsten Qualen entgegenging
— und ich konnte nichts dagegen thun. Müt-
terchen. damals habe ich meinen Beruf ver­
wünscht, fluchen lernte ich ihm erst viel später.
Noch Eine wußte, wie es um die Mutter stand
— Leonie! Sie war ein merkwürdig sttlles
Mädchen, ernst,— fast wortkarg, ich habe sie
lochen gesehen. Ueber ihrem ganzen Wesen lag
eine gewiffe Schwermuth. Aber gerade das zog
mich an. Ich machte ans meiner Bewunderung
kein Hehl und wußte bald, daß meine Gefühle
Erwiderung fanden. Frau Werner war glücklich
daß gerade ich chr Schwiegersohn werden sollte.
Und so machten wir nach einem Brautstand,
deflen Kürze Dich ja befremdete, Mütterchen,
Hochzeit. Leonie selbst war es. die von einer
Verzögerung nichts hören wollte; es lag eine
Hie heutige Hummer enthält VU Bogen.
tiefe, leidenschaftliche Zättlichkeit in ihrer Liebe
zu mir, die in ihren Aeußerungen oft etwas
— ich möchte sagen— Hastiges, Verängstigtes
hatte. Es war, als wollte sie keine Zeit ver­
lieren. Ich neckte sie einmal damit, und da
sah sie mich eigenthümlich an und meinte:
„Tu als Arzt, Franz, solltest Dich doch darüber
nicht wundern! Weiß man denn, wie lange es
währt? „Heute roth— morgen todt!" sagt
das Sprichwott." Es lag eine verhaltene Angst
in ihren Worten, die mich peinlich berührte.
Ich zog sie an mich und unter tausend Lieb­
kosungen fragte ich, wie sie auf so traurige Ge­
danken käme. Ihr blonder Kops mit dem duf­
tigen Haar lag eine Weile ganz still an meiner
Brast, dann sagte sie plötzlich leise: „Erkläre
mir, Franz, wie ist das möglich, daß Men-
scheu, die ein unheilbares Leiden haben, nicht
ganz genau wisien, wie es um sie steht? Be­
vor sie selbst erkranken, reden sie doch über der­
lei Krankheiten so gut, wie Du und ich es
thun: wenn sie nun diese Symptome an sich
entdecken, müssen sie doch wissen, woran sie
sind? Mama wurde bereits zweimal opetttt:
im Augenblick, wo sich die alten Symptome
zetgen. 'weiß sie. die Qual wiederholt sich, wo­
her nimmt sie immer wieder den Muth ?' Sie
umklammerte mich bei diesen halblaut gestam­
melten Worten und ein nervöses Beben schüt­
telte ihren zatten Körper. Ich füblte die wahn­
sinnige Angst heraus, die sie erfüllte, und wie


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 2 ]
ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse
nicht zu denken. Wir erhoffen eine Besserung
nur von dem Zusammenwirken einer zielbewußten
Regierung und einer gewissenhaften Volksvertre­
tung. wodurch unter gesetzlicher Festlegung der
deulschcn Staats- oder VermititungsspraLc das
einheitliche Gefüge des Staaies gesichert werden
müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die
ererbte Stellung unseres Volkes befestigt, die
Macht des Staates nach außen gewahrt, können
die wichtigen wirthschaftlichen Aufgaben der
nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst
werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur
möglich sein, wenn die deutschg sinnien Parteien
in dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichsrath
in allen nationalen Fragen einig und geschlossen
vorgehen, allen überflüssigen Streit unter einan­
der vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten für die Aufrechterhaltung und freiheit­
liche Ausgestaltung unserer Verfassung sowie
unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale und
wirthschaftliche Reserven. für den Schutz der
ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten und vor
Allem für die Rechte des deutschen Volkes.
Wie«, im Oktober 1900.
Der Klut der deutschen Aortschrittspurtei
im «sterreichische» Hleichsrath.
WolMche Aachrichlen.
(Aus der deutschen Fortschrittspartei.)
Der samstägigcn Berathung der deutschen Fort­
schrittspartei, welche un'cr dem Vorsitze des tr.
Funke stattfand, wohnten 21 ehemalige Abge­
ordnete bei. Nachdem der Wahlaufruf einstimmig
angenommen worden war, wurde eine längere
Debatte über die Wahlreform in den einzelnen
Bezirken und über die aufzustellenden Candida-
turen geführt. Das Referat über die Wahlver-
dältnisse in Böhmen führte der gewesene Abge­
ordnete Dr. Per gelt. Allseits wurde der An­
sicht Ausdruck, daß die Thsncen für die Partei
nicht ungünstig seien, da sich die Verhältnisse in
einer Reihe von Bezirken zu Gunsten der Fort­
schrittspartei gewendet hätten. Seitens der ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Ruß (Ltädtebezirk
Carlsbad) und Herbst (allgemeine Curie
Budweis) lagen Mandatsverzichte vor. Dr.
Pfcrsche erklärte, daß er bis zur Ent­
scheidung des Bezirks- Wahlcomites, bezw. des
Vollzugsausschusses der deutschen Fortichritts­
partei in Böhmen seine CanLidatur der Partei
zur Verfügung stelle. Weiters wurde eine Debatte
darüber geführt, welche Candidaten seitens der
fortschrittlichen Partei im Wahlbezirke des Abge­
ordneten Wolf (Städtebezirk Trautenau) und des
Abgeordneten Jro (Landgemeinden Plan) aufzu-
dürftig war das, was ich ihr saget: konnte und
was ich selbst nicht glaubte.
Ich sagte, es sei s o weise eingerichtet, daß
man bei sich selbst immer an Wunder glaube
uno dergleichen mehr. Leonie schüttelte nur den
Kopf. „Möglich, Franz, daß harmlose Menscher:
so denken, es muß ja sein, das sehe ich an
Mama, aber ich nicht— ich nicht! Und siehst
Tu, davor habe ich eine so entsetzliche Angst,
wessen, daß man Qualen erduldet, die ihr
Ende erst da unten finden. „Franz, Franz",
schrie sie plötzlich auf, „schwöre mir, schwöre
mir, daß Du mich davor bewahren wirst, daß
wenn mich ein Leiden ergreift— wie Mama,
Du mich der Qual nicht aussetzen wirst, daß
Du mich einschlafen läßt in Deinen Armen,
schmerzlos, ohne daß ich weiß, nun kommt
dieses grauenhafte Nichts ohne Ende, nun muß
man fort von Allem, was man liebt, was
schön und strahlend ist. Der Gedanke, Franz,
der Gedanke, hat mich oft fast wahnsinnig ge­
macht, vor dem schütze mich."
Ich war wie betäubt, entsetzt über die
Qual, die das arme Kind erduldete, ich wollte
sie ruhig und glücklich wiffen— und >ch
leistete den Schwur! Man glaubt ja, waS man
wünscht. Ich wollte mir mein Leben nicht zer-
nören, mein junges Glück; Leonie war ja ge­
sund daß gerade die entsetzliche Krankheit
au der d:e Mutter litt, oft im Blute liegt, daß
stellen seien. Schließlich wurde der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß es gelingen werde, das
bisher vom Abgeordneten Winibölzel innegehabte
Mandat der Linzer Handelskammer und das
Jnnsbruckrr Mandat, um das sich Dr. E r l e r
bewerben wird, für die Fortschrittspartei zu
gewinnen.
(gtn beaöstchtiztes Attentat auf den
ßzar ?,» Aus Odessa werden der „Times" und
dem „Dailn Telegraph übereinstimmende Ein­
zelheiten eines Complotes gegen das Leben des
Czars gemeldet, das vor einem Monate in Vor­
bereitung gewesen und ganz zufällig entdeckt
worden sei. Auf der Eisenbahn von Losova nach
Scbastobol, welche das Czarenpaar auf der Reise
von Spala nach Livadia zu passire» hat, cxistircn
mehrere Tunnels, deren letzter etwa 1600 Meter
lang ist. An der Einfahrt auf der Sebastopoler
Seile befindet sich eine gußeiserne Rödre, die
den Tnnncl gegen das Eindringen der Feuchtig­
keit schützt. Vierzehn Tage vor Ankunit des
Czarenpaarcs, ehe noch die zum Schutze dcs'elbrn
verwendeten Truppen längs der Route aufg-stellt
waren, wurde bemerkt, daß ein junger Mann fast
täglich dicht bei dem Tunnel und dem erwähnten
Wasserrohre Erde ausschaufelte. Es wurde in ihm
ein Student der Moskauer Universität, der Sohn
eines Schiffscapitäns der Schwarzen Meer-Flotte
Namens 5t .... ersannt. Anfänglich wurde
seinem Treiben wenig Aufmerksamkeit geschenkt,
weil man glaubte, daß er nur Regenwürme:
fürs Angeln suche. Aber die Gerüchte über das
Gebahren des Stud-nt n gelangten zur Kenntniß
eines Gendarmerie-Obersten, der, eine verbre­
cherische That witternd, mit seinen Mann­
schaften sich an Ort und Stelle begab.
Bei dem Erscheinen der Gendarmen warf
der Student die Schaufel weg und nahm
Reißaus. Seine Flucht bestätigte den Argwohn
der Polizei. Ein Gendarm holte den Flüchtigen
ein und verhaftete ihn. Gleichzeitig wurde entdeckt,
daß ein zwei Arschinen (56 Zoll) langes Stück
des gußeisernen Wasserrohres von beträchtlichem
Durchmesser auSgegraden und mit Sprengstoffen,
gefüllt wieder in der Richtung des Tunnels tiefer
vergraben worden war. Am folgenden Tage wurde
diese Miene auf freiem,Felde bei Sebastopel in
Gegenwart der Polizei und der Gerichtsbehörden
mit fürchterlicher Wirkung gesprengt. Die Sach­
verständigen gaben das Gutachten ab, daß, wenn
das Attentat ausgeführt worden wäre, nickt nur
der kaiserliche Zug, sondern der Tunnel selbst
zerstört worden sein wurde. Die Einleitung der
Untersuchung in Südrußland und Moskau führte
zu einer groß.n Anzahl von. Verhaftungen. Man
wird sich erinnern, daß im Laufe des Processes
des Mörders des Königs Humbert constatirt
wurde, daß die internationalen Anarchisten be­
schlossen hätten, den deutschen Kaiser und den
Czar zu ermorden. Die U-tersuchung konnte indeß
die für diese Verbrechen festgesetzten Daten nicht
sie sich vererbt aus ferne Geschlechter— den
grauenhaften Gedanken schob ich mit Gewalt
fort,
Leonie, war als sei eine Last von ihr ge­
nommen: sie blühte zusehends auf, war heiter,
oft fast übermüthig, ich kann sagen, Mutter,
was nur Wenige sagen können: ich war ourck
drei Jahre unsäglich glücklich glücklich! Ich
will rasch zu Ende kommen— ich ertrage die
Qual, die ich nun durchleben mußte, auch in
der Erinnerung. Ganz plötzlich kam sie wieder
die alte Schwermuth, die sich verdüsternd auf
meines Weibes Gemüth legte. All mein ängst­
liches Forschen war umsonst, Leonie wich mei­
nen Fragen aus. Ich war rathlos verzweifelt.
Als ich eines Tages von einem Krankenbesuch
spät nach Hause kam und mein Weib nicht wie
gewöhnlich mir entgegeneilte, öffnete ich geäng.
stich die Thür unseres Schlafzimmers; da lag
die Arme in tiefer Ohnmacht auf dem Fuß­
boden. Es brairchte lange, bevor ich sie zum
Bewußtsein brachte und nun kam das Furcht,
bare. Sie hatte an dem Vormittag an sich selbst
die furchtbare Krankheit entdeckt, von der ihre
Mutier im ersten Jahre unserer Ehe hinwegge-
rafft worden war. Leonie hat es alle die Zeit
her geahnt, gefürchtet— und nun die Gewiß­
heit! Was ich ihr auch sagen mochte, wie ich
aus meiner zerrissenen Seele heraus Trostworte
fand, an die ich ja selbst mich klammern wollte
ermitteln. Es bleibe abzuwarten, ob, f«8s weitere
Mittheilungen über das entdeckte Complot in die
Orffentlichkeit dringen, was sehr zweifelhaft sei,
das gegenwärtige Verbrechen im Zusammenhange
mit dem erwähnten Einschlüsse der fremden Anar­
chisten stehe ocer ob sein Ursprung ausscklicßlich
russisch sei.
(gilt deutsch-eug'ischesAeöereirrkomme»)
Der vorgestrige Tag hat eine Nachricht gebracht,
welche zwar nicht übera'chend klingt, aber immer­
hin ein bezeichnendes Streiflicht auf den gegen­
wärtigen Stand der chinesischen Frage wirft.
Deutschland und England baden ein separates
Uebereinkommen getroffen, in welchem das Princip
der offenen Thüren und der Grundsatz des terri­
torialen DeSintereffcmcnIs als Basis der Cbina
gegenüber zu befolgenden Politik dieser beiden
Mächte festgestellt ivird. Diese Vereinbarung, wie
gesagt, birgt eigentlich nichts Neues in sich.
Allein ein weiterer Punkt in der deutsch englischen
Convention erscheint von größerer Bedeutung.
Beide Contrahenten verpflichten sich nämlich für
den Fall, als eine andere Macht die chinesischen
Eomplicationen benutzen sollte, um unter irgend
einer Form solche territoriale Vortheile zu er­
langen, so behalten sich beide Contrahenten vor,
über etwaige Schritte znr Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich früher zu verständigen.
Dieser dritte Punkt der deutsch englischen Conven­
tion ist insofcrne von großer Beoeutung. als er
auf eine besondere Annäberung zwischen Deutsch­
land und England schließen läßt. Diese beiden
Mächte, deren Beziehungen nicht immer die
freundlichsten waren, haben gerade im jetzigen
kritischen Augenblicke sich mit einander oerständigt
und eS kann keinem Zweifel untcrlieaen, daß die
jetzige unsren .bliche Haltung Rußlands Deutschland
gegenüber die neueste Wendung in der chinesischen
Frage bcrvo: gerufen bat.- Der vielcrwakntc
Punkt 3 der deutsch-englischen Convention richtet
offenbar seine Spitze gegen die angeblich von
Rußland beabsichtigte Annerion der Mandschurei
in welcher Form sie auch immer gcschäbe. Die
russische Regierung hat zwar wiederholt das Be­
stehen eines solchen Planes in Abrede gestellt,
wobei sie sich jedoch stets ausdrücklich der Be­
zeichnung Annerion dediente. Andererseits aber
bat Rußland alle Vorkehrungen zu einer provi­
sorischen Occuvation dieser Provinz getroffen, bis
wieder die Ordnung daselbst hergestellt sei.
Das ist ebenfalls eine moderne Art der Anne­
xion, wenn auch das Wort vermieden wird,
ebenso wie die Pachtung und in Peters­
burg dürfte die Nachricht vam Abschluß einer
deutsch-englischen Convention gewiß nicht freund­
lich berühren. Den übrigen Mächten wurde der
Abschluß dieses Uebereinkommens, das deutlich
eine Abschwenkung Deutschlands von Rußland
nach England ausweist, notificirt. Die Vereinig­
ten Staaten, die ja immer für die Politik der
offenen Thüren gewesen sind, werden den Grund-
sie hielten nicht stand vor dem jammervollen
Blick der geliebten Augen und den traurigen:
„Nicht lügen, Franz— ich weiß ja, wie's bei
Vlama begönne sch?\
Laß mich schweigen, Mutter, von der Zctt
die nun kam; meine Pflicht als Arzt gebot
mir unbedingt und schleunig einen operattven
Eingriff. Aber ich liebte mein armes Weib so
sehr, und ich wußte nicht, wie ich ihr die
furchtbare Eröffnung machen sollte. Und doch
that ich's. Es schüttelte sie zuerst wie im Fiebe'..
aber dann sagte sie hart, wie ich das sanfte
Geschöpf nie gekannt: „Nein! Und D u darfst
es tnchl verlangen, Franz, Du nicht, denn Du
liebst mich ja —'und Du hast geschworen!"—
Dabei blieb sie.
„Mutter, ich weiß, Du hast den Kopf ge­
schüttelt über Deinen leichtsinnigen Sohn, der
so plötzlich seine ärzliche Praxis im Stiche ließ,
sich einen Vertreter nahm und mit seiner Frau
auf Reiset: ging. O, Mutter, wenn Du geahnt
hättest! Ich wußte genau, in welchem Maße
die entsetzliche Krankheit fortschritt— wie kurz
oder lang unsere Lebensfrist bcmeffcn war—
wann die Schmerzen beginnen mußten. Die
Zeit benützte ich und zeigte meinem Weibe noch
so viel Schönes als ich nur irgend konnte;
Italien, die Schweiz haben wir durchwandert
den Tod im Herzen. Tätlich, ebe sie einschlief,
sah mich mein armes We:b an mit einem Blick


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 3 ]
sätzen der englisch-de»tschen Convention gewiß zu­
stimmen, ebenso wie die anderen Drcibundmächte
und Japan. Von Interesse aber wird vor Allem
die SteUungnabme Rußlands und Frankreichs
sein und jedenfalls ist es ein Ereignis von großer
Bedeutung, daß nunmehr Deutschland und Eng­
land im Osten nicht mehr als Rivalen auftreten,
sondern Hand in Hand geben. Die betreffende
Depesche aus Berlin lautet: Das Wolff'sche
Bureau meldet: Zwischen dem deutschen Botschaf­
ter Grafen Hatzfeldt und Lord Salisburv wurde
in London am 16. Oclober durch Notenaustausch
folgende Vereinbarung getroffen: Die deutsche und
die großbritannische Regierung, von dcm Wanscke
geleitet, ihre Interessen in Cbina und ihre.,Rechte
aus den bestehenden Verträgen ausrechizuerbalten,
sind übereingekommen, für die beiderseitige Poli­
tik in Cbina nachstehende Grundsätze zu beobach­
ten: 1. Es entspricht einem gemeinsamcn/dauern-
den internationalen Interesse, daß die an den
Flüssen und der Küste in China gelegenen Häfen
dem Handel und jeder sonstigen erlaubten wirth-
schafllichen Thätigkeit für die Angehörigen aller
Nationen ohne Unterschied frei und effen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden. Dieses
ihrerseits für alle chinesischen Gebiete zu beobach­
ten, wo sie einen Einfluß ausüben können.
2. Du deutsche und die großbritannische Regie­
rung wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicke­
lung nicht benützen, um für sich irgendwelche ter­
ritoriale Vortheile auf chinesischem Geriete zu er-
lingcn, und werden ihre Politik darauf richten,
den territorialen Bestand des chinesischen Reiches
unvermindert zu erhalten. 3. Sollte eine andere
Macht die chinesischen Complicationen benutzen,
um unter irgend einer Form solche territoriale
Vortheile zn erlangen, so behalten sich beide Con-
krahenten vor, über etwaige Schritte zur Siche­
rung ihrer eigenen Interessen in Cbina sich vor­
her untereinander zu verständigen. 4. Die beiden
Regierungen werden dieses Uedereinkommen den
übrigen Mächten, insbesondere Frankreich, Italien,
Japan, Oesterreich- Ungarn, Rußland und den
Vereinigten Staaten, mittheilen und dieselben ein­
laden, den darin niedergelegten Grundsätzen bei*
zutreten.
Beeidigung des Bürger­
meisters von Brünn.
'chri«ii>«r- Stricht »es „WS-rischea aaqfiscttcs ")
Brunn, 21. October.
In feierlicher Weise hat am heutigen
Sonntag, um 10 Uhr Vormittags in Anwesen­
heit der Gemeindevertretung, der communalen
Beamten- und Lehrerschaft, sowie anderer Per­
sönlichkeiten durch den Statthatte! Carl Grafen
Z i c r o t i n die Beeidigung des zum dritten
Male zum Bürgermeister von Brünn gewählten
LandiagSabgeoidnelen Tr. August v. Wieser
— Mutter, wie konnte ich ihn nur erlagen,
diesen Blick voll stummer Todesangst und
grenzenloser Hingebung! Und dann— dann
wußte ich— daß es Zeit war. Ich durfte nicht
heuni— da hätte sie sofort gewußt, wie es
stand. Auf Capri, Mutter, dort,wo die Natur
sich selbst überttoffen, wo es so herrlich ist wie
nirgends sonst, dort habe ich meinem Weibe
den Schlaftrunk gegeben, ich, Mutter, der Frau
die ich anbetete! Sie ahnte nichts; wir hatten
Zu Nacht gegessen, wie immer, die Gläser mit
dem funkelnden Chianti klangen so hell zu­
sammen, als wir anstießen auf die Lieben da­
heim. als wäre in dem ihren nicht der Gift-
trank— die Erlösung. Ich habe meinen
Schwur gehalten, Mutter; als Arzt bin ich
ein Verbrecher— ich weiß es. als Mensch.
Mutter, spreche ich mich ftei von jeder Schuld
ich konnte nicht anders! Tort unter dem son­
nigen Himmel Italiens habe ich mein Weib
zur ewigen Ruhe gebettet— und ich bin heim
zu Dir. Ich wollte ein Mann sein und mein
Schicffal ttagen. Ich kann nicht, Mutter! Die
Oual. die ich durchlitten, die seelischen Mar-
lern haben mich entnervt. Ich habe Monate
hindurch Todesqualen? gelitten, ich bin müd' er-
liebte Mutter, todtmüde! Gönn' mir die Ruhe
— bas Vergeffen— glaub', ich hab' sie mir
theuer erkauft! Verzeih mir! Dein Franz.'
stattgefunden. Die Ansprache des Statthallers
zeichnete sich durch besondere Wärme aus. Die­
selbe wurde beifällig aufgenommen, desgleichen
die Rede des Bürgermeisters, insbesondere jene
Stellen, worin er für die Einheit des Reiches,
des Hecres und damit der Sprache des Staa­
tes einttat und damtt sein unentwegtes Fest­
halten an Freiheit und Deutschthum bewnte.
Statthalter Graf Z i e r o t i n sagte (zu
den Mitgliedern der Gemeindevertretung ge­
wendet: Sie haben zum dritten Male Herrn
Dr. August Ritter v. W i e s e r zum Bürger­
meister der Landeshaupfftadt Brünn gewähll.
Nachdem Se. Majestät Ihre Wahl zu bestättgcn
geruht haben, erlaube ich mir, Sie, Herr Bür­
germeister, von dieser Stelle aus, zu Ihrer
Ah. Bestätigung, zu dem Vertrauen, welches
Ihnen durch Ihre Wiederwahl bezeugt und zu
der Anerkennung Ihrer bisherigen Thättgkeit,
welche Ihnen durch Verleihung der höchsten
bürgerlichen Ehrung, des Ehrenbürger­
rechtes Seitens der Gemeindeverttetung zum
Ausdrucke gebracht wurde, auf das Herzlichste
zu beglückwünschen. Ich habe Ihre Wahl mit
aufrichtiger Genugihuung begrüßt, (Beifall)
weil ich während der kurzen Zeit, seit ich an
jener Stelle wirke, aus welche mich zu berufen
Se. Majestät geruhte, die Ueberzeugung ge­
wonnen habe, daß Sie stets gerechtund
billig vorzugehen wachten, und immer be­
strebt sind, das Wohl der Stadt kräftig zu för­
dern, woran auch die Regierung das größte
Interesse hat, und weil Sie ferner es verstan­
den haben, den Verkehr der Landeshaupfftadt
mit jener Behörde, an deren Spitze ich stehe,
in so verständnißvoller Weise zu führen, daß
hiedurch der Zweck eneicht wurde, die zum
Wohle der Stadt beabflchttgten Maßnahmen zu
beschleunigen und zu erleichtern. Ich rechne dar-
auf, daß hierin auch in der Zukunft keine
Aenderung eintreten wird.
Das Amt des Bürgermeisters eines so
großen Gemeinwesens erheischt eine thatkräftige
Persönlichkeit, die den Bedürfinssen der Bevöl-
ferung rechtzeitig entgegen zu kommen weiß,
Conciliarce um vorhandene Gegensätze nicht
zu verschärfen, schaffen Blick in finanziellen
Dingen, um die allseits an die Gemeinde her­
antretenden großen Aufgaben mit der Leistung­
fähigkeit der Bewohner im möglichsten Gleich­
gewichte zu erhalten, dies umsomchr, da ja die
Bewohner von Brünn ihren Gemeinsinn auch
vielfach in freiwilligen Wohlthätigkeitsacten zum
Ausdrucke bringen. Kurz, mannigfach sind die
Aufgaben, die an Sie, geehrter Herr Bürger­
meister, herantreten, und es bedaff der vollen
Unterstützung des an Ihrer Seite stehenden
Herrn Vicebürgermeisters und aller von der
Bevölkerung gewählter Gemeindevertteter, da­
mit Sie Ihrer Aufgaben gerecht werden können.
Denn so viel für Brünn in einer langen Reihe
von Jahren und besonders in der letzten Zeit
in Hinsicht auf die Schulen, auf die Erleichte­
rung des Verkehrs, in sanitärer, culturellcr und
humanitärer Hinsicht, wie ich mit Vergnügen
constatiren kann, geschehen ist, große Aufgaben
stehen der Stadt noch bevor, die bedeutende
Auslagen crheischeir werden und die ich nicht
specialisiren will. da sie ja den Herren vollkom­
men bekannt sind.
Möge Ihre fernere Wirffamkeit. Herr
Bürgermeister, für die Stadt vom bfften Er-
folge begleitet sein; ich werde dieselben stets zu
unterstützen bestrebt sein (Beifall), auch immer
gerne dazu beitragen, das Einvernehmen aller
Bewohner dieser Stadt zu fördern. Ich lade
Sie nun ein, den vorgeschriebenen Diensteid in
meine Hände abzulegen.
Bezirkshaupimann S w i t a w« k y verlas
nun die Eidesforniel.
Nach geleistetem Eide nahm Bürgermeister
Tr. Ritter v. W i e s e r das Wort. Er bat zu­
nächst den Statthalter, den ehrfurchtsvollsten
Tank für die Bestätigung seiner Wahl zum
Bürgermeister der Landeshaupfftadt Brünn vor
den Thron gelangen zu lassen. Dann dankte er
dem Statthalter und knüpfte daran die Bitte,
er möge der Stadt Brünn als der Hauptstadt
des Landes, das auch Se. Excellenz Heimat
nennt, wohlwollende und thatkräftige Unter­
stützung zu theil werden lassen. Sodann warf
der Bürgermeister einen kurzen Rückblick auf
das in den letzten Jahren durch die Commu.
nalverwaltung Geleistete und entrollte in knap.
pen Zügen ein Bild der wichttgsten Aufgaben,
die noch chrer Lösung harren. Das commu-
n a l e S ch u l w e s e n fft in steter Fortbil-
düng begriffen. Obzwar in den letzten Jahren
vier Bürger- und sieben Volksschulen neu er­
richtn wurden, ist die Ausgestaltung unseres
Volksschulwesens noch lange nicht zu einem
Sttllstande gelangt. Leider können unsere fi-
nanciellen Mittel nicht gleichen Schritt halten.
Daß ich, mit Ihnen stehend auf dem B o-
den unserer Schulgesetzgebung,
unserem communalen Schulwesen, sowie auch
den städt. Kindergätten, den gewerblichen Fort-
blldungs- und Handfcrttgkeitsschulen nach wie
vor meine volle Obsorge zuwenden werde, des­
sen wollen Sie sich versichert halten. Unsere
Armenpflege ist durch die Einführung der
neuen Armenordnung auf eine zeitgemäße und
bewährte Grundlage gestellt. Die Novelle
zum Heimatsgesetze wird vom kom­
menden Jabre ab auf dem Gebiete der Armen-
vefforgung die Mittel unserer ohnedies über­
lasteten Gemeinde sehr erheblich in Anspruch
nehmen und es ist h o ch a n d e r Z e i t, daß
Staatund Land den schon seit Jahren
aber bis nun immer vergeblich erhobe­
nen Hilferuf der großen Ge­
meinden, vor Allem der Landeshauptstädte
um eine ausgiebige financielle
Unterstützung oder Abnahme der A r-
menversorgung nicht länger unbeachret
verhallen lassen.
Tann besprach Bürgermeister Dr. Ritter v.
Wieser das städtische Communicalionswesen,
die Canalisirung, den Ausbau des elektrischen
Straßennetzes, die Frage der Errichtung einer
Trinkwasserleitung, die Verlegung der Jesuiten-
Caferne und fuhr dann fort: Der Pflege der
culturellen und idealen Inter­
essen will ich auch ferner meine vollste Auf-
merksamkeit zuwenden. Unser werthvolles
Stadtarchiv ist von sachkundiger Hand geordnet
uich geleitet; anschließend an dieses und die
Heinrich Gomperz-Gallerie möchte ich im selben
Hause am liebsten als Abschluß der städüschen
Sammlungen ein st ä d t. M u s e u m, wenn
auch vorerst im bescheidenen Umfange errichtet
sehen, um die seit Jahren gesammelten Denk­
würdigkeiten unserer Stadt auch der Oefientlich-
keit zugänglich zu machen. Der Restauri-
rnng ehrwürdiger Denkmäler, wie
des Rathhausportalcs und den Mariensäule soll
die Restaurirung des berühmten Kreuzganges
im allen Landhause folgen, sobald wir über den
ganzen Kreuzgang veriügen, und die erbetene
staatliche Subvention und die Aufbringung der
nicht unerheblichen Kosten, zu welchen hoffent­
lich auch kunstfreundliche Mitglieder beitraget
werden, es ermöglicht. Ich würde mich einer
Unterlassung schuldig machen, wenn ich jetzt
nicht auch unseres deutschen Stadttheaters er-
ivähntr. bezüglich dessen ich an der Eigenregie
festhalte und das der dcnrschen Bevölkerung
und der deutschen Presse empfohlen bleiben
möge. Ueber unsere finanzielle Lage
sprach ich erst vor einigen Monaten in einer
öffentlichen Wählerversammlung: ich kann nur
wiederholen, daß im ordentlichen Haushalte,
dessen steigende Tendenz trotz aller Sparsamkeit
nicht aufzuhalten ist— ich weise auf die sehr
namhaften Ausgabcnpoüen im Schul- und
Armcnbudget hin— nicht nur vorläufig ein
Festhalten an den derzeitigen Einnahmeposten
sondern bei Beschränkring der Ausgaben auch
eine Erhöhung der Einnahmen nothwendig er­
scheinen wird. Ich komme daraus zurück, daß
Staat und Land behufs finanzieller Unter­
stützung der Haupfftädte helfend eingreifen müs­
sen, und daß es nicht genügt, die Lande s-
finanzen zusaniren, die Landes-
hauptstädte aber einer finanziel­
len Catastrophe zutreiben zu
lassen.
Die jüngst beschlossene Erweiterung des
Wahlrechtes in die Gemeindeverttetung durch
Schaffung einer vierten, allgemeinen Wähler­
curie streffend sagte Tr. v. Wieser u. Ä.:
Wenn auch die reiflich erwogene Arbeit, sowie
jedes größere Werk von einschneidender Bedeu­
tung nicht den Beifall Aller finden mag, so
möge bedacht werden, daß den veffchiedensten
Rücksichten und Interessen Rechnung gcttagen


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 4 ]
werden mußte, daß weder der blos freiheitlich«
Standpunkt als allein bestimmend angesehen
werden konnte, noch der lediglich das Altherge­
brachte Erhaltende; es galt den Forderungen
der Zeit, den berechtigten Wünschm der breiten
Schichten unserer Bevölkerung nach Erweiterung
des Gemeindewahlrechtes, soweit als möglich
entgegenzukommen und doch unserer Stadt
nach menschlicher Voraussicht ihren ererbten,
nationalen Charakter zu erhalten. DaS war das
ehrliche Streben Aller, die an der Arbeit An­
theil nahmen. Nach Dankesworten an den Vice-
Bürgermeister, den Gemeinderath, die Gemein-
deausschußmitglieder, die städtischen Beamten
und die heimische deutsche Presse für ihre dem
Bürgermeister stets gewährte. Unterstützung
schloß er seine mit stürmischem Beifall aufge­
nommene Rede mit der Erklärung:
Unfehlbar ist ja kein Mensch, das mögen
meine Mitbürger bedenken, wenn sie ein Ur­
theil über mich fällen; irren kann jeder, auch
ich, der Weg, den ich gehe, kann vielleicht ein-
oder das anderemal nicht der richtigste sein,
aber das Ziel, das mich leitet, ist immer, meine
Pflicht zu erfüllen und das zu thun, was ich
nach meiner innersten Ueberzeugung als das
Beste für meine theuere Vaterstadt uird drren
Zukunft erachte.
Mein politisches und nationales Glaubens­
bekenntniß ist bekannt; ich gehöre zu jenen,
die an einem einheitlichen und freiheitlichen
Oesterreich festhalten mit seinem verfassungs-
mäßigen Kaiser, seinem einheitlichen Heere,
seiner einheitlichen Verwaltung und sohin auch
seiner einheitlichen Sprache des Staates, oder
wie man sie sonst nennen mag.
Als Bürgermeister der Landeshauptstadt
Mährens und als Vorstand einer politischen Be­
hörde werde ich mich nach wie vor, im Sinne
des von mir abgelegten Eides, nur von den
Gmndsätzen der Gesetzlichkeit, der Gerechtigkeit
und der Unparteilichkeit gegen jeden Bewohner
unserer Stadt ohne Unterschied des Glaubens,
des Standes oder der Abstammung leiten lasten
wenn ich auch als Deutscher und als Oester-
reicher es als meine Pflicht erachte, unserer
Stadt, die seit Jahrhunderten ihren deutschen
Charakter sich zu erhalten gewußt hat, die­
ses ihr Gepräge zu bewahren.
Unser allergnädigster Kaiser hat Heuer das
"0. Jahr eines an Pfli bterfüllung und Arbeit
für sein Volk überreichm LewnS vollendet: möge
es ihm gegönnt, und uns zu unserem Heile be-
schieden sein, daß er noch lange das Scepter
führe und der ersehnte Frieden unter den Völkern
des Reiches ibm den Lebensabenv verschöne. Wir
aber wollen Seiner auch in dieser festlichen Stunde
in dankbarer Verehrung gedenken, indem Sie mit
mir in den Ruf einstimmen:
Unser allergnädigster Kaiser Franz Josef
der Erste lebe hoch!
Begeistert stimmten alle Anwesenden in die
Hochrufe ein und die Musikcapellc des im Hofe
postirten k. k. priv. Bürger- und Schützencorps
intonirte die Volkshymne. Möge dem Bürger­
meister Dr. Ritter v. Wieser auch in seiner
dritten Fuuctionsperiode Erfolge blühe» zum
Heile der Landeshauptstadt und ihrer Bewohner.
Locates und Wrovmsielles.
Olmütz. 22. Oktober.
(Statthalter Graf Zierst!») ist von
Blauda, wo er sich einige Tage aufhielt, wieder
nach Brunn zurückgekehrt.
(Bürgermeister Mranhßaker Gandiöat
für den Aeichsrath.) Samstag erschien hier
eine Deputation deutscher Wähler aus
Proßnitz unter Führung des Alt- Bürger­
meisters Herrn Zajicekbei Herrn Bürgermeister
Brandhub er, um denselben zu ersuchen, er
"öge bas Mandat des Städte- Wahlbezirkes
Olmütz-Proßnitz-Deutsch-Brodek übernehmen und
als deutscher Bewerber um dieses Mandat auf­
treten. Bürgermeister Brandhuber dankte für das
m ihn gesetzte Vertrauen und erklärte, daß ex.
sich der Partei zur Verfügung stelle u»d als
Bewerber um dar Mandat auftreten wolle. Es
wird nun Aufgabe der deutschen Wählerschaft
fern mit dem Aufgebote aller Kraft für den
deutschen Wahlcandidaten einzutreten.
(Zur Wahlöttvegung.) Eine Versammlung
der Vorsteher der deutschen Landgemeinden unseres
Bezirkes unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Noczil von Neugasse beschloß gestern
einhellig für die bcoorst.chenden Wahlen neuer­
dings dem bisherigen Vertreter des Bezirkes,
Herrn Josef Zimmer das Mandat für den
Reichsrath anzubieten.— Wciters wurde be­
schlossen, wenn es zur Stichwahl mit dem
tschechischen Candidaten kommen sollte, sämmtliche
Stimmen auf den in die Stichwahl kommenden
deutschen Candidaten, welcher Partcischaltirung
derselbe auch angehören möge, zu vereinigen.—
Im deutschen Casino fand gestern Nachmittags
eine Vorbesprechung für die Wahl in der 5
Curie unseres Wahlbezirk.s statt. Erschienen
waren die Bürgermeister von Olmütz, Sternberg,
Mähr.-Ostrau, Fulnek, Neugasse. Dclegirte von
Ncutitschein und anderen Städten, sowie mehrere
Dclegirte aus den Landgemeinden. Herr Bürger­
meister Brandhuber begrüßte die Versamm­
lung aufs herzlichste und diese beschloß ein ein­
heitliches Vorgehen aller deutschen Partcirichtungcn
bei dieser Wahl sowie eine Versammlung der
deutschen Wahlmänncr des gcsammten Wahlbe­
zirkes, oder der Delegiricn derselben behufs Auf­
stellung eines gemeinsamen deutschen
Candidaten. Diese Versammlung soll in
Olmütz nach den Wahlmäunerwahlen stattfinden.
Ueber eine Anregung von Seile des Ostrauer
Delegirten, daß die deutschen Wahlmänner bei
einer eventuellen Stichwahl zwischen Social­
demokraten unh Tstechen für den socialdemokrati­
schen Candidaten eintreten, entspann sich eine
kurze Debatte, welche die Geneigtheit erkennen
ließ, diesem Antrage Folge zu gebe». Eine dieß-
bezügliche Entschließung wurde der Dclegirtenoer-
sammlung der Wahlmänncr vorbehalten.— In
Sternberg fand am >8. d. eine Versammlung
vonVertrauenSmänncrn der radical-
nationalen Partei und der deutschen
Volks partei statt, deren Hauptvcrhandlungs.
gegenstand die demnächst stattfindenden Wahl­
männerwahlen für die 5. Curie bildete. Beide
Parteien einigten sich zu einem gemeinsamen
Vorgehen bei diesen Wahlen, da nur dadurch ric
Entsendung eines deutschen Abgeordneten in den
Rcichsrath für diese Curie möglich erscheint, und
beschlossen daher einstimmig: „Die deutsche
Bolspartei verpflichtet sich, in der 5. Curie für
die Wahl des dcutschradicalen Candidalen einzu-
tieten und diese Wahl gemeinschaftlich mit der
radicalcn Partei durchzuführen; wogegen sich
diese Partei verpflichtet, in der 3. Curie gegen
den Candidaten der Volkspartei keinen Gegen-
Candidaten aufzustellen und, wenn ein solcher
v»n anderer Seite aufgestellt werden würde,
weder für denselben zu stimmen, noch sich sonst
für ihn einzusetzen." Im weiteren Verlaufe der
Versammlung wurde ein engerer Ausschuß ge­
wählt, welcher die Liste der zu wählenden Wahl­
männer aufzustellen hat. Bemerkt sei, daß als
Candidat der 3. Curie der bisherige Abgeordnete
Dr. Carl C h i a r i aufgestellt werden wird.
(Avr Mahl «us-er «Tgememen Wühler-
classe.) Der Gemeinderath hat soeben folgende
Kundmachung herausgegeben: „In Gemäßheit des
§ 25 der Reichsrathswahlordnung wird bekannt
gemacht, daß die Liste der in der allgemeinen
Wäh ler classc zur Wahl der Wahlmänncr
in dieser Wählerclasse in Olmütz Wahlberech­
tigten vom 24. Octobcr 1900 bis inclusivc
31. Oktober 1900 zu Jcdcrmann's Einsicht im
Expedite des Gemeinde! athes aufliegen wird. Rccla-
wationen gegen diese Wählerliste können von den
Wahlberechtigten wegen Aufnahme von Nicht-
wahlberechtigtcn oder Weglassung von Wahlberech­
tigten innerhalb der 8tägigen Rcclamationsfrist
bis inclusive 31. Oktober 1900 bei dem Ge­
meinderathe der königlichen Hauptstadt Olmütz
eingebracht werden.— Reklamationen, die nach
dieser Frist eingebracht werden, werden als ver­
spätet zurückgewiesen. Die Reclamanten werden
aufgefordert, jede Reclamation mit den Beweis­
mitteln für die darin aufgestellten Behauptungen
zu versehen, falls letztere nicht auf Notorität be­
ruhen."
(Berssnakes.)HerrArchitectHau beri sser
aus München ist hier eingetroffen und hat gestern
mit Herrn Bürgermeister Brandhuber con-
ferirt. Es handelt sich um die Rcconstruction der
Thürme der Pfarrkirche zu Sct.-Mauritz, für
welche Herr Arckitect Hauberiffcr bereits ei»
Project ausgearbeitet hat.
(Todesfall.) In Mährilch-Neustadt wir»
heute Nachmittags der daselbst am verflossene»
Freitag verstorbene Advocat, Dr Anton Dw oral
zur Erde bestattet. Er zählte zu den ältesten
Anwälten in Mähren. Durch mehr als 30 Jahre
übte er die Advocatie in M -Neustadt aus, w»
cr sich großen Ansehens erfreute.
(WerloS«»gen) Herr Med.unir. Dr.Victor
Steiner. Batmarzt in Troppau, Sobn des
hiesigen Kaufmanns Herrn Albert Steiner,
hal sich mit Frl. Julie Ba ch räch aus Troppau,
verlobt.
(Aeiertiche 2'eeidigung der Bebrüte».)
Am 1. November l. I findet auf »er
Enveloppe die feierliche Becid'gung der Re'rute»
statt. Zu derselben wird die gesammte Garnisio»
au?rücken. Falls die Witterung ungünstig sei»
sollte, findet die Beeidigung in den einzelnen
Kasernen statt.
(Einweihung eines Kriegerdenkmals in
Brerau) In Prcrau wird auf dem dortige»
evangelischen Friedhofe am 1. November l I.
ein Denkmal feierlich eingeweiht werden, welches
zum Andenken an die im Jabrc 186$
mit Tod abgegangenen preußischen Soldaten er­
richtet wurde. Auf dem Prerauer Friedbofe si»»
ungefähr 260 preußische Krieger beerdigt, »o»
welchen ein Theil das Leben auf dem Schlacht­
felde ließ, während der andere Theil Krankbeitc»
erlag. Herr Superintendent Dr. Haasc wir»
die Einweihung des Denkmals vornehmen un»
Herr Superintendent- Stellvertreter Pfarrer
Dicdic die Gedenkrede halten.
(Gesellschaft »er Ku»stfre»nde) Für die
im Feuilleton unseres Blattes jüngst angeregte
Errichtung eines kunsthistorischcnCabinets in Olmütz
widmete Herr Rebtsanwali Dr. Felix Bon»i
in Dresden den Betrag von 400 Krone».
Für diese hochherzige Spende wird ibm an dieser
Stelle der verbindlichste Dank zum Ausdrucke
gebracht mit dem Wunsche, daß er zahlreiche
kunstbegeisterte Nachahmer finden möge, um die
Verwirklichung dieses werthvollcn Projektes s»
bald als möglich in Angriff nehmen zu könne».
(Aus dem)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Sladtvcrordneteu-Collegiums in folgende: Dor-
nahinc der Wahl der Wahlcommission zur Durch­
führung der Reichsrathswahl.- Bericht »e»
Gcmcindcrathcs mit dem Gemeindevoranschlage
pro 1901.— Bericht des Gemcindcratbes über
eine Eingabe betreffend die Freilassung einer Gaffe.
— Ansuchen der Schlachlhofvcrwaltung wcge»
Beleuchtung des Wege- von der Kaiserrcdo»te
bis zum Schlachthof.— Bericht des Gemeinde­
rathes betreffend die Herstellung einer Zufahrts­
straße zum Trabrennplatz.— Borlage des Prä-
liminars der deutschen gewerblichen Forthildungs-
schule pro 1901.— Bericht und Antrag der
Gcmeindcratbes, den viermalwöchcntlichcn Kirche»-
besuch der VolkS-u. Bürgerschülerbetreffcnd.—Bericht
der 2. Scction über die fallweise Beförderu»,
der Nnterlehrer und Unterlehrerinnen zu Lehrer»
und Lehrerinnen.- Bericht der 1. Section über
ein Kaufanbot rücksichtlich einer Wicsenparcelle.
— Bericht über die Prüfung des Wahlactes »cS
1. Wahlkörpers.— Bericht über die Prüfung
des Wablactes des 2. Wahlkörpers.— Bericht
über die Prüfung des Wahlactes des 3. Wabl-
köipcrs.— Bericht der 3. Section über ei»
Gesuch um Zusickerung der Aufnahme in dc»
Gemeindeverband. (2. Lesung.)— Bericht der 3.
Section über d>e Jahrcsrcchnung des wohlthätige»
vereinten Armcninstitutes pro 1899.— Bericht
der 2 Scction betreffend die Förderung der
Jundorfer Waisenanstalt.— Bericht der 2. Sec-
tion über einen Recurs wegen Erhöhung der
Armenpfründe.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Beleuchtung des Weges zur Turnhalle.
(Arotneid) Die rasch erfolgte Wieder-
besctzung der Stelle des hiesigen Oberbezirks-
arztcs, welche nach dem Ableben des Herrn Dr.
Leopold Löw in Erledigung gekommen war, ver­
anlaßt ein hiesiges tschechisch-clerikaleS Blatt z»
einem Wutbausbruche. Es geht ihm gegen dc»
Strich, daß der neue BezirkSarzt Herr Dr.
L ö w i t ein Deutscher und noch dazu ei» Jude
st, und daß die tschechischen Candidaten, welche
das Blatt für den Posten gerne prouffirt hätte,
leer ausgehen mußte». ;. Deßhalb nörgelt es


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 5 ]
an -er Thatsache, daß die Besetzung
rasch erfolgte. Hätte man etwa dem tschechischen
Blatte zu Liebe den ganzen graßen Bezirk
monatelang ohne amtliches Sanitatsorgan be­
lassen soll'»,? Hatte ein Tscheche die Stelle er­
halten, da wäre es dem „Nasinec" nicht einge­
fallen, über die Rast best der Besetzung zn klagen.
Als die Stelle eines Bahnarztcs bei den diesigen
Skaatsbabnen drei Tage nach Dr. vöw's Tode
mit einem Tschechen besetzt wurde, für den man
bereits Protektion suchte, als Dr. Löw noch auf
der Bahre lag, da verlor der „Nasincc" kein
Won darüber. Man kann daraus ersehen, wie
der Brotneid vielfach die Triebfeder der natio­
nalen Agitation ist.
(Schul> tzi««eihuug iu Schwaneuöerg.)
gestern Nachmittags fand i- Lckwauenberg t’Ci
Deutsch-Brodck die feierliche Einweihung der vom
Deutschen Schulverein errichteten neu.» denisckcn
Schule unter zahlreicher Betheiligung von Sram-
«esgcnossen aus der Sprachinsel stall. Einen
austüdalichen Bericht über die Feier werden wir
morgen nachtragen.
(Vertrag her „Wunder Arania') -Herr
Wanderlehrer Georg Müller, --rcct on Wien
des Berbandcs der Bolksbildungssrcunde,- iclt
gestern Abends im großen Saale der Turnhalle
einen Vertrag, der trotz des in den Abendstunden
eingetretenen schlechten Wetl.rs sich eines außer­
ordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Herr
Müller d.'handeltc das Tbcma: „Ein Blick
in die Tiefe» des Meeres" in ungcmein
fesselnder und populärer Weise und errang den
vollen Beifall des Publicums. Der Vor'.rag
wurde durch eine Reihe vorzüglich ausgeführter
Bilder illustrirt, welche dem Beschauer einen
Einblick in jene Wcrkstälte der Natur, welche
dem forschenden Geiste des Menschen sich mit
der Vervollkommnung der Photog/apdic und
der Indienststellung des elektrischen Lichtes
zur Beleuchtung d§ Meeresbodens erschloß, ge­
stattete. Was hier das Auge sieht, ist so fesselnd,
eine so große Summe des thierischen und pflanz­
lichen Lebens, wie man dies nie vermuthet
hätte. Vor allem fällt der Reichthum an bizzar-
ften Formen und eine unvcrglcichlietie Farben­
pracht auf. Das schillert und flimmere in allen
Farben des Spectrums und leuchtet in taufenden
von Glübpünctchcn. Man sieht gebannt auf die
zahllosen Arten von Algen, auf das bunte Leben
des Meeresgrundes, erzeugt von Tbierioimen
»eist niederer Categorie, den Aneinoncn, Korallen,
Seesterncn, Würmern, Nacktschncckcn, Krebsen ac.
und lernt so erst die ganze Majestät des Oceans
kennen. Wir sehen an uns das ruhige, bewegte
und stürmische Meer vorbeiziehen, bekommen einen
Begriff von der Herrlichkeit des Mecrlcuchtens,
und von dem Entsetzen einer Wasserhose und un­
terseeischer Erruptionen. Sodann wird die Flora
hes Meeres vorgeführt und darnach die Fauna,
beginnend bei den Urthierchcn und endend
bei de« ungeheuersten Seesäugetbiere, dem
Wal. Die zahllosen Arten von Korallrntbicren,
Würmern, Krebsen, Molustzen, Muscheln,
Schnecken, Polypen, Fischen, Vögeln und See-
säuzethiercn werden in ihren vornehmsten Reprä­
sentanten vorgeführt und vermitteln dem auf­
merksamen Zuhörer und Zuseber erst einen Le-
griff von dem Weben und Leben im Ocean. Die
zweite Abtheilung brachte Reoroductionen nam­
hafter Kunstwerke auf dem Gebiete der Malerei,
Skulptur und Architektur. Hier waren die besten
kamen vertreten. Auch diese Bildcrserie fand
vollen-AlikÄing. In der Nachmittagsvorstellung
wurde btz lustige Bildcrserie „Max und
Moritz" vorgeführt, welche von der zahlreich
erschienenen Kinderwelt mit Jubel aufgenommen
wurde.
(Nöm Fßeuter.) Eostas Volksstück „Bruder
Martin" eines der besten Voltsstücke, die wir
,vn diesem Autor besitzen, kam gestern auf unserer
Bühne mit dem neuengagirte» Herrn Adam,
der schon in früheren Jahren unserer Bühne an­
gehörte, in der Partie des Titelhelden zur Auf-
führung. Herr Adam besitzt für die Darstellung
des Mönchs den gemüthvollen Humor, den er
auch gestern siegreich geltend machte. Er sowie
Herr B l u m a u, der den Lippcrl »it über­
sprudelnder Laune spielte, wurden durch Stürme
»an Beifall und durch mehrfachen Hervorrnf vom
»allen Hause ousgezeichuct. Neben ihnen trugen
)rl. Weidl und Frl. Robert zum Gelingen
her Vorstellung bei. Frau Straßmaier war
etwas zu bissig. Auch dir geizige Bisgurn darf!
auf der Bühne die Linie des ^Gefälligen nicht
überschreiten. Das Zusammenspiel ließ hie und
da zu wünschen übrig.
itzheuteruachricht.) Morgen Dienstag, fin­
det ei-e Wiederholung des jüngst mit großem
Bestalle aufgenommenen Schauspieles „D c r
P r o b c c a n d i d a t" von Max Dreyer statt und
wird Herr Adam die Rolle des ,,Brockelmann"
an Stelle des abgegangenen Herrn Schönihal
spielen.
(Verstärke»« iu Hkmüh.) In der Woche
oom 14. bis 20. Oktober sind v.rstorocu: Earl
Muzikant, Gcfiingenhausaufschcr. 49 Jahre alt,
Hcrzschlag, Franz Joses Straß/ 7. Svododa
Anna. Private, 35 Jahre alt, Gersirnlähmung,
Sarkandergasse 14. P.rina Ttrr.se, Tagwhners-
witwc 70 Jahre alt, Geoirnschlagfluß, Bäckerg. 6.
Jönig Franz, Kellner. 52 I alt, Knngcntubcr-
culose. Obcrring 7. Streit Kaoline, Tabaktrafi-
kantin. 70 I. alt, Kapnzinergassc 14. Schwank
Maximilian, tzauebcsitzer, 63 I. alt, Marasmus,
Elisabcthstraßr 16.
(Sener auf eine« Auchöade») Gestern
nach 8 Uhr Abends bemerkte die Gattin des
im deutschen Casino in Verwendung stehenden
Aushilfsdieners Hejduk, daß aus dem über den
Casmolocalitäten befindlichen Hausboden ein
verdächtiger Rauch hervordringe mr es zeigte sich
bei der i'ofortigen Nachschau, daß eine auf der
betreffenden Bodenabtheilung stehende Holzkiste
in Flammckn stehe. Es wurde demzufolge so.
fort die städt. Sicherheitswache vom Ausbruche
i des Brandes verständigt, welche die Abrückung
s der Berufsfeuerwehr wie auch der freiwilligen
> Feuerivehr mit der größten Raschheit veran-
! laßte. Glücklicher Weise konnte jedoch der ent-
' standene Brand noch vor dem Eintreffen der
> Feuerwehren durch die Hausleute gelöscht wer-
i den, so daß die Feuerwehr nicht weiter in Ac-
i tiou zn treten brauchte. Desgleichen konnte auch
die von der Staüonswache nach dem Braud-
I platze entsendete militärische Feuerbereitschast so­
fort nach dem Eintreffen Kehrt machen und
abmarschiren. Am Brandplatze war übrigens
‘ auch Herr Stadlrach Kornauth und Herr
Oberingcnieur P a n i t s ch e k erschienen. Be->
. treffend nun die Entstehungsursache dieses
Brandes so wurde durch die bezüglichen Er-
' Hebungen sichergestellt, daß kurze Zeit vor dem
; Ausbruche des Feuers ein nach seiner Kleidung
- der ärmeren Classe anaehöriger, mittelgroßer
! Mann über die zum Boden führende Stiege
! herabgekommen ist und enffieht sohin der Ver­
dacht, daß dieser Mann auf dem Boden, in
! dessen Thüre der Schlüssel steckte, das Feuer
j entweder absichtlich gelegt oder aber durch un-
i achtsames Gebühren mit Streichhölzchen vemr-
; sacht hat. Es wurde sofort nach dem Bekannt-
j werden dieses Umstandes die eifrigste Nachfor-
( schung nach dem betreffenden Mann, dessen
; Personsbeschreibung bekannt ist und der sich be-
j sonders dadurch verdächtig gemacht hat, daß er
sich vor den ihm auf der Stiege begegnenden
Personen zu verbergen versucht hatte, eingelei­
tet. doch konnte derselbe bisher nicht zu Stande
gebracht werden.
(Wuterhattuugsikeud iu V«r»ek.) AnS
Anlaß des KirchweibfesteS fand gestern im Saß-
, Hause „zumgold. Rößl" in Pawel zn fünften der
i Weihnacht?- Beschecrung der dorl'geu Sckul-
i fugend ein Unterbaltungs* Arcnd statt,
i Die Unterhaltung hatte durch bc Ungunst
der Witterung eine Einbuße erlitten, doch konnte
trotzdem an den genannten Fond eine Socnde
abgeführt werden. Die Damen Tobias, G l i e r,
Hausmann und Prachtl entfalteten ei c
i aufopfernde Tbätizkcit und ist es denselben auch
i zu danken, daß der Abend sich glänzend gestaltete.
«Auch die H'rren Prachtl. Glier, Sichler
! und Herzig trugen durch ihre Vortrage wesent­
lich zur Unterhaltung bei. Allen Damen und
Herren sei für ihre Mist ewaltung der beste Dank
gezollt. Zum Schlußc, aber nickt zuletzt, sei auch
Herr Gemeindevorsteher Anton H a n s m a n n
j für feine treffliche Elavier- Begleitung lobend
! erwähnt.
j (Kiu Krieg gegen die Llmützer chrnnzeug-
! »eiieri soll demnäcksi in Proßnitz entbrennen.
I Die Ursache rieses Krieges ist jener Vorfall, der
j sich jüngst in Markt Neugasse zutrug, w» ein
, deutscher Bursche von' tschechischen Radfahrern
! überfallen wurde, während das Proßnitzer
Tschechenblatt die Sache so darstellt, als ob die
tschechischen, aus Proßnitz nach Neugasse gekom­
menen Radsadrer, von den Deutschen überfallen
und mit steinen bcworfcn worden wären. Das
tschechische Blatt zieht_ aus diesem Vorfalle den
merkwürdigen Schluß, daß übcrzeugungstrene
Tschechen den Olmützer Grünzeu/weidcrn, welche
zu den Wochenmärktcn ihre Waaren nach Proß­
nitz bringen, nichts abkaufen sollen. Grünzeug-
weiber standen bis nun außerhalb der palitischcn
Kampflinie und sollen nunmehr ähnlich den„ Damen
der Halle" auch eine politische Rolle spielen. Es
bleibt abzuwarten, ob die Proßnitzer tschechischen
Hausfrauen ihren Ehegatten lieber mindcrwerthi-
gcs, aber rein tschechisches oder gut deutsches Ge-
müse werden auftischen wollen.
(Vei der tautroklVersammluuz i«
-LeipuiL.) die dieser Tage stattfand, ersuchte der
tschechische Landtag-abgeordnete Richter den
die Versammlung leitenden Offizier im Na»en
der anwesenden tschechischen Se«eindevorsteher, die
Reservisten nicht zu zwingen, sich d e u t s ch »it
„Hier" zu melden. Da der Officier diese«
Wunsche nicht Rechnung trug, verließ der genannte
Abgeordnete das Dersammlungslocale. Wie ein
tschechisches Blatt vorwurfsvoll bemerkt, folgten
die übrigen Gemeindevorsteher nicht diesem Bei­
spiele, sondern blieben ruhig weiter bei der Coutral-
versammlung.
(Orschkußeu.) Man schreibt uns aus Mähr.-
Trübau: «m Freitag den 19. gegen 2 Uhr
morgens fand in Rehsdorf der Nachtwächter in
der Nähe des Prosser'schen Wirtshauses den
Taglöhner Johann Prasser in bewußtlosem Zu­
stande mit Wunden am Kopfe anf. Uiber Ver­
fügung des Gemeindevorstehers wurde Prosser iu
die nahe Wohnung gebracht, kam aber nicht mehr
zur Besinnung. Der herbeigerufene Districtsarzt
konnte unr den eingetretenen Tod constalir«'»
Gestern Samstag fand die gerichtliche Obduction
statt. Zwei junge Leute wurden bereits verhaftet.
Ariseur I-sef Kuekek,) der sich nach
seiner kürzlich in Wien auf Grund einer Requi-
siti»n der Brünner Polizei erfolgten Verhaftung
n. a. beschuldigte, daß er im Jahre 1893 »n
Brünn den Fabrikanteu Max Roscnthal ermordet
habe, später sein „Geftändniß" jedoch widerrief,
wurde dem Brünner Landesgerichte eingeliefert
und in Untersuchungshaft genommen.
Aus dem Herichtssaake.
^odschkag.
Olmütz, 22. October.
Heute Vormittag-stand der 22jährige ledige
Taglöhner Augustin D r m o l a aus Witzow,
unter der Anklage des Verbrechens des T»dt.
schlagcs, vor dem hiesigen Schwurgerichte Die
Anklage beschuldigt den Angeklagten, daß er den
Taglöhner Peter Nevrla, als er mit diese«
am 7. Mai l. I. auf dem Wege von Stinan
nach Witzow in Strest gerieht, mit einem Messer
in den Kopf gestache« habe. Der Stich erfolgte
mit solcher Wucht, daß die Messerspitze abbrach,
und in dem Stirnbein des Nevrla stecken blieb.
Letzterer ist am 24. Juni l. I. nn Krankenhause
zu Proßnitz an den Folgen der Verletzung— es
war Eiterung der Wunde eingetreten— gestorben.
Asm Hage.
(Kiurichtuuz eines Soldaten) Wie an?
Prag relegrapdirt wird. sollte beute (Montag)
um 7 Ubr Früh in T b e r e s i e n sta d t auf de»
Hofe der dortigen sogen kleinen K.iserne, woselbst
sich der Garnffonsarrcst befindet, die Hinrichtung
des Infanteristen Kclan vom 21. Infanterie-
Regiment durch den Präger Schariricktcr Wohl-
schläger erfolgen. Kolan harte im Mai d. I.
ein Mordattentat gegen einen Eorporal verübt,
weil ihn dieser wegen einer Uebcrtretung i«
Dienste zur Anzeige bringen mußte. Hiebei wurde
durch den Gewehrschuß der Eorporal schwer ver­
letzt, ein zweiter Soldat jedoch getödtet. (Eine
Bestätigung dieser Nachricht ist uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen. Die Red.)
(Dtt rer«h«teste Aecrut der österrei-
chisch-uugurischeu Mauarchie) ist Jan Scze-
panik, der geniale Erfinder des electrischen Fern­
sehers. Er mußte Anfangs October als gemei-
uer Soldat zum Infanterie-Regiment Nr. 4»
nach ©ane! in Galizicn einrücken und soll drei
Jahre dienen. Sczepanik ist ein Opfer seines


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 6 ]
Genies uud des österreichischen WehrgesetzeS. AI«
armer galizischer Dorfsckullehrer hatte er das
Recht der Ersatzreserve, das heißt er mußte nach
achtwvchigcr Ablichtung alljährlich in den Schul-
ferien zur Waffcnübung einrücken. Jetzt, da er
als Autodidact das bischen Phvsik und Geometrie
der Präparandie soweit ergänzt hatte, daß er seine
epochalen Erfindungen auch theoretisch verstehen
und ausarbeiten konnte, da er zu Weltruhm und
den Mitteln kam, seinen Ideen zu leben, verlor
er— weil er unvorfichtigerweise sein Lehramt zu­
rücklegte— die Dienstbcgünstigung und soll drei
Jahre unter polnischen Bauern müßig gehen.
Wie wir höre», hat er in letzter Zeit sich mit
bedeutenden technischen Werken beschäftigt, so mit
der Anfertigung eines Wcbstuhls, der eine völlige
Umwälzuug der Textilindustrie bedeuten würde.
Noch am 30. September war er bei einem von
der Schlachta veranstalteten Wohlthätigkeits-Fest
der Mittelpunkt der Gesellschaft. Sein Gesuch
wurde abgewiesen.
(2>nr Kam« der Ankerr«-.) Das Ballet
der Wiener Hofoper hat eine kleine Seusations-
affaire. Fräulein Hermine Gerzhofer vermißte
während einer Vorstellung plötzlich einen mit
Brillanten besetzten Haarkamm, deu fie auf der
Scene verloren haben mußte. Der Kamm wurde
bald nach der Entoecknng des Berlnstes von
einem kollcgen der Ballerine gefunden, jedoch
waren die ihn schmückenden Brillanten herausge-
brechen. Darob große Aufregung, die noch weitere
Nahrung dadurch gewann, duß auch die Brillan­
ten endlich jur Stelle gebracht wurden Sie
lagen in einem Corridor der Balletgarderobc.
Dem Brillantenmarder scheint die Sache also
nicht recht geheuer vorgekommen zu sein; er zog
es also vor, fich des Schmuckes in unauffälliger
Weise wieder zu entledigen. Das Hansinspcc-
torat der Hofvper hat nun eine Untersuchung
eingeleitet und bereits zahlreiche Vcruehmungen
»orgenommen.
(Pie »erriete Oiseutaßrr.) Die Centri-
fugal-Eisenbahn, eine der tollsten Ideen, die das
menschliche Gehirn jemals ausgeheckt hat, ist
nunmehr in einem Exemplar zur Wirklichkeit ge­
worden. Der Scherz dieser Erfindung besteht
darin, daß eine Eiscnbabn nebst ihren Insassen auf
ein derartig gebautes Gleis gebracht und mit
solcher Geschwindigkeit darauf bewegt wird, daß
sie einen Augenblick vollkommen auf den Kopfe
steht, ohne daß die Wogen von dem Geleise he­
runter oder die Paffagicre aus den Wagen fallen.
Der Plan zu diesem echt amerikanischen Ber-
gügen wurde schon vor einiger Zeit veröffentlicht,
jetzt aber ist es endlich dazugekommen, aufConey
Island bei New-Aork eine Centrisugalbahn zu
bauen, so daß den Eiuwohneru der amerikanischen
Riesenstadt nun die Gelegenheit zu einem ganz
neuen und gewiß eigenartigen Amüsement geboten
ist. Das Princip der Bahn beruht auf einem
ähnlichen Vorgang wie in dem bekannten Versuche
mit einem Eimer Master, den man im Kreise
herum schwenkt, ohne daß ein Tropfen
Waffer daraus verloren geht. Die Bahn be­
steht zunächst aus einer stark geneigten Ebene
von 35 Fuß Gefällc auf 75 Fuß Länge,
dann folgt das Gleis einer senkrecht stehenden
Schleife, auf deren Innenseite verlaufend. Die
Wagen werden nun durch ein Kabel auf den
höchsten Punkt gezogen und dann losgelassen.
Während der Fahrt abwärts erlangen sie eine
solche Geschwindigkeit, daß sie die senkrechte Scheife
durchlaufen, ohne daß sie von dem Gleis ab­
gleiten, obgleich sie eine Zeitlang auf dem Kopf
stehen. Nachdem sie die Schleife durchmesscn
haben, kommen sie auf eine allmälig ansteigende
Gleisstreckc, die sie zum Stehen bringt. Das
technische Merkwürdige an dieser Bahn besieht
darin, daß die Wagen mit zwei Rädern nur nuf
einem Geleise laufen nach Art eines Fahrrades
Allerdings sind noch zwei aridere Schienen da, in
die im Nothfalle mehrere andere Räder von
unten her eingreifen können, in der Regel aber
ruht die ganze Last auf einer Schiene. Ob nun
die Centrisugalbahn wie so manche ähnlichen,
zur Belustigung erdachten Dinge auch einen
Siegeslauf durch Europa antreten und dort auf
Jahrmärkten erscheinen wird, möchten wir
noch bezweifeln. Die berüchtigte Hexenschaukel
war den meisten Leuten schon zu stark. An die
Wasserbahn wagte sich auch nicht jeder heran,
aber die Centrisugalbahn muß doch das entsetz­
lichste Vergnügen von allen sein, obgleich ein
Mitarbeiter des Scientific American, der als
erster seine Fahrt auf der Crntrifugalbabn mit­
machte, versicherte, er habe sich „jederzeit in
Folge der Ccntrifngalkraft fest auf seinem Sitz
gefühlt.'
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Asm Korrespondent -Lnrean)
Haag, 21. Oktober. Im königlichen Palais
fand gestern Abends eine große Galatafel statt,
an welcher die Minister und andere Würdenträ­
ger theilnahmen. Während der Tafel brachte die
Königinmutter ein Hoch auf den B r ä u-
tigam der Königin aus und wies aus die
hohe Bedeutung dieser Verbindung für das Va­
terland hin.
Die dritte Auffahrt der Aeppetin'sihen
Luftschiffes.
Fricdrichshafen,21. Octobcr. Die heutige
dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zep­
pelin, an der Graf Zeppelin, Lieutenant v.
Krogh und der Forschungsreisende Eugen Wolf
theilnahmen, begann bei regnerischem, beinahe
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nach­
mittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze
etwas nach vorn, zunächst bis etwa 250 Meter
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom
Lande entfernt, verschiedene Wendungen im Auf-
und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge aus. Nach­
dem das Luftschiff den Curs gegen das schweize­
rische Ufer genommen hatte und bis zu etwa 400
Meter Höhe emporgestiegen war, fubr es bis
einige hundert Meter vor der Halle bei Manzcll
zurück, wo es langsam bis auf den Wasserspiegel
herabging und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich
landete.
Der Krieg iu Südafrika.
Laurenco-Marqües, 20. Oktober
(Reuter-Meldung.) Präsident Krüger ist an
Bord der „Gelderland' abgereist.
Durban, 20. Ocwber. (Reuter- Mel­
dung.) General Buller ist an Bord der „Ha-
wardon Castle' nach England abgereist.
Johannesburg, 20. Oktober. (Reu­
ter-Meldung.) Eine starke Abtheilung ist von
hier in der Richtung nach Boysen und Klip-
riverberg abgegangen, wo sich starke feindliche
Abtheilungen zeigten.
Die Vorgänge in Khina.
Paris, 21. Oktober. Die „Agence Ha-
vas" meldet aus Peking vom 18. d. M.:
P a o 1 i n g f u wurde von der Colonne B a i l-
l o n d's genommen, bevor die von Pe­
king kommende internationale Colonne daselbst
eingetroffen war. Die Haltung unserer Truppen
war eine musterhafte. Die französischen Trup-
pcn, welche an dem Marsche der intcniationa->
len Colonne theilnahmen, wurden überall von
der Bevölkerung besonders frcuirdlich empfan­
gen, welche sich über Plünderungen beklagte.
In zahlreichen Orten wurden französische Fah­
nen gehißt. Tschotschcou, welches von 200
Soldaten Li-Hung-Tschangs besetzt war, wurde
auf die einfache Äuffordening eines französi­
schen Capitäns hin geräumt. Das Eintreffen
des russischen Gesandten Giers in Peking wird
noch in dieser Woche erwartet.
Petersburg, 21. Oktober. Der „Re
gicrungsbote" schreibt: In den seinerzeit ver­
öffentlichten Mittheilungen der Regierung wa­
ren die Grundsätze angegeben, von welchen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie
den russischen Gesandten und das gcsammte
Gesandtschaftspersonal aus Peking nach Tien-
Tsin abberief. Da die kaiserliche Regierung
keine anderen Ziele verfolgt als die schnellste
Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu
China, erklärte sie damals, daß sobald die ge­
setzliche chinesische Regierung mit genügenden
Vollmachten versehnc Vertreter zur Führung
der Verhandlungen mit den Mächten ernannt,
Rußland nach Uebcreinkunft mit allen fremden
Regierungen nicht zögern werde, seinerseits für
diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und
sie an den zur Führung solcher Verhandlungen
bestimmten Ort zu entsenden. Durch ein Edict
des Bogdochans sind die in Peking befindlichen
Würdenträger Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching zu Telegirtcn der chinesischen Regie­
rung ernannt und mit Vollmachten für den
enffprechenden directen Verkehr mit den Ver­
tretern der fremden Regierungen versehen wor­
den. Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der
russische Gesandte in China beauftragt, jetzt
nach der Residenz zurückzukehren, um möglichst
ball» zusammen mit den Vertretern der Machte
mit den chinesischen Bevollmächtigten in Bcr»
binduna zu treten. Staatsrath v. Giers hat
seine Abreise von Tientsin nach Peking am 15.
d. M. telegraphisch angezeigt.
Washington, 20. Ocwber. (Rcurer-
Meldung.) Die Bcssimmungcn des englisch-
derrtschen Abkommens wurden dem Sraats-
departement amtlich noch nicht mitgecheilt, doch
herrscht in Washington über die Abmachung
allgemeine Befriedigung. In Regierungskrcisen
wird hervorgehoben, daß die Rote des Staats­
sekretärs Hay vom 3. Juli erklärt habe, die
Politik der Vereinigten Staaten sei unter An­
derem daraus gerichtet, den terriwrialen und
administrativen^ Bestand aufrecht zu erhallen
und für die gesammte West den Grundsatz des
gleichberechtigten Handels mit allen Theilen des
chinesischen Reiches zu wahren. Die Bereinigten
Staaten werden dem Abkommen, da sich das­
selbe genau auf einer Linie mit ihren Bestre­
bungen bewegt, bereitwilligst bcitreten. Wenn
Rußland dahin gebracht werden kann, die Be­
stimmungen des Abkommens auch für sich als
bindend anzunehmen, kann nach der Anschau­
ung der Washingwner amtlichen Kreise kein
Zwekfel darüber bestehen, daß hiedurch ein we­
sentlicher Schritt nach Vorwärts zur schliehli-
chen Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
New-?)ork, 21. Ocwber. (Rcutcr-Mel-
dung.) Eine Depesche aus Peking vom 19. d.
besagt: Die fremden Gesandten sind noch nicht
bereit, morgen mit dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang zusammenzutreffen; die Zu­
sammenkunft wird wahrscheinlich vertagt werden.
Graf Waldersee äußerte sich beute, er halle den
Fcldzug für beendet und erwarte seine baldige
Rückberufung.
Berlin, 21. Octolcr. Das Wolff'scke
Bureau meldet aus New-Iork: Staatssekretär
Hav tritt in seiner Antwort auf die französicbc
Note dafür ein, die Fricdcnsverbandlungen in
Peking mit einer Collcctivkundgebung der Mächte
einzuleiten, welche einerseits die Zuficberung der
Aufrechterhaltung des territorialen Besitzstandes
des chinesischen Reiches, andererseits die Forderung
des offenen, freien Handelsverkehres für alle
Nationen erhalten soll.
Meuelie Aachrichten.
Versammlung der Deutschen Wlks-
partei Währens.
(H^rioit-Uelegrim« des „Wühr. Fazktatt".)
Hohenstadt, 22 Octobcr. Bei der dicr
gestern stattgehabten Versammlung der deutschen
VolkSpartei Mährens wurde beschlossen, Anton
Seid! für den Landgemcindenbezirk Ncutilschein,
Josef Zimmer für den Landgemcindendezirk
Olmütz, Dr. Chiari für den Städtcdczirk
Sternberg-Mäbr.-Schönbcrg, A lbrecht für den
Städtcbezirk Zwittau- Mähr.- Trüvau zu candi-
diren. Bezüglich der Aufstellung eines Caiididalcu
für Wcißkirchen, Bärn :c. beschloß man diese
Angelegenheit noch in Schwebe zu lassen. Zur
Kenntniß genommen wurde, das ein C»«y2smiß
mit den Deulschfortschrittlichcn undDeutschraeicalen
noch nicht perfect sei.
UelephsuischeMachrichteu des „Währ.
Tagblattes."
Wien, 22. Octobcr. Der Präsident des
Reichsgerichtes Dr. Josef U n g e r verkündete
heute das Erkenntniß über die Beschwerde des Bis
mark-Denkmal-Comites in Eger, betteffend das
Verbot der Errichtung eines Bismark-Denkmals
in Eger. Das Urtheil lautet: „Durch das Ver­
bot dieser Denkmalserrichtung hat eine Rechts­
verletzung nicht stattgefunden, da das Projecl sich
thatsächlich als eine nicht zuläffige politische De­
monstration gualificirt.s


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 7 ]
straf! «u, 22. October. Der bisherige
ocialdemokratische Abgeordnete Daszvnski
sprach hier gestern vor mehreren Tausenden von
Wählern. Er griff den Polenclub und die Re­
gierung deftigst an. Die Versammlurg nominirte
ibn neuerlich einstimmig als C a n d i d a t e n für
Samgl. öadt. Tbkstrr m ©bans.
Sinctien: Stanitlau» Ccfltr.
Montag, den 22. October 1900.
Im Abon. 36. Vorstellung. Gerader Tag
Goldfische.
bie V. Curie von Krakau.
A m st e r b a m, 22. October. Die Hoch.
zeit der Königin Wilbelmine, der auch
Kaiser Wilhelm beiwobnen wird, findet
crü im nach st en Sommer statt.
Brüssel, 22. October. Tie Rundreise
des Präsidenten Krüger durch die Haupt­
städte Europas bezweckt hauptsächlich die Inter­
vention der Großmächte zu Gunsten einer
Autonomie der Boerenfiaaten unter englischer
Oberherrschaft.
C a p st a d t, 22. October. Die Boeren
wurden bei ihren Angriffen auf Jagersfontain
von den Bewohnern unterstützt.
Graf Waldersee— erkrankt.
London, 22. October. Aus Ticntsin wird
t.'legravbirt: Graf Waldersee ist an Dosen-
terie crfrankt, doch wird seine Genesung baldigst
erwart.!.
Gedenket
drs diutschrn Schulvrrriurs
Sei Spiele« und Wetten
Lustspiel in 4 Acten von Fr. v. Schönthan und
G. Kadelburg.
Personen:
Joachim von Felsen, Oberst
a. D.—
Eri», sein Sohn, Premier-
Lieutenant— —U—
Martin Winter——
Emmy, seine Tochter—
Josepdine van Pöchlaar—
Wolf von Pöchlaar-Benzbcrg
Mathilde von Koßwitz—
Hans Roland—
Siettcndorf-——
v. Kollern, Lieutenant'
Malvine, Kammer­
mädchen——
Otto, Diener—_
Diener bei Oberst Felsen
Guttmann. Verwalter—
Johann, Diener b. Winter
-—— Heinrich .Heber.
Fritz Großmann.
Carl Friedhcim.
Clara Oberländer.
Bilma Hobenau.
Ernst Robert.
Ernestine Rosen.
Julius Fleischer.
Jar. Jungmann.
Sigmund Slraschitz.
es
es
«-
N-
N v. Millcnkovicz.
Emil Kroffck.
Jacob Kuoller.
Franz Latzin.
Julius Emerich.
Dienstag, den 23. October 1900.
Im Aboa. 37. Vorstellung. Ungr. Tag.
Novität! Novität!
Der Probecandidat.
L-urse der wiener vormMags- Börse.
Wech fetftule
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 22. October 1S60.
Credit
646.50; iRima
504.—
Ung. Credit
646.—
Alpin«
416.—
StaatSdah»
644.50
Wcrndl
Lombarden
107.—
Türken-Lose
103 50
Snglo
267.-
Mark
Landerbank
405.50
Bankverein
s458.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
llug. Krone»
—.—
Wr. Union
Oest. Kronen
—.—
Brüper
825'—
Präger Eisen
1655.—
Böhm. Un.-Act.
—.—
(60.000 Kronen) beträgt der Haupttreffer
her Jnvalidcu»ank-L»tterie, welcher mit
20 Percent Abzug baar ausgezahlt wird. Wir
machen «nsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Ziehung a« 10. Nooember 1900
stattfindet.
„Hunyadi Janos“
\!s bestes natürliches Aiiiöhrmitiel bewäkrt
Ein Naturscliatz von Weitn it
»-Hot
lOQji 1. m
und höher!— 4 Meter— porto- u. zollfrei zugesa not.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königi. u staiserl Hoflieferant.
ort -! -r, i'Ttl.
Nr. 1 71/St.-A-
trasssnbau-Vers? etun?.
Am 5 November 1900, vormittags 9 Uhr, findet im Commissions-
zunmcr des Bürgermeisteramtes zu Mähr.-Schönberg die Concurrcnz
veibandlung wegen Hiutangabc des Baues einer
M Meter langen Bezirksstrasse II. Classe
o.'ii Riähr -Schönberg nach Schönbrunn statt.
Die Kosten dieses Baues, zu welchem der Straßenausschuß die
Eisenconstruction für die herzustellenden Brücken aus eigenen Mitteln
d.'schaffk, und einschließlich des Stein- und Schortcnnacerials
X 20.047.33 berechnet.
auf
Zu dieser Verhandlung «erden Unternehmungslustige mit dem
'^- ■euten eingeladen, daß jeder Licitant vor Beginn der Verhandlung
cn Badium von 5°, 0 des vorgenannten Kostenbetrages, entweder in
Barem oder in k. k. Staats- u. anderen ihnen gleichgchaltenen Werth-
papieren zum CaurSwerthe berechnet, oder aber in Stadt Mäbr.-Schön-
bergcr Lparcaffabüchelu beim städt. Caffeamte in Mahr.-Schönberg
gegen Erlagschein zu deponieren hat, und daß auch Offerte bis zum
Beginn der Licitation mit dem vorbczeichnctcn Erlagschein eingebracht
werden können. Dieselben müssen versiegelt sein und in Buchstaben aus­
gedrückt den Uebcrnahmsprcis enthalten, serner auch mit der Erkaruug
versehen sein, daß dem Offcrenten die Sichcrstellungsbedingungen bekannt
und, und daß er sich denselben ohne Vorbehalt unterwirft.
Das Projekt sowie die Sichcrstellungsbcdiugnissc können in der
Stadt Mäbr.-Schönbcrgcr Sparcasse während der Amtsstunden ein-
gesehen werden.
Bezirksstrassen-Ausschuss M.-Schönbero\
O•
am 17. October 1900.
Fried. Ritter von Tersch,
Obmann.
da»«rnden, sehr reich­
lichen verdienst «ill,
findet selchen d»rch den
verknus gesetzlich gestat-
teter L)iigin«i-Lose gez?n Raten-
Zahlungen für eine» der ältesten
Lankhäuser der österr.. »ngar.
Manaichie.
Vperte sul» ..lver 71* 1" an
ch Vogler, Wien I.
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für Haua-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Gesunde, zuchtfähige
G*ner«MrerWrtniit: *0«.!
»‘•«i LTi.«c«ok-
I
9761
ekde Rebhühner
iu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstiimter und Jagd-
besitzer um gefl. Angabe Ton Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden
von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildexport­
geschäft, Sommerfeld Bez.
Frankfurt» 0.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
(TJngarn)
empfiehlt sich znr Lieterung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr■ Gewebe sammt Zubehör
tür Bau-,(.arten-,Indus trie-uLandwirtsschastszweeke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
harvorragend pramiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleis«.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 8 ]
<
<
<
<
<
<
<
<
<
V
<
£
7k
ReformRöst-Haffee
nur echt
in verschnürten u. plomb. Pack. zu V« n- 7» kg-
Nctto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. f,
j$5Sr~ die billigste (Qualität Nr. 6.
Kaffee lose zugewogen oder in packeten
ohne «eöeuftehender Kchutzmurie
^ ist kein echter „Resortn-rtikst Aaste« L
daher Achtung beim Einkauf auf unsere Schutz- ***
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombierung E. <& lf.
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushänge»,
0^* nichts deftsweniger V»rficht bei« Cinfanf!
)
>
>
)
)
\
/
/
v
/
>
>
)
)
>
)
Garoadel
(fftitiieke üiterliigi für Sessel ilt
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches i> gescbl.ssenen Rä erneu,
ssh.nend für Fussbödeu und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galan teriewarenhandlung.Olmüti
Oberriug.
‘Bebt rusBissbe
Soeben erschienen:
Adrejsenöucö mit Hrientierungspkan
von rn.-Mftra« «end Umgebung
mit Ausweis über Förderung und Ardeitcrstand im Ostrau-Karwiner
Steinkohlenreviere. Preis Kronen 6.50 incl. Porto.
Zuschriften erdeten an die Adm. des „Mähr.-Ostrauer Adressenbuches"
M.-O st r a u, Bahnhofstraße 65.
Oberring’ 18
sofort zu verniiethen.
1 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
er. electr. Licht
Geübte
f
i Julie Bachrach
f!
j äVied. univ. Dr. Victor Steiner
Verlobte.
r— Troppau.—
v
Kleidernäherin
empfiehlt sich der geehrten Damen
in und ausser dem Hause. Geht
auch nach auswärts.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Galoschen
aus daa Fabriken Riga und
St. Putersburg offerirtbilligst
das 'Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäudu,
'Z'Cl'z Str-cä/-. ZEPad.fs.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmsrc.
dabei: Vorzimmer, Küche, Dieuur-
Speis- und Budekammer, Syphou-
«losut, Veranda, Garten, Keller
und Boden;
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse, Beamtenyiertel, zu ▼er-
miethen.
Auskunft bei K. Stary,
meister in Olmütz.
Bau-
I
.—-A-Jj
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
-AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
T7'eri2:a.'u.f en d.eta.il 6z ~n. gro-.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise freundschaftlicher
Theilnahme, welche mir anlässlich des Hinscheidens
meinesinnigstgeliebten Gatten, bezw. Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Kjtfr
Als
■m
MG
—-A2
L. Luser’s Touristenpflaster.|
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hülineraugeu, SchwüleH etc. '•S
Haupt-Depot:
L, Scfcvesk’i Apothskd. Wien- Meidling.
rm a Touristen-
Luser s*•
Man
v»rlange ** **' 60 kr.
Zu beziehen dnreh alle Apotheken.
Zuhaben in OLMÜTZ b. d. Apothekern: Dr. Schr6tter.Ed.Tuma. J.Trepper.
— BRUNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: P. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WTTKOWITZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NAMtEbT: Th. Wallaschek.
Hausbesitzers in Olmütz,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, für die schönen Kranzspenden,
sowie für den in liebenswürdiger Weise dargebrachten
Gesang am Grabe, sage ich hiemit allen Freunden und
Bekannten meinen
tiefgefühltesten, innigsten Dank.
Olmütz, am 22. October 1900.
Franziska Schwank.
K Murrn nwa,v %-
Dich!
•id.
vor minderwertigen Zuthaten für Pein
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück­
lich die vorzüglich bewehrten, in jedem besseren D'Dudt erhältlichen
Vorwerk'sehen Original- (üuaüt: teri.\ eloursborde, Mohairborde
„Primissima“ Kragen- und uurtcl-Eid.age, besonders „Pracfica“,
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Sehweissblü'.ler „Exquisita“,
„Perfecta“ und „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
Grosse Militair-InYaliden-
Letzter I
Monat
iola- m öusi? -Lotisris.
Haiipllrcffcr GO.OOO Krauen
baar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose
empfiehlt:
,. Paul Primavesi, W. C. Hirsch
3. I Krone Bankgeschäfte Olmütz.
yeronsqrver und verantwortlicher Vtrdacter.r 5 A'UI?«u*ts


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 9 ]
Beilage zu gTr. 242 des „Mähr. JagVlattes" vom 22. Hctoöer 1900.
"nOimragungen öei den k. k. Kreis->
^^?ük^Kandetsgerichten Ktmütz,!
^'MD-'K^lldisch und Weutilschein.!
den Monaten August und 8 ep-^
nsliim tember 1900.*)
s(blstn
-uoMimragungen im Kandeksregmer für Einzel-
firmen:
a) Bei dem k. t. Kreis- als Handelsgerichte
.m Olmütz: Neu- Eintragungen: Firma:
m „Hermann Knöpflmacher", Inhaber: Hermann
:< Knöpflmacher, Handels- Agentur in Olmütz.
Firma: „Jos. Prasset", Inhaber: Josef Prasset,
Kunstmüble in Rautendorf. Firma: „Therese
Braun: Inbabcrin: Frau Therese Braun, Pic-
rualiciihandel in Mähr.-Neustadt. Firma: „Fiustl.
Rudolf von Liechtenstein'sche Dampfmolterci Wei-
kersdorf (Mähren) R. Langer", Jnbaber: Robert
Langer, Molkerei- Pachtung in Weikersdorf.
Böschungen: Firma: „Groß-Wisternitzer Bier­
brauerei Anton Kubelka" Bierbrauerei in Groß-
Wistcrnitz. Firma: „Theodor Hausncr& So."
in Stetn&trg, gleichzeitig wurde diese Firma in
das Handelsregister für GesellschaftSfirmcn einge­
tragen; die Gesellschaft ist eine offene zum Betriebe
des Rvlhgerbergcschäftes mit ^er Hauptnieder­
lassung in Sternberg und Zweigniederlassung in
Wie». Mitglieder der «Gesellschaft sind: Hugo
Goldslein, Kaufmann in Wien, Theodor Hausner
Gerber in Stcrnbcrg, Johann Hausner Gerber
:n Stcrnbera, Jakob Huber Kaufmann in Stern-
berg. Zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Zeicimung der Gescllscbaslsfirma in nur Herr
Hugo Goldstein allein berechtigt. Firma: „Josef
Adler" in Proßnitz. Firma: „Fritz Heller's Nach­
folger Max Rosenbaum" Cboeolade- und Ean-
diten-Erzeugung in Olmütz. Firma: „Vitezlao
Sekvra", Scbnitlwaaren- Handel in Pros): in.
Sonnige Eintragungen: Bei der Firma:
„I. W. Krumpbvlz" in Hos wurde der Jnbaber:
Johann Wilhelm Krumpbolz ge.öscht und als
neuer Jnbaber: Josef Max Krumpholz Gemischt-
waarenbandlcr in Hof eingetragen. Bei der
Firma: „Gustav Krauthcim" Kvhlensäurcgewin-
nung in Peicrsdorf wurde die infolge Ablebens
des Firmainoabeis der Witwe Krau Elisabeth
Krautbcim ertheilte Ermächtigung, die Firma auf
Rechnung derGustav Krautbeim'schen Berlassenschaft
wabrend der Dauer decsclben weiterzuführen und
die Firma Gustav Krautbcim zu zeichnen, einge-
tragen. Ferner die von Frau Elisabeth Kraut-
bc:m dem Herrn August Mildner, Director der
* Die Eintragungen im INonate Jänner. Februar,
lllarz. April. Mai. Juni und Juli siehe Nr. 6 *. 70, 88,
tu 153 i89n. 195 unseres Blattes vom t 9- u. 26. März,
>7. April, t9. Mai. U- Juni, 20. u. 27. August (900.
österr.-ungar. Kohlensäure- Jndustriegescllschafr in
Wien ertheilte Procura. Bei der Firma: „Gustav
A. Buhl" Gemiscbtwaarenhandlung in Mähnsch-
Altstadt wurde die infolge Ablebens des Firma­
inhabers Gustav Ä. Bubi dessen Witwe Frau
Marie Buhl ertheilte Ermächtigung, das Geschäft
unter dieser Firma auf Rechnung der Berlassenschaft
für die Dauer der Nachlaßabhandlung weiterzu­
führen und die Firma zu zeichnen, eingetragen.
Bei der Firma: „Josef Beer" in Olmütz wurde
gelöscht der Firmainhaber Herr Josef Beer in­
folge Ablebens und die der Frau Katharina Beer
ertdeilte Procura und als Firmainhaberin Frau
Katdariua Beer, Handelsfrau in Olmütz ein­
getragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ungar.-Hradisch: Neueintragungen:
Firma: „Lekirna, Y. Pavlicka ve Yeseli n.
M.“ (Vaclav Pavlicek) oder deutsch „Apotheke d.
V. Pavlicek (Wenzel Pavlicek) in Wesscli a. d.
M.", Inhaber Vaclav Pavlicek in Wesseli a. d.
M. Firma: „Lekdrna v Uher. Brode M.
Soucek, Apotheke Ung.-Brod" Apotheke in Ung-
Brod, Inhaber: Llg. Pb. Miloslav Soucek.
Löschungen: Firma: „Rudolf Kriwäcek", Ge-
mischtwaarenhandlung in Ung.-Hradisch. Firma:
„Heinrich Fried", Holzhandlunz in Holleschau.-
Firma: „Sofie Viccnik", Gunischtwaarenhandel
in Bojkowitz. Firma: „Alois Rothlcuthcr", Apo­
theke in Ung -Brod. Sonstige Eintragun­
gen: Bei der Firma: „Bernhard Kodn", Ge-
mischtwaarenhandlung in Ung.- Hradisch, wurde
infolge Uebersicdlung nach Ung.-Brod die Haupt­
niederlassung in Ung.-Hradisch gelöscht und Ung-
Brod als Hauptniederlassung eingetragen. Bei
der Firma: „Sigmund Brammer", Gemischt-
waarenbandlung in Ungar.- Hradisch, wurde der
ursprüngliche Wortlaut der Firma und c er Firma­
inhaber Sigmund Brammer gelöscht und der neue
Wortlaut: „Zigmunda Brammera nästupee
(Sigmund Brammer's Nachfolger) Berih. Munk"
und als Firmainhaber Berthold Munk in Ung-
Hradisch eingetragen. Bei der Firma: „Hermann
Kohn", Gcmischtwaarenhändlcr in Ungar.- Brod
wurde der bisherige Firma- Inhaber Hermann
Kohn gelöscht und als nunmehriger Inhaber dieser
Firma Karl Kohn in Ung.-Brod eingetragen
e) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Neu- Eintragungen:
Firma: „Vojtech Vrtel", Jnbaber: Adalbert
Vrtel, Gemisrtwaarenbandlung in Wallach.Me
seritsch Löschungen: Firma: „Leon Klebinvcr",
Gastwirtjschaft in Prziwoz. Firma: „Fr. Knbin",
Mode- und Schnittwaarenhandlung in Mähr.-
Weißkirchen. Firma: „Alois Farbowskv", Ge-
mischtwaaren- Han lang in Witkowitz. Firma
„Rudolf Groß", Gastwirthfchaft in Klein- Hra
bowa über Zurücklezung des Gewerbes Firma
„Franz Lichnofsky", Schafwollwaarencrzeugung
in Neutitschein über Ablebens des Firmainba bers
Sonstige E 1 n t r a g!l n g c n: B. i der Firma
„Jvh. Prctsck" Gemischtwaarcnhandlnng in Neu
titsrein wurde die Aenderung dieser Firma in
„Job. Pletsch's Nachfolger Franz Harbich" Ge
mischtwaarenhandlung in Neutitschein unter gleich
zeitiger Löschung des bisherigen Firmaivhabers
Johann Pretfch eingetragen. Bei der Firma:
„Friedrich Deri," Scidcnwaarcnfabrik in Boden­
stadt wurde die in Mähtisch-Schönberg errichtete
Zweigniederlassung zum Betnebe der Seiden-
waarenfabrikation eingetragen; Inhaber der Firma
ist Friedr. Deri. Bei der Firma: „L. Sobol, obebod
galanterm'm a modnfm zboiim“ in M.-Ostrau
wurde eingetragen, daß diese Firma nunmehr zu
lauten hat: „II mesta Parize“ obebod galan-
terni'm a modnim zbozfm L. Sobol; deutsch:
„Zur Stadt Paris" Galanterie- und Mode-
waarcngeschäft L. Sobol; Jndaverin der Firma
ist Ludmilla Sobol in Mäyr.-Ostrau.
Eintragungen im Kaudekregiffer für Gcsell-
schaftsnrmcn:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma: „B
Oesterreicher& So.," die Gesellschaft ist eine
offene zum Zwecke der Lederfabrication mit dem
Sitze in Oimütz. Mitglieder der Gesellschaft sind
Bernhard Oesterr-ichcr, Lederfabrikant in Olmütz
und Adolf O-stcrreichcr, Kaufmann in Olmütz.
Firma: „Groß- Wisternitzcr Bierbrauerei H
Kudielka& So-, Yelkobystficky pivovar J
Kudielka a epol.“ Die Gesellschaft ist eine offene
mit dem Sitze in Groß> Wisternitz. Mitglieder
der Gesellschaft sind: Richard von Kaysersdeimb,
Bankier in Olmütz und Heinrich Kudielka, Reali-
tätenbcsigcr in Grvß-Wistcrntß. Firma: „Bedrieb
Jedliüka a apol.“ Die Gesellschaft ist eine offene
zum Zwecke des Betriebes des CommissionshandelS
mit technischen Erfordernissen für Werkstätten und
Bauerfvrdernissen, Raffinerie von Braupech, Fett
und Oel und Verkauf von Kunstdünger mit dem
Sitze in Prerau. Mitglieder der Gesellschaft sind:
Friedrich Jedlicka, Fabrikant in Prerau und
Vincenz Rvchlik, erster Buchhalter in dem rol-
nicky akciovi se sladovnou na Litovelku in
Littau. Firma: „Jaros& Stehlik". Die Gesell­
schaft ist eine offene mit dem Sitze in Olmütz.
Mitglieder der Gesellschaft sind: Anton Jaros,
Kaufmann in Olmntz und Hugo Stehlik, Kauf­
mann in Olmütz. Löschungen: Firma: „Gas-
beleuchtungs-Actiengesellschaft in Mähr.-Schönberg
in Liquidation. Gleichzeitig wurden die Vollmach­
ten der Liquidatoren Ignatz Scidl jnn., Julius
Müller, Sari Müller und Edgar Siegl gelöscht.
Firma: „Ed. Wachsmann& So.", Malzerzeu-
gunz und Handel mit Malz- und Malz-Abfall-
producten in Olmütz. Gleichzeitig wurde im Han­
delsregister für Einzelfirmen eingetragen die
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck »erd» ten.)
(19. Forffetzung.)
Wie ein zündender Blitz schoß es aus
Toras Augen, der kostbare Spitzenfächer bog
sich bedenklich in chren kleinen Händen: „Her­
ben," versetzte sie mit zittenrder Stimme, „kein
Wort mehr, Du wirst beleidigend. Ich bin Her-
riii meiner Handlungen und brauche keinen
Moralprediger."— Sie machte ihren Arm von
Herben frei und wollte den Rückweg antreten,
doch uat er chr hindernd entgegen.
..Dorn," sagte er mit erhobener Stimme,
„uuirbcit Tu mir eine Frage offen beantwor­
ten ?'
„Wenn Tu in einen ruhigen Ton zurück­
fallen willst, dann ja."
„So sage mir, Tora, ist Dein Herz noch
fiei ?“
„Tas ist eine sonderbare Frage, Herbert,"
cntgegnete sie, „was kann Dir daran liegen?"
„Mcbr als Du denkst, Dvra," sprach cr,
indem er stürmisch ihre Hand ergriff und sie an
sich zu ziehen versuchte, „wie lange Zeit habe ich
meine Gefühle für Dich unterdrückt, kein vrr-
ratherisches Wort kam über meine Livpen. Heute
muß ich reden, ich kann meine Liebe für Dich
nicht mcbr verbergen. Sag ir nur, das eine
Wort, ist Dein Herz noch frei?"
Dora trat betroffen zurück; eine Liebes­
erklärung von Herbert hatte sie am wenigsten
erwartet. Mit möglichst ruhiger Stimme gab sie
zur Antwort: „Du bist erregt, Herbert, und ich
fürchte, der Wein spricht aus Dir. Du sprichst
von Liebe und doch hast Du mir nie das kleinste
Liebcszcitcn entgegengebracht.— Nein, unterbrich
mich nicht, ich sage die Wahrheit, wenn ich be­
haupte, daß Du bis heute wahre Liebe nicht
gekannt hast. Du bist eine viel zu kalte Natur,
die ein augenblickliches Auflackcrn von Gefühlen
für Liebe ansieht. Freunde wollen wir stets blei­
ben. Die Deine kann ich nie werden, dazu sind
unsere Sharactere zu ungleich. Jetzt will ich Dir
auch noch die Frage, die Du vorhin an mich
richtetest, beantworten. Mein Herz ist nicht mehr
frei, ich liebe mit ganzer Seele!"
Ein tcdtlicher Schrecken durchzitterte H.r-
bert: „So liebst Du Dvctor Sturm?" rief cr,
indem sein schönes Gesicht sich verzerrte.
„Wer sagt dies?" antwortete Dora näher,
an ihn herantretend, „hüte Dich, Herbert, meine
Wege zu belauschen, es wä-c Dein Schaden!"
Regungs os starrte er sie an. So war sie
nicht mehr frei, sein letzter Rettungsanker, die
Tilgung seiner Schulden durch eine Heirat mit
seir.er Eonüne, gictg verloren. Für ihn war es
kein Zweifel mehr, Dvra lieble Ernn Sturm
Erwiderte cr die Liebe? Er m»ß-e Gewißheit
haben.- Wilde l^edauke» durchjagten sein Ge­
hirn.— Aogewiesen, er, nach dem so manches
Mädchenherz in der Garnison schmachtete, abgc-
wiesen um den Sohne eines Försters.
Da wurden Stimmen laut, mehrere Officicre
mit ihren Damen näherten sich dem Standorte
Doras und Herberts: „Hier, meine Herrschaften,
haben wie die Flüchtlinge," rief Lieutenant Brunfcld.
„Sie entführen uns die Königin des Festes
zu lange, lieber Waldberg," bemerkte ein Ritt­
meister von den Uhlanen.
Herbert und Dora kam diese Unterbrechung
höchst willkommen. Schon hatte ein Herr der
Sc.ntesse den Arm geboten und zog sie mit der
übrigen Gesellschaft in die belebteren Gänge."
Herbert stürzte dem Schlosse zu und ver­
suchte seine Errequng mit einigen Gläsern Cham­
pagner zu betäuben. Sein Kopf brannte, seine
Nerven waren in sieberhaflcr Bewegung Allein
saß er in einem entlegenen Sal»n und starrte
vor sich hin.
' So fanden ihn die Kameraden, als sie her­
einstürmten, um dem Büffet einen flüchtigen
Besuch abzustatten.
„Sie sind doch wiiklich c>n verfluchter Kerl,
l eber Waldburg," rief ihm L euienant von Braan-
seld zu, „geben sich mit Jkr r schönen Cousine
da ein Stclld chein in finstercr Allee, und jetzt
finden wir S e hier in der Einsamkeit, ganz be­
rauscht vom Dienst der Liebe."
Wäre Braunkelds Äuge niüt vom Duft des
Weines swvn etwas getrübt gewesen, so hätte er
den bösen Blick bemerken müssen, den Herbert
ihm zuwarf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.330 - 19001022 - Seite 10 ]
Fwma: „S&. Wachsmann 4 So.", Inhaber:
Herr Eduard Wach-mann, Kaufmann in Olmütz,
Malzerzeugung und Handel mit Malz und Malz-
Abfallproducten. Sonstige Eintragungen:
Bei der Firma: „K. k. priv. Böhmische Union-
Bank, Filiale Olmütz" in Olmül; wurden die
Verwaltungsräthe und Vorstandumitglieder Anton
Schobloch und Sigmund Rosenfeld über Ableben
gelöscht. Bei der Firma: „Strobl& Made:",
Schnittwaarenhandel in Olmütz würbe der ossi.w
liche Gesellschafter Franz Maber gelöscht.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
U n g.- H r a d i s ch: N e v c i n t r a g u n g: Firma:
„F.& A. Baka", offene Handelsgesellschaft zum
Zwecke des Betriebes der Erzeugung von Fllz-
und Hunyaschuhen mit dem Sitze in Zlin. Mir-
glieder der Gesellschaft sind: Tomds Ba£a und
Antonln Bafa, Schuhmacher beide in Zlin.
Löschung: Firma: „Z. M. Pollach's Söhne"
in Bojkowitz, infolge Auflösung der Gesellschaft.
Sonstige Eintragungen: Bei der Firma:
„ül. Darebnlk, Ig. Pospisil a spol.“ wurde
der alte Wortlaut der Firma gelöscht und der
neue Wortlaut: „Ig. Pospisil a spol.“ einge­
tragen; gleichzeitig wurde der öffentliche Gesell­
schafter Aetodej Darebnlk infolge Austrittes
aus der Gesellschaft gelöscht. Bei der Firma:
„I. Jcllinek's Söhne", Handel mit Bier und
gebrannten geistigen Getränken in Gebinden und
verschlossenen »Gefäßen in Luhatschowitz wurde die
Ausdehuung des Betriebes auf Wacholder, Sli­
wowitz und Liqucurerzeuguug eingetragen.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Löschung: Firma: „Fd.
Schimitschck& Sohn", Schafwollwaarencrzcugung
in Neutitschein und die öffentlichen Gesillschafler
dieser Firma Ferdinand Schimitsch.k der jüngere
und Julius Schimiischek infolge der Verlegung
des Sitzes dieser Firma nach Wcißkirch bei
Jägerndorf.
Eintragungen in das Register für Erwerbs- und
Wirthschafts- Genossenschaften.
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neu -Eintragungen: Firma:
„Rolnicke mlekarskd druzstvo v Rimnicich,
zapsand spolecenstvo s rucenim obmezenym“
in Rimnitz. Firma: „Deutsche Volksbank für
Mähren in Olmütz, eingetragene Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" in Olmütz. Son­
stige Eintragungen: Bei der Firma:
„Registrirte Molkerei-Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung in Gersdorf bei Hof in Mähren"
wurde die beschlossene Auflösung und der nun­
mehrige Wortlaut oer Firma: „Registrirte Mol­
kerei- Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Gersdorf bei Hof in Mähren in Liquidation"
eingetragen.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Ungar.- Hradisch: Neueintragungen:
Firma: „8poritelnl a zdlozensky spolek
v Sazoviclch, zapsane spoleöenstvo s neob-
mezenym rudenlm se sfdlem v Sazoviclch“
in Sazowitz. Firma: „Rolnickd rnldkarskd
druLstvo v Hovd- Vsi a Chyliclch, zapsand
spoledenstvo s obmezenym rucenim“ in Ncu-
dorf bei Ung.- Ostra. Firma: „Rolnicke mld-
karskd druistvo v Zarazicfch, zapsane spole­
censtvo s obmezenym rucenlrn„ in Zarazitz.
c) Bei dem I. I. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Neu- Eintragungen:
Firma: „Sporitelnl a zalozensky spolek
v Bylawsku, zaspand spolecenstvo s rucenim
neobmezenym“ in Bilawsko. Firma: „Mlstnl
druzstvo pro chov hovezlho dobytka, s kme-
novou knihou v Hustopeclch u Hranic, za­
psane spolecenstvo s rucenim obmezenym“
in Hustovetfch bei Mährisch-Weißkirchen. S o n-
st i g e Eintragungen: Bei der Firma:
„Delnicke zdsobnl a v^robnl druJstvo
v Brusperku, zapsand spolecenstvo s ruce­
nim obmezenym“ in Braunsberg wurde die
beschlossene Auflösung eingetragen.
ßo»c«rs-^er-r«gunt:
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Libor Richter, Geschäftsmann
in Privoz.
ßoncurs-Attfheöuugen:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Firma: „Altar& Stein", Inhaber:
Berthold Altar, Männerkleidcrfabrik in Proßnitz.
Victor Eßlcr, Schneidermeister in Sternberg.
Josef Jabn, Kaufma,:n in Braunseifen. Leopold
Eisucr, geivesener Papierbäudler in Olmütz.
b) Bei dem k. k. Kreis au Handelsgerichte
Neutitschein: Heinrich Hojda, Geschäftsmann
i.r 'Mahr. Ostrau.
Z)ie Werloöung der Königin
Wikyelmine.
Königin Wilhelmine von Hol­
land hat sich, wie schon gemeldet, mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin verlobt. Diesmal kommt die Ver­
lobungsnachricht officiell, sie rührt von der ju­
gendlichen Regentin des holländischen Volkes
selbst her, denn die betreffende Depesche sagt
ausdrücklich, daß Königin Wildelmine in einer
Proclamation ihre Verlobung bekannt gibt.
Das muß diesmal besonders bewnt werden,
denn keine Fürstin der Welt ist von der Fama
so oft verlobt und dann wieder entlobt worden
wie die sympathische Fürstin auf dem Thron
der Oranier. Lange bevor die jetzt erst in ihrem
einundzwanzigstcn Lebensjahr stehende Königin
großjährig erklärt wurde und aus den Händen
ihrer Mutter die Zügel der Regierung über­
nahm— es war dies vor zwei Jahren, am
31. August 1898— tauchten alle 2 bis 3 Mo­
nate Gerüchte auf, nach welchen „Princeß-Son-
nenschein", wie man sie nannte, bald diesem,
bald jenem jugendlichen Fürstensohn anverlobr
ward, aber das Dementi folgte stets sehr bald.
Nun heiratet die von ihren Unterthanen ver­
ehrte Königin wirklich, und das Volk der Hol­
länder wird bei der Hochzeit seiner reizenden
Beherrscherin gewiß eine Wiederholung jener
schönen Feste erleben, die bei der Großjährig-
kcitserklärung Wilhelminens in den September­
tagen des Jahres 1898 im Haag abgehalten
wurden, und Alle mit Entzücken erfüllten, die
denselben beiwohnten.
Die Ocsfentlichkeit beschäftigte sich von je­
her sehr gern mit der sympathischen Person
Wilhelminens. Gleich nach dem Tode ihres Va­
ters Wilhelm, des letzten Oraniers, flatterten
aus der Stube der damals zehnjährigen Prin­
zessin die ersten anmuthenden Mittheilungen
über sie in die Welt hinaus, und seitdem konnte
man sehr häufig in allen englischen, französi-
schen und deutschen Blättern allerlei reizende
Sachen über die kleine Königin lesen. Diese
hübschen Zügen n Wilhelmine in der gan­
zen Welt populär. Aus der Kiirdheit der Kö­
nigin erzählt der holländische Schriftsteller d e
Wit:
Als dem alten König Wilhelm ÜB nach
dem Tode des Thronfolgers und der bedenkli­
chen Erkrankung des Prinzen Alexander aus
neuer Ehe neue Hoffnung blühte und man ihm
wünschte, seine junge Gemalin möge ihn mit
einem Sohn beglücken, antwortete er: „Es ist
mir gleich, ob es ein Junge oder ein Mädchen
ist, wenn es mich nur lieb hat." Und der große
König war thatsächlich überglücklich, trotzdem
es „nur" eine Tochter war; wo es nur möglich
war. wurde die Kleine dem Publicum gezeigt.
Wenn es Sommer wurde, sah man sie in den
Buckenalleen des Schlosses „Loo" spielend in­
mitten einer Schar kleiner Mädchen und Kna­
ben: Winters, wenn der Schnee die Parkan­
lagen der Residenz überdeckte, sauste sie vorüber
im Schlitten mit dem Vater. Auf den Knieen,
ganz eingehüllt in einem weiten Pelzmantel,
führte sie der König spazieren. Es war ein rei­
zendes Bild, in dem vorübcrsauscnden Schlit­
ten die Hünengestalt des alten Fürsten, sein
Bart und sein weißes Haar wehend im Winde
und an seiner Brust, hervorguckend aus dem
d'nnklen Zobelbesatz, das apfelrunde Kindcrge-
sicht mit den lachenden Augen und dem golde­
nen Haar, kurzgeschnitten wie das eines Kna­
ben. Vielstimmige „Hoezee"-Rufe jubelten ihm
nach. Eines Tages fragte sie die Königin so
aus dem Stegreif, wie Kinder zu thun pflegen
— der ganze Hos war zugezogen —: „Mutter,
Tu bist doch eine Königin und der Vater ist
ein König. Was bin ich nun eigentlich?"—
Lächelnd erwiderte die Königin: „Bis jetzt bist
Tu nnr unser artiges kleines Mädchen."—
„Und später?" beharrte die Kleine. „Was werde
ich später sein, wenn ich groß bin?"— Die
Neuster schaute ernst in die fragenden Kinder-
angcn, und nach einer Weile: „Du wirst das
sein, was der siebe Gott für Dich bestimmt bat
mein Kind!"— „Ach", sagte danttziM^Prm-
zeßchen mit einem tiefen Seufzer, „we,p er mich
nur nicht Lehrerin werdm läßt:'! .*
Mittlerweile war Prinz AlexandqHtzestor-
ben, und Prinzessin Wilhelmine wurde Kron­
prinzessin; dann— 1890— starb Wilhelm
und sie wurde Königin. Eines Abends, mitten
im schönsten Spiel mtt hübschen Sachen, welche
St. Nikolaus ihr geschenkt hatte, ließ ihre Gou­
vernante sie die Sachen hinlegen und zu Bette
gehen. „Ich will nicht!" sagte die Kleine, In
dem Augenblick kam die Mutter ins Zimmer.
Da half weder Schmeicheln noch Widerstreben
mehr, die schluchzende Majestät wurde m ihr
Bett gelegt. Auf einmal richtete sie sich aus den
Kissen empor, wischte sich mtt beiden Händen
die Thränen von den Wangen und sagte:„So!
Morgen will ich das meinem Volk erzählen!
Das wird schon dafür sorgen, daß ich nicht
wieder zu Bett gebracht werde, wenn ich ge­
rade spielen will!"
„Unser Kind"— „unsere Kleine"— das
waren die Namen, mtt welchen das holländische
Volk seine Königin mit Vorliebe nannte und
welche es ihr immer noch gab, als auch sie
schon in das Jungfrauenalter trat, Kosenamen,
die nicht den Jahren der Trägerin, sondern der
Gesinnung des Volkes entsprechen...
Als Wilhelmine die Regierung anttat,
wurden der jungen Königin von allen Seiten
1 Huldigungen dargebracht, und die sonst so
phlegmatisch gearteten Holländer wurdm bei
buii Einzug Wilhelminens in Amsterdam von
cimm Bcgcisterungsiaumel erfaßt, wie er kaum
überboten werden kann. Unter einem förmlichen
Blumenregcn machte die Equipage mit 0er
Königin ihren Umzug um den Amsterdamer
Damplatz. Als der erste offene Galawagen, der
mit acht Rappen bespannt war, sich näherte,
und man darin die jugendliche, ganz in Weiß
gellcidetc Königin sah, da war die Menge wie
von einer wahren Frenesie ergriffen über die
Einfachheit, über die poetische Anmuth und die
ungesuchte Grazie der jungen Königin. Nach­
dem sie das Schloß erreicht, mußte sich Will
hclmine noch einige Male dem Volke zeigen.
Som Hage.
(Kitt chirurgisches Wunder) wurde dieser
T«ge der medicinischcn Academie in Paris vor­
gestellt. Die kleine Rcsalina, eine siebenjährige
Brasilianerin, verdient diese Bevorzugung in
vollstem Maße, denn an ihr' noch so junges
beben knüpft sich bereits ein ganzer Roman und
zwar nach der humanistischen Richtung. Ihr Per-
sönchen bildet die Verkörperung eines Triumpfes,
den die moderne Wissenschaft gefeiert. Bis zu
ihrem Alter von sechs Jahren athmete nämlich die
kleine Brasilianerin Brust an Brust eng zusam­
mengewachsen mit ihrer Zwillingsschwcster Rosa.
Die beiden Kinder waren ein einziger untrenn-
barer Körper, wie es seiner Zeit die vielgenann­
ten siamesischen Zwillinge gewesen ^Körperlich
auf's Engste verbunden, waren die beiden Mäd­
chen doch zwei verschiedene Wesen, deren jedes
seine eigene geistige Individualität hatte Rosa,
Rosalina waren in der Hauptstadt Brasiliens, in
Rio dc Janeiro, als Wundergeschöpfe allgemein
Manns. Eines Tages -- es sind jetzt 6 M»-
uaic der— faßte >Dr. Prevost der an der Fa-
cnltät von ?>io Professor der Histologie ist, den
kühnen Einschluß, den Versuch zu wagen, die bei­
den „siaincsischcn Geschwister" zu trennen. Die
Operation wurde mit der gebotenen Geschwindig.
feit abgefaßt und vollzogen— die eine der bei-
dcn zusammengewachsenen Schwestern, die arme
kleine Rosa, mußte bei dem küoncn Eingriff das
Leben lassen. Rosa starb, dach Rosalina überstand
die Op.ration glücklich und sie ist heute ein
„sclbstständrges" menschliches Wesen. Die kleine
Rosalina benimmt sich heute auch völlig sclbstsiändig;
sie hat rasch gelernt, allein zu leben, und da»
Kind ist so munter, daß sie alle Welt mit ihre«
fröhlichen Gezacktster enizückt. Dr. Prevost war
itzcht wenig stolz auf die Kleine, als er sie in
der Acadcmie den her sammelten crnst.n Gelehrten
vorstellte und diesen erklärte, daß bei Rosalina
der Brustkorb nicht vollständig sei und das Herz
auf der rechten Seite sich befinde. Das störefaber
Rosalina in ihrem Wohlbefinden gar nicht.

