
[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 1 ]
m Das
„Wi-rische T.gbkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Ahminitzrationslscale
'^icderring'Är. H a<«.
£fi>nutmtnt iui Hl«sitz:
«S- J njäbrig si. (0.—
r>a l-jäbng„ 5.—
IViU-,jährig„ U0
Uionailich„ —.JO
Hasieüang ins Boas monat­
lich (0 fi.
JlaswSrts tz»rch die &*ß:
Ganzjährig si. ft.—
Halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ UO
Einzelne Nammern 5 h.
Jnjertionsgebuircu
nach auflicgcnbnii -ianf.
Auße-.kalh G uiutz äi er,:ch
men ^n!ert:a>is Uunräge'
Heinrich Schalek, Amen
ren-ckrpch. m -Pim IPoIl
zeüe Nr. u, Haasensteii
k. Vogler in ITicn. ouaa
fest. Serlia, Frankfurt a.llt.
Hamburg. Bafel u. Leipzig
M. llukes'Nachf. lliar Auge-i
seih und <£merii Loffner
lvien. I., lvollzeile s bis 8
Rud. Ü0S88, U-'u- ;, INiincher
a. Berlin. Alois Opellik. 11
Wien. 6. L. Daube u Cs
Frankfurt a. XTi-, Caroli■
Liebmann’a Jlnnoncenbnteai
in bambnrg, sowie sämmti
conr. Znfertionsbureaus de>
In- und Auslandes.
lNanofcripte werden nicht
zurückgeftellt.
Telephon Nr. g.
Telephon llr. g.
^tr. 35.
Glmütz. Dienstag, den 13. Kevruar Iftvü. 21. Jahrgang.
putzige Erwägungen.
O l m ü tz, 13. Februar.
^ In acht Tagen soll der Reicysrath
wieder zusammentreten und die parlamentarische
Thätigkeit in unserem Vaterlande wieder begiu.
ncn. Parlamentarische Thätigkeit! Das Wort
klingt uns eigenthümlich ins Ohr nach all den
tristen Erfahrungen, die wir in den letzten drei
Jahren gemacht haben. Füns oder sechsmal
wurde während dieser Zeit der Reichsrath ein­
berufen,> nd ebenso oft sahen sich die Ministe­
rien Badeni, Gautfch und Thun genöthigt, die
Volksvertretung unverrichteter Dinge zu ent­
lassen. Sie konnte keine fruchtbringende Thätig­
keit entfalten, weil der Boden für solche fehlte,
weil die Regierungen alles Andere, nur nicht
das Eine gethan hatten, daß sie den Boden für
eine nützliche Arbeit vorbereitet hätten. Sie hat­
ten im Gegentheile durch ihre Maßregeln den
- Weg zu wirklicher, Volk und Reich fördernder
Arbeit versperrt, muthwillig und leichtfettig ver­
sperrt, und man kann es nur bedauern, daß
dieser Muthwillen und dieser unerhötte Leicht­
sinn nicht ernster als es geschah verdammt und
gebrandmarkt wurde. Das wäre schon darum
ivünschenswerlh gewesen, damit man in Zu­
kunft nicht nochmals den verbrecherischen Ver­
such erneuern könnte, die Deutschen in Oester-
, reich aus dem Verordnungswege rechtlos zu
l machen. Ob jetzt der Versuch, das Parlament
l wieder arbeitssähig zu machen, und die Gesctz-
! gebung wieder einzurenken, gelingen, ob das
; Ministerium Koerber glücklicher sein und ge-
i schickte! operiren wird, als seine Vorgänger seit
: Badeni, das wird sich bald zeigen. Der bishe-
F <* ii i 1 1 e t o n.
Kalerlorgen.
i Aus dem Italienischen von S a l v a t o r e
F a r i n a.
Die Schulwissenschast meiner Kinder hatte
i mir bisher keinerlei Unannehmlichkeiten ver-
u ursacht; so erschien sie mir denn als etwas
1 Unschuldiges, ganz Ungefährliches. Die gelehrte
L' Mnne, die mein Gustchen aufzusetzen pflegte,
ii wenn er aus der Schule kam, weckte in mir
1 daher keinerlei Mißtrauen, ja ich pflegte ihn
ö sogar mit väterlicher Eloquenz zum Lernen
p anzuspornen.
— -ernc mein Sohn, lerne fleißig, wenn
7 Tu ein ganzer Mann werden willst, predigte
;; ich salbungsvoll.
Tiefe Phrase bedurfte keines Commen-
di tars, denn in den Augen meines Sohnes we-
n nigstens war ich ein „ganzer Mann/ Aber
m meine Frau setzte hinzu:
— Nimm Dir ein Beispiel an Deinem
A Vater und Tu wirst ihm gleichen.
— Werdtz ich auch Advocat sein?
— Gewiß! Und noch dazu ein berühm-
in ter!
— Bist Du berühmt?
— Aber wie!
Diese fromme Lüge ließ sich Mama zu-
chi schulden kommen.
rige, zwar noch nicht erfolgreiche, immerhin je­
doch ruhige Verlauf der Verhandlungen bei den
Veistäudigungsconserenzen läßt wenigstens die
Hoffnung aufkeimen, daß das Parlament sich
seiner hohen Ausgaben wieder bewußt sein und
daß es ihm an ernstem Willeit zu gesetzgeberi­
scher Thätigkeit nicht fehlen werde. Die radica-
len Ströniungcn aus beiden Seiten, deren Ziel
stets nur die heiße Feldschlacht ist, werden zwar
ein starkes, aber kein unüberwindliches Hemm.
niß für diese Thätigkeit bilden. Nichtsdestoweni­
ger wäre es ein Fehler, wenn die Teutschen sich
deshalb heute schon der Hoffnung hingeben
wollten, daß mit dem neuen Zusammentritte
des Reichsraths und seiner etwaigen ungestör­
ten Thätigkeit schon viel für unser Volk gewon-i
nen, oder die dasselbe bedrohenden Gefahren
beseitigt wären. Vor solchem Optimismus kann
nicht genug gewarnt werden. Dem Staate kann
damit, daß das Parlament wieder zu ernster
Arbeit gelangt, ein großer, ein unschätzbarer
Vottheil erwachsen, für das Deutschihum in
Ocsterrenh in damit noch nicht das Geringste ge­
wonnen.~ Politischen oder nationalen Vottheil
dürfen wir auch— wenigstens dircct nicht von
den Versländigungsconferenzen erhoffen, selbst
wenn diese zu allseitiger Zufriedenheit ihre Auf­
gaben lösen würden. Ein Blick auf die diesen
Couserenzen vorgelegten Wahlreformentwürfe
lehtt dieß aufs Klarste. Diese Entwürfe über-
antwotten Böhmen wie Mähren dauernd einer
lschechischen Majorität, und Alles, was wir da­
gegen etwa eintauschen könnten, fft im besten
Falle nur ein Schutzwall gegen drohende Ver­
gewaltigungen. Wir geben also für alle Zukunft
die politische Macht aus den Händen und sind
— Wie viel Bücher muß ich auswendig
lernen, um ein berühmter Advocat zu wer­
den?
— Sehr viele!
— Auch das Handbuch der Weltgeschichte?
— Auch das!
— Und die muß man alle wissen?
— Freilich alle!
Dieses Wott war der gröbste Verstoß, den
ich auf meiner väterlichen Carriere begangen
hatte.
In tiefe Gedanken versunken, schlich sich
Gustav davon und bald hörte ich, wie er im
Nebenzimmer singend seine Lection recitirte.
Erst las er sie laut mir einem gewissen Selbst­
gefühl, dann versuchte er fte auswendig herun­
terzuleiern.
— Tarius, König der Perser, Sohn des
Tarius, König der Perser, Sohn des
Hystaspes, den man— den man
— Tarius, Sohn des Hystaspes, den man
auch Ahasver nennt, wollte sich eine Frau
wählen
In ahnungsloser Freude rieb ich mir die
Hände, und es siel mir gar nicht ein, mich zu
fragen, wer denn die schöne und tugendreiche
Frau gewesen, die Tarius, Sohn des Hystas­
pes, den man auch Ahasver nannte, eigentlich
zum Weibe genommen hatte.
— Er wird es schon lernen, Gustav ist
ein Starrkops wie sein Vater, und Tarius
so genügsam geworden, daß wir nur mehr auf
den Schutz und die Vercheidigung unseres na-
ttonalen Besitzes bedacht sind. Politischer Vor-
theil ist das sicher nicht. Welche Machtverschie­
bung damit in unserem Vaterlande eintreten
wird, welche Consequenzen in der Entwicklung
Oesterreichs dieser dauernde Wechsel in den po-
littschen Machtverhältnissen mit sich bringen wird
das läßt sich heute noch gar nicht überschauen.
Nur das Eine läßt sich als Axiom hinstellen:
daß mit alledem, was sich vorbereitet und voll­
zieht, Oesterreichs westliche Hälfte aufgehött ha­
ben wird, ein deutsches Staatswesen zu sein.
He fucto war dies freilich schon seit anno
Taafse so, jetzt wird man der Sache auch noch
die nöthige gesetzliche Form geben. Wer die
Vorgänge in unserem Vaterlande anders beur­
theilen wollte, müßte mit politischer Blindheit
geschlagen sein. Es enffteht nun die große
Frage, ob der so neuconstruitte Staat genug
Lebensodcin besitzen wird, um existiren zu kön­
nen, und ob die tschechischen Expansionsbestre­
bungen aufhören, oder ob die Tschechen nicht*
trotz aller Verständigung auch noch versuchen
werden den Schutzwall niederzureißen, den das
Deutschthum in Oesterreich für sich jetzt aufzu­
richten bestrebt erscheint. Wir unsererseits kön­
nen die Sorge nicht unterdrücken, daß die nan-
onale Kraft der Tschechen durch die papierenen
Beschlüsse der Conferenzen sich auch in Zukunft
nicht eindämmen lassen wird, und wir können
mit Vertrauen nur dann in diese Zukunft
blicken, wenn unser ganzes Volk und nicht etwa
blos ein Bruchchell desselben sich zur Abwehr
gegen jeden ferneren Angriff gerüstet zeigen und
in der Vettheidigung einiger sein wird, als es
wird sich ihm endlich ergeben und sammt Ge­
folge in sein Köpfchen einziehen.
Anderen Tages kam der Kleine strahlen­
den Antlitzes in die Kanzlei.
— Ich weiß das Ganze.
— Was denn?
Statt jeder Antwott begann er:
— Tarius, Sohn des Hystaspes— Sohn
des Hystaspes— den man auch Ahasver
nannte
Da stockte er.
— Nun, ermuchigte ich chn— wollte sich
unter den schönsten und tugendreichsten Frauen
des Landes eine Frau wählen... Nun, und
fand er eine?
— Ach Papa, Du weißt ja gut, daß er
eine gefunden hat.
Jetzt erst sah ich, in welchen Abgrund
meine Unbesonnenheit mich gelockt hatte. Kei­
nen blauen Tnnst hatte ich von der Geschichte
des Tarius; nur mü List vermochte ich^aus
meinem Gustav herauszulocken, daß die Frau
des Tarius Esther geheißen und auch einen
Onkel Namens Mardochai gehabt hab«.
— Aber sag', Papa, warum hat sich Mar­
dochai dem König nicht vorgestellt; wenn Ta­
rius ihn gekannt hätte, so würde er dem An­
dern, dem—— dem— —, warte nur, wie
hat er geheißen?
Ich lächelte und wattete mit himmlischer
Geduld. Wer selber Vater fft, wird meine


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 2 ]
sich im Festhalten der politischen Macht bewährt
hat. Die Quelle aller unserer Befürchtungen
für die kommende Zeit bilden die Zustände un­
ter den Deutschen Oesterreichs selbst. Die itio in
partes, die Streit- und Parteisucht der Deut­
schen müßte ein Ende nchmen, wenn wir einer
Periode gesicherter nationaler Entwicklung, un­
gehemmter wirthschaftlicher Kraftentfaltung ent­
gegengehen sollten. Eines Beweises für diese
unsere Anschauung bedarf es nicht mehr. Die
trübselige Periode österreichischer Geschichte, die
seit 1866 hinter uns liegt, ist Beweis genug.
Die zahlreichen Städte in Mähren, welche deut­
schen Händen entrissen und unter tschechische
Botmäßigkeit gebracht wurden, sie könnten selbst
den politisch Halbtauben predigen, wohin der
Zwiespalt in unseren eigenen Reiben geführt
hat und wohin er noch führen muß, wenn wir
ihn nicht beseitigen. Wohl hören wir tagtäglich
die Parole von der deutschen Gemeinbürgschast
erklingen, allein es darf nicht verschwiegen wer­
den, wie wenig dieselbe ptactisch bethätigt wurde
und wie selten sie den bedrohten Deutschen in
den Sudetenländern die erwünschte Hilfe ge­
bracht hat. Die Reichshauptstadt wie die deut­
schen Alpenländer haben eben ihre rrattonale
Pflicht bisher noch immer nicht wahrgenom­
men. Sie stehen noch immer im Banne clerica-
ler und anderer schädlichen Neigungen, anstatt
daß sie sich als das große Arsenal fühlten, aus
welchem den Deutschen an der nördlichen wie
an der südlichen Sprachgrenze die scharfen Waf­
fen und der feste Schild geliefert würden, dessen
sie zu ihrem Schutze bedürfen. Wien und die
Alpenländer müßten das Pivot aller deutsch-
nationalen Bestrebungen werden, und das Wort
Grillparzer's variirend müßten die Deutschen in
Oesterreich von der Reichshauptstadt sagen kön­
nen: In Deinem Lager ist das deutsche Oester­
reich. Erst dann könnte das Verständigungs­
werk, wenn es gelingt, was noch lange' nicht
feststeht, dem Deutschthum in Oesterreich die er­
wartete Sicherheit und die erwünschte Basis
künftiger Blüthe bieten. Wir sind leider von
diesem Jdealzustande noch weit, sehr weit
entfernt.
Der Krieg in Südafrika.
Olmütz, 13. Februar.
Auf dem Kriegsschauplatze in Süd-Afrika
bereiten sich, soweit sich aus den letzten Nachrich­
ten entnehmen läßt, wichtige Ereignisse vor.
Vom westlichen Kriegsschauplätze liegt die Mel­
dung vor, daß der Obercommandirende General
Lord Roberts am Freitag bei den Truppen des
Generals Lord Methuen am Modder-River ein­
traf, um, wie man glaubt, mit einer großen
Streitmacht— es wird von 35.000 Mann ge­
sprochen— Kimberley zu entsetzen und hierauf
direct auf Bloemfontein vorzurücken. Er inspi-
cirte, begeistert empfangen, am Samstag Früh
das Lager der Hochländer unter Obecht Mac­
donald und beglückwünschte diesen, sowie seine
Truppen zu ihrertrefslichen Leistung bei derRe-
cognoscirung am Kookoosberge. Eme rasche Ac­
tion zum Entsatze Kimberley's scheint dringend
geboten, da daselbst die Noth bereits so groß
sein soll, daß nur Pferdefleisch zur Ernährung
dient und die Sterblichkeit sich verdreifacht hat.
Die Boers scheinen auf einen Vorstoß her nun­
mehr unter das Commando Lord Roberts ge­
stellten Truppen vom Modder-River gegen Kim-
berleh gefaßt zu sein und deshalb alle verfüg­
baren Strcitkräfte um diese belagerte Stadt her­
um concentrirt zu haben. Das britische Kriegs­
amt publicirt eine oflicielle Capslädter Depesche,
demzufolge die Boers ein sechszölliges und eine
Anzahl schnellfeuernder Geschütze von Maseking
nach Kimberley gebracht und letzteres hiemit zu
bombardiren begonnen haben. (überdies bauen
sie Verschauzungen östlich von Kimberley und
parallel zur Premicrmine. Ihre Verschauzungen
bei Maggersfontein, an denen sich seinerzeit der
Vorstoß des Generals Lord Methuen zum Ein­
sätze Kimberley's gebrochen hatte, dürsten von
den Boers nur mehr schwach besetzt und der
größte Theil der dort früher aufgestellten Boers-
truppcn gegen Kimberley zu zurückgenommen
worden sein. Vorgestern wurden die Schanzen
bei Maggersfontein von britischen Schisfsge-
schützen beschossen, ohne daß die Artillerie der
Hoers das Feuer erwiderte. Man schließt dar­
aus, daß die Boers ihre Kanonen von dort
zurückgezogen haben.
Bei Colcsberg ist es in der vorigen Woche
zu mehrfachen Zusammenstößen zwischen den
Boers und den britischen Truppen gekommen.
Am 5. d. M. bemächtigte sich eine Boers-Ab-
Abtheilung der Hobkirksfarm bei Rensburg.
Am 7. d. M. eröffneten die Boers mit einem
Maxim- und einem Nordenfelöt Geschütze das
Feuer auf Coleskop, das von den britischen
Kanonen wirksam erwidert wurde. Telareh
warf den rechten englischen Flügel zurück. Am
8. d. M. rückten die Engländer mit drei Ge­
schützen und Reiterei aus, zogen sich jedoch zu-
rurück, als sie sich außer Stande sahen, die
Boers anzugrcifcir. Am 9. d. M. versuchten die
Boers die rechte Flanke der Engländer bei
Rcnsburg zu umgehen. Ihr Angriff wurde je­
doch zurückgeschlagen und die briüschen Trup­
pen behaupteten ihre Stellungen.
Eine weit wichtigere Action scheint am Tu-
gela im Zuge zu sein, wo die Boers allem An­
scheine nach den Versuch machen, dem General
Buller seine Rückzugsljnie abzuschneiden. Sie
haben die Offensive gegen den über den Tugela
zurückgeworfenen General Buller begonnen, und
die neuesten Nachrichten melden, daß eine Ab-
thcilung von 6000 Mann auf dem Marsche ist,
um den Rückzug der Engländer abzuschneiden.
Tie Boers besetzten die Bloysfann südlich vom
Tugela, nur acht Meilen von Ehieveley ent­
fernt. Bei dieser Farm besinden sich Hügel,
welche die beiden Brücken über den Tugela und
die Forts Wylie und Molineux beherrschen und
von wo aus man Bulwana und theilweise
Ladyfmith siebt. Eine andere Abtheilung der
Boers soll im Begriffe sein, durch das Zulu-
Land gegen die Verbindungen Bullers mit
Turban zu operiren.
politische Mach richte«.
(Die MerkLudiguugscouferett;.) Ueber
die bei den Ausgleichsconfercnzen in Ver­
handlung stehenden Wahlreformanüäge für
Mähren wird der „Politik" aus Wien berichtete
Sicherem Vernehmen nach solleir die auf Ab­
änderung der Landtagswahlordnung betreffend
die Grotzgrundbcsitzercurie der Markgrasschaft
Mähren sich beziehenden Compromißverhand-
lungen ihrem Mschlusse nahe sein, auf folgen­
der Grundlage: Dem ersten Wahlkörpcr. in
welchen bisher 19 Wähler (Fideicommißbesitzeri
5 (fünf» Abgeordnete in den Landwg entsen-
)eten, wird eine zweite Wählergruppe angeglic-
)ert, bestehend aus 20 Besitzern der sogenann­
ten gebundenen Liegenschaften. Diese Einrei­
bung bezieht sich auf den Besitz des Erzbis-
thums, der Bischümer, der Capitel geistlicher
and weltlicher Orden, Fonds und Stiitungcn,
also auf den ftei nicht veräüßerlichen Grund­
besitz, der gcgenwärüg im zweiten Wahlkörper
wählt. Es würde sonach der erste Wahlkörpcr
aus 39 Wählern bestehen, denen bei der
Stcuervorschreibung von 529.370 sl. 12 Mar
täte zufallen sollen, während die im zweiten
Wahlkörper eingereihten von 163 Wablern
auf 143 reducirten Wähler bei der Steucrvor-
schreibung von 567.986 fl. über 18 Mandate zu
verfügen hätten. Beide Wahlkörper würden also
in den Landtag 30 Abgeordnete entsenden, die
eine einheitliche Großgrundbesihcrcurie zu bilden
hätten. Eine weitere Folge des Compronttsses
bestünde darin, daß dem ersten und dem zwei­
ten Wahlkörpcr je eines der zwei im Landes­
ausschusse aus die Großgrundbcsitzercurie ent­
fallenden Mandate zuzuweisen wäre. Die Frage,
ob die Commissionsmandate nach einem be­
stimmten, gesetzlich festgestellten Schlüssel oder
auf Grund einer freien Vereinbarung auszu­
theilen wären, blieb ungelöst und wird erst bei
den Verhandlungen über die Curicn zur Er­
örterung gelangen.— „Narodni lisch" conslatt-
ren, daß Dr. v. Koerber mit den Leistungen
der ersten Conferenzwoche keineswegs zufrieden
sei. Die ganze Hälfte der der Confcrcnz zuge­
messenen Zeit ist dahin, das Facit der bisheri­
gen Conferenzthätigkeit ist jedoch das folgende:
Air den mährischen Sachen ist nicht gerührt
worden; die Sprachenfrage hat man zwar „an-
Qual ermessen, denn ich wußte ja selber nicht,
wer eigentlich der Andere sei.
^— Es liegt mir auf der Zunge, sagte
Gustavchen, und sah erst zur Decke, dann mir
ins Gesicht. Ein zagendes Hoffen sprach sich
in seinen Augen aus. Mein Herz blutete, aber
ich blieb unerbittlich.
— Du weißt es noch nicht? Gut, wibdcr-
holc Deine Lcction!
Gustav stürmte hiiraus. Als er triumphi-
rend zurückkam und erklärte, der Andere habe
Haman geheißen, saß ich schon hinter meinen
Pandekten. Gustav zog sich lautlos zurück, ich
aber sagte leise zu mir:
— Tocwrchen, Du bist ein Esel! Der
atme Junge! Er sah mich stets über dicken
Folianten grübeln, zählte die Fächer meiner
Bibliothek, und dies genügte ihm, um mich für
ein wandelndes Archiv der Gelehrsamkeit zu
halten.
— Papa, Du weißt Alles, pflegte er zu
sagen, als er noch gar nichts wußte.
— Du weißt mehr als der Herr Lehrer,
wiederholte er später.
Aber auch diese hohe Meinung von Papas
-tLrssen sollte nicht lange währen. Darius, der
Sohn des Hystaspes, gab meiner erlogenen
Größe den ersten Stoß. Wer wbiß, ob im
"es Tages aus dem Handbuch der Ge-
schlchte nicht weitere berühmte Persöiüichkeiten
aufeyieheu, um mich in den Augen meines
Sohnes zu beschämen. Ich begann steif und
fest zu glauben, ich habe kein Recht, länger auf
Erden zu wandeln, falls ich rnir nicht die Ge­
schichte des Darius, seiner Frau und seines On­
kels einpaukte. Ich schlich mich in meine Bib­
liothek und von Keinem gesehen, nahm ich
eine Geschichte des Alterthums in die Hand,
um darin zu blättern.
Oh hätte ich's nie gethan. Im Verlauf
einer halben Stunde gericth ich in helle Ver­
zweiflung. Entweder starrte ich auf das Jn-
haltsverzcichniß, das mich wie ein strenger
Examinator anzuglotzen schien und mir de-
monstrirte, wie colossal unwissend ich sei. Wie
Schuppen siel es von meinen Augen: von all
dem, was mir seinerzeit in der Schule einge­
drillt worden, war nichts, gar nichts geblieben.
Die vielen hebräischen, assyrischen und persi­
schen Könige waren feige entwichen und ließen
bloß ein wüstes Chaos von Namen und Zah­
len zurück. Ich stand vor einem schrecklichen
Dilemma. Entweder mußte ich mich dazu ent­
schließen, von nieinem Sohn für einen Esc!
ehalten zu tverdcn, oder ich mußte mich dazu
equemen, durch die ganze Historie mich neu­
erdings durchzuarbeiten.
An diesem Tag ging ich nicht so muthig
und selbstbewußt zur Verhandlung; nicht wie
ein Advocat, der auf alle überraschenden Wen­
dungen der Civilproceßordnuug vorbereitet ist,
sondern unterwürfig und fügsam tvic ein
Schuljunge, der seine Lcction nicht weiß. Und
während der Advocat der Gegenpartei seine
Begründung vorbrachte und weiß Gott was
für Verbiete des Cassationshofes citirtc, um
den Beweis dafür zu erbringen, daß er das
Recht habe, die Habfcligkeiten meines Clienten
zu exequiren, dachte ich unaufhörlich:
— Wenn ich mich jetzt plötzlich erhöbe und
diese Herren ftagen würde, wer Mardockiai
war, ob wohl Einer von ihnen mir zu ant­
worten wüßte?
Als dann die Reihe an mir war, stand
ich aus und erklärte, daß ich die Licitation
nicht gestatte, daß ich mich auf das Gesetz, auf
die Menschlichkeit berufe. Dann fügte ich mit
großem Pathos hinzu:
— Wir leben nicht mehr im Zeitalter der
Pharaonen und der Perserkönige. HnNc könnte
selbst Ahasver den Haman nicht hängen las­
sen, ohne ihm Zeit zur Appellation zu ge-
währen.
Man wird wohl fragen: Wie kommt Ha­
man daher? Und doch! Die Phrase tvirktc,
die Habscligkeiten meines Clienten kamen nicht
unter den Hammer.
So taugt also die Geschichte doch zu etwas.
Ich nahm also meine ganze Energie zu­
sammen, stahl meinen Acten allabendlich ein
Stündchen und meinem Sohn sein Handbuch
der Geschichte weg und machte mich auf den
Weg nach Pcrsicn. Freilich war mein Wissens-


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 3 ]
geschnitten", aber schon da zeigten sich solche
Schwierigkeiten, daß selbst das Subcomite den­
selben auswich: die Aenderungen der Wahl-
ordnungen für Böhmen sind im Embrhoualsta-
dium und an den eigentlichen Kern der Spra-
chenfra8e, an die Regelung derselben bei Aem­
tern und Behörden, hat man noch nicht die
Hand gelegt. Aus den weiteren Ausführungen
des citttten Blattes geht hervor, daß man be­
reits nach den Schuldigen auszulugen beginnt,
die die Verhandlungen zu verschleppen auf sich
nehmen möchten. „Narodni lisch" machen auch
schon den Versuch, die Deutschen für diese hin­
ziehende Behandlung der Confcrenzberathungen
verantwortlich zu machen.— „Hlas Naroda"
läßt sich aus Wien berichten, daß auf die Jung-
tschechen in der Wiener Conferenz von Prag
aus ein starker Druck geübt werde, sich für den
Fall des Mißlingens der Wiener Berathungen
für die Obstruction einzurichten. Das Blatt ant-
wonct auf diese Treibereien mit einem entschie­
denen „Nein!". Durch eine Obstruktion gegen
die Recruten- und Wehrvorlage würden die
Tschechen die Acttvirung derselben nicht hintan-
halien, dafür aber die Verantwortung für sehr
ernste Folgen auf sich nehmen. '2?äch unten
würden die Jungtschechen nichts gewinnen, da
die Radicalen gegen sie unter allen Umständen
sind, aber dafür kann kein Zweifel herrschen,
daß durch die schaffe Obstruction der Jung­
tschechen die Rechte zerschlagen würde. Sache des
Ministeriums Koerber sei es deshalb, den Jung­
tschechen den schwierigen Standpunkt zu erleich­
tern. Dies würde der Aall sein, wenn die tsche­
chische interne Amtssprache wieder restituitt
würde.
(Hrerva«»«»gsgesetz gegen franzöksche
Hiischöfe) Am 1l. d. Nachts um 10 Uhr ver­
sammelte sich der französische Ministerrath zu einer
außerordentlichen Sitzung, um die durch die
Kundgebungen des Episcopats geschaffene Situa­
tion zu berathen und über die Stellung schlüssig
zu werden, welche die Regierung gegenüber der
Interpellation Rouanct's in der Kammer nehmen
soll. Der Cabinelsrath beschloß eine Novelle zu
$ 204 des Strafgesetzes einzubringen, durch welche
die Bestrafung von die Regierung beleidigenden
Kundgebungen der Bischöfe ermöglicht werden
soll. Es sind im Sinne des Concordats Ver­
bandlungen mit der päpstlichen Curie dieser Ent­
scheidung vorausgegangen. Ob die Curie der
projeclirten Maßregel zugestimmt hat, ist noch
nicht bekannt. Es verlautet, baß imVatican diese
Zustimmung verweigert wurde. Die Verbandlungen
mit der Curie führte jener Abgesandte des
Minister des Aeußern, welcher vor einigen
Tagen in specieller Miffion nach Rom abgereist
war, was den nationalisttschen Blättern Veran­
lassung gab, der Regierung zuzumuthen, sie wolle
dem iialienischcn Ministerium ihre Zustimmung zu
der angeblichen Cooperation italienischer Trup­
pen mit England im egyptischcn Occupations-
Gebicte ausdrücken. In Wahrheit hatte Delcas-
ses Sccretär eine Mission im Vatican und nicht
im Quirinal. Wie weiters verlautet, gebt der
gefaßte Beschluß des Ministcrraihes vabin, dem
Artikel 204 des Strafgesetzes eine Fassung zu
geben, durch welche die Regierung die bisher man­
gelnde Möglichkeit erhält, alle Funktionäre kirch­
licher Genossenschaften für regierungsfeindliche und
aufrührerische Kundgebungen mit Verbannung zu
strafen. Alle schrcftlichen Aeußerungen in welchen
Diener irgend eines freligiosen Cultus sich her­
ausnehmen, Acte der Vertreter der staatlichen
Autorität, in welcher Form immer, zu tadeln,
werden mit Verbannung bestraft, welche gegen
jenen Functionär des Cultus zu verhängen ist,
der Publicationen solcher Kundgebungen veranlaßt.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 13. Februar.
(Auszeichnung.) Heute ist die amtliche Mit­
theilung hier eingetroffen, daß dem Hoflieferanten
und Censor der Filiale der österr.- ungar.
Bank in Olmütz, Herrn Otto Hubt, das gol-!
dene Verdien st kreuz mit der Krone!
verliehen wurde.!
(Grauung.) Uebermorgen sind« in Breslau j
in der dortigen Gabitzkapelle die Trauung desj
königl. prenß. Hofopernsängers, Herrn Leo
S l e z a k mit Frl. Elsa W e r t h e i m statt, mit
welcher sich der junge Künstler erst vor Kurzem
verlobt hat.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 12. Aebruar.) Die Tagesordnung
der ^gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums wurde in folgender Weise erledigt:
Zur Mittheilung gelangt ein in tschechischer
Sprache eingebrachter Protest gegen einen Beschluß
des Stadtverordneten- Collegiums betreffend die
Vertheilung der Hundetaxen. Als Berichterstatter
über diese Angelegenbeit fungirt HerrVicebürger-
meistcr Sachs.— Herr Sachs stellt folgenden
Antrag: Durch einen Beschluß des Gemeinde-
rathes vom 8. Mai 1897, Z. 7756 P., wurde
die deutsche Sprache als die Amtssprache der
Gemeinde Olniütz bestimmt, was übrigens in
formeller Beziehung, da die Geschäftssprachc der
Gemeinde Olmütz seit undenklichen Zeiten nach­
weisbar die deutsche ist und die Gemeindebehörden
der Stadt Olmütz im autonomen Wirkungskreis
sich bekanntermaßen der deuffchen als Geschäfts­
sprache bedienen, nicht nöthig gewesen wäre, da
man die Kenntniß dieser Thatsache als selbstver­
ständlich voraussetzt. Wenn ich dies hier anführe,
so geschieht es durchaus nicht zur Begründung
meines Antrages, der dahin geht: Den Protest
der Herren Advocatursconcipicnten Rich. Fischer,
pract. Arztes Dr. Fr. Preccchtel, Th. Ottahal,
Advocaten Dr. Noootuv, Victualienhändler Vaclav
Dwina, Buchdruckereibesitzer M. Prochazka, Ad­
vocaten Dr. Antonin Geister, Gemischtwaaren-
händler F. Dvorak nicht in Amtshandlung zu
i:
nehmen und denselben, weil nicht in der Amts­
sprache der Gemeinde eingereicht, unei ledigt zurück­
zugeben. Dieser Anttag wird einhellig unter Beifall
angenommen.— Herr Bürgermeister Brand-
h u b e r gibt bekannt, daß das Eiscnbabnministerimn
über Beschwerde der OlmützerHandelskammer wegen
Behinderung des Straßenverkehres bei der Nioeau-
Uebersetzung der von Olmütz nach Sternberg füh­
renden Reichsstraße durch die Zngsmanipulation
der Station Olmütz der österr.-ungar. Staats­
eisenbahn-Gesellschaft zur Klarstellung der Sach­
lage sowie zur Feststellung der zur Behebung der
bestehenden Uebelstände erforderlichen Maßnahmen
und Herstellungen die Vornahme einer commissio-
nellen Erhebung unter Zuziehung sämmtlicher
Interessenten angeordnet hat und daß diese Com­
mission am 16. Februar l. I um halb 10 Uhr
Vormittags auf dem Bahnhöfe Olmütz'stattfindct.
Als Vertreter der Stadtgemeindc bei dieser Com­
mission wird Herr Gemeinderatb Niet sche ge­
wählt.— Zwei Ansuchen um Gehaltsvorschüsse
werden der 2. Scction zugewiesen.— Das An­
suchen der Beamlenswitwe Frau Anna Hermann
um Gewährung des Sterbequartals wird an die
2. Section geleitet.— Der Jahresbericht über
das städt. Geschichtsmuseum wird der 2. Sectton
zugewiesen.— Erstattetjwird der Bericht der 2. Sec-
lion betreffend die Herausgabe des stattstischen Jahr­
buches der.Stadtgemeindc Olmütz. Die Section stellt
folgende Anträge: I. Das statistische Jahrbuch
ist alljährlich herauszugeben. 2. Es ist eine per­
manente statistische Commission zu ernennen. 3.
Für die Herausgabe des Jahrbuches für die
Jabre 1895—1899 ist ein Betrag von 4000 K.
zu bewilligen. Herr Bürgermeister Brandduber
befürwortet die Annahme dieser Anträge und be­
tont die Wichtigkeit der Herausgabe des statisti­
schen Jahrbuches. Die Scctionsanträge werden
angenommen.— Beschlossen wird, den städt.
Oberförster Herrn Franz Schreiber unter An­
erkennung seiner stets pflichttreuen Dienstleistung
ab 1. Juli l. I. in den bleibenden Ruhestand
zu versetzen.— Beschlossen wird, dem Ansuchen
der Frauen- und Märchen-Ortsgruppe des deut-
schenSchulvereins wegen unentgeltlicherUeberlassung
des städt. Rcdoutensaales in der Zeit vom15.—22.
April l. I. zur Veranstaltung einer Osterfeier
zu willfahrn, die Kosten der Beleuchtung
nach den für Woblthätigkeitsveranstaltungen fest­
gesetzten Tarife zu bestimmen und zur Deckung
der Kosten der Jnsvectionsgebühr, Sesselmiethe
und Beheizung einen Betrag von 360 Kronen zu
bewilligen.— Beschlossen wird, den Bericht der
2. Section betreffend die Bewilligung der Ueber-
siedlungskosten eines städt. Beamken in vertrau­
licher Sitzung zu behandeln.— Beschlossen wird,
der Jndustriallebrerin Frl Aloisia Hackensöllner-
für die Ertbeilung des Unterrichtes an den städt.
Mädchenvolksschulen eine Remuneration von 100
Kronen zu gewähren.— Erstattet wird der Be­
richt der 1. Section über eine von Frau Joh.
Körner gestelltes Offert betreffend den Verkauf
drang kein allzu großer, ich begnügte mich.
meinem Sohn immer um Ane -Lectton voraus
zu sein. um gewissen unangenehmen Ueberra-
schungen auszuweichen. Eine Zeit lang lief
Alles glatt ab. Da kam aber ein unglückseliger
Vormittag, da die Herren Studenten, mit
denen ich in Persien bei Tarius Codomannus
geblieben war, plötzlich und ohne mich davon
vorher zu verständigen, nach Assyrien übersie­
delten. Tann gab es mancherlei andere Ueber-
raschungen: Geographie, biblische Geschichte,
Arithmettk, lauter geheimnißvolle Sphinrräthsel
mit deren Mysterien mein Sohn mir Morgens
das Frühstück, Abends das Nachtmahl ver­
bitterte.
— Allgütiger Gott! Welche krasse Unwis­
senheit. Ich wußte gar nichts mehr oder viel­
mehr, was noch schlimmer war, mein ganzes
Wissen war ein lückenhaftes, wüstes Chaos.
Dagegen^ gab es nur ein radikales Mittel:
Alles gründlich aufs neue durchstudiren. Aber
ich war feige und flickte mein Wissen nur dort,
wo es gar zu bedenkliche Löchdr auswies.
Nicht lange währte es, da ertappte mich
Gustav bei einem Fehler, erst einmal, dann
zweimal, dann zehnmal. Erst verwundert, dann
schmerzlich enttäuscht, dann spöttisch. Nun sagte
er nicht mehr, wie in den schönen Tagen seiner
Unschuld:
— Papa, Du weißt Alles.
Im Gegentheil, wenn er in meiner Ge­
genwart in den elementarsten Dingen einen
Fehler machte und ich denselben verbesserte,
wies er die Correctur aufs Entschiedenste zu­
rück mit jener heiligen Phrase, die schon so
viele Elttrn erbleichen gemacht:
— Der Herr Lehrer hat es so gesagt.
Die Mama that ihr Möglichstes, um meine
erschütterte Autorität zu befestigen, aber verge­
bens: Gustav murmelte halblaut vor sich hin:
— Der Herr Lehrer hat's gesagt.
Eines Tages kam Mama zu mir in die
Kanzlei.
— Gustchen kann seine Rechenaufgabe
nicht machen. Ich begreife diese Lehrer nicht.
Schöne Erziehung das, die armen Kinder so zu
quälen. Seit dem Frühstück brütet das arme
Kind über dem Papier. Ich kanns nicht länger
mitansehen. Geh und hilf ihm.
— Ich? Ja wozu schicken wir ihn denn
in die Schule? Wenn der Lehrer die Ausgabe
gegeben hat, ist das ein Beweis, daß er wissen
muß, wie sie gelöst wird.
— Aber die Aufgabe ist fthr schwer, es
komm: auch Planigeomettie darin vor, er kann
sie nicht lösen, der arme Kerl, und drin weint
er
— Er weint?——
Sofort ging ich in Gusichens Zimmer, die
Vorahnung einer Eatasrrophe dämmerte in mir
auf. Aber nun konnte ich nicht mehr rciiriren.
Ich streichelte seine lhränenübefftrömteu runden
Wangen und sagte mit würdevollem Ernst:
— Laß' mal sehen. Ein Ziegelbrenner hat
soviel Ziegeln zu liefern, als man braucht, um
ein parallelogrammförmiges Zimmer auszu­
pflastern, dessen Seitenlänge—— —=
u. s. w. Aber Gustchen, das ist doch kinder­
leicht, und das kannst Du nicht?
Der Kleine antwortete nicht. Er blickte mich
an mit jener an alte Zeiten gemahnenden ehr­
furchtsvollen Bewunderung, die mir so wohl­
that.
— Ich habe jetzt keine Zeit und dann
sollst T u ja die Ausgabe machen. Aber Du
bist jetzt müde, gehe in den Garten, laufe
herum und dann komme herauf, so wird Du
die Aufaabe viel leichter sein.
— Sie ist sehr schwer, Papa, seufzte er.
Ah, was fällt Dir ein, kinderleicht?...
Er ging hinunter und ich machte mich über
das Exempel. Die himmlische Barmherzigkeit
behüte jeden Vater vor solchen Qualen, wie ich
sie nun durchlebte. Evangelina stand neben mir
und schien meine Verlegenheit zu ahnen. Ich
rechnete, raditte, corrigitte, rechnete wieder,
mein Kops summte vor lauter Zahlen, so daß
ich sogar beim Addiren Fehler machte und we­
gen einer Einheit, wegen einer Zicgeleinheit


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 4 ]
ihres Hauses Nr. 9 in der Entengasse. Die
Section beantragt, dieses Haus, welLcs einen
Schätzungswerth von 50 ?0 fl. besitzt, anzukaufen,
die auf demselben haftenden Schulden im Betrage
von 2000 fl. zu bezahlen, der Frau Johanna
Körner einen Betrag von 500 fl. auszuzablen,
und derselben eine Leibrente von jährlich 360 fl.
sowie die freie Wohnung zu bewilligen. (1. Lsg.)
— Bezüglich der Disciplinar- Angelegenheit des
städt. Kanzlisten Herrn Carl Hrabal werden die
vom Gemeinderathe gestellten Anträge angenom­
men.— Hierauf wird die öffentliche Sitzung in
eine vertrauliche umgewandelt.
(Der Zweigverei» Hlmüh der patrioti­
sche» Kilfsvereiss vom „Nöthe» Kreuze"
i» Währe») hielt am letzten Sonntage im Gc-
mcindesaale seine Generalversammlung ab. Herr
Vicebürgermeister Sachs erstattete, nachdem er
die Mitglieder begrüßt hatte, den Jahresbericht,
der zur Kenntniß genommen wurde. Das Ver­
einsvermögen besteht aus 1600 fl. Notenreute
und 4253 fl. in Baarem. Der Vereinsausschuß
besteht aus den Herren: Heinrich Sachs, Raimund
Nicffche, Josef v. Heldmann, Dr Carl Schröttcr,
Jobann Milschka, Alexander Schwach, Eduard
Hamburrgcr und Dr. Hans Cantor. Zum Prä­
sidenten wurde Herr Heinrich Sachs, zum Bice-
präsidenten Herr Raimund Nieffchc und zum
Schriftführer und Cassier Herr Dr. Hans Cantor
gewählt.
(Zkom patriot. Sra«e»hitfsverei» vom
"Aothe» Kreuze.) Der hiesige Zwcigverein des
patriot. Frauenhilfsvereines vom Rothen .Kreuze
wird am 17. und 18. Februar im Milttär-
Casino ein Wohlthätigkeits-Fest veranstalten. Für
den 17. Februar wurde folgendes Programm
festgesetzt:
1. Ouvertüre: „Die Versuchung" von Adolf
Müller. (Musikcapelle des k. u. k. Jnftr.-
Regiments Nr. 93.)
2. „Die Geschwister", Schauspiel in 1 Act von
Wolfgang v. Goethe.
3. Arie aus der Oper: „Das Glöckchen des
Eremiten" von Maillart.
4. Arie (Schattentanz) aus der Oper: „Di-
norah" von Meyerbeer.
5. Duett aus der Oper: ..Jl Pagliacci" von
Leoncavallo. (Mit Orchesterbeglcitung.)
6 „N'Dirndl sei Herzload", Lied von Sr. kais.
Hoheit Herrn Erzherzog Peter Ferdinand.
7. „Unter vier Augen", Lustspiel in l Aufzuge
von Ludwig Fulda.
Nach Beendigung der Vortrage Büffet und
Tanz. Beginn der Vorstellung: 8 Uhr Abends.
Am 18. Februar kommt das Märchcnspiel „Han­
sel und Gretel" von Nerkreit zur Aufführung,
worauf ein Serpentinentanz vorgeführt wird. Den
Schluß bildet ein Kinderball. Anfang 5 Uhr
Nachmittag.
(?. Hraimer), der gegenwärtige Redacteur
der clerikalen „Olmützer Zeitung" hat auf unbe­
stimmte Zeit Urlaub erhalten und soll in der
vergeudete ich meine theure Zeit. DaS Dienst-[
Mädchen meldete einen Clienten, ich ließ ihm;
sagen, ich sei sehr beschäftigt und könne ihn j
nicht empfangen. Endlich begann es in meinem,
Hirn zu dämmern, das Problem stand klar vor i
meinen Augen und binnen wenigen Minuten!
war die Aufgabe gelöst.!
Ach, dieser Blick voll dankbarer Bewunde- j
rung, den Gustav aus mich heftete, als er, vom'
Gatten kommend, das Exempel fettig sah. Ich'
aber ging mit feierlicher Miene in meine Kanz->
lei zurück, als hätte ich die Fackel der Wissen-1
schaff mit mir gettagen. Doch das Schicksal>
schreitet schnell. Als Gustav Mittags nachhause
kam, stürmte er nicht fröhlich inS Zimmer, um 1
zu verkünden, er habe einen Einser bekommen, 1
sondern blieb wie ein abgebrühter Pudel in der I
Küche stehen. Als ich ihn ftagte. was ihm
fehle, erwidette er schmollend:
— Die Aufgabe war schlecht.
— Unmöglich!
— Schau her! 4526 Ziegel hätten heraus­
kommen müssen und wir haben 3916 heraus­
gebracht.
Ich startte auf das Papier, aber ich sah
nichts, nur Gustav's anklagenden Blick. Wenn
mir alle Ziegel auf den Kopf gefallen wären,
eS hatte mir nicht so weh gethan.
Mern Nimbus war auf rmmer dahin.
(17. k. 3.)
Redaction durch eine neue Kraft ersetzt werden.
Wie es beißt, sollen Zerwürfniffc zwischen dem
Fürsterzbischofe Dr. Kcwn und P. Kracmer die
Ursache des Redaclionswechscls gewesen sein, der
zwar von der „Olm. Zeitung" bcstritte», von
tschechischen Blättern jedoch als der Wabrbeit
entsprechend neucrding- gemeldet wird.
(Mom deutschen Nitterordea) Die
Standesbewegung der Mattaner war im Jahre
1899 folgende: Mit Ende des Jahres 1898
war der Stand an Mattanern verblieben 1262:
im Laufe des Jahres 1899 sind zugewachsen
165; dagegen sind im gleichen Jahre durch
Tod, Austritt abgegangen 72. Es verbleiben
sonach mit Ende December 1899 1355. Die
Krankenbewegung in den Dcuts.tz.n Ordensspitä-
lern war im Jahre 1899 folgende: Mit Ende
des Jahres 1898 war ein Krankenstand verblie­
ben von 113 Personen: im Lause des Jahres
sind zugewachsen 1949 Personen: im gleichen
Jahre sind abgegangen mit Tod 76 Personen;
theils geheilt, theils gebessett, theils ungeheilt
entlassen 1841 Personen; mit Ende des Jahres
1899 verbleibt sonach der Krankenstand 145
Personen. Ambulatorisch wurden 11.073 Perso­
nen behandell.
(Wagners Fodestag.) Siebzehn Jabrc
sind mit dem heutigen Tage verflossen, seitdem
der große Meister der Töne, Richard Wagner in
Venedig starb. Das deutsche Volk denkt an die­
sem Tage aller Orten an ibn, dessen großartige
Schöpfungen die Deutschen zum führen en Volke
auch auf dem Gebiete der Musik machten.
(Per Nereiu „Fortschritt" t» der
Warütgemeinde Neugaffe) tvett am 8. Februar
in den Saallocalitäten der Restauration Eng-
lich seine 12. ordentliche Vollversammlung ab,
und im Anschluß' an dieselbe constituitte sich
der neugewählte Ausschuß wie folgt: Obmann:
Herr Franz Müller, Professor; Obmann-Stell­
vertreter: Herr Wolsganq Scheu, Gemeinde-
rath: Cassier: Herr Josef Kopeiz, Proeurisl:
Schriftführer: Herr Emil Hantsch, Adjunct f. d.
technische Finanz-Controle. Der Jahresbericht
gab ein übersichtliches Bild der Thätigkeit des
Ausschusses im Jahre 1899 hinsichtlich der In­
standhaltung der Wege (Reinigung, Beschotte­
rung, Pflasterung, Bespritzung"», der Anpflan­
zung von Straß euallecbäumen und der Herstel­
lung von Ruheplätzen bei der Haltestelle nächst
dem Beamtenvereinshause; er bedauert, daß Ze-
genüber seinen sich stets mehrenden Agenden
die finanziellen Mittel zurückbleiben, weil der
Mitgliederzuwachs mit der Zunahme der Be­
völkerung nicht im wünschenswetthen Verhält
niß steht, so daß der Verein manches nicht
durchzuführen vermag, was er bei reichlicherem
Geldzufluß im Stande wäre. Der Beucht ge­
denkt des Vottheils der Hydranten behufs der
Straßenbesptttzung, da mit deren Hilfe letztere
rascher und energischer durchgeführt werden
kann, was um so mehr ins Gewi-"" fällt, als
der Verkehr der elektrischen Tramway die Staub­
plage im Sommer bis ins Unleidliche steigert,
und empfiehlt dem künftigen Ausschuß, keine
Schütte zur Mflderung dieser Calamität zu
scheuen. Dem gegenüber erwähnt er auch dir
fortschreitende Verschönerung des Ottstheils, zu
welchem Behufe der Verein stets gern anregend
wirkte; er gedenkt ferner der großen Opfer,
welche die Gemeinde Neugasse für Vermehrung
der Beleuchtung, für Canalisaüon und Wasser­
leitung, für Herstellung solider Sttaßen und
Sttaßenübergäuge brachte, sowie deren liberalen
Subventionirung des Vereines (700 Kronen pro
Jahr); denn besonders durch letztere sei es dem
Verein möglich, eine keineswegs belanglose
Thätigkeit im Interesse des Ortspublicums zu
entwickeln, was von objecüv Denkenden ja er-
fteulicherweise zugestanden wird. Schließlich
spricht der Beucht'allen denen, die durch Opfer
an Geld und Zeit die Vereinsinteressen und da«
mit die Interessen des gesammten Ortspubli­
cums gefördert haben, den gebührenden Dank
aus und richtet an alle Mitglieder und Gönner
die Bitte, die dem öffentlichen Wohle dienenden
Vereinsinteressen auch weiterhin wacker zu för-
dem und den Verein nicht verkommen zu las­
sen, damit das ansässige Publicum nicht etwa
in die Lage komme, ^en Werth des VereinS
dann erst richtig einschätzen zu lernen, wenn es
denselben nicht mehr hätte. Mit Bezug auf die­
sen Bettcht wurden im weiteren Verlaufe An­
träge gestellt, dahin gehend, daß man bei der
Leitung der elektrischen Tramway vorstellig
werde, dieselbe wolle bei gewissen Haltestellen
im unteren und oberen Ottstheile Orientirungs-
zeichen anbttngen, aus welchen man ersehen
könnte, ob der nächste zu ermattende Waggon
von der Stadt oder nach derselben verkehrt,
das würde die Frequenz der Tramway nur för­
dern, da jetzt gar manche, statt ins ungewisse
zr> warten und sich schließlich doch enttäuscht zu
setzen, lieber zu Fuß in die Stadt geben. Des
ferneren möge die Leitung der elekiriichcn
Tramway den Personenwaggons Wasserwagen
beigebcn, die ähnlich wie in Bielitz durch Be
ivritzung der Strecke das lästige und sanstäts-
widrige Staubaufwirbeln während der Fatztt
beheben würden. Schließlich wurde unter aUge-
meiner freudiger Zustimmung der Antrag an­
genommen, es sei der von Olmütz scheidende
Jnspecwr der österr.-ungar. Bank, Herr Albin
Tindl, infolge seiner vielseitigen Verdienste, die
er sich um den Verein als dessen Mitbegründer
(der Verein besteht seit 1888, also fast mit dem
Enffiehen des „Beamtenviettels""», treues Mit-
glied und insbesondere als dessen langjätzriger
Obmann erworben hat, zum Ehrenmit­
glied des Vereines zu ernennen.
(Kundgcöung kür die Äureu' Sonntag
Nachmittags um 3 Uhr fand im Turntzallcn-
Saale in Sternberg über Einladung einiger
Veranstalter aus dottigen Bürgerkreisen eine
Kundgebung für die Buren statt. Die Ver­
sammlung, zu der sich viele Ttzeilnchmcr aus
Sternberg und dessen Umgebung, darunter
sehr viel Vertreterinnen der Frauen- un>
Mädchen-Vereine, eingesunden hatten, natzm
einen sehr erhebenden Verlauf. Herr Fabrikant
Mittag eröffnete die Verhandlungen mit
einer trefflichen Begrüßungsansprache, in wel­
cher er auf die allgemeine Anthcilnahme der
ganzen gebildeten Welt an der Sache des Hcl
denvolkes der stammverwandten Buren bin
wies, und insbesondere es als Pflicht der
Deutschen bezeichnet, für sie und gegen die
Ausschreitungen und Uebergriffe Englands
Stellung zu nehmen. Lebhafter Beifall folgte
den warm empfundenen Wottcn. Nachdem nun
seitens des Sternbcrger Männergesangvereins
das „Tankgcbet" aus den „Altniedcrländnchen
Volksliedern" von Eduard Kremser gesun­
gen worden war, ergriff Herr Pros. Dr. Rud.
Sommer aus Olmütz das Wott zu dem an
gekündigten Vorttage „über den Burcnkttcg."
Der Redner, welcher zuerst eine geograptzische
Skizze des Landes und später eine historische
Skizze der Buren- Drangsalirungen entwarf,
schilderte in meisterhafter Weise mit voller Be­
herrschung des Stoffes den bisherigen Verlauf
des Krieges, wobei er ftine Ausführungen
durch anschauliche Zeichnungen unterstützte.
Sodann erörterte er die Folgen des Burcnkrie-
qes nach verschiedenen Gesichtspunkten: tzob
insbesondere darunter den nationalen hervor;
zog die Lehren, die wir aus dem Kampfe die­
ses Volkes schöpfen können, und fordett ins-
hesondcre die Mütter auf, chre Söhne in dcn-
scllien Tugenden, welche die Buren auszeich­
nen: Gottvertrauen, Frecheitssinn, Vaterlands­
liebe und Muth zu erziehen.— Stürmische,
minutenlange Beijallsbezeugungen und Heil­
rufe lohnten den Redner für seinen gcistcsvol-
len Vorttag, der auf die Hörer einen ttcfen
Eindruck machte. Immer und immer wieder
jubelte man chm zu, und die Dankesworte des
Herrn Mittag wurden von neuerlichen Zeichen
wärmster Anerkennung begleitet. Schriftleiter
Herr K r i ck beanttagte sodann eine Entschlie-
ßung, durch welche dem Burenvolke die
wärmste Antheilnahme ausgesprochen, und das
Vorgehen der Engländer aufs Entschiedenste
verurtheflt wurde.— Eine bezügliche Draht­
nachricht wurde an Herrn Dr. W. I. L e y d S
in Brüssel abgesendet. Der Männergesangverein
sang darauf das mit lebhaften Hellrufen aufge­
nommene „Burenlied" von Kirchl, worauf Hr.
Mittag mit Dankesworten für den zahlrei-
chen Besuch die Kundgebungs- Versamtnlung
schloß.
(Gründung eines AezirLsoeröavdes des
Innres der Deutsche» Nordmthreus.) Sonn­
tag, den 11. d. M. fand in dem Gasthofe zur
„goldenen Birne" in Olmütz eine Versamm­
lung behufs Gründung eines Bezirksverbandes
Olmütz" des „Bundes der Deutschen Nordmäh-
rens" statt. Die Versammlung, welche leider


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 5 ]
seitens der in Betracku kommenden Ortsgrup­
pen des genannten Bundes nur schwach be-
bel'chickt worden war, erklärte sich grundsätzlich
für die Grüirdung dieses Verbandes, der für
Zusammenschluß der Teutschen der Olmützer
Spracksiisel vou größter Bedeutung ist und ge­
eignet erscheint, Krästczersplitterung bei wichtigen
nationalen Fragen zu verhindern, namentlich
aber das Zustandekommen der bisher so glän­
zend verlaufenen Sonnwendfeier sicher stellt.
Behufs Erledigung der Vorarbeiten zu der für
den 1l. März d. anberaumten gründenden
Venammlung, die in Neugasse stattfinden soll,
wurde ein viergliedriger Ausschuß gewählt, be-
stebcnd aus den Herren Oberlehrer H i e ck e.
lPaulowirz) als Obmann, Binzl lOlmüv)
als Schriftführer. N o c' i l lNeugassc) und
P o k o j iNeustisi). Anschließend an die grün­
dende Versammlung soll eine gemüthliche Un­
terballung stattfinden, bei welcher die Mitwir­
kung der deutschen Gesangsvereine der Olmützcr
Svrachnnsel in Aussicht genommen ist.
Dom bürgert. Degräbniß- Derer» in
Htmütz.) Bei d.: geilern Abend« erfolgten Cou-
stiluirung des Vorstandes des bürgerl- Begräb-
nißvercines wurde Herr Josef K o n e c n y zum
Lbmanne, Herr Franz Hudlik zu dessen
Stellvertreter, Herr Carl F e i f i g zum Schrist-
sübrcr und Cassier. die Herren Franz I u st
und Carl M e l z e r zu Cassa-Controloren und
die Herren Johann R u p p r e ch t, Alcrander
Schwach und Carl R o s s i w a l l zu Bei-
rächeu gewählt. Gleichzeitig wurde dem Herrn
Carl M e l z e r über Antrag des Vorstandes
für seine außerordentliche Mühewaltung bei
der Uebernahme der Cassageschäste nach dem
verstorbenen Herrn Carl Borrcc rn- t>cftc Tank
und die wohlverdiente Anerkennung ausgespro­
chen. Tie P. T. Vereinsmitgliedcr werden er-
sucht, sich in allen den Verein betreffenden An­
gelegenheiten an den derzeitigen Cassier, Hrn.
Carl Zeisig, Lederhändler, Nicderring Nr.
17, wenden zu wollen.
Don der Lchuhmachergenolsentchaft.)
Unter überaus reger Theilnahme der Mitglie­
der der hiesigen Schuhmacher- Genossenschaft
fand Sonntag Nachmittags unter dem Vorsitze
des Vorsiehers Herrn Carl F e i f i g die dies'
jährige Hauptversammlung der Genossenschaft
statt, in welcher die satzungsmäßig bestimmten
Gegensrände erledigt wurden, woraus der Vor­
freude gemäß des Punktes 8 der Tagesord­
nung einen eingehenden Bericht über die gegen­
wärtig hohe Preissteigerung aller Ledergattun­
gen sowie sämmtlicher Schuhmacher- Zugehör-
Artikel erstattete und hieraus folgende Reso­
lution zur Annahme empfahl: Zufolge der
großen Preissteigerung aller Ledersorten und
sämmtlicher Schuhmacher Zugehör-Arükel sahen
s'.ch die Mitglieder der Olmützer Schuhmacher-
„Menltück gtr. 113 ."
Von gmik Haboriau
30. Fortsetzung.
„Durchaus nicht. Nach meinem ausdrück­
lichen Befebl mußte ich nur eine unbedeutende
Summe darin vermuthen. Das habe ich dem
Herrn Polizcicommissär erklärt und Herr Ber-
tiunu hat es bestätigt."
„Das stimmt; das Protocollbuch bezeugt es."
Herr Patrigent schwieg. Für ibn lag alles
in der einen Thatsache; Der Bankier wußte nicht,
daß dreihundertfünfziglausend Francs in der
Caff'e waren und Prospcr hatte dem Verbot ent­
gegen gehandelt, iudcm er sie aus der Bank holen
ließ, also... Der Schluß war leicht zu ziehen.
Als er sah, daß er nicht weiter ausgefragt
wurde, hielt es der Bankier für geboten, endlich
alles zu sagen, was er auf dem Herzen hatte.
„Wenn ich glaube, über dem Verdacht zu
sieben," fing er an, „kann ich doch erst ruhig
schlafen, wenn die Schuld meines Cassiers voll­
ständig festgestellt ist. Die Verleumdung greift
vorzugsweise den Mann an, der in der Welt
vorwärts gekommen ist, und so kann auch ich
verleumdet werden. Drcihundenfünfzigtausend
Francs sind ein Vermögen, das den Reichsten
verleiten kann. Ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie den Stand meines Geschäfts unter-
uchen ließen, da die Prüfung desselben beweisen
Genossenschaft veranlaßt, diese eben erwähnte
Thatsache, anläßlich der am 11. Februar l. I.
stattgefundenen Hauptversammlung einer ein­
gehenden Besprechung zu unterziehen, wobdi
sich die Gnossinschaftsmitglieder die Ueberzeu­
gung verschafften, daß etwas geschehen müffe,
wenn selbe nicht vollständig zu Grunde gehen
sollen. Nach reiflicher Erwägung aller Um­
stände und der jetzt bestehenden Verhältnisse,
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Vom 15.
Februar d. I. verpflichten sich sämmtliche
Schuhmachermeister von Olmütz, den Preis
ihrer Erzeugnisse entsprechend zu erhöhen;
diese Erhöhung ist vorläufig in folgender Weise
festgestellt worden: Für hohe Aufzug- und
Halbstiesel hat ein Aufschlag von 3 Kronen,
für Herrenstiesletten und Hcrrenbergsteiger ein
solcher von 2 Kronen, für allb Gattungen
Dam.nsiicfl.ttcn sowie Damcnschnürschuhe ein Auf­
schlag von 1 Krone 50 Hftler, für Kinderschuhe
Hausschuhe u. s. w. ein solcher von 1 Krone
planzugreifen. Selbstverständlich werden für
alle Arten von Reparaturen ebenfalls entspre­
chend erhöhte Preise eingehoben. werden müs­
sen. 2. Mit Rücksicht darauf, daß es eine be­
kannte Thaffache ist, daß nur derjenige Meister
lcfftungsfähig ist, welcher seinen Bedarf an
Leder baar zu bezahlen in der Lage ist, soll
alles aufgeboten werden, die geehrttm P. T.
Kunden nach und nach daran zu gewöhnen,
die gelieferten Waaren womöglich baar oder
aber längstens innerhalb 30 Tagen zü bezah­
len. 3. Zum Schutze der Genossenschaftsmit­
glieder hat bei der Genoffenschaft ein Aus­
kunftsbuch aufzuliegen, in welcher die Mitglie­
der ihre Erfahrungen nieder schreiben können
und jederzeit von dem Inhalte desselben Ein­
sicht zu nehmen berechtigt sind. Es fft jedoch
selbstverständlich, daß die Einsichtnahme in die­
ses Buch nur Genossenschaftsmitgliedern gestat­
tet ist. Nachdem diese Beschlüsse nur einzig
und allein durch die Ungunst der jetzt bestehen­
den Geschäftsverhältnisse einerseits, und die
große Preissteigerung aller Schuhmacher- Be­
darfsartikel andererseits, herbeigeführt werden
mußten, so erlaubt sich die gefertigte Genossen­
schaft an alle P. T. Kunden die ergebene Bitte
zu richten, den in ihrer Existenz bedrohten
Schuhmachermeistern diese nothwendige Preis­
erhöhung ihrer Erzeugnisse gütigst bewilligen
zu wollen und auch den zweiten Beschluß der
wohlwollendsten Berücksichttgung würdigen zu
wollen. Tie Genossenschaftsmitglieder selbst
werden in ihrem eigenen Interesse aufgefordett,
für diese einstimmig gefaßten Genossenschasts-
beschlüsse chatträfttgst einzustehen und für die
sttenge Durchführung derselben entsprechend
Sorge zu ttagen.— Nach Verlesung der Reso.
lutton eröffnet der Vorsteher über diesen Ge­
genstand die Tebatte; alle Redner, welche zu
wirb, daß ich kein Interesse daran haben könnte,
mich selbst zu bestchlen, und der Wohlstand..
„Es ist genug, Herr Fauvel."
Es war in der That genug. Schon war
Herr Patrigcnt unterrichtet und wußte so gut als
der Bankier Bescheid über dessen Lage.
Er bat ihn, das Protocoll zu unterschreiben
und geleitete ihn bis zur Thür seines Zimmers,
eine Gunst, die er selten Jemand gewährte.
Als Fauvel hineingegangen war, erlaubte
sich der Schreiber Sigault die Bemerkung:
„Das ist ein verteufelt dunkler Fall. Wenn
der Cassier geschickt ist und fest bleibt, wird man
ihn schwer überführen können."
„Mag sein," erwiderte der Richter; „aber
nun zu den anderen Zeugen."
Lucicn, ältester Sohn FauvelS, hatte Num­
mer vier.
Derselbe, ein junger, schöner Mensch von
zweiundzwanzig Jahren, sagte aus, daß er Prosper
sehr gern leiden möge, innig mit ihm sverbunden
gewesen sei, und ihn stets als einen Ehrenmann
betrachtet habe, der nicht fähig sei, ein Unrecht zu
begehen. Er erklärte, daß er es sogar jetzt noch
nicht begreifen könne, wie und durch welche Ver­
kettung verhängnißvoller Umstände dahin gekom­
men sei, einen Diebstahl zu verüben. Er hatte
wohl bemerkt, daß Prospcr spiele, aber es sei nicht
so schlimm gewesen, als man meinte. Er habe
nie gesehen, daß er Ausgaben, die seine Mittel
überstiegen, gemacht hätte. In Betreff seiner
Cousine Madeleine sagte er:
diesem Gegenstände das Wort ergreifen, bestä-
ttgten übereinstimmend die jetzige mißliche Lage
der Schuhmacher und erklätten die Erhöhung
der Preise ihrer Erzeugnisse als vollkommen
gerechtfertigt. Der aus der Mitte der Ver­
sammlung gestellte Anttag, über diesen Gegen­
stand die namentliche Abstimmung vorzuneh­
men, wurde einstimmig angenommen und hie­
rauf die Abstimmung eingeleitet. Tas Resuttat
derselben war die einstimmige Annahme der
Resolution. Nachdem noch der Vorsitzende die
Mitglieder ermähnt hatte, den ohne jede Be-
einflußung gefaßten Beschluß getteulich zu kal­
ten und durchzuführen, dankt derselbe für oas
zahlreiche Erscheinen und erklärt die Versamm­
lung für geschlossen.
(Dküthen des nationalen Kampfes.)
Trotz der Verftändigungsconferenzen wbt der
nationale Kampf heftig weiter. Er fühtt oft zu
den wllsten Sprüngen. Da verlangt der Eine,
daß man dem Unglücklichen, der mit Weib und
Kind zu verhungern droht, erst nach seiner na-
ttonalen Zugehörigkeit fragen soll, der Andere
aber will das menschliche Mitleid, das ohne
Rücksicht auf Nationalität nur der Noch abhel­
fen will, gar als Heuchelei brandmarken und
meint, man gebe auf deutscher Seite nur Almo­
sen, um zu germanisiren. Wer dieß hätt, wird
sofort wissen, daß solcher Anschauung nur der
„Pozor" fähig ist, den sein verbohtter Radika­
lismus unfähig macht, klar zu denken, oder
menschlich zu fühlen. Wenn man von tschechi-
scher Seite übrigens fürchtet, die deutsche Wohl-
thättgkeit sei ein Mittel zur Germanisirung, so
kann man solche Action durch eigene Wohlthä.
tigkeit ja parachsiren. Wenn die tschechischen
Bettler nicht zu den Deutschen um Almosen
kommen sollen, dann unterstütze man sie von
ffchechischer Seite. Die Zaloznas, die so viel
Geld für die tschechische Agitation haben, mögen
einmal die Hand für die Armen aufthun. Dann
wird der tschechische Arme nicht genöthigt sein,
für deuffche Almosen auch ein deuffches „Ver-
gelts Gott" zu sagen.
(Die Tittauer Actienkranerei) wird ibr
Preduct in Olmütz nicht auf dein Obeiri.igc im
Hotel Goliata. sondern in der l'ittauc; Gasse im
Hause „zum goldenen Apfel" dem ehemals Jel-
link'schen Hause zum Ausschaute bringen. Sie
bat dieses Haus von der Pilsner Gcnosscnschafts-
braucrci, welche es im Jellinek'schen Concurse er­
warb, im Kaufswcge an sich gebracht Unsere
vor Wochen gebrachte Mitteilung, betreffend den
Ausgleich im llrocesse um das „Hotel Goliath"
war somit vollkommen richtig.
(LossümLränzchen im Deutschen gast»*.)
Morgen findet in den Räumen des Deuffchen
Casinos das bereits angekündigte Costümkränzcheu
statt. Die Bctbeiligung an dieser Unterhaltung
wird sich voraussichtlich sehr zahlreich gestalten.
„Ich habe immer gedacht, Prosver sei in
Madeleine verliebt, und bis gestern noch war ich
überzeugt, er werde sie beirathcn, da ich wußte,
daß mein Vater nichts gegen die Heiralh hatte.
Sein Wegbleiben habe ich einem Mißverständniß
zwischen ihm und Madeleine zugeschrieben, war
aber überzeugt, daß sie sich wieder versöhnen
würden."*
Diese Auskunft beleuchtete noch besser, als
die des Herrn Fauvel, das Vorleben des Cassiers,
aber über den gegenwärtigen Stand der Dinge
gab sie augenscheinlich keinen Aufschluß.
Lucicn unterschrieb das Protocoll seiner Aus­
sage und zog sich zurück.
Nun war die Reihe des Verhörs am jun­
gen Cavaillon. Der arme Bursche war in einer
bcmitleidenswcrthen Verfassung, als er vor den
Richter trat. Als er unter dem Siegel der Ver­
schwiegenheit sein Abenteuer mit dem Licherheits-
agenten seinem Freunde, einem Notarsgehilfen,
erzählt hatte, war er von diesem gehörig ausge­
lacht worden wegen seiner Feigheit. Er wurde
nun von entsetzlichen Gewissensbissen gequält; die
ganze Nacht hindurch schalt er sich schuldig an
Prospers Verderben. Doch wollte er noch ein
Verdienst haben, er bemühte sich wieder gut zu
machen, was er seinen Verrath nannte. Er klagte
Fauvel nicht gerade an. aber voll Muth gab er
sich als den Freund des Cassiers zu erkennen, dem
er zu Dank verpflichtet sei, und betheuerte, daßfcc
an seine Unschuld wie an seine eigene glaube.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 6 ]
Nach der Mitternachtsstunde ist Damenwahl, bei
welcher von Seite des Comites den Damen Co.
tillonorden und den Herren Blumenspenden über­
reicht werden. Die Tanzmusik besorgt die Mili­
tärkapelle des 93. Jnf.-Rgts.
(Tschechische Agitationen.) In radical-
tschechischcn Kreisen hat man ein neues Feld für
Agitationen gefunden. Man versucht in diesen
Kreisen Einfluß auf die Besetzung der Dom­
herrenstellen beim hiesigen Metropolitancapitel
zu gewinnen unter dem Vorgeben, daß diese
Stellen sonst nur mit Deutschen besetzt würden.
Bisher hatten sich, wie wir glauben, die Tschechen
über die Domherren in nationaler Beziehung
nicht zu beklagen. Domprälaten wie Baron
Königsbrunn und Graf Pötting, also Prälaten
aus deutschen Geschlechtern, waren ihre mächtigsten
Förderer, und bis heute suchen wir Deutschen
unter den Domherren vergebens nach einem För­
derer deutscher Zwecke. Wir kennen noch keinen
Domherrn, der für den deutschen Schulvcrein
auch nur einen Kreuzer gespendet hätte. Die
schechische Agitation wünscht aber auch im Capitel
nur ihre Parteigenossen zu sehen. Man will eine
Masfcnpetitioil insceniren und dieselbe nach Rom
senden, un dies zu erreichen. Viel Glück auf
den Weg.
(Heselkigkeitsavend) Die Zugsbegleiter der
hiesigen Nordbahnftation veranstalten Sonntag,
den 18. d. in den Moralitäten des Gemeinde-
Gasthauses in Paulowitz zu Gunsten des Noth-
fondcs des „Conducteur-Vereines der österr.-ung.
Monarchie" für im Dienste verunglückte Zugs­
führer, deren Witwen und Waisen, einen Gesel­
ligkeitsabend mit Musik- und Gesangsvorträgen.
Den Schluß bildet ein Tanzkränzchen. Anfang
7 Uhr Abends. Der Eintrittspreis für Herren
beträgt eine Krone. Damen frei.
(Kom Thäter.) Gestern ging Goldmarks
„Königin von Saba" zum vierten Male auf un­
serer Bühne in Scene und fesselte wieder durch
ihre niachtvollcn Ensemblesätze und ihre in die
Glutb des Orients getauchten Mclodicen. Es ist
ein Zeugniß für die Tüchtigkeit unserer Bühne,
daß sie iin Stande ist diese große Oper, eines der
imposantesten Opernproducte der zwei letzten
Jahrzehnte mit Erfolg zur Aufführung zu brin­
gen. Der Hauptantheil an diesem Erfolge ge­
bührt Herrn Capellmcister Reich, welcher mit
dieser Oper bewiesen hat, was er aus unserem
Chöre und unserem Orchester zu machen verstand
und wie er das Ensemble zu den glänzendsten
Effecten zu führen versteht. Auch die Solisten,
die in dieser Oper wirken, verdienen vollstes Lob.
Frl. D u c e ist eine brillante Vertreterin der Ti­
telpartie. Die dämonische Liebcsgluth des Wei­
bes, der Sircnenzauber der Verführerin
und die hohnvolle Kälte, mit der sie den
Geliebten vor König und Volk verleugnet,
kurz die ganze Doppelnatur der Königin wird
von ihr überaus wirksam verkörpert. Gestern war
Frl. Duce auch prachtvoll bei Stimme und bot
auch im Gesänge eine Leistung voll Gluth und
Farbe. Insbesondere im großen Liebesdnett, das
die höchsten Anforderungen stellt, sang sie wun­
derbar schön und effectvoll trotz einer kleinen
Jncongruenz mit dem Orchester, die jedoch
momentan überwunden wurde. Ebenso Bedeu­
tendes leistete Frl. M »grauer als Sulamith.
Herr C o n r a t zählt den Assad zu jenen Par-
tiecn, in denen er die ganze Fülle seines reichen
Stimmfondes zu verwerthen vermag und er
glänzte damit auch gestern. Neben den Genannten,
die wiederholt durch reichen Beifall und stürmi­
schen Hervorruf geehrt wurden, zeichneten sich
auch Herr Schmaus als König, Frl. Marco
als Astaroth und Herr S h o p p als Oderpriestcr
endlich Herr Poltert als Palastaufseher aus.
Es wäre Schade, wenn der schwache Besuch die
Direction veranlaßte, diese Oper vom Repertoire
abzusetzen. Die Dauer der Vorstellung über­
schreitet das hier übliche Zeitmaß von höchstens
3 Stunden. Nichtsdestoweniger wünschen wir im
Interesse der Abonnenten die Wiedereinsetzung
des gestern weggelassenen Ballcts. welches an
und für sich Anziehung zu üben vermag.
(LoLaköahn Teschen—Währ.Hstran).
Das k. k. Eisenbahn- Ministerium hat die den
Herren Dr. Sobieslaus K lu c k i und Dr. Jsidor
Kohn in Teschcn mit dem Erlasse vom 30.
December 1897 auf die Dauer eines Jahres er­
theilte und mit dem Erlaffc vom 5. December
1898 auf ein weiteres Jahr erstreckte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
^ eine normalspurige Localbabn von T eschen über
!Bludowitz und Schönhof nach Polnisch-
lOstrau mit Anschluß in Mähr.-Ostra u,
neuerlich auf ein weiteres Jahr bis zum 30.
December 1900 verlängert.
(Iördernng des kkeiagewervkichen Kredits)
Seitens des k. k. Handelsministeriums ist in­
nerhalb des Rahmens der besteherrden Gcwcr-
bcfördernngsacüon auch die Schaffung einer
Organisation behufs leichterer Crcditbeschaffung
für das Kleingewerbe geplärrt. Entsprechende
Erhebungen wurden schon vor längerer Zeit
eingeleitet und haben ein reichliches Material
geliefert. Auf Grund desselben wurde bereits
ein Organisationsentwurf ausgearbeitet, der
den Handels- und Gewerbekammern zur Be­
gutachtung übermittelt worden fft. Letztere
werden sich auf Grund eines festgestellten
Fragebogens mit den gewerblichen und genos­
senschaftlichen Körperschaften in's Einverneh­
men setzen und auf diese Weise eine schriftliche
Enquete über den Entwurf durchführen.
(Kenerrvehrball in Aowek) Wie alljähr­
lich veranstaltet die freiw. Feuerwehr in Powcl
auch heuer u. z. am 17. Februar in den Loca-
litäten des Gasthauses „zum goldenen Rößl" einen
Ball, der einen animirten Verlauf nehmen dürfte.
Das etwaige Reinerträgniß ist der Krankcnun-
terstützungscasse des Vereins gewidmet.
(Fod vor dem Altare.) Bei einer dieser
Tage in der Pfarrkirche zu Nikolsburg stattge-
fundenen Trauung wurde die Bäckersgattin Anna
Matzek. eine Verwandle des Bräutigams, plös>lich
vom Schlage gerührt und starb binnen wenigen
Minuten vor dem Altare.
(Iiür die arme kranke Witwe) sind bei
der Administration dieses Blattes weitcrs einge­
gangen: Von& H. 4 Kronen von Frau H.
1 Krone, 10 Heller, zusammen 5 Kronen, 10 Heller.
Bereits ausgewiesen 63 Kronen, 40 Heller.
Summa 68 Kronen, 50 Heller.
Telegramme
des „Wäyrischen Iagbtaltes".
(Wom ßorrespondenz-T5nrean)
Paris, 12. Februar. (Kammer.) Minister­
präsident Waldeck-Rousscau legt den Gesetzent­
wurf betreffend das Vorgehen gegen die Reli­
gionsdiener vor. (Beifall auf der Vinfen.) Der
Entwurf wird an die Bureaux verwiesen. Der
Dep. Duquesnav verlangt über die letzten Ruhe­
störungen auf der Insel Martinique sofort zu
interpelliren. Ueber Verlangen des Ministerprä-
sidenten beschließt die Kammer mit 301 gegen
215 Stimmen, die Berathung dieser Interpella­
tion bis nach beendigter Budgetdebatte zu ver­
schieben.
Paris, 12. Februar. (Meldung der Agence
Havas.) Der Gesetzentwurf betreffend die Abän­
derung des Artikels 204 des Strafgesetzes und
die Unterdrückung von Uebertretungcn durch Wort
und Schrift seitens der RcligionSdicner, welcher
heute in der Kammer eingebracht wird, ersetzt die
Strafe der Verbannung durch Gefängniß. That­
sächlich wurde constatirt, daß die Verbannung in
Folge ihrer Schärfe niemals angewendet worden
sei. Ucberdies bezog sich der Artikel 204 nur auf
Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffentliche Kritik
des Vorgehens der Behörden ausgedehnt werden.
Die in dem Entwürfe festgesetzten Strafen varii-
ren zwischen 14 Tagen uno zwei Jahren Gefängniß.
Berlin, 12. Februar. Die „Nordd.
Allg. Ztg." schreibt zur Rückkehr des Prinzen
Heinrich: „Seine königliche Hoheit Viceadmi-
ral Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstage in Berlin zurückerwartet.
Seine Majestät der Kaiser wird seinem erlauch­
ten Bruder einen festlichen Empfang bereiten.
Prinz Heinrich kommt aus Wien. Dort hat er
dem hohen Verbündeten des Deutschen Reiches,
dem ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph den
Dank für seine Ernennung zum Viceadmiral
der österreichisch-ungarischen Marinx abgestattet
und zugleich von Neuem Zeugniß dafür abge­
legt, daß die treue Freundschaft zwischen dem
t ohenzollcrn'schen und dem Habsburgischen
, errscherhause in unerschüttcrter Festigkeit fort­
besteht. Der außerordentlich herzliche Empfang,
den Prinz Hei,wich am Wiener Hose gefunden
hat, schließt sich in dankenswcrther Weise den
früheren Kundgebungen an, die das bundes-
freundlichc politische Zusammenstehen der beiden
mitteleuropäischen Kaisersraatcn immer auf's
neud bekräftigt haben."
Teschcn, 12. Februar. In der hcu:e
Nachmittags stattgcfundcncn Sitzung des Eim-
gungsamics enunzirtc Vorsitzender Frb. d'E l v c r t,
daß die V.rhandlungcn abgebrochen seien und 'o-
mit die Thätigkeit des Einigungs'intcs naeb: 27
des Gesetzes über die Bcrgbau-Gcnvffeiffchaßen
als beendet crsch ine.
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 12. Februar. Die Blatter melden
aus London, daß die Nachrichten von J"ubcr:S
offensivem Vorgeben gegen Grcvtown Westen in
Durban und Piclermaritzburg eine Panik tcrvor-
ricfcn. General B u l l c r befinde 'ick in
vollem schleunigen Rückzüge gegen
Estcourt. In Vadvsinilh gebe eer Proviant
zu Ende, die Truvpcn seien demorali'irr und die
Widerstandskraft der Belagerten gebrochen.
London, 12. Februar. Wie die Blauer
melden, gestaltete Japan, daß die britische Re­
gierung vier 47zöllige Schnellfcuergcschütze. welche
von Japan bei der Armstrong-Geiellschast stellt
worden waren, übcrncbmc. Mehrere curovai'che
Staaten seien bei ihren Bestellungen, die sie bei
der Vickeri-Maxim-Gcscllschaft gemacht halten, 'in
ähnlicher Weise vorgegangen. Die Regierung ge­
lange auf diese Weise in den Besitz von 1v0
Kanonen.
London, 12. Fcbniar. Das Rcuiet'i'che
Bureau meldet aus Modder-Rivcr:
Der vom General Mcthuen dem General Mac-
donald gegebene Befehl, seine Truppen vom
Koodoosberge zurückzuziehen, erfolgte aus An­
ordnung des Hauptquartiers. In militärischen
Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß dieses Ma-
növer Macdonalds, bei welchem es sich nur um
eine Recognoscirung handelte, ganz vortrefflich
ausgeführt worden sei.
London, 12. Februar. Lord Roberts:c-
legraphirt aus Modder-River vom 11. d.
M.: Ich erhielt nachstehendes vom 9. d. M.
datirtes Telegramm des Generals B u l l c r:
Nachdem der Vaalkrantz genommen war, er­
schien es nothwendig, denselben als Pivot für
die weiteren Operationen zu befestigen. Ich fand
jedoch nach zweitägigen Versuchen, daß dieß
wegen der Natur des Bodens nicht ausführbar
ist. Die Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stel­
lungen ausging, die unsere Arffllcrie beherrsch­
ten. Es ist für die Truppen, welche durch die
Hardings.- oder Mongersdrist auf Ladysmith
vorrücken sollen, von Wichtigkeit, den Vaal­
krantz in sicheren Händen zu halten. Infolge
dessen forcirten wir den Vormarsch aus bieten
Wegen nicht, da der Vaalkrantz nicht befestigt
werden kann.
Pretoria, 10. Februar. Aus Colcsbcrg
wird hieher gemeldet: Das Maxim- und das
Nordenfcl't-Gcschütz der Boers eröffneten Mitt­
woch das Feuer auf Coleskop, das von den bri­
tischen Geschützen wirksam erwidert wurde. Dela-
ren warf den rechten englischen Flügel
zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt.
Gestern wurden 3 Boers verwundet. 3 gefangen
genommen und einer gctöRck. Donnerstag rückten
die Engländer mit drei Geschützen und Reiterei
aus, zogen sich jedoch zurück, als sie sich außer
Stande sahen, die Boers anzugreifen.
London, 12. Februar. Im Lberhausc
lenkte der Kriegsminister Lord Lansdownc die
Aufmerksamkeit des Hauses auf die Entblö­
ßung Englands von Truppen und theilte mit,
welche Schritte gethan wurden, um Englands
Sicherheit während der Abwesenheit seiner
Truppen wahrzunehmen. Trotz der Abspndung
der Truppen verfüge England an Regulären,
Dcomanrys, Miliz und Freiwilligen -loch über
ein Heer von 409.000 Plann aus englischem
Boden. Als Reserve für etwaige weitere Ver­
stärkungen nach Südafrika müsse eine Feldar­
mee von 130.000 Mann gebildet werden. Tre
Regierung beabsichtige die Bildung von 12
neuen Linienbataillonen Infanterie, 7 Balle
neu berittener und 36 Batterien Feldartillcrie
für zwei weitere Armeecorps, sowie die Be­
schaffung einer Anzahl Haubitzcnbattcricn.
Weitcrs seien 15 Cavalleric- Regimenter noth­
wendig, von welchen gegenwärtig 8 Regimenter


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 7 ]
vorhanden seien. Vier Regimentei würden aus
Reserve- Escadronen und der Rest aus einer
speciell eingeübten Ieomanry-Brigade gebildet
werden. Auch sei eine Vermehrung der Genie-
truppen und des Trains beabsichtigt. 73 Ba­
taillone Miliz seien dem Heere einverleibt, der
Rest werde einverleibt werden, sobald das
Klima cS ermöglichen werde, die Miliz in Zel­
ten unterzubringen.
Neueste Maäiriäiten.
Einberufung des Weichsrathes.
Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
ein kaiserliches Handschreiben, mit welchem der
Reichsrarh auf den 22. Februar einberufen
wiro.
Die Berständigungs-Konfereuzen.
Ueber die gestrigen Verständigungsconferen-
zen wurde folgendes Communique ausgegeben:
Der von der böhmischen Abtheilung
der Ausglcichsconfercnz eingesetzte Unter­
ausschuß zur Berathung der Frage des Ge­
brauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden beschäftigte sich in
seiner heutigen Sitzung mit der Feststellung des
Ebarakters eines gemischtsprachigen Bezirkes.
Tie Berathung wird am Mittwoch Vormittags
um 10 Uhr fortgesetzt werden.
Ter gleiche Gegenstand wurde in der nach-
mi::rgigen Sitzung der Vertreter aus Mäh-
r e n erörtert. Es wurde die Anwendung der
beiden Sprachen bei den auwnomen Behörden
Mährens einer eingehenden Tiscussion unter­
zogen, wobei der im mährischen Landtag be­
reits vorliegende einschlägige Antrag zur Grund­
lage diente. Ta morgen und übermorgen die
Abtbeilung für Bobinen Sitzungen hält, wird die
Berachung am Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittags fortgesetzt werden.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Wien, 13. Februar. Als Nachfolger des
Ministers am königlichen Hoflager, Grafen
Szechcnvi wird nach der parlamentarischen
Erledigung des Budgets, also in den nächsten
Tagen der ReichSratbsabgcordnete Geza A p p o n v i
ernannt.
P ilscn, 13. Februar. Bergratb P o k o r n v
beriet in Änwesenbeit ides Bezirkshauptmannes
die Arbeiter auf einen Schacht und erklärte ihnen
nach eingebender Beleuchtung der Situation,
daß die Einführung der Acktstundenschicht Sache der
Regierung sei, daß jedoch die Werksbesitzer hie,zu
nicht gezwungen werden können. Das Verharren
im Srrike berge nicht nur eine Gefahr für die
«s rubcn, sondern auch für die Arbeiter in sich und
er fordere tie Arbeiter auf, die Arbeit wieder
aufzunehmen. In einer hierauf stattgesundenen
Versammlung protestirten die Redner gegen die­
ses Vorgehen und beschlossen im Strike zu
verharren.
In Raudnitz wurde den Arbeitern die
Achtftundenschicht und eine 20°/gige Lohnerhöhung
für Häuer bewilligt, worauf die Arbeit wieder
aufgenommen wurde. Zufolge dessen haben auch
mehrere Etablissements den Betrieb wieder aufge­
nommen.
London, 13. Februar. Wie amtlich be­
kanntgegeben wird, ist tie Noth in Bombay und
Central-Jndien in steter Zunahme begriffen. Die
Ernte ist in einem Tbeile von Central-Jndien
äußerst ungünstig.
London, 13 Februar. Der „Times"
wird aus Kimbcrlev unter dem 9. d. M. gemel­
det: Die Beschießung der Stadt dauert fort und
richtet beträchtlichen Schaden an. Ein Weißer
wurde getödtet, ein Anderer verwundet.
Lourje der wiener vormittags- Börse
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 13. Februar 1900.
Credit
237.2ERima
323.—
Ung. Credit
189.—
Alpine
273.50
Staatsbahn
138.60
Werndl
—.—
Lombarden
25.10
Türken-Lose
124.75
Anglo
124 25
Mark
—.—
Länderbank
—.—
Bankverein
136.75
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
75.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
—.—
Präger Effen
596.-
Böhm. Un.-Abt.
—.—
Telegraphischer ßoursbericht.
12. Februar 1900.
0 ft.Ktoncnrente 99 70 Ung.Credit-Act. 188.75
Ung. Kronenrente 94.25 Ländcrbank 118.50
Ung. Goldr 4°/, 98 75 Unionbank 156.25
Rente, Papier 100— Nordbahn —.—
Silberrente 99.95 Staatsbahn 138.70
1 874crWien.-Lose394.50 Südbabn 24 80
Ung. Präm.-Lose 161.75 Elbethal 125.25
Tbciß'Losc 141—Nordwestb.lit.L 119.50
Ru, a 322.50 tzmdon 242.25
Anglo-öster.Bank 124.50 Napoleon 19.26
Wr. Bankv-reui 136.75 Reichsmark 118.10
Credii-Äctien 237.50 Müin-Ducaden 11.43
Gedenket
drs dkutfchkn Schulvtrkiurs
bei Spielen und Wetten
bei Festlichkeiten und Testamenten
sowie vei unverhoffte« Hewiuuke«.
König!. lr'ädk. Uhrakr in Glmnß.
Direktion: Stanislaw* Ceffer.
Dienstag, den 13. Februar 1900
35 .Vorst. Abonö. susp. Unger Tag
Zum Benefice des Sängers und Regisseurs
Adolf
Der Feldprediger.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
P e r s o n e
Heidekrug, Amtmann in
Trautenfcld——
Minna,).• n~ r.—
Rosette,)> etnc T°cht-r_
Kellwig————
Kühnwald———
Piffkow, Gemcindedicner—
Barbara, Wirtschafterin bei
Heidekrug———
Wc Thorilliere) französische
D' Alencourt) Officicre
von Rübke, preuß. Officier
Ein Hetmann, der Don'schen
Kosaken———
Blümchen, Schauspieler—
n:
Slcfan Swoboda.
Marie Zimmer.
Mizi Schneider.
Adolf
Alois Muster.
Rudolf Seibold.
M. Austerlitz.
Josef Smidt.
Carl Friedhei«.
Herm. Wolfram.
Emil Pollert.
Carl Tbicmann.
Mittwoch, den 14. Februar 190 0.
116. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Novität! Novität:
Sittenbild in fünf Acten von P. Bexton und
Ch. Simon.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhall»
I. Stock.
Vorn 11. Februar —17 Februar:
Hocbinterressante
durch
Dalmatien u. das Küstenland.
Bei Mageii-Darmkatarrh sowie Fettsttcht
ist die hnlkräftize Wirkuni des altbewährten
Iranz Iosef-Vitterwasser
eine unvergleichliche. Es empfiehlt sich beim
Einkaufe ausdrütsich Iö f(f m
AlttklUia^ek zu verlangen, um kein
anderes minderwerthiges Wasier zu erhalten.
I'amsll, welche sich nach der
Neuesten Mode
kle'den. wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge-
sellschafts- und Strassentoietten.
Wir retkaufen nach Oester.-Ung. nurdlrect an Private u.
sind, die ausgewäh iten Seidenstofie roll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Cc., Lazern, (SdnreiiL
Seidenstoff-Export.
tellen-Gesuchü
Bl.
Ausgedienter U
officier, der deu
und böhmischen S
in Wort u.Schriftm
sucht geeigneten
als Heger, Maga
Aufseher u. dgl.
Gefl. Offerte an die Adm. d.
unter „E. B. 100“ erbeten.
! Ein wahrer Schatz
•ur alle durch jugendliche Berirrun-
:en Erkrankte ist d. berühmte Werk
Sr. Hstai’s SMsiilmg,
81-Aufl. mit vieleuÄbbild.PretS fl. 2.
il.v" Zeder, der an den Kolgen
dieser Beritrungen leidet,
».ust'^-gen Belehrungen rettes
j rhrlich »«seade ,om sichere«
H Ide.: liehen durch da« Aer-
la rs:ti «i-r-.i- in Leipzig, N-umarkt
: o ::: rch jp be Luchhandiuna.
Bei dem am 10. d. M. statt-
gefundenen Kränzchen des Ver­
eines Reisender Kaufleute wurde
ein
Chapeau Claque
vertauscht, der die Firma Franz
Förster, Wien, Taborstrasse, ent­
hält. Der zurückgeblebeoe hat
ein grosses Goldpapier 0 und ist
aus der Fabrik Heinr. Ita, Wien.
Der Besitzer dieses Hutes wolle
sich denselben bei Herrn Heinr.
Spitz, Olmütz, Oberring, um­
tauschen.
2 Pferde,
verlässlich, leistungsfähig zum
Fahren und Reiten wegen Abreise
zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Znr Faschine-Saison!
Zu Costümen: Sammt, Seile,
Atlass,Band,Goldichnüre, Spitzen,
Crepine, Q aasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Z'tternadeln,
Larven, Baufächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
Wilfi. 3Ylatfi.es,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 53 1 an d:s
Auuoncen-Exp. Lutherplatc I,
Dresden N.


[ 2023-06-29 10:33:57.038 - 19000213 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm ä>ecttialer.
Druck von I»sef Grssk in Olmütz.
mit
contbuirlicher
Wärme
KKH,.
Uv..ÄLÄ zum heizen
y
durch
; ?y gernch'ose Holzkohle
kX empfehlen
IJ. c. mac?5ee L Co,
j^] Olmütz, Niederring Nr. 48,
,inr sllbernei Schaufel**.
V Telephon SJr. 14.
?!
ü
H
ü
(Goliath- iSalzkaffee
der Steinbruchcr ÄöntcjeOicrbraucret ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Holiaty- Malzbier
gebraut wirb, welches von den Universitätsprof.
Dr Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budavest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmuth, Vcrdauungs-
bcschwerden und Zchwächczustanden mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holiath-Walzkaffee
der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Speccrei- und Colonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.
st
Auto«
Ein
auch Anfänger,wird aufgenommen.
Auskunft in der Adm. 6. bl.
TS
Eine schöne Gassen*
Wohmms
aus 3 parquettirten Z'mtr.ern,
lichte: Küche, etc. ist Pillen
Sr. 3, sofort zu verm ethen.
Eine bedeutende chemische
Korkwaren- Fabrik
sucht tücht'gen mit der Branche
■vertrauten und gut eingelührten
¥ertretsi\
Offerte unter Chiffre „G. 62 ?Q“
an Haasenstein& Vogler, Basel,
Schweiz.
Wohnungen
Ton 3 und 4 Ammern mit allem
Zugehor sind zu rermietheB,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresieigasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Einige kleine
J
mit MarmorplaCen u. ev. dazu
gehörige Ses-eln etc. werfen
sofort ge°:en Cassa zu kaufen
gesucht.
Bdligste Offerte unter Chiffre
„A. 24 u postlagernd Olmütz.
Wohnung'
bes'ehend aus 4 Zimmern sammt
Z gehör, Alleestrasse 5,
I. r-tociv, vorn 1. Aprii zu
veTniethen.
Auskunft beim Hauseigentümer
daselbst.
Goldene binhiiiSe
ter internationalen pharmaceutischen Aussie ir.g
__ Wien IPS3
Gegen Husten
ßeiscrMt Mlsirag elf.
Dik i*cMvr
v/iUelaläorfEi liilmtnh-JotSus,
14 mal prämiitt,
sind rcejen ihres starken Malzextract- Gehalte? viel air?
tenöer, reizstillender und idUeimlcienbet als alle fuvV
den Bnistbonbons, die -nmeist nichts als Zucker oder n■
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalte!!.
In Rosa-Canons ä 10 kr., 12 Cartons 1 fl„ ftmere S
ten in Blechbüchsen.
^ xlrnet chemisch re>n in; Bacuum evteuct.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekbrn i
Kaufleuten.
Jos. Rfifferle L Co., lüden
! 'i»r sclik VM «f isr ichciiel Küfferle «L Cc.•
1
. :>
ie]
u
r
c
r;
l.
r d
Ziehung schon morgen.
Nocli
120.000 Elroraen
baar bei Abzug von 20 0/ o find zu gewinnen durch Ankauf
ein**»* Losps& nur 1 Mr«ne
der
grossen Wohlthätigkeits-
^ Lotterie-
i* y i
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
V. Ziehung un­
widerruflich schon
14. Februar 1800. *CI
Lose
lind zu baden bei Seont. ,'txmann uns ?. Hu! 1 kr! f. f. Volto-Sosfccturrn »nd flnrlif
Eilgeld ar d. Olmiitz, Bäckergasse 21.
r
L
Ueberraschend- sensationell.
Familien Phonograph
siust, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Obening, Theater-
gebäude
„Zur St idt Pari A.“

