
[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 1 ]
Dos
„ML-rische TogSkatt^
erscheint mit Ausnahme Wr
Kann- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Hadjmrttaj
im Adrninistrationslacale
Viederri«gAr.41»e»
^»«unemeut fit Hkuiütz:
«SanijLbrig p. <0.—
balbjäbiig„ 5.—
Du'itc,jährig„ 2.50
Monatlich„ —go
Zustellung in» ^ans monat­
lich >0 fr.
ZlusWärl» durch dir ?«ft:
S-> ijährig fi. 14.—
ba.h.ui’iig„ 7.—
Dü-i T.-ijabng„ 3.50
Ellbeine Nummern 5 ft.
Mährisches
X>
\>^ v'vAVv'S/'^
Jnsertiousgebühre»
nach austicgeudcm Tarif.
Außerhalb chlurütz uderneh.
rnen )nsertio»s-Austräge:
chotueiost 8ost»>«st, Ann»».
«un-Lxped. tu Dien woü-
«Ue Nr. U, li»s»«»»t»i»
» Viglet in Wien, Bude-
ffest. Berlin, Frankfurt a. HC,
Hamburg, Bafel ». keip^jg,
». vusteu'Nachf. Max Augen-
fest und Lmerich steffne»,
Wien, I., wollzeile 6 bis e,
Rüst. Ho*M, Wien. Muncheu
«. Berlin, Alois Opellik. i,
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt «. M., vaeo» ».
l-iediuanu'» Annoncenbureau
in karnburg, fowie sämmti.
conc Fnierlionsdureau» des
fZn und Auslande».
lNanufcr'rN' werden nicht
zuiuäe.efleli».
Tclcpdon ll 5. 9.
Telephon iu\ o-
Pr. 253 Htmütz, Montag, den 5. Hlovemöer 19Ü0. 21. Jahrgang.
Eine Kraftprobe.
Oleuütz. 5. Nooemccr.
Einer zu starken Belastungsprobe haben
die Ungarn die österreichische Nachgiebigkeit
ausgesetzt, als daß sich nicht endlich eine Re­
action einstellen sollte. Nach dem sür Oester­
reich so ungünstigen 8 14-Ausaleiche und nach
all den feindlichen Vorstößen, die von Ungarn
gegen die österreichische Industrie mit systemati­
scher Gehässigkeit erfolgen, sind wir endlich bei
dem Puncte angelangt, wo jede weitere Schä­
digung der österreichischen Interessen durch
Ungarn einen Aufschrei der öffentlichen Mei­
nung zur Folge haben müßte. Aus Gründen
der inneren Zerrissenheit mußten es alle Par-
teiett bisher ertragen, daß die ungarischen
Staatsmänner die Verlegenheiten Oesterreichs
zu ihren Gelegenheiten machten und so aus
Kosten unserer Reichshälfte sür sich unbillige
Vortheile herausschlugen.
Wenn Ministerpräsident Dr. v. Koerber
den Augenblick muthiq und geschickt ersaßt,
kann er in den nächsten Tagen der Dolmetsch
von ganz Oesterreich werden, eine Rolle, die
ein österreichischer Staatsmann schon lange
nicht hat spielen könüen. Er muß sich dem un­
garischen Ministerpräsidenten Herrn v. Szell
ebenbürtig an Kraft und Entschlos^nheit zeigen
und den ungarischen, von uns immer neue
Opfer heischenden Staatsmännern ein entschie­
denes Halt! zurufen. Der Gedanke, daß Un­
garn zum großen Theile mit unseren Mitteln
eine Bahn bauen soll, die seinen wirthschaft-
lichen Interesses ganz unverhältnißmäßig mehr
Rechnung ttäqt, als den unserigen, und daß
es andererseits verhindern will, daß eine viel
weniger kostspielige Bahn hauptsächlich mit un­
seren Mitteln, aber auch hauptsächlich zutu
Vortheile unserer Reichshälfte gebaut würde,
dieser Geaanke ist einfach unerttäglich. Ein,
Ministerpräsident, der in dieser Frage vor den;
Ungarn den Kürzeren zöge, dürste das Par- i
lament nicht mebr betreten; die Entrüstung J
aller Parteien würde eine Regierung hinweg-1
fegen, die in diesem Eisenbahnkrieqe mit Un-,
gärn eine Niederlage erleiden würde. Es ist j
wahr. daß die nördlichen Provinzen und auch
Jnnerösterreich aus dem Ausbaue der kleinen
Strecke von Buqojnv nach Arzanb, welche den
Anschluß nach Dalmatien vermitteln soll,
wenig unmittelbare Vortheile ziehen würden;
aber es ist einfach eine Ehrensache für Oester­
reich geworden, sich von Ungarn nicht mehr in
so weitgehender Weise bevormunden, zuweilen
sogar bronrs.öalz.u zu lassen. Die bosnische
Eisenbahnfrage ist der Prüfstein für die Fähig­
keit der österreichischen Regierungen überhaupt,
von nun an Ungarn gegenüber eine selbstbe­
wußte Haltung zu beobachten und nicht mehr
zu dulden, daß Ungarn seine Vorcheile in un­
sren Nachtheilen sucht. Die Berufung auf die
Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses
wäre nicht die geringste Entschuldigung für
Herrn Tr. von Koerber: er führt die Unter-
handlungen mit Ungarn, und er ist in erster
Linie durch sein Amt verhalten, die Interessen
Oesterreichs gegen ungebührliche Forderungen
von jenseiis der Leicha zu wahren. Er und
seine Collegen müssen nöchigenfalls chre Porte­
feuilles preisgeben: das gute Recht Oester­
reichs darf in dieser Frage nicht preisgegeben
werden.
Daß das Reichskriegsministerium sich in
dieser Frage auf die Seite Ungarns gestellt
hat, ist eine kleine Fälschung. Das Reichs­
kriegsministerium wünscht den Ausbau der von
Ungarn verlangten Linien in das Sandschak
und der Linie von Schaben- nach Toboj; aber
das Reichskriegsminislcrium erhebt nicht die
geringste Einwendung gegen den Bau ter ihm
strategisch wew-er wichtig erscheinenden Linie
von Bugojna nach Arzano. Sttategische Linien
werden, sagt der Wiener Correspondent der
.Boh", zwar nur für den Ausbau der unga­
rischen Linien ins Feld geführt, aber der
Kriegsminister hat von seinem Standpunkte
nichts gegen den Ausbau der nur wirthschast-
lichen Interessen dienenden österreichischen
Linien einzuwenden.
Auch der Mnister des Aeußeren, der im
Kronrathe sein gewichtiges Wort abzugeben hat.
kann nicht die geringsten Bedenken gegen eine
Eisenbahn haben, welche Dalmatien mit seinen
Hinterlanden verbindet, und welche neue Be­
ziehungen zu Bosnien und der Herzegowina
und einer so schwer vernachlässigten österreichi­
schen Provinz, wie es Dalmatien ist, anbahnt.
Nur die Selbstsucht Ungarns und die, man
kann sagen, gar nicht mehr verhüllte ungarische
Wirthschaftspolittk, welche durch Feindseligkeiten
gegen Oesterreich den heimischen Wohlstand
heben wlll, hat diese Frage, die in den nächsten
Tagen leicht eine krisenhafte Entwicklung
nehmen kann, aufgeworfen. Die ösjentliche
Aufmerksamkeit ist auf die in Pest zu gewär­
tigende Entscheidung gerichtet. Herr Dr. von
Koerber weiß, daß, wenn diese Entscheidung
gegen Oesterreich ausfällt, er und sein
Cabinet die Verantwortung nicht wird ttaqen
können.
F e. 1.1 i i l e t 0 n.
Hultav Schwab.
f 4. November 1850.
Ein Erinnerungsblatt von ßrnk Kreowski
(Stuttgart).
.Nachdruck verbaten.
Mit einer edel empfundenen Apostrophe für
d e nationale Sache der Schleswig- Holsteiner
balle sich Gustav Schwab am 2. November 1850
anläßlich eines Abendconcerts im Saale der
„Bürge, gesellschaft" zu Stuttgart an den Wobl-
tbatigkeitssinn seines Volkes gewendet. Es sollte
Las letzte Mal gewesen sein. Laß der Dichter zu
ibm sprach. Am nächsten Abend recitirte er den­
selben Prolog im Kreise lieber Verwandten und
Freunde noch einmal, um sich später, gleichsam
mit dessen rhvthmischem Nachklänge auf den
kippen, schlafen zu legen. Der kommende Morgen
des 4. November leuchtete trüb in des Dichters
erloschene Augensterne— und er selbst war in
das Reich der Schatten gegangen. Zwei Tage
später ttug man, was sterdliw an ibm war, zu
Grabe. Heute deutet seine Marmorbüste im
gesangdurchhallten Garten der „Liederhalle"
gleichsam als stumme Mahnerin nach dem fast
unmittelbar davor liegenden kleinen Hoppenlau-
fricdhofe hinüber, wo mit Schwab, auch Wilhelm'
Hauff, ter unvergeßliche Sänger, und der streit­
bare Wolfgang Menzel ruhen.
Wenn hier die Erinnerung an Gustav
Schwalb wieder wachgerufen wird. so geschieht es
nicht wegen seiner dichterischen Bedeutung, oder
ireil er im Reiche des Schönen e>n Pfadstnder
und Führer, ein Beratber und Erzieher zeweien
wäre, sondern alles in allem um der ganzen
Persönlichkeit willen. Schwab der Gymnasialpro-
fessor, Pfarrer und Oberconsistorialrath soll uns
wenig kümmern. Mehr dagegen alles, was künst­
lerisch an ihm war; öbwohl die Wurzeln seiner
dichterischen Wirksamkeit lediglich in eine dem
lebenden Geschlecht ziemlich fremde und gleich-
giltige Vergangenheit zurückführen und selbst auch
sein wohltbätiger Einfluß als literarischer Ver-
mittler für unsere Zeit nur mehr einiges päda­
gogisches Interesse gewinnt. Gleichwohl ist's doch
gerade diese seine letzte Eigenschaft, die uns
Schwab liebenswcrth und als Vorbild nacbab-
mungswürdig erscheinen läßt. Bescheiden, zurück­
haltend, sobald es sich um die Abwägung seiner
eigenen Leistungen handelt, ist er stets voller
neidloser Anerkennung, ja voller warmherziger,
fördernder Antheilnahme gegenüber jedem Talent,
das sich, ob nah oder fern, seinem güttg blicken­
den Auge offenbart. Dies achtungsvolle, ja
manchmal bis zur Bewunderung sich steigernde,
Geltenlaffen des Nickt-Schwaben, unbeschadet
alles eigensinnigen BesserseinwollenS, ist im Grunde
besehen ebenso echt schwäbisch, wie das Gasffreunv-
heutige Hlummer enthält VU Möge«.
schaftsgesühl— und aber auch die aus d m an
sich unprotuclivcn ne c»ntiM bonos mores be­
ruhende philiströse Enge des Horizonts Bon ibr
hatte auch Schwab feinen Theil. Sie huidcrkc ibn
während der philosophische th.ologüchen Bewegung
der dreißiger Jahre in Schwaben am reauen und
gerechten Verständniß für den Genius eines
Heine und sie führte ihn Schiller, für die christ­
lich-moralische Weltanschauug zu retten.
Sieht man aber ab von dieser ihm als
ehemaligem „Stistler" ttaditionell anerzogenen
Schwäche, so wird man Schwab andererseits
doch auch ein gewisses Etwas von Herders
cosmoliterarischcn Bestrebungen zuerkennen dür­
fen. Umfaffende gründliche Bildung in wohl­
thätiger Verbindung mit mannigfachen In- und
Auslaichsreisen erweiterten ihm geistig und
künstlerisch die engen und chyllischen Heimats­
grenzen: und so ward er, was wir an ihm
als das Beste erkennen: der unermüdttche
Förderer nicht blos der Literatur, sondern noch
mehr der heimischen und qroßdeutichen Ta­
lente. Noch liniern, anläßlich Lenaus fünfzig-
stem Todestage, ist mit Recht der edlen sreund-
schaftlichen Förderung gedacht worden, die
Schwab jenem Dichter hat angedeihen lassen.
Platen und Frelligrach sind. um nur einige
Namen zu nennen, zwei andere, die Schwab
ihre Einführung in die Oeffenttichkeit zu ver­
danken hauen. Dieser erblickte eben seine höchste
Ausgabe als Redacteur des poetischen Theils


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 2 ]
politische Wachrichten.
(Dr. Kochenöurger über die Lage 0 Ein
Mitarbeiter der „Oesterr. Vo'ckszestunZ' hatte
eine Unterredung mit dem geivesemn Adgevrönetcn
Tr. Ritter v Hochenburger, in weicher sich letz­
terer über die volitilsche Lage äunertc und zu­
nächst die Arbeitsfähigkeit des zukünftigen Parla­
mentes besprach. Er ist der Ansicht, daß das neue
Haus zn einer wirklichen Arbeit nickt kommen
werde und fuhr dann fort: „Die Arbeitsfähig­
keit des Abgeordnetenhauses ist übrigens auch
noch durch das Gespenst der O b st r u c t i o n in
Fragr gestellt. Es mag dahin gestellt bleiben, ob
sich die Tschechen dieses Kampfmittels wieder
bedienen werden; meines Eracktens ist das zum
mindesten zweifelhaft, denn als kluge Rechner
werden sie es gewiß nicht unterlassen, die Ge>
fahren richtig abzuschätzen, die für sie und ibrc
Ziele erwachsen können, ivenn es. und zwar durch
ihre Schuld, zum A b s o l u t i s m u s kommen
sollte. Gerade aus diesem Grunde halte iä: es
für durchaus nicht ausgeschlossen, daß die
Tschechen eine Taktik befolgen werden, die auf
nichts Geringeres hinausläuft, als dir Sckuld
an den kommenden Ereignissen den Deutschen
aufzubürden. Der aus den letzten Jahren sattsam
bekaunte Frosch-Mäuse-Kriez wird also möglicher­
weise wieder beginnen und vor lauter Taktik
dürfte es zu nichts kommen. Hoffentlich werden die
Teutschen der Taktik der Tschechen nickt miede? auf­
sitzen und sich den Satz „Grau ist alle Theorie" besser
vor Augen halten, als dieß beispielsweise zur
Zeit des Ministeriums Claru geschehen ist."
Auf die Frage, was Dr. v. Hochenburger von
den Absichten der Regierung halte, er­
widerte er: „Ich glaube nicht, daß das constitu-
tionelle Princip sch cchlweg geopfert werden wird
und daß man sich obneucciterS zur Einführung
einer absolutistischen Regicrungsform entschließen
wird. Weit wahrscheinlicher halte ich Versuche,
auf dem Wege der Aenderung der Wahl­
gesetze zu einem arbeitt-fabigen Parlament zu
kommen. Ich erblicke in den bisherigen Meinungs­
äußerungen des gegenwärtigen Ministerpräsidenten
auch schon die Spuren jener Richtung,
die aller Voraussicht nach vorgeschlagen
werden soll, falls man sich wieder auf
das schlüpfrige Gebiet von WahlordnuugS-
exoerimentcn begeben sollte. Das mirthschaft-
licke Parlament soll das politische Parlament ab­
lösen. Was liegt näher als die Annahme, daß
man, um ein wirthschaftiiches Parlament möglich
zu machen, die Wahlordnung auf berufsgenossen-
schaftlichen Organisationen aufbaut? Daß derartige
Versuche dem deutschen Interesse abträglich sein
werden, darüber gebe ich mich keiner Täuschung
hin. Ich möchte dem Ministerpräsidenten empfehlen,
anstatt sich mit Plänen zu beschäftigen, deren
Verwirklichung nicht die Staatsrechtler, sondern
die Deutschen treffen würde, in erster Linie an
die Kaltstellung der Staatsrechtlcr zu denken und
solche Maßnahmen zu treffen, die an die richtige
Adresse gerichtet und"
(Der Kali Aschkaff Das Eorresvondeuz-
burrau versendet eine Darstellung des Falles
Jschka, in welcher eine Rechtfertigung des veli-
zeilichen Vorgehens gegen Jsckka verguckt ivird.
Die Rechfcrt'g-'ng beruft sich auf den§ 11 des
Gesetzes vom 20. Mai 1874. der aber nickt die
geringste Handhabe dazu d er t, der Störung
eines privaten Acte-s, wie das Messelesen, zu
erklären. Mit Reckt wird dagegen bemerkt, daß
Dr. Jickka zum Messeleseu ebensowenig einer
behördlichen Genehmigung oder Ermächtigung
bedarf, 'wie die zahlreichen, oft ausländischen
katholischen Geistlichen, die ol-nc jede behördliche
Anzeige und mit Reckt unangefochten allwöchent­
lich in den Kirchen Messe lesen oder predigen.
Eine Zuschrift eines Mitgliedes des altkatholi­
schen Svnodalraihcs an das „Wiener Tagblati"
erblickt in dem Falle J'chka eine Sa.be von
nationalpolitischer Bedeutung; es beißt da: „Der
altkatbolischen Bewegung im tschechischen Volke,
in welchem der Funke des HussinsmuS unter der
Asche fortnimmt, kann da-s Vorgeben der Präger
Machthaber nur förderlich fein. Gelingt es der
anerkannten Rednergabe Jsckka's, in weiten Kreisen
Böhmens Fuß zu fassen, dann ist zwisbcn dem
tschechischen Volke und zwischen den Feudalen, die
es jetzt durch die Jungtschechcn dirigiren, eine
unübersteigbarc Schcidemauer aufgerichtet. So
bildet der Kampf, der jetzt in Prag um die
tschechische altkatholische Kirche geführt wird, in
der That das wichtigste politische Moment in
Böhmen, nicht bloß wegen der seltsamen Hand­
habung des Staatsgrundgesctzcs. Den Jungtschechcn
ko!.i,te nichts ungelegener kommen, als dieser
Kirchenstrcil, bei dem im He'-zcu jeder Leser der
„Narodni Lisch" und jeder persönlich unabhängige
Tscheche auf Seite des Dr. Jschka steht. Männer
wie Graf Kaunitz werden das ibuen angebotene
Mandat und die Zugehörigkeit zu einem mit den
Veranstaltern der Altkatholikenverfolgung verbün­
deten Club nickt aus sich nehmen wollen. Jetzt
bat die Zersetzung im tschechischen b'ager begonnen,
die Verbindung zwischen dem tschechischen Bürger-
tbuin und dem Feudaladel ben ersten gewaltigen
Riß empfangen. Bald wird man ihn, wenn nicht
Alles täuscht, weit klaffen sehen und in nicht
allzuserner Zeit das Tscheckentbum bei der Er­
kenntniß angelangt sinden, daß es seine bisherigen
politische» Allianzen mit dem Aufgeben jeder po­
litischen Selbstständigkest erkauft hat."
(Die chinesischen Wirren.) Vom Feld-
marsckall Grafen Waldersce traf folgender Bericht
von Peking umter dem 1. d. M. in Berlin ein:
Nach der Besetzung vonJtschou durch dic Colonne
Normann gingen das zweite Bataillon des 2.
Regiments und englische Sappeure unter Major
Förster, begleitet von General v. Gavl und
Flügeladjutanten v. Böbm gegen Tiekingkuan vor
und stießen am 29. Ociober an der Großen
Mauer aus Widerstand. Das Fort tasilbst wurde
nack hcfnecm Widerstände gestürnit und fünf Ge-
schütze erobert. Der Feind, dessen Gesammlstarke
etwa lausend Mann betrug, verlor sumst; Todre.
Major Fenster und sechs Mann wurden ver-
wundet und cin Mann oetörrcr. Die Haltung
der Truppen war eine ausgezeichnete. Die deutsche
Flagge ivebr aus der chinesischen Mauer.—
Gegenüber den Meldungen, wonach nach einer
Unterredung, die der König der Belgier während
seines Ausenthalies in Pans mit dem Präsidenten
Loubck und dem Minister Delcasse balle, ein
französisch-belgisches Abkommen zustande gekommen
wäre, demzufolge sich Belgien an der Bildung
eines französisch, belgischen Gendaimeriecorps zum
Schutze der französisch belgischen Eisenbahn von
Peking nack Hankau betbeilizen würde, ist die
„Azence Havas" zu der Erklärung ermächtigt, daß
zivischen der srauzöi. und belgischen Regierung kein
Abkommen bezüglich Ebinas getroffen worden ist.
— Nach Meldungen des belgischen Gesandten in
'wling scheint es sich zu bestätigen, daß Prinz
Tu an io:oie die übrigen Borcrsüdrer, deren an­
geblicher Selbstmord jüncstt gemeldet worden war,
in kas Innere des Landes flüchteten, wo sie ab­
solut unerreichbar sind. Niemand glaubt in Pe­
king, baß der Hos bald dabin zurückkehren werde.
— Wie die „Nowojc Wrcmja" meldet, sei in
Südckina eine Bewegung zur Wiedereinsetzung
der M ng-Dynastie im Gange, Der etwa 25
Jabrc alte Prätendent Ticniuzau, der sick ver­
borgen hält. forderte in einer Proelamation zur
Abschaffung des von ben Mundschus eingeführten
Zovstrageiis aus und verlangte ferner, daß die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafeustädkcn jedoch geduldet werden sollen,— Der
„Standard" meldet aus Shanghai unter dem
'" l- '•■ Prinz T schwang. welcher wegen
Mitschuld an den chinesischen Frevclthaten sei­
ner Aemter entsetzt worden war. wurde von
der Kaiserin-Witwe wieder nach Sinqausu be­
rufen. Ettva 100 versprengte Soldaten und De­
serteure der chinesischen Armee bedrohen die
200 Meilen nördlich von Sbanahai am Kaiier-
canal gelegene Stadt Tsching-kiang.— Nach
Melduirgen der Londoner Morgcnblätter aus
Peking vom 31. v. M. sind die Todesurtbeitc,
welche gegen die in Paotingfu verhafteten clline-
sischen Beamten ausgesprochen wurden, dem
Grasen Waldersce vorgelegt worden. Chinestseye
abnippen unterstützen die französischen Wachen
bei der Bewachung der Thore von Paotingfu.
— Nach einer amtlichen chinesischen Depesche
aus Peking sollen die fremden Vertreter ver­
langt haben, daß ihnen gestattet werde, den
Leichnam Kang-yis und den Kopf Äu'hsiens
zu scheu.
von Cottas „Morgenblatt' sowie des „Deut-
scheu Musenalalmanachs" von Chamisso darin,
daß er unter seinem begcisterungsvoll geschwun­
genen Tirigentönstabe alle aufftrebenden Dich-
tertalente zu einem volltönenden Nuancen- und
stiwmnngsreichen Concepte vor dem Volke deut­
scher Zunge vereinigte.
Bewunderungswürdig bleibt bei all', dem
Schivab's riesige Arbeitskraft, Mit Jedermann
steht er im Briefwechsel. Daheim kann er sich
aber neben seinen lehr- und pfarramtlichen Ver­
pflichtungen nicht genug thun. Sein gastliches
Haus und er selber bildest den Mittelpunkt
alles geistigen Lebens in der schwäbischen Re­
sidenz. Er veranstaltet Leseabeirde und Kränz­
chen: er hält Vorlesungen und Vortrüge und
— ei» Blick in seine poetischen Werke beweist
dies— er springt überall ein als Prolog- und
Festdichter. Das alles thut er, ohne daß da­
durch weder seine ernsthaste anderweitiqe Thä-
tiqkeit als gelehrter Verfasser philologischer,
theologischer, ästhetisch-kritischer, literarhistori­
scher und selbst geographischer Aufsätze und
Werke, sowie ferner als Uebersetzer und Ord­
ner, noch aber auch seine rege Reiselust irgend­
wie Einbuße erlitten hätte.
Als Dichter ist Schwab, was wenigstens
die aufgewendeten Stoffe und Formen betrifft,
majt minder vielseitig— und seine ungemein
rege, wenn auch mehr eklektisch-reproductive, als
selbstschöpferische Phantasie, sein glückliches Affi-
muationsvermögen und sein leichtflüssiges Bers-
talent versagen nie. Dennoch wird man un-
> schwer erkennen, daß der unstillbare, vorhin
angedeutete Bethätigunqsdrang auf den weite,
fteii Gebieten dem Dichter doch verhängnißvoll
geworden ist— er verhinderte ihn zum wenig­
sten, in die Tiefen zu steigen. Dessen wird
man am klarsten beim Epiker inne. Schwab
nimmt seine historischen und Sagenstosse zu­
meist, wie er sie vorfindet, ohne den ihnen inne­
wohnenden realen Wesenskern psychologisch zu
ergründen und menschlich zu deuten. Kurz, er
erzählt nur in althergebrachter Weise des nai­
ven Volksepikers, wo er doch eigenschöpferisch
gestalten sollte. Daher die trag dahinfließenoc
Länge seiner Romanzen, Balladen und Legen­
den, die, von den größeren Dichtungen erst gar
nicht zu reden, keine scenischen Einschnitte,
keine springenden psychologischen Punkte, keine
dramatischen Cäsuren ausweisen und sich, nicht
selten von der Prosaerzählung nur durch das
Versgewand unterscheiden. Schwab gelingt es
denn auch nur zuweilen, den Zauber poetischer
Stimmung zu wecken. Zu diesen wenigen Aus­
nahmen gehört -seine Ballade „Das Gewitter",
desgleichen „Der Reiter nud der Bodensee".
Wohl haftet jener Ballade etwas vom Charak­
ter absichllicher Construirung an und auch die
letztere wird durch eine ziemlich ohnmächtige
Schlußpointe beeinträchtigt. Allein dadurch, daß
hier Menschenschicksal und Naturereigniß restlos
ineinander verschmolzen sind, wird der poetische
Gehalt bis zu höchster Vollendung gehoben
und so dürfen wir die beiden Balladen getrost
den Goldschätzen deutscher Poesie zur Seite
stellen.
Schwab als Lyriker sagt uns freilich nicht
viel mehr. Er ist doch zu didaktisch, zn episch
kühl. um uns die Seele zu erregen. Ihm fehlt
das Temperament, vollends die Leidenschaft.
Aber selbst wenn er sie hätte, so mürbe es dem
ehemaligen „Stiftler" a n Muthe des elementa­
ren Ausdrucks gebrechen, lind an Humor—
ein Mangel, den Schwab allerdings mit den
meisten seiner landSmännischen Paruaßeollcgen
theilt. Immerhin gelingt ihn: hie nnd da eine
imnge Gefühlsnote und ^imclzcnder Wohllaut
des Verses. Gedichte wie „Rachrui". „An die
Geliebte", „Deutschheit", „Erdenkricq und Him­
melsfrieden". „An eine Weinende" sind es wert.
über dem herrlichen „Lied eines abziehenden
Burschen", das freilich aller Krone ist, nicht ver-
geffen zu werden.
Aber noch ein höchst bemcrkenswerthes
gegenständliches Element lebt in Schwab's
Gedichten, das für den ganzen Mann und
Character spricht. Es dürste treffend als das
Element der Zeitbildung benannt werben. Der
Dichter ist kein mystischer Grübler— sonst ein
schwäbisches Wesensmerksnal!— dem der
romantische Ritt in das Ulttma Thule sagen­
hafter und historischer Vorzeit den Blick sur die
Erscheinungen der Gegenwirrt getrübt hätte.-
Nein— und das hat er allen dichtrinden An­
gehörigen seines Kreises vorcms— er lebt


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 3 ]
Locales und ^rovmziesses.
Olmütz, 5. November.
Eröffnungsfeier des neuen Leims der
Dandelsakademie.
Gestern Vormittags fand die Eröffnung des
für die deutsche Handelsakademie in der Josef
von Engelstraße neurrbauten Schulgebäudes in
feierlicher Weise statt. Ja einem Lehrsaale der
Anstalt, deffen Stirnseite gärtnerischen Schmuck
erbaltcn hatte, hatten sich eingefunden: Herr
Bürgermeister Brandhub er mit der Stadt-
vertretung, Herr Statthaltereirath und Bezirks-
bauptmann Baron Gaftheimb, das Curato-
rium der Handelsakademie mit dem Licepräsi-
drnten der Olmützer Handels- und Gewerbe-
kammer Herrn Robert Primavesi an der
Spitze und der Referent des Curatoriums Herr
Sccretär Max Hornig, das Handelsgremium
mit Herrn Obmann kais. Rath Ferd. M z i k an
der Spitze, die Mitglieder der Olmützer Handels­
und Gewerbekammer, das Bureau der Handels­
und Gewcrbekammer, Vertreter der hiesigen Bank-
i instilure, der Verein der Absolventen der Olmützer
Handelsschule mit dem Obmann Hrn. Beamten
Weiß an der Spitze.
Anwesend war ferner der gesimmlc Lebr-
1 körper der Anstalt mit Herrn Director Theodor
i; Ried an der Spitze und die Schüler des 3.
Jahrganges. Der k.k. Jnspector für das commer-
} ciclle Unterrichtswesen, Herr Rczierungsrath Dr. C.
-, Zehden, halte sein Fernbleiben von der Feier
T durch dringende Berufsgeschäste enffchuldigt.
Die Feier vollzog sich in folgender Weise:
^Hcrr statt. Baurath Kreß trat vor und über-
rncickte Herrn Bürgermeister den Schlüssel des
d/Anstaltsgebäudes mit folgender Ansprache:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Verehrtes
Stadwerordneten-Collegium!
Nachdem die Räumlichkeiten, in welchen bis­
cher der Handelsschul- Unterricht ertheilt wurde,
biiicht auslangten und auch den Anforderungen,
üie man an eine moderne Bildungsstätte zu stellen
ist'stegk, nicht genügten, hat das Stadtverordneten-
/rLollcgium der königlichen Hauptstadt Olmütz den
ttgeichluß gefaßt, dieses Gebäude zu erbauen und
tticiür auch sofort den erforderlichen Credit be-
stinlligt.
Es gereicht mir nunmehr zur besonderen
rlbre, beute bereits den zweiten Bau in diesem
wahre übergeben zu können, welcher der Muni-
nrrenz der Gemeinde seine Entstehung verdankt,
mlm Wähle und zum Ruhme unserer königlichen
uaaupffiadt Olmütz.
Herr Bürgermeister Carl Brandhuber
.rtchlcte sodann an die Fest- Versammlung nach-
>1 bendc Anspräche:
Hochverehrte Herren:
Ich nebmc mit besonderer Genugthuung und
-.nrne Kenntniß von dem soeben erstatteten Be-
:ckbr als sie in seiner Zeitsphäre. Sein Auge
■/; dem großen Wetttheater zugewandt, auf dem
i o bald hier bald dort dirs blutige Schauspiel
-niitterter Kämpfe um Despotie und Freiheit
larrvllt. Für Schwab, der in einem Larrde
:',pgewaichsen, das feinest Bewohnern schon da-
slls mehr wie wo anders in Friödxn und qe-
chnlnh qarantirter Frecheil zu leben gestattete,
iwtvht es suh sozusagen ganz von selbst, daß er
if Sympathien allen, um dir Befreiung
n Joche knechtischer Fremdherrschaft käm-
'littdni Völkern zuwendet. Drum jauchzt er
ch:utschlaird zu. als es die Tyrannei und
-chchr des Eorsin Napoleon gebrochene Und
:*r bis,leitet er die Kämpfe der Griechen mit
-unnunrerndcn poetischen Apostrophen. Ja und
-r«er zum Schluß des Jahres 1827 in schö-
>r' freien Rychmen geschriebenen „Vision?, die
nrstampfumlobtc Weltconstrllation jener Zeit
r Afi ermaßen dichterprophetisch beleuchtet,
i :cht Schwab es aus, daß chr« Lösung Frei­
es, Friede und Wohlfahrt heißen werde:
i)Frei im geselligen Tausch
ipäögen die Schätze des Erdballs
-/.wllen von Land zu Land:
•rei wandle das vernünftige Wort,
:uei qlühe dxr fromme Glaube
,i n jeder Menschenbrust;
S irci diene der Bürger dem Gesetz,
richte und danke Ihnen, Herr Baurath, für die t
correctr Durchführung des Baues— auch im
Namen der Stadtgemeinde— und allen Jenen,
welche sich an der Durchführung dieses wirklich
gediegenen Werkes bekheiligten.
Das Stadtverordneteii-Collegium hat einem
Ansuchen des Curatoriums der Höheren Handels-
schule in Olmütz nachkommend, um der Höheren
Handelsschule, die mit dem heurigen Iabre in
eine 4classige deutsche Handels- Akademie umge­
wandelt worden ist, eine deren Bedeutung und
Wichtigkeit entsprechendes Unterkommen zu sichern,
beschlossen, für diese Schule ein eigenes, allen
Anforderungen genügendes Haus zu bauen.
(Beifall.)
In Durchführung dieses Beschlusses ist dieses
Gebäude entstanden, und es gereich: mir zur be­
sonderen Freude, dasselbe heute im Namen der
Stadtgemeinde dem verehrten Curatorium der
deuffchen Handcls-Akademie übergeben zu können.
(Beifall.)
Möge das Curatorium in dieser Fürsorge
der Sladtgemcinde den Beweis dafür erblicken,
daß dieselbe die Bedeutung der Schule nicht
nur für unsere Stadt, sondern für den ganzen
Boden unseres Kronlandes, für Schlesien und
sogar für Galizien vollkommen würdigt, möge
diese deutsche Anstalt sich entwickeln und gestal­
ten so fest und harmonisch, wie dieser Bau ge­
fügt, zum Segen des Handels und
Deutschthums! (Beifall.)
Lassen Sie uns, ich bitte, die Feier dieser
Eröffnung einer treuen Anstalt zur Jugendbil-
dunq einleiten mit der Erinnerung an Seine
Majestät, unseren allerqnäbigsten Kaiser,
unter dessen glorreicher Regierung für Unter­
richt und Bildung von der Volksschule bis zur
höchsten Lehranstalt so unendlich viel und
Musterqilttges geschaffen wurde, und dessen
Initiative und Entscheidung wir auch alle
durcboesührten Fortschritte auf dem Gebiete des
gewerblichen und handelswissenschastlichen Un­
terrichtes verdanken. Seine Majestät unser
allergnädiaster Kaiser, er lebe hoch. hoch. hoch!
In das am Schlüsse der Ansprache aus­
gebrachte Hoch stimmten die Anwesenden, die
sich von den Sitzen erhoben hatten, dreimal
begeistert ein.
Hierauf trat Herr Robert P r i m a v e s i vor
und hielt folgende Rnsprache:
Hochverehrter Herr Bürgermeister!
Hochverehrtes Stadwerordneten-Collegium!
Mit Dank und Frerrde nchme ich im Na­
men des Curatoriums der Olmützer deuffchen
Handelsakademie den Schlüssel zu dieser Pracht-
stätte kaufmännischen Bildungswesens in Em­
pfang und übernehme hiemit dieses Haus znr
Benützung für seine Zwecke.
Mit diesem Baue hat sich die Stadt Ol­
mütz ein glänzeribes Zeugniß ihrer Schnl-
sreundlichkeit gesetzt und damit bewiesen, daß
sie sich bewußt ist, daß Freiheit und Fortschritt,
die zwei höchsten Güter einer ethischen Entwick
Jrde Fessel falle,
Bon der neuen Wett junqbrauscnden Strö­
men
Bis zu des Eurotas versiegender Fluch/
Bemerkbnswerlh scheint mir ferner das poe-
ttsche Zwiegespräch „Im Jahr 2030" zwischen
einem Greise und einem Knabrn, worin
Schwab, wenn auch in naiv- patriarchalischer
Weise, der Zlhnnng von einer zukünsttgen
socialen Umwälzung und Cnttvicklung Raum
gibt.
Schwabs sonstiqe schrfffftcllerische Thätig-
keit darf in mehr als einer Hinsicht seqenkvoll
genannt ivcrden. Durch Uebersttzung französi-
icher, griechischer und römischer Dichter und;
Prosaiker, durch Hebüng uud Bearbeitung•
alter sowohl heimischer als sremder Sagen-,
schätze, Volksbücher und verrvanbter Schriften,:
endl'^ durch geographische und landschaftliche:
Schilderungen vornehmlich seiner schwäbischen!
Heimat hat er unablässig für die Bildung des
Volkes und der Jugcttd gearbeitet. Letztere!
und besonders die Schule, für^ die er so
manche erzieherische Aufgabe qelöst uud der er,
einst seine Sagenbücher geschenkt, sie haben
Grund und Ursache, das Andenken an Gustav
Schwab immerdar zu beleben. j
lung des Menschengeschlechtes in der Schul-
bildung fußen und nur durch diese zum Ge-
mciugut der Menschheit werden können.
Die Stadtgemeinde Olmütz hat durch die-
sen Bau, der in jeder Beziehung für seinen
Zweck als rnustergittrg anerkannr werden muß,
documenttrt, daß sie das wahre Vefftändniß
für die Bedüffnffse unseres Jahrhunderts hau
Denn Fortschritt ebne wissenschaftliche Vorbil-
düng ist unmöglich und nur Bildung
macht frei! (Beifall).
Durch diesen Bau hat die Sladtgenreinde
ferner die Handelsakademie aus einer für die
Dauer unhaltbaren Situation befreit und ihr
Räume zugewiesen, in denen sie sich in jeder
Richtung entwickeln und chre Lehrziele voll,und
ganz erreichen kann. Hiefür spreche im im Na­
men des Curatoriums dem hochverehrten Herrn
Bürgermeister und dem gesammten Städwerord-
neten-Collegium den tiefstgefühlten und wärm­
sten Tank aus. (Beifall). So oft selbe diesen
imposanten Schulbau besehen, dürfen sie mit
Genugthuung daran denken, daß noch spätere
Geschlechter ihnen Tank und Anerkennung für
diese Gründung nicht veffagen werden. Somit
übernimmt das Curatorium dieses Gebäude
und heißt Sie alle hier von ganzem, vollem
Heizen willkommen.
Angesichts dieser vielen prächttgen Räume,
welche der Enffaltunq kaufmännischen Bildung-
wesens hier erschlossen wurden und welche Sie
dann einer Besichtigung unterziehen werden,
gestatten Sie mir einen Rückblick auf die Ent­
wicklung dieses Zweiges der Volksbildung zu
weffen.
Durch Jahrtausende bis in das verflossene
Jahrhundert herein war der einzige Lehrmeister
der heranwachsenden Jugend, welche sich dem
Handel und Gewerbe zuwandte, der Betrieb
selbst und lausende copirten einfach ihre Meister,
ihre Chefs. Sie erlernten höchstens d i e Kennt­
nisse, die ihr Vorbild besaß, denn das Gemein,
gut des Wissens und des Könnens gab es so
lange nicht, als keine Schulen- bestanden.
In Denffchland und auch in Italien grün­
deten schon im späteren Miüelalter einzelne
Groß-Kausleute Handelsschulen für ihre Söhne.
Einen volksthümlichen Charakter aber hatten
diese Schulen nicht, sondern sie dienten nur den
Standes- und Privat-Jnteressen. Wäre der
ganze Handel nur Großhandel gewesen, so
hätte man für lange Zeit für die Bedüffnffse
der commerzicllen Bildung vorgesorgt gehabt;
allein fünfundneunzig Procent aller Geschäfte
waren mittlere und kleinere Waarengeschäfte und
für diese war in keiner Weise Vofforge getrof-
sen. Hie und da wurden zwar Versuche gemacht
auch für diese Kreise eine Schulorganisan- n zu
schaffen, allein man brachte es nirgends weiter
als zu einfachen Fortbildungsschulen, in denen
die Lehrlinge der Tetailgeschäste wenige Stun­
den ivöchentlich mit den Grundprincipicn der
kaumiännischen Theorie bekannt gemach t
wurden.
In der vormärzlichen Entwicklung des
Handelsschulwesens in Privat-Schuleu, welch«
in keiner Weise ihren Ztvccken entsprachen,
konnten die denkenden Kaustcure keine Bcßiedi-
gung finden und es sandten die vermögenden
Kaufleute ihre Söhne nach Leipzig zur Aus­
bildung. Efft durch die Errichtung der Handels-
Akademie in Prag im Jahre 1856 und 1857
in Wien fand in Oesterreich der eommerzi-'lle
Unterricht festeren Boden, denn von den vor
diesem Jahre (1856) zurückreichenden Versuchen
zur Heranbildung kaufmännischer Jünger ver­
blieb nur die schon im Jahre 1817 gegründete
Handclsabtheitting der nauüschen Schule in
Trieft.
Tieien, zwei Handelsakademien und jener
an der nautischen Schule in Trieft reihte sich
später die Handelsakademie in Graz an, so
daß um die Mitte der Sechziger Jahre die
Ausbildung der Hilfskräfte für den Handel
durch vier Handelsakademien besorgt wurde.
Die Organisation dieser Schulen war jedoch sehr
verschieden urch mehr der damaligen Ansicht
nachgebildet, daß der Handel in den verichie-
denen Kronländern etwas Berschiederres sei und
daher einen ganz besonderen, den Verhältnissen
der betreffenden Kronländer auf den Leib ge­
schnittenen Lehrplan brauche. Für den mittleren
und kleineren Handel waren diese Akademien


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 4 ]
so gut als nicht bestehend, denn den Vertretern
dieser Geschäfte war es meistens unmöglich,
-ihre Söhne sieben Jahre lang für den Eintritt
in das Geschäft vorbilden zu lassen.
Daraus erklärt sich die Freude, mit welcher
die Errichtung commerzieller Fortbildungsschu­
len begrüßt wurde, welche me stens als Privat-
Handelsschulen mit ein- oder zweijährigen Lehr-
ptänen eristirten.
In den Achtziger Jahren zeigte leider das
kommerzielle Bildungswesen in Oesterreich einen
besonderen Tiefstand. Die Handelsakademien
waren durch ihre überladenen und complicirten
Lehrpläne und die dadurch bedingten schlechten
Lehrresultate unter die Mittelschulen gesunken
und für die Privathandelsschulen verblieben,
da selbe kein Einjährig-Frciwilligen-Rrcht be-
saß"n, nur jene Elemente, welche ihrer geringen
Vorkennlnisse wegen auf der Akademie keine
Aufnahme fanden oder ganz arme Schüler, die
bald zu Brot kommen wollten und sich mit der
mangelhaften Ausbildung begnügten.
Wohin man blickte, sah man ungesunde,
in mancher Richtung sogar chaotische Zustände.
Diesen Zuständen ein Ende zu machen und das
kommerzielle Bildungswesen ähnlich wie das
gewerbliche zu organisiren, blieb Sr. Excellenz
dem Unterrichtsminister Freih. v. (Kautsch
vorbehalten. Das Jahr 1888 bildet in der
Geschichte unserer kaufmännischen Bildungs­
wesens den wichtigsten Wendepunkt.
Mit dem Principe der auwnomen Ent­
wicklung wurde gebrochen und an dessen Stelle
eine einheitliche Organisation gesetzt. Es wur­
den Normalstatuten und Normallehrpläne aus­
gestellt und nach denselben in den Jahren 1890
bis 1892 eine Reihe von höheren und zwei-
classigen Handelsschulen ins Leben gerufen.
In Olmütz gebührt das Verdienst, den
Anstoß zur Errichtung der Handelsschule gege­
ben zu haben, der Handels- und Gewerbckam-
mer. Im Vereine mit der Gemeinde, welche sich
in munisicenter Weise betheiligte 'und dem
Handelsgremium wurde die höhere Handels­
schule ins Leben gerufen.
Die Lehrresultate, welche an dieser
Schule erzielt wurden, müssen als h ö ch st b c-
friedigende bezeichnet werden; sie wur­
den auch Höherenorts anerkannt. Nichtsdestowe­
niger kam die Ansicht zum Durchbrüche, daß
die jungen Leute, welche die höheren Handels­
schulen besuchen, ein Recht auf eine Erweiterung
ihrer Bildung haben und deshalb strickte das
Ministerium für Cultus und Unterricht die
Ausbildung der dreiclassigen Handelsschulen in
vierclassige Handelsakademien an.
Das Curatorium der Olmützer Handels­
schule erkennend, daß jede Erweiterung der
Ausbildung, einen Gewinn für die heranwach­
sende Jugend bildet, hat sich der erwähnten
Anregung des Ministeriums sofort angeschlossen
und die Umbildung der höheren Handelsschule
in eine Handelsakademie beschlossen, die mit
dem heurigen Schuljahre ins Leben tritt. Zu
wünschen wäre nur, wenn die staatlichen Do­
tationen für die Handelslehranstalten reichlicher
ausfallen würden, wie bisher.
Aus der kurz gefaßten Geschichte des kauf.
männischen Bildungswesens, welche ich vor
Ihnen entrollte, werden Sie, meine Herren,
ersehen haben, wie kurz eigenllich die Zeit ist,
sendem von einem kaufmännischen Bildungs-
Wesen überhaupt gesprochen werden kann.
Wir haben deshalb alle Ursache, mit Dank
und Anerkennung auf jene Männer zurückzu­
blicken, welche einem so jungen Bildungszweigc
schon jetzt eine so prächtige- Heimstätte bereiteten.
Und nun wende ich mich an Sie, verehrter
Herr Director, hochgeschätzte Herren Professoren,
übergebe Ihnen diesen Bau, der nach Ihrem
geschätzten Vorschlage durchgeführt erscheint.
Möge Ihnen in demselben da« Feld viclver-
heißender Thätigkeit, das Ihnen schon bisher so
schöne Erfolge erzielen ließ, weiter erschlossen
sein für Ihren ethischen Beruf; möge das Wissen,
das sich unsere jungen Akademiker hier aneignen
so fest und stark sein, wie dieser Bau; möge
ihre Ausbildung so vollkommen und reich, so
stark und so fest sein wie dieses heute eröffnete
Haus. Sie Alle, geehrte Anwesende, auch sie
meine Hirren Akademiker, fordere ich aber auf,
einzustimmen in den Ruf: Herr Bürgermeister
Brandhnber und die Vertretung dieser
Stadt, welche ein: so herrliche Lchrstätte schufen,
sie lebe hoch! (Stürmische Hochrufe.)
Herr Dttecwr Ried hielt sodann folgende
Ansprache:
Hochverehrte Anwesende!
Die altehrwürtigc Stadt Olmütz, deren
Namen in den Annalen der Weltgeschichte ver­
zeichnet ist, in deren Mauern unser erhabene
Monarch zum ersten Male den Purpur des
Reiches angelegt hat, ist in den letzten Iah, zehnten
mit vielen schönen Bauten geziert worden.—
Der Vaterlandsliebe wurde ein Denkmal gesetzt,
den Kranken wurde eine wohlthätige Stätte der
Heilung geschaffen, der Rechtspflege sabcn wir
einen Palast entstehen und heute wird dem commer.
ciellen Unterrichtswesen ein schönes Heim gegeben,
welches der Fleiß der Bürger, die Fürsorge der
Kaufleute und das Wohlwollen der Regierung
erbaut hat.
Es ist menschliche Sitte, das Kostbarste und
Werthvollste in den schönsten Schrein zu stellen,
damit die äußere Hülle würdig sei des inneren
Gutes. Und ich glaube es sagen zu dürfen, daß
auch dieses Gebäude ein köstliches Kleinod beher­
bergen wird: Die Erziehung der Jugend zu
tüchtigen Fachleuten, zu gebildeten Männern, zu
braven Bürgern des Staates. Das Gedeihen des
österreichischen HandelsstandeS, dessen anerkannte
Tüchtigkeit einen der stolzesten Ruhestitel unseres
Volkes ausmacht und dem deutschen Namen bis
in die fernsten Erdtheile Achtung verschafft,
bildet sicher eine der ersten Angelegenheiten unserer
ganzen nationalen Cultur. Der Gedanke, den
Jüngeren der deutschen Kaufmannschaft eine
höhere Bildung auf besonderen Anstalten zu er­
möglichen und sie auch von dieser Seite her
geeigneter zu machen für den friedlichen Wett-
kampf der Nationen, mußte sich dcc-halb auch in
ben maßgebenden Kreisen Bahn brechen. Man
sah, wie Handel und Verkehr die damit verbun­
dene Industrie und Technik sich in dem letzten
halben Jahrhundert in ungeahnter Weise ent­
wickelten, wie der Pflichtenkrcis des Kaufmannes
größer und mannigfaltiger wurde und die Wissen­
schaft selbst in nahe Beziehungen zum Handel
und zur Industrie trat.
Durch die zu großer Vollkommenheit ausge­
statteten Verkehrsmittel und Verkehrswege wie
durch den electrischen Draht, die Eisenbahnen,
Post und Schiffahrt ist der Austausch
von Gütern und Gedanken ein überaus leben­
diger und reger geworden, und die Länder und
Völker sind sich näher gerückt als sonst, der Wett­
bewerb untcrsihnen hat aber dadurch auch eine große
Verschärfung erfahren, bie an die Leistungs­
fähigkeit des Handelsstandes hohe Anforderungen
stellt.
Darum müssen die höheren Handelslehr­
anstalten das geistige Niveau des Handelsstandes,
als eines der wichtigsten Faktoren des wirth-
schaftlichen Lebens überhaupt haben. Die Schule
muß einerseits ihren Schülern eine direkte Vor­
bereitung auf den Broterwerb bieten, darf aber
dabei andererseits auch auf dasjenige nicht ver-
geffen, was dem Schülerlebcn die beste Weihe
gibt, nämlich auf den Idealismus, der den
Schüler anleitet, das Wissen auch des Wissens
halber und nicht .um seines practischrn Nutzens
wegen zu pflegen. Dieser ideale Zug ist unsern
Schülern nothwentiger, als mancher andere. Man
mag immerhin die Deutschen als ein unpractisches
Volk der Denker, Träumer und Dichter verspottet
haben, eS hat sich aber in der ganzen Geschichte
unseres Volkes gezeigt, daß trotzdem der Idea­
lismus doch die Welt regiert, daß ein gesunder
Jdealismug auch große reale Zwecke erreicht und
daß das Ideale auch das richtige Reale ist.
(Beifall).
Ein solches ideale Streben soll nun auch
unsere Anstalt beleben und durchleuchten und ich
lege als Director dieser Anstalt in meinem
Namen und im Namen des Lehrkörpers in dieser
weihevollen Stunde das Gelöbniß ab: Wir
wollen weiter treu unsere Pflicht erfüllen, wir
wollen dieses Hau« zu einer Wiege wahrer
Humanität machen, wir wollen alle Kräfte auf­
bieten, damit aus seinen Pforten tüchtige uno
brave Männer hervorgehen zur Ehre des Kauf­
mannsstandes und zum Wohle des Staates.
Aus kleinen Anfängen hervorgegangen ist
die Olmützer Handelsschule durch die Arbeit
ernster Männer und unter der Obhut edler Gönner
zu einer Lehranstalt geworden, welche sich getrost
neben die besten ihrer Art stellen kann und es steht
zu erwarten, daß auch ihre Weiterentwicklung eine
kräftige sein werde. Wie aber auch immer ihre
Geschicke sein mögen, einen Wunsch hegen wir alle
in dem Herzen. ,,Möge der gute „genius loci“,
der 'gute Schutzgeist, der auf dieser blühende»
Stadt ruht, sick auch an der neuen Anstalt be­
währen: Das ist die echt deutsche Art stil­
ler, rastlose-, ernster Arbeit, die nach außen nicht
viel Schein um sich verbreitet, auch nicht viel von
sich redet, aber viel leistet. (Beifall.)
All' die bisher an der Schule geleistete Ar­
beit wurde aber nur dadurch ermöglicht, daß die
sich für unsere Anstalt in erster Linie intcressiren-
den Körperschaften, und zwar die löbliche Handcls-
und Gewerbckammer, die löbliche Stadtgem.ändc
und das löbliche Handelsgremium die Anstalt nicht
nur materiell in kräftigster Weise förderten, son­
dern si" auch durch ihre fürsorgliche Zuneigung
zur Blülhe brachten.
Unvergänglicher Dank sei allen jenen ge­
sagt, welche beigetragen haben, der Schule
dieses prächtige Heim zu schaffen, auch jenen,
welche nicht mebr unter uns weilen. Wir spreche»
mit Verehrung die Namen Moritz Prima vesi,
Josef v. Engel und Carl Gracser.
Unsere junge Anstalt, wenn sie sich gedeihlich
entwickeln soll, wixd auch fernerhin auf das
Wohlwollen und die Unterstützung der hohen Re­
gierung. der städt. Behörden und unseres opfer­
willigen Handelsstandes angewiesen sein. Ich
spreche daher zum Schluss: die Bitte aus, unserer
Handelsschule das heute in so feierlichen Worten
bekundete Wohlwollen zu bewahren und ihr die
Unterstützudg. deren sie bedürfen sollte, auch
fernerhin angcdeihen zu lassen, (bcbh. Beifall.)
Damit war die schöne und erhckende
Feier beendet und die Anwesenden ttaten unter
Führung des Herrn Direcwrs Ried und deS
Lehrkörpers der Anstalt den Rundgang in dem
neuen Gebäude an, deffcn gediegene Ausfüh­
rung allgemeinen Beifall fand.
Aeussche Wähler in der allgemeinen
Wählerclasse!
Der deutsche Wählerausschuß fordert
ßuch auf vollzählig zur Wahl zu er­
scheinen. Die Gefahr ift groh, namentlich
i« der 4. Sectio« (Uferstraße), wo alle
tschechische» Wähler erscheinen. Thue Jeder
seine Pflicht, damit unsere deutsche»
Wahlmänner gewählt werden. Der Wahl-
act wird erst um 5 Ilhr Wach mittags ge­
schloffen.
(Wom Wollzugsausschnsse der de«tsche»
Ilortschrittspartei in Währen.) Heute Nach­
mittags halb 5 Uhr findet im Deutschen Hause
in Brünn eine Sitzung des Vollzugsausschusses
der deutschen Fortschrittspartei in Mähren statt.
Auf der Tagesordnung ficht: I. Das Wcihlcom-
promiß mit der deutschen Volkspartei; 2. der
Wahlaufruf für die Reichsrathswahl. Zu dieser
Sitzung begaben sich die Mitglieder des Vollzugs­
ausschusses aus Olmütz. Herren Rot crt Pri-
mavesi und Max Hoenig nach Brünn. Herr
Bürgermeister Brandhnber ist durch die beute
stattsindcnde Wahl aus der allgemeinen B-äblcr-
classc verhindert sich nach Brünn zu begeben.
sLandtagsergänzungswahle») Der Statt-
halier in Mähren hat die Ergänzungswahlen
von Landtags-Abgeordnetcn für die Landgemeinde-
Wahlbezirke Jglau-Teltsch undKremsier-
Zd ounek für den 4. December l. I. ausge­
schrieben.
(Ernennungen.) Der Statthalter hat i»
seiner Eigenschaft als Präsident der mähr. Finanz-
landesdirection ernannt die Herren Rechnungs-
official Heinrich Schneider zum Rechnung«-
Revidenten in der 9., Rechnungsaffistcnten Adolf
Kallina zum Rechnungsofficial in der 10.
und Rechnungs-Practikanten Carl Zak zum
Rcchnungs-Assistenten in der I I. Rangsclaffc.
(Frauung.) Morgen Dienstag, um 7 Uhr
Morgens findet in der Pfarrkirke zu Pcoßnitz die
Trauung des Frls. Nellie B o b c k, Tochter deS
Herrn Med.-Dr. Moriz Lucian Bobek mit Herrn
Dr. Berthold Feigel, k. k. Gcrichtsadjuncten
in OlberSdorf statt.


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 5 ]
(Kandels-Akademie.) Der Absolventen-
Derein der Höheren Handelsschule bat sich bei
d-er gestern erfolgten Eröffnung corporativ be-
theiligt. Es waren fast sämmtliche in Olmütz
wohnenden Absolventen anwesend und außerdem
send viele Glückwunschschreiben und Telegramme
von auswärtigen ehemaligen Schülern der Anstalt
emgclangl. Besonders berzliche Telegramme sandten
die Herren: Hugo Ansterlitz aus Trieft,
Hugo Barber aus Berlin, Ferdinand Beil
aus St, Anton in Tirol, Hans Bernbart
aus Wien, Leo Czernek aus Troppau,
Hermann Drost aus Troppau, Gustav G r ö g e r
aus Iagerndorf, Leopold Jokl aus Wien, Fritz
Kohn aus Zubri (Galizien), Wilhelm Krön
aus Hohenstadt, Norbert Kunko aus Bie'etz.
Alcxaueer Neu wirth aus Wien, Anton
Richte, aus Brunn, Benno Tauber aus
Wien, Bruno Winter aus Proßnitz
(Zur Wabköemeguug) Die clcricale Par­
tei bcswloß für die 5. Curie im Olmütz Ostrauer
Wahlbezirke den Tischler Herrn F, Hickl in
Stramberg zu candidiren. Herr Hickl ist in der
Oeffentlichkeit noch unbekannter als Herr Lojka,
der längst als clericaler Candidat für unseren
Wablbezirk in der 5 Kurie genannt wurde,—
Im Schönbcrger Wabldeziike (5. Curie) sucht
man tschcchischerseits jetzt den Oberlehrer, Herrn
Konecno zu bestimmen, zu Gunsten des Candi-
katen Wilhelm Karger aus Lcsnic zurückzutreten.
Man g,bl sich auf tschechischer ^eite der Erwar-
nriig bin, daß auch deutsch- Wablmänner für
Laerrn Karger stimmen würden, der t.otz seines
deutschen Namens ein Vollbluttschecke ist. Hoffent­
lich wird solch: Erwartung sich nickt erfüllen.
(Aur Wahl ia der allgemeine« Wätsker-
cUfft.) Heute findet die Wahl der Wahlmänner
für die Reichsratbswähler in der allgemeinen
Wäblerclasse statt. Die Wabl wird Nachmittags
5 Ubr geschlossen werden. Der deutsche Wahl-
ausschuß forderte in einem beute veröffentlichten
Wahlaufrufe die deutschen Wäbler auf, ihre
Stimmen einhellig für die deutschen Wahl­
männer, deren Namen bereits veröffentlicht wor­
den, abzugeben. Ausdrücklich bemerkt sei nochmals,
»aß jeder 21jährige Staaisblirger. welcher hier
sechs Monate wohnhaft ist, wahlberechtigt ist. Es
bedarf keiner Wahlagit ition. Der Wäbler erscheint
vor der Commiffion »nd gibt seine Stimme
mü nd l i ck ab. M ög c j e d e r D e u t s ck e seine
nationale Pflicht erfüllen und den vom
deutschen Waklausickusse vorges: lagcnen Wahl-
männern seine Stimme geben
(Kraeueruug des Kompromisses des
«ißrischea Hroßgrnud- Äesthes) Im
mabrifchen Großgrundbesitz wird das seil 1897
bestandene Wahlcompromiß vollinhaltlich erneuert
werden. Demgemäß fallen den Verfassungstreuen
4, der Mittelpartci 3 und den Feudalen 2
Mandate zu. Allem Anscheine nach dürste sich
auch in der Person der Mandatsträger kaum
eine wesentliche Aenderung ergeben.
(Verein „Deutsche Mittelschule für
Aordmührer» in Hlmütz") Gestern fand hier im
Pbvsiksaale dcr Oberrealschule die Vollversammlung
des Vereines „Deutsche Mittelschule für Nord­
mähren in Olmütz" statt. Die Betheiligung war
eine lebhafte und wurden mehrere auf das
Mittelschulwesen bezügliche wichtige Beschlüsse
gefaßt.
(Kauptsersammlung des Mustk-Wereius.)
Gestern fand im „Sängerheim" die Hauptver­
sammlung des Musik-Vereins statt.Der Vorsitzende,
Herr Obmann Dr. Hans Cantor, eröffnete die­
selbe mit einer herzlichen Begrüßung der Erschie­
nenen, gedachte in der Einleitung der verstorbe­
nen Herren Josef v. Engel und Robert Z w i r-
n c r, welchen er einen warmen Nachruf hielt,
worauf sich die Anwesenden von den Sitzen er­
hoben. Auch gedachte er der Ehrung des Pro-
tectors, Herrn Bürgermeisters Carl Brand­
hub er, durch die Ernennung zum Ehrenbürger
und theilte mit, daß sowohl die Musikschule, wie
auch der Mufik-Verein sich unter den Glückwün-
fcheuden bfaenden. Von der Erstattung eines be­
sonderen Geschäftsberichtes wurde abgesehen, weil
derselbe sowohl für den Musikverein, wie für die
Musikschule gedruckt vorlag. Der Herr Obmann
gedachte des harten Kampfes, den dies Institut
augesichts der vielen Befreiungen um seine (finan-
cielle) Existenz kämpfen müsse und erwähnte dank-
b«r die von vielen Seiten erflossenen Unterstützun­
gen.— Sodann sprach er dem hohen k. k. Un­
terrichtsministerium, dem hohen mäbr. Landtage,
der löblichen Stadtgemeinde, der löbl. Sparcaffa-
direction. Seiner Durchlaucht dem Fürsten von
und zu Liechlenstein, der Frau Rosa Eben, der
Presse, d.m Musikschuldircctor Herrn Lablcr
und der Verwaltung sowie den einzelnen Amts­
waltern des Ausschusses seinen Dank aus. Herr
B laschte berichtet sodann über die Prüfung der
Geldgcbarunz, und es wu de dem Zahlmeist.r,
Herrn kais. Ra'h Mzik, unter Ausdruck des
Dankes die Entlastung ertheilt. Dsgleichen
wurde dem Musikalienverwaltcr Herrn Wald-
hauser über Antrag des Prüfers Herrn S ch en k
Dank und Anerkennung ausgesprochen. Hierauf
wurde die Wabl der Amtswalter vorgenommen und
und auch die Bildung des Ausschusses angeschlos­
sen. Es bcstebt somit der Ausschuß für das nächste
Vereinsjahr aus folgenden Personen: Obmann
Herr Dr. Hans Cantor; Stellvertreter Herr
Piof. Rudolf Rubu; Vereinsdirigcnt: Herr
Musikdircctor Wladimir L a b l e r; Sckriflführer:
Herr Josef B i e h o u n c k, Zahlmeister: Herr
kais. Ratb Ferdinand Mzik, Musikalienverwal­
tcr: He,r Jobann Wald haus er, Mitglieder
die Herren: Wilibald D ö r r i ch,TheodorK n a u t e,
Pros. Josef Thannabaur; Ersatzmänner die
Herren Siegmund Fleischer und Edmund
M a n d c l b l ü h; Rechnungsprüfer die Herren:
Josef B l a s ck k e und Emerich SzekclydeDoba,
Prüfer des Musikalicnbcstandes: Herr Franz
schenk. Der Musikschulausschuß wurde wie
früher zusammengesetzt. Hierauf kam der Antrag
des Ausschusses, die Erhöhung der Eintrittspreise
betreffend, zur Besprechung und wurde nach kur­
zer Wcchselrede angenommen. Es werden also
die Mitgliedskailen von jetzt ab 5 Kronen, die
Conccrtkarten für Sitze 2 Kronen 50 Heller,
Eintritt I Krone, 20 Heller, Garnison 1 Krone
kosten. Die Studentenkartcn wurden aus billi­
gen Rücksichten mit dem bisherige» Preise (60Hellcr)
belassen.— Nachdem »och Herr Pros. Ruby
dem Vorsitzenden den Dank ausgesprochen hatte,
wurde die Hauptversammlung geschlossen.
(Erhöhung der ßoncertpreise.» Nunmehr
habe sowohl der Mänuergesangvercin, wie auch
der Musikverein die Erhöhung der Conccrtpreise
beschlossen. Obwohl die Gründe hiefür unter dcu
gegebenen Verhältnissen jedem einleuchten müssen,
werden wir demnächst auf dieselben zurückkommen.
Für beute wollen wir nur bemerken, daß die
Erhöhung beim Musikvcreine mit dem nächsten
Concerte, beim Männergesaugvercin am 1. Jänner
beginnt, weil die Vcreinsjabre der beiden Vereine
nicht gleich laufen, sondern das des Musikvercins
bereits am 1. Octobcr begonnen bat.
(Mom Mänuergesaugverein.) Sonntag,
den II. l M., findet das 104. Concert des
Mäunergesangsvercins statt Die Bortragsordnung
haben wir zum Theile bereits veröffentlicht und
werden dieselbe demnächst ergänzt bringen.—
An die Mitglieder der betheiligten Vereine er­
geht hiemit das höfliche Ersuchen, in den nun
noch folgenden Proben vollzählig und pünktlich
erscheinen zu wollen.
(Srauen»ohrihL1igkeits»erein) Dem hie­
sigen Fiaucnvereine sind neuerdings als Mit­
glieder beigetreten. Die Damen: Laura Fried,
Katharina Hausberge r, Baronin Mimi
Klein, Cilly Knoedl, Anna Nowak,
Emilie Rosauer, Anna Schulz, Johanna
Tbonet, Jnnocentia Winter, JrmaWinter
und Herr Dr Ziffer.
(Zur Eröffnung der Turnhalle.) Die
Anmeldungen der auswärtigen Vereine laufen
recht zahlreich ein, so daß eine sehr lebhafte Be-
theiligung an den Eröffnungsfeierlichkeiten io
sicherer Aussicht steht. So sind bereits Anmel­
dungen von Wien, Brüun und mehreren Ver­
einen des mährisch schlesischen Turngaues einge­
laufen. Desgleichen haben auch mehrere hicrortigc
Vereine sowie solche des Landbezirkes Olmütz
ibre Theilnahme angezeigt. Die einzelnen Aus-
schüsse sind in voller Thätigkeit und werden in
einer demnächst stattfindenden Sitzung de» ge­
summten Festausschusses über den Stand der
Vorbereitungen berichten. Insbesondere ist es der
Turnausschuß, welcher es sich zur Aufgabe macht,
die turnerischen Vorführungen sowohl für den
Vcreinsabend als auch für das Schauturnen
möglichst umfang- und abwechslungsreich zu ge­
stalten, um den Besuchern der Turnhalle eio
klares Bild von den Leistungen des Olmützer
Turnvereines zu geben. Der Besuch der Uebuuqs-
stunden ist ein recht guter, so daß Dank der auf­
opfernden Thätigkeit des turnerischen Lciters
Herrn Professors Haberzett l an einem Ge­
lingen des Schauturnens wohl nicht zu zweifeln
ist. Allgemein sieht man der Eröffnung der
Turnhalle mit großem Interesse entgegen wofür
die zahlreichen Beitrittserklärungen in den Ver­
ein der deutlichste Beweis find.
(Kauptrapporl.) Heute fand der Haupt­
rapport der Rcserve-Gagisten statt.
(Kuvertusjagdritt) Den alten, ritterlichen
Traditionen getreu, sah auch heuer der Tag des
heil. Hubertus ein kleines aber gewähltes Feld
jagdfreudiger Rcitersleute beisammen. Das Offi-
cierscorps der hier garnisonirenden Liechtenstein-
Dragoner im Vereine mit der Brigadc-Officiers-
Schule und mehreren Gästen veranstaltete, trotz
des nichts weniger als günstigen Wetters, einen
fröhlichen, schneidigen Jagdritt. Bon Oberlieute-
nant Graf Belrupt als Master in geradezu
bravouröser Weise geführt, ging das Feld, Maj.
Thomann an der Spitze— von Salzergut
— Exercierplatz'über Neuhof-Wsisko nach Holitz,
woselbst Hallali war. Die Jagd, welche über
sehr schwieriges Terrain— tiefer Boden und be-
deutende Hindernisse führte, bratte auch einige
Stürze, die jedoch glücklicherweise ohne böse Fol­
gen blieben. Besonders der Sturz des Oberlt.
Willi Weber schien Anfangs für Reiter und
Pferd ein Todcssturz zu sein, stellte sich jedoch
später noch glimpflich heraus. Als Gäste nah­
men an dem sportlichen Feste Theil: Der königl.-
rumänische Rittmeister K r u p e n s k i, Rittmeister
v. Strobl und Oberlieutenant Baron Rodn
des 12. Dragoner-Regiments, Lieutenant Redl-
hammer und Cadet Zofcl des 4. Landwehr-
Uhlanen-Regiments. Am Abend vereinte ein
Diner im „Hotel Lauer" die Reiter und wurde
dabei zu Ebreu Sct.-Hubertus mancher „Gold­
hals" gebrochen.
(Spende.) Der hiesige Buchhändler, Herr
Friedrich Grosse hat anläßlich der bevorste­
henden Eröffnung der Turnhalle 600 Stück der
in seinem Verlage erschienenen Postansichtskarten
mit der Abbildung der Turnhalle dem Turnvereine
gespendet und den Erlös der Casse des Turn­
vereines gewidmet. Für diese hochherzige Spende
sei an dieser Stelle Herrn Grosse der innigst:
Dank des Turnrathes ausgesprochen.
({£*« fremde« Aühuen.) Frl. Irene
Pawlik, welche in Folge einer Erkrankung ihr
Engagement an der Bühne hiesigen löste, foll.'an baS
Theater in Reichenberg engagirt werden. Man
darf lebhaft bedauern, daß die junge, talent-
begabte Sängerin nicht auf unserer Bühne ihre
künstlerische Laufbahn beginnt.
(The»ter««chricht.) In Vorbereitung be­
finden sich die Opern: „Fidelio" und „Die Braut­
fahrt" und die Operetten „Die Glocken von
Corneville" und „Der Mikado".
(Theater i« Iroßuih.) Das Schauspiel-
Ensemble unseres Stadttheaters eröffnet am näch­
sten Mittwoch im Deutschen Hause zu Protznitz
ein Gastspiel. Zur Aufführung gelangt an dem
genaunten Tage das Lustspiel „Goldfische"
von Schönthan und Kadelburg.
(Zlugkücksfall) Eine ältere Frau, welche
sich gestern Mittags von hier nach Nereteiu be­
geben wollte, glitt nächst der Haltestelle der clec-
irischen Bahn im Beamtenviertel aus dem infolge
deS Regenwetters schlüpfrig gewordenen Weg aus,
stürzte zu Boden und zog sich einen Bruch im
Handgelenke des linken Armes zu. Die Verunglückte
wurde in die Landeskrankenanstalt gebracht.
(Werst»r-ene i« Hlmüh) in der Woche
vom 28. Oktober bis 3. November 1900
Hitel Leopold, Gymnasiast, 17 Jahre all, Bauch­
typhus, Theresieugasse 2. Czapka Marie, Lehrerin
i. P.. 39 Jahre, alt, Lungenschwindsucht, Sar-
kandergasse 21. SimunekElisabeth, Grundbesitzers­
witwe, 58 Jahre alt, Lungenschwindsucht, Frauen-
gasse 10. Glocar Amalir, Agenten-kind, 14 Tage
alt, Fraisen, Burggrafengasse 8. Weber Max,
Geschäftsführer, 31 Jahre alt, Lungenschwindsucht,
Elisabethstraße 5. König Marie, k. k. Adjnnctcus-
witwe, 70 Jahre alt, Altersschwäche, Niederzaffe
9. Thaller Ludvica, Modelleurstochter, 27 Jahre
alt, Bauchtyphus, Frohnlicchnamsgasse 16.
Fleffcher Heinrich, 66 Jahre alt, Anthrax, Ber-
lorenegaffe 3. Petrik Marie, Polierswitwe, 99
Jahre alt, Altersschwäche, Böhmengassc 1.


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 6 ]
Dom Theater.
Hamlet, Brinz von AänemarL.
Trauerspiel von Shakespeare.
So viele Darsteller ihre schauspielerische
Kraft auch an der Gestalt des thatenlos träu-
menschen Dänenprinzen, den der große britische
Dichterauf die Bühne gebracht, versuchen mö­
gen. eine einheitliche Norm für die Darstellung
desselben, wie sie etwa für andere classische
Schöpfungen unserer Dichter besteht, wird nicht
gefunden werden. Jeder Darsteller wird aus
dem Hamlet etwas arideres machen, jeder den
Charakter anders auffassen, jeder anderes
Schnörkelwerk an der Gestalt anbringen. So
viele Darsteller, so viel verschiedene Auffassun­
gen. Herr G r o ß m a n n, der den Hamlet am
Sonnabende auf unserer Bühne spielte, em­
pfiehlt sich für denselben durch seine glückliche
äußere Erscheinung, seine hohe männliche Ge­
stalt und sein schön geschnittenes Gesicht. Erbat
auch das Weiche des Wesens, das die Energie
des Entschlusses ankränkelt. An seinem Hamlet
wäre vor Allem das Verständniß zu loben,
mit welchem er seine Aufgabe erfaßte. In den
ersten Scenen überwog die düstere Melancholie,
die zur Resignatton neigt und gedämpfte
Stimmung über die Scene breitet. Es scheint
uns, daß Herr Großmann diese Stimmung zu
sehr auch über die späteren Acte breitete, die
mehr leidenschaftliche Erregung fordern. Hier
darf Hamlet nicht mehr der gebrochene Träume,
sein, hier muß das kranke Gemüth— denn der
Geist ist nur scheinbar krank— zur Explosion
drängen. Es schreit nach Rache und grübcll nur
über das „Wie". Der Zuschauer muß erkennen,
wie die That in Hamlet gährt. Das bleibt uns
Herr Großmann zum Theile schuldig. Vielleicht
ist es auch nur seine weiche Sprechweise gewe­
sen, die dem Tumult seines Blutes nicht im­
mer vollen Ausdruck lieh. Dem Monolog gab
er dagegen Farbe und gute Gliederung und in
den Scenen mit Ophelia hielt er die Worte, die
ihr. und jene,, die den Horchern gelten, schön
auseinander. Auch die Scene mit der Mutter
und die Schlußscene waren glücklich gespielt.
An Wirkung fehlte es der Leistung nicht. Sie
wurde durch vielfachen Hervorrief geehrt. Die
Ophelia des Frls. Robert zeigt, daß die
junge Darstellerin über weichen Ton für die
wechselnden Gefühle verfügt. Sie besitzt starke
Empfindung und weiß dieser mit glücklichstem
Verständniß vollen Ausdruck zu geben. Nach
der Wahnsinnsscene errang sie reichen Beifall.
Die sonstige Darstellung blieb hinter den An­
forderungen zurück, die man stellen darf. Herr
Heber war ein schwächlicher Claudius, ohne
äußere und innere Hoheit: er hielt sich zu sehr
an das Wort. „daß man ein Schurke sein und
doch lächeln, kann. Frl. Rosen zeichnete die
Königin in recht schattenhaften Umrissen, inner­
halb deren keine Gestalt zu erkennen war
und auch die anderen Darsteller spielten meist
nach der Schablone. Viel wäre auch an der
Regie auszusetzen. Doch würbe es zu weit tüh
ren. hier ins Detail einzugehen. Wir möchten
nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die
nächste classische Vorstellung mehr Sorgfalt zei­
gen würde.
Dom Hage.
(tzin Kevolve» Attentat.) Aus Lemberg
wird gemeldet: Heule vormittags wurde auf den
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Johann von
Götz. Braucreibcsitzer und Mitglied des Polen-
llubs, von drei elegant gekleideten Personen ein
Kevolverattentat ausgeführt, bei dem Götz nur
Oank seiner Geistesgegenwart dem Tode entgeng.
väbrend der zu Hilfe gecilte Brauerciinspector
Karzynski durch drei Revvlrerschüsse erheblich
'"letzt wurde. Zweien der Thäter gelang es, zu
ntflichcu, einer wurde verhaftet. Aus den bei
bin vorgefundenen Papieren gebt hervor, daß er
in Bolksschullehrer ist. Es handelt sich um eine
irprcssung. (S. Telegr.)
(Ja de« Kaarfrisuren) wird sich, wie aus
laris berichtet wird, in diesem Winter eine große
Veränderung bemerkbar machen. Das Bestreben
:r berühmtesten Haarkünstler geht dahin, die
>!ode, das Haar oben am Kopf zu arrangiren,
izuschaffen; seit mehreren Saisons hatte diese
ine andere neben sich aufkommen lassen. Dies­
mal scheinen nun die Bemühungen der Friseure
von Erfolg gekrönt zu sein, wenn man nach den
hübschen Modellen, die jetzt zu sehen sind, ur­
theilen kann. Das Wellen des Haares wird wie
bisher beibehalten und das Obr weiter von Puffen
verhüllt werden; das Haar umschließt die Stirn
noch immer wie eine Aureole. Nur der Chignon
fällt über das Genick und erhält durch einen
Knoten, aus dem einige Löckcheu fallen, cirjc Ver­
längerung. Dadurch wird ein harmonisches, gut
zu Gesicht stehendes Ensemble erreicht, das aus­
gezeichnet zu den breilkrämpizcn, hinten sehr viel
garnirtcn Hüten paßt. Eine Goldschnur über
den (Nacken vervollständigt die Wirkung. Für
Gesellschaftskleider, Bälle und Theater kommen
bei diesem Stil der Haartracht Blumen, die in
Guirlanden herabfallen, Diamantenkammc, die so
in den Cbignon gesteckt werden, daß die wunder­
bare Arbeit de? Künstlers zur Geltung kommt,
und eine Menge entzückender Combinationen, in
denen die Pariser Coiffeure Meister sind, zur
Verwendung. Haarfärbemittel sind gegenwärtig
bei dem Pariser Publicum nicht mehr in Mode.
Am meisten gefallen dunkle und natürliche Schat-
tirungeu.
(Ansichtskarte.) Die Weltsausstcllung in
Paris hat der bekannten Tbeesirma Mcßmcr
Anlaß zu einer Ansichtskarle „Vendomesäule"
gegeben. D.'r betreffende Entwurf, von einer Jury
hervorragender Künstler mit dem ersten Preise
ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausfüh­
rung in Sammlerkrcisen lebhafte Freude hervor­
rufen. Die Karte steht Kunden von Meßmers
Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis
zur Verfügung.
Telegramm?
des „Währischen Iagötaltes".
(Ao« Korrespondenz Dvreau)
Lemberg, 4. November. Im Zustande
des an einer leichten Blinddarmentzistchurrg er­
krankten Statthalters Grafen P i n i n s k i ist
eine entschiedene Besserung eingettetrn, die
ihm gestattet, die laufenden Äwtsgckchäfte un­
unterbrochen zu erledigen.
Paris, 4. November. Die Agriicc Ha-
vas meldet aris Madrid: In verschiedenen
Städten wurden neuerliche Verhaftungen vor-
gcrwmmen.— Sämmtliche carlistischcn Blätter
wurden suspendirt.
N e w- V o r k. 4. November. Neueren
Meldungen zufolge wurden bei einer Explosion
in den Beny-Bug Kohlengruben 1 0 Arbeiter
gelobtet und 4 e r n st l i ch verletzt.
Die meisten der Verunglückten waren Neger.
Brästdent -Loubet in -Lyon.
Lyon, 4. November. Der Präsident der
Republik L o u b e t, welcher zur Enthüllung
des Caritot- Denkmales hier cingeftossen ist,
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften
Ovationen cmpfancen.
Lyon, 4. November. Präsident Loubet
begab sich vom Bahnhöfe in einem Wagen,
der von zwei Schwadronen Cürassieren cscor-
tirt wirrdc, zur Placc de la Rcpubliquc. wo­
selbst sich das Denkmal Carttots befindet, uyd
wurde auf dem ganzen Woge von einer außer­
ordentlich zahlreichen Volksmenge lebhaft accla-
nstrt. Außer Hochrufen auf ßvubet und die
Republik hörte man auch solche auf Walbeck-
Rousseau, und Millerarrd. Vereinzelt wurden
arrch Hochrufe auf den Platte von Lyon.
Augaqneür, ausgebracht. Vor dem Denkmale
hielten der Mairc und Ministerpräsident Wal-
dcck-Rousscau Reden, in denen sie den LebcNs-
lanf Carnot's unter großem Bestalle der An­
wesenden schilderten. Sodann fand die Enthül­
lung des Denkmales statt. Nach derselben. be­
gaben sich die Festthcilnrhmer iü einem Zuge
auf die Präfectur, woselbst ein ofsicieller Em-
vfanq stattfand. Die Stadt ist festlich ge­
schmückt.
Zur Aufrechthattunst der Ordnung sind
strenge Maßnahmen qettoffrn worden.
L y o n, 4. November. Nach den Em­
pfängen auf der Präsectur begab sich Präsident
Loubet zu dem von der Handelskammer
veranstalteten Dejeuner. Der Präsident der Re­
publik wurde auf dem aanzcn Wege von einer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit den
Rufen: „Es lebe Loubet! Es lebe die Rcpu-
blck!" begrüßt. Eitrige Gruppen, welche die
Rufe .Hoch die Sociale!* „Nieder mit den
Pfaffen!" ausbrachten, wurden zerstreut.
Lyon, 4. November. Bei dem von der
Municipalirät veranftalteten Bankett fache der
Präsident der Revublik, Loubet, in Beant­
wortung eines Toastes des Matte, er schließe
sich den Worten, mtt denen Cariwt's rühmend
gedacht wurde, der sich stets bemüht habe, sei­
ner Aufgabe, die materiellen und moralischen
Interessen des Lanacs zu vertheidigen, gerecht
zu werden, gerne an. Loubet sprach sich lobend
über die Stvdt Lyon aus, welche sich den
Werken der Solidarität widme, die den socia­
len Frieden vorbereiten. Sein Herz sei mtt
Denjenigen, die von diesen Gefühlen beseelt
sind: denn ihr Werk bringe die Ncttion dem
Ideale der Gcrcchtigkctt und Güte, dem Ideale
der Republik näher. Abends war die Stadt
beleuchtet, und eine große Menschenmenge saug
nationale Lieder. Ein Trupp von Leuten, der
unter Absinqunq der „Internationale" zur Ar-
bcitsbörsc ziehen wollte, wurde von der Polizei
zcrurept. ohne daß sich ein Zwischcnfall er­
eignet hätte.
I>ie H'rästdeutenwaßl in den Berei­
nigten Staaten
New-Aork, 4. Npvember. Der republi­
kanische Verband für gesunde Währung veran­
staltete gestern einen Umzug, welcher einen glän­
zenden Verlauf nahm. An dem Umzüge nabmcn
gegen 100.000 Personen theil. Croker erließ
eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt, daß
viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwun­
gen wurden, sich an dem Umzüge zu bctbeiligcn.
Das Journal „New-Uork Tribune" bat
sich von den führenden Blättern jedes Staates
Schätzungen zukommen lassen, naü denen das
Blatt annimmt, Broan werde in Alabama.
Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Miffi-
sippi, Nord- Carolina, Süd- Carolina, Texas,
Tcnneffce und Virgina siegen was lbm
112 Stimmen einbringen werde. Colorado,
Missouri, Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen
seien zweifelhaft. Die Republikaner würden in
den übrigen Staaten mit zusammen 303 Stimmen
siegen.
B r y a n erficß gestern in Chicago eine
Kundgebung, welche besagt, die republikanische
Wahlcampagne bedeute einen Mißerfolg. Die
Wahl werde zeigen, daß die Demokraten unter
den Farmern sowohl als in den Städten An­
hänger gewonnen hätten.
I>ie Borgänge in ßhina.
London, 4. November. Reuters Office
meldet aus Peking über Taku vom 3. d. M:
Es würbe ein neues kaiserliches Ed ictver­
öffentlicht, welches die tiefe Bckümmcrniß über
die Ermordung des deutschen Gesandten Freiberrn
von Kcttelcr ausspricht und erklärt, daß das
begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht Hobn
spreche. Man glaubt, das kaiserliche Edict sei
durch die Bcsorgniß veranlaßt worden, daß die
Repressivmaßrcgeln, welche sie in Paotingfu an­
gewendet hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Deueüe Dachrichten.
Per Uroceß Kilsrrer.
Pifek, 4. November. Der Proceß gegen
HilSner dürfte, wenn nichts Besonderes da­
zwischen kommt, nächsten Samstag geschlossen
werden. Seitens der Vertheidigung wird jeden­
falls der Antrag auf Vertagung gestellt werben,
damit die Ausforschung des Berchtold Fried ein­
geleitet werden kann. welcher feinerzett von
zwei Zeugen als einer der beiden Judrn
agnoscirt wurde, die mit Hilsner um dir kri-
ttsche Zeit in den Brzesinawvld gegangen sein
sollen. Dieser Zeuge ist darum wichtig, weil be-
reits dokumentarisch sichergestellt ist, daß er ant
29. März 1899 krank ttn Spttal zu Hrunpoletz
lag, somit die Fabel von den beiden Juden
ab absurckum führen kann.
Ein Scittaüonszctlgc soll ein gewisser
Lang werden, der sich erst vor Kurzem gcurel-
det hat. Er soll bestätigen, daß Hilsner mit den
Juden Basch. Gras und Brettsch die Marie


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 7 ]
Klima in ein Gebüsch gelotst hat, und zwar an
dem Tage. äst welchem sie verschwand. Die M-
tisemiten versprachen sich. viel von diesem Zeu­
gen, ebenso aber auch die Vertheidiger.
Telephonische Nachrichten des „Mahr.
TagSlattc?."
«vraz, 5. Novemlmr. Heuer findet an der
I-nsigm Uviversität f- ine freier der Rcctorsin-
augurakion statt. >veil mm tionfstfrc der Stu­
denten mit der clcricaleu Bn:swknsckaft,Carolina"
treibe in Garden cisckstnen will, befürchtet.
cinöei' 5. Noo mver. Aus Tarnow
>omd wlegravbirc, da'; dre- Ldeilnebmer des an
dem Adgiwrdnettn stiaimund ran Götz verübten
(trvr.o'stingsversnä'cs und Neoolverattentates ver­
lostet tviuden; alle dici find Bolksschulledrer.
Pola, 5. November. Hier und in Trieft bc-
g nnl man soeben mit dem Baue ic eines Kriegs-
s.p-fi.s von 9 lOO Tonnen Gebalt mit einem
Kostenaufwande von un'ammen 1- bis 13 Mit-
lov-.".; strömn.
e >v -o r k, st. November. Der große
Wa. .t.tmvr ist nunmehr abgesch'vi'scn; beide Par­
tien stib en fort z". erklären, daß sie des Sieges
gar-, über seien; nibtsdestomeniger werden selten
obge'chlosscn anf ivstb.n die Wahl UKac Kinleus
CMt 5: 1 erscheint.
M a: rld, st. November. Unter den hier
ver rosteten Personen befinden sich zahlreiche
P-.i.ster und einige vrorrstantische Bischöfe. Alle
c?.:t:sti'chen und karbe'.i'chen Clubs wurden ge-
strlosten.
Lyon, 5. November. Gestern Nachmittags
bestieg ein anscheinend unzurechnungsfähiger
Manst die Stufen des Carnoi-Deut
males und haranguirte die Volksmenge^
Plötzlich zog er ein Rasirmesser aus der Tasche
und durchschnitt sich die Kehle. In hofinunqs-
losem Oirstatide wurde er ins Spitial gebracht.
Es wurde seslaesrellt. daß der Wahnsinnige ein
42jäl'riger Friseur ist.
Brüssel, 5. November. Der transvaal'-
sche Staatsratb Fischer, der Führer der außer­
ordentlichen Bnrcncommission bestätigt, daß die
Gesundbeit Krügers arg erschüttert sei und daß
dessen Zustand Bcsorgniß einflöße. Es sei sogar
wabrscheinlich, daß Krüger infolge seines prekären
Zustandes gezwungen sein wird, vorläufig jeder
diplomatischen Thätigkeit zu entsagen. Die trans-
vaat'sch- Gesandtschaft in Brüssel wurde amtlich
verständigt, daß die französische Regierung Krüger
nut allen Ehren eines incvgnito reisenden Staats­
oberhauptes empfangen werde.
London, st. November. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Kaostadt soll die
Gemahlin Krügers in Transvaal gleichfalls
schwer erkrankt darnieder!iegen.
d'ondon, 5. November. „Dailv Telegraph"
erfährt aus Canton: Der Ausstand un Süd­
westen der Provinz Kwomung sei in sich zusam­
mengebrochen, da die Aufständischen nicht genügend
Waffen und Munition hatten. Aus dem West-
flusse wird viel Seeräuberei getrieben.
Äöuia!. ffsdr. Utirakk? in Nmiih
Strumen: Stanislan» f «Her.
Montag, den 5. November 1906
gm -4don. 1t.\ orstellung. Un-^r Tüg#
In Civil.
schwank in 1 Acte von Gustav Kadelburg.
Hieraus:
Die
dlsmsii LodLkodvo.
Laudeville in zwei Acten von Louis Barriav.
Dienstag, den 6. November 1900.
Gh'ofle- Gii'ofla.
Lourie der wiener vormittags- Börie.
.'er !. *. v
r i v. 'S c h m. Union-Bank
ro
m st. November 1900.
-XreM:
665 —,N'ma
485
Ung. Cred'l
—.— Air ine
426
2taatrba3n
662.- .Werndl
—
Lombarden
110.— Türken-Loir
105
Lnglo
—.
—
Länderbank
412.—,,öan?otr£nt
Mai^Nenle
—.— Damvsschifi
—
Ung. Kronen
— •—Wr. Ultimi
—
Oest. Kronen
-— ,'önixer
875
Prarer Esten
1675.—^Boom. Un. Act.
—
und höher!— 12 Meter— vvrtv- u. zollfrei zugesandt.
Mutter zur Auswal-H ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henncbcrg-Leide^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. l4.'ist ver Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u kaiserl Hoflieferant.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Lalirien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
, Maurycy Jaroszynsky
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Portnit-KuDstanstUt hat-, um unliebsamen
Er,Fassungen ihrer künst'eriseh vorzüglichst gesclurten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf icglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten,
"Wir liefern
nut- für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Bru sb il d)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
»Trsf-C-T,J**V. -11C
Garnil’-
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im 'Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring,
Zur Stadt Paris!
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
n'^ubmrwE
I
\ erlag der „Wiener Mode 1 '. Wert. Le pzig. Berlin, Stuttgart.
K. k. Stacr>ruedail 1 e te!'ö.— Etrei diplem Chicago 1903.
WIENER MODE
rrit ber lln!evbal:inue!'ei!c.-j:
,,^1N Boudoir
Jährlich 24 reich illnstrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern
über 28OO Abbil ungen.
24 Unterhaltungsbeilagen mt>
12 Schnittmuster bogen
Jr»wdtprachige Zusgakcn in den mcllicn Länder» Europas.
,t dosen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt se iner Frau
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
j'I Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
i.c binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über-
>k »seht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
oU Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
eV. Nachnahme) oder vorherige Gedsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu«
(ftÄ Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung^ und Dankbriefen liegen
•je* »ar öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
d VT Wunsch franco zugesendet. -Usv
@;^»
In allen Baehhandlnngen und vorn Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 8 ]
( Resorm-Röst-Eaffee
<
<
(
c
<
c
<
e
c
\
<
<
nur echt
in verschnürten u. plomb.pacf. zu ’/»< V« n- V» kg.
Zletto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
£££"* Die reinste 5orte ist Nr. I.
die billigste Dualität Nr. S. "UQ
Kaffee lose zugcwogen oder in ssacketcn
ohne nebeulleheudcr Schutz««rüe
ist kein echter „Aeform.RSst «affce h
daher Achtung beim Einkauf auf unsere Schutz-
marke, unverktzte Packung und unversehrte plombierung JE. Jt M.
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushängen,
£*y nicht» deftomeniger Vorsicht beim Linkauf! 'Vg
>
)
>
- >. v■
>
)
>
)
)
)
)
Geschäfts-Er Öffnung,
Ich beehre mich biemit den geehrten Damen von Olmütz
und Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich am
hiesigen Platze, Laudonstrasse Nr. 3, Parterre, ein
eröffnet habe.
Meine langjährige Praxis auf diesem Gebiete macht mir
es möglich, stets das Neueste und Praktischeste zu liefern.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Katharina Appel-Hochwald.
I I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
’AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
T7"erl2:a.iAf erx d.e:a.il 0
psund 4 K versendet franeo gegen Nach­
nahme unter Garantie bester Bedienuna
Anna Dr ob» er in B och nia. Galizien.
Absolvlrte
i•>
[ndiistna -Ltti
deutscher Nationalität, der böhm.
Sprache mächtig, musikalisch,
sucht Posten zn Kindern,
Anträge unter Chiffre „A. H.“
poste restante Olmütz.
äs tt, Olrniit.


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 9 ]
Z ciscgc zv Ist, ^53 des äßr. Lagökaltes" vom 5.f VovemLer 190V.
Mutter Warlya.
Aus dem Ungarischen des Rene E r d ö s.
(Nachdruck vcrbore»..
Die alte Matter Marcha ist geswrbcn, in
aller Stille, wie eben alte Mütterchen sterben,
deren Hunde schon zittern und die selbst mit
Augengläsern nichts sehen.
Sie war gar nicht krank gewesen, ein we­
nig Kopfschmerzen verspürte sie, sonst nichts.
Die kleine wthhaarige Küche kletterte 'noch
kurz vor dem Tode der Allen aus chr herum
und bat sie, ihr Märchen zu erzählen.
.Laß mich, mein Kind! Tu. bist mir zu
schwer. Geh' zur Rest, die weiß hübschere Ge­
schichten."
Trotzig warf das Kind den Kopf zurück.
Mein, Großmutter, Du sollst erzählen. Die
Rest ist dumm. Die kennt nur die Geschichte
vorn lctbdt Schwein. Und juftamcut get e ich nich
zu ihr!"
„Sei nicht schlimm, Küche! Tie Großnntt-
ter hat Kopfweh. Vielleicht stirbt sie auch. Deine
alte Großmutter. Schick' die Resi zum Lnkel
Franz hinüber, er soll kommen, nur dies eine
'l'icil, das lerne Mal! Großmutter läßt ihn
bitten! Hörst Tu, das letztemal, soll sie ihm
sagen. Und auch den Herrn Pfarrer soll die
9 uü holen."
Dann blieb Mutter Martha allein, denn
die Resi lief in die nächste Gasse und Käthe
itielie draußen im Hose.
Kurz darauf wurde das Thor geöffnet,
sä ranz trat ein, der hohe, schlanke, kräftig ge­
baute Franz Sieger. Langsam schritt er über
den Hos. Als er das kleine, rolhhaarige Kind
erblickte, wandte er sich ab. Er konnte das häß­
liche Kiird mit den rothen Haaren und dem
breiten Mund, die Waise seines verunglückten
Bruders, nicht leiden.
So oft er es sah, kam ihm die häßliche
Geschichte in den Sinn ...
„Bist Tu'„, Franz? Ich danke Dir, daß
Du gekommen bitt, Tu durftest nicht lange zö-
gern, sonst wärest Du zu spät gekommen. Merne
Minuten sind gezählt.
Ungläubig sah er die alte Frau an.
„Setz' Dich, Franz... Nicht so weit, hie-
oer, näher zu mir. Ich habe ein ernstes Wort
mit Dir zu sprechen. Höre mich. Ich habe mich
au Dir versündigt, Franz, ich weiß es. Ich war
eitie arme, dumme Frau— und sündhaft, in­
dem ich einen Unterschied zwischen meine beidcit
. Lehne machte... Bleib' nur ruhig auf Dei­
nem Sessel, laß mich nur die alten Wunden
a'uireißen, Tu stirbst nicht mehr daran! Tu bist
irficr. abgestumpft. Und ich— mir ist es schon
: -ichgiltig. Ja, ich habe schlecht gehandelt, in­
dem ich nur an seinen Vortheil dachte und Dir
Alles entzog, als wenn Du nicht auch mein
Kino gewesen wärest. Aber, Gott ist mein
Zeuge, ich konnte nicht anders. Ich war seine
Sclavin... Ich wäre gestorben, wenit ich
nicht alle seine Wünsche hätte erfüllen können.
Ich konnte ihn nicht leiden und weinen sehen.
Teshalb gab ich auch zu, daß das schlechte W.il
sein: Frau wurde. Er drohte, ein Selbstmorde:
zu werden, wenn sie nicht einwilligte. Was
sollte ich thun? Ich selbst bat die Person, seui
Weio zu werden. Ich dachte, sie wird ichou
brav sein, wenn sie erst seine Frau ist. Ein so
schöner prächtiger Mensch! Der wird sie zu be­
herrschen wisien. Und dann nahm ich sie zu
mir, um sie immer unter meinen Augen zu
haben. Ich ermähnte ihn, hübsch sparsam zv
sein, sein Amt in Ehren zu halten, unb aus si:
achtete ich, wie auf mein Augenlicht.
Weiß Gott, wie es doch kam. Hier in
meinem eigenen Hause, unter dem gemeinsa­
men Dache— o, die Gottlose! Und damals
hatte sie auch das Kind schon! Nichts hielt sie
mehr zurück! Gar nichts! Ach Gott, was war
das für ein Augenblick, als ich die furchtbare
Schande erfuhr. Meine Seele zuckte vor
Schmerz...
Ich selbst nahm das Gewehr von der
Wand:
„Hier, tödte sie! Denn sie hat Deine Ehre
beschmutzt!"
O, die arme, schwache Seele! Ich hätte
mir ja denken können, daß ihm die Kraft seh.
len, daß er eher an sich selbst Hand legen
würde, bevor er jener Elenden auch nur ein
Haar krümmte.
Dort lag der Arme in seinem Blute, und
Jene. um derenttvillen er sich getödtet, wurde
noch meine Anklägerin———
„Du bist eie Schuldige! Tu! Seine eigene
Mutter hat ihn getödtet!"
Hatte sie nicht recht?
„Ja, ich habe chn gemordet, meinen armen
einzigen Sohn!"
Sie hielt inne. Sie wurde gewahr, was sie
gesprochen, und warf ihrem Sohne einen sie-
henden Blick zu.
„Sei nicht böse, Franz! Verzeihe mir! Ich
habe mich nur versprochen, ich wollte es gar
nicht so sagen, Tu bist ja auch mein Kind. Ich
liebe ja auch Dich. Aber Du kamst Früh vom
Hause fort Du unternahmst Reisen, lebtest nur
Deiner Wissenschaft, während er immer um
mich war. Wie ein schnurrendes Kätzchen um­
schmeichelte er mich, tausend schöne Worte hatte
er täglich für mich; er liebkoste, er verwöhnte
mich, lauschte mir jeden Wunsch ab. Wenn ei
nur nicht so leichtsinnig gewesen wäre! Das
war sein einziger Fehler— glaube mir, |cin
einziger Fehler."
stslanz schwieg, wiewohl es für chn Mau-
ches über den unglücklichen Bruder zu sagen
gab. Von jenen Nächten, die er am Karten­
tisch verbracht, von jenen Wechseln, die chm
eines Tages von einem Wucherer präsentitt
wurden und auf denen sein Name Franz Sie­
ger stand— von der Hand seines Bruders ge­
fälscht.
Er anerkannte die Unterschrist; sollte er
seinen Bruder als Wechselfälscher den Gerichten
überliefern lassen?
An all dies dachte er, während die Muttt,
sprach.
„Siehst Du, Franz, es ist ein Unrecht von
Dir, daß Du so schwer versöhnlich bist. Du soll
teft es wissen, daß ich nur Dich allein habe.
Wenn ich, von der Mutterliebe geblendet, Dir
ein Unrecht gechan habe, mußt Du mir das
verzeihen, umso eher, als ich keine Zeit mehr
habe, Dich zu versöhnen. Ich fühle, es geht
zu Ende. Heute Nacht hat mir wieder von
Stefan gettäumt Er stand vor mir wie einst
in seiner blühenden Jugend. Er lächelte und
nahm mich bei der Hand, dann führte er mich
wortlos mit sich.— Ich glaube, mein Traum
wird sich bald erfüllen.— Morgen, viellerütt
schon heute bin ich bei ihm. Darum ließ im
Dich rufen, denn ich will Dir meinen Schall
anverttauen, Du haft ein gutes Herz, ich weiß,
Tu wirst meinen Wunsch erfüllen: Tu wirf:
auf sie achten, wirst das arme Kind lieben und
erziehen, das Kind Deines Bruders, das nun
allein in dieser schlechten Welt zurückbleibt.—
Spring nicht auf! Nimm die Kleine 31;
Dir und liebe sie! Denke nicht an Jene, die sie
geboren hat. Die ist nicht mehr. Sie ist fort ir
die Welt. Die kommt nicht mehr zurück, sie ist
verdorben oder gestorben. Dott im Kasten, in
einem Leinwandsäckchen ist etwas für Küche.
Nimm es zu Dir. Was ich besitze, soll sie haben
Gib acht auf sie, daß das Blut ihrer Mutter
nicht in ihr erwacht Sei gut zu ihr. Gott wird
Dich dafür segnen. Sage nicht nein, sage
ja. Franz, eine Sterbende bittet Dich darum."
„Es sei", kam es dumpf von des Soh'.ies
Lippen. In seinem Gesicht war ein schmerzli­
ches Zucken.
„So!" seufzte die alte Frau erleichtett auf.
— „Ich wußte ja, daß Du ein gutes Herz
basl. Ich danke Dir.— Jetzt kann ich
ruhig sterben.— Mehr habe ich Dir nicht zu
sagen. Doch, doch— noch etwas— aber ich
bin zu schwach, das viele Redrn— hat mich
ermüdet.— Du weißt—— Stefans——
Grab im Frühling Veilchen später
Rosen— —: Rest weiß schon—— Rufe
Käthe Käthe*
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.»
( 28. Fortsetzung.)
„Tu hast den Nagel auf den Kopf qe-
irosscn, Ernst, nicht der Wanderttieb, nein, der
Di.n'.sl trieb mich her. Meine Gesellschaft hat
die Eoncession zum Bahubau von hier nach
Ralliftock erhallen und ich bin beauftragt, für
einige Wochen die Vermessungsarbcilcn der
Geomcrer zu überwachen. Die Bahnlinie soll
bar: an der Grenze von Eichcichorst vorüber-
tr. mi, ja vielleicht einen kleinen Theil der
»erd lieben Ecke des Gutes durchschneiden. Die
i'efttt.tt: an bat mich bevollmächtigt, mit Deinem
Grase»: igrl ev" n \U ni.qcn Landverkäufe in
Lerl indnng zu tteten. Doppelt fteudiq gehe ich
ai:s Werk. da ich Dick: in meiner Nähe weiß.
-- Je u nimm aber meine herzlichs:c Gratula-
rinn -nr Verlobung. Tu kannst Dir denken,
We.” daraus brenne. Deine Braut kennen zu
lernen. Ich w-uß von vornherein, sie muß alle
denn sonst hätte sie ein Mann
»nie Ernst Sturm, der in allen gute»' Eigen­
schaften io bock über anderen Männern steht,
setzt rn feiner Lebensgefährtin gewählt."
Fritz,' entaeqnete Ernst, dem Freunde
die H°nd schüttelnd, „sie ist ein Mädchen, wie
man er selten findet, so engelrein, wie Dichter
w::,l di-.- Madonna schildern. Mit ganzer Seele
wir aneinander. Bald roirst Tu ist
sehen. Viel habe ich ihr bereits von Dir, mei­
nem einzigen Freunde erzählt, von Herzen fteut
sie sich. Tick» kennen zu lernen."
„Ich hoffe, D'u hast mich nicht zu sehr
hcra'usaestrichen, lieber Ernst, sonst dürste die
Enttäuschung zu groß für Deine Braut sein."
„Wann wirst Tu den Vater und mich be­
suchen. Fritz '? Der alte Herr hat Duft in den
Jahren nicht vergessen, oft sprechen wir noch
von den tollen Stteichen, die wir beide, wettn
Tu niich in der Ferienzeit auf einige Wochen
.'einchtest. ausgeführt haben. Auch Gras Erk
: ud die Comtesse erinnern sich noch des jungen
Mannes mit den schwärmerischen blauen
Augen, die damals so wie heute noch energisch
in die Welt hineinblicken."
..Es fteut mich." versetzte Fritz Teuhaus.
.»"»aß ich auf Eichcnhorst nicht ganz als Frem­
der vor" sprechen brauche. Mein erster Gang
aber führt niich nach dem trauten Jägerhaus
an: »Allen Waldsee."
A:s der Ab.'nd hereindämmerre schieden
sie Freunde, glücklich in der Erinnerung der
froh verlebten Jugendzeit.
Zwei Tage nach Begegnung der Jugend-
i.ennte ftib" Fritz von Nenhans bis mr näch­
sten Bahnstation vor Eicheulstrft. dort
ick,ritt er, mit einem grauen Jagdrock bekleidet,
,'.'n weiche,: Filttiut auf dem Kovfe. einen
starten Stock in der Hand. in isn Hochwald
oincin. Waldbäche ranschten an seiner Seite,
und Voaelsa^o schmetterte von allen Zweigen.
Wie herrlich war dieser Weg durch die goldige
Beleuchtung der bereits tiefsteheud-m Sonnen-
e.nibe. d,:rch malerischen Wechsel von Licht
utid L steckten. Da lichtete sich der Wald ein
wenig und vor,sich sah er die aus den Jugend
lrännreir so bekannte kleine Wiese mit dem im
Dickicht von Tannen und Buchen gelegenen
ersthause.
Unwillkürlich blieb er stehen und betrach-
rcie voll Bewunderung die Schönheit der Na-
tnr, die sich vor ihm ausbreitete, baun schritt
er sttnklieu Schstttcs über den von Blumen'
und Moos durchzogenen Wiesinteppich dem
Hause zu.
Doch schon war er bemerkt worden, denn
eiligen Schritte? kamen ihm Ernst lind Irene
csttgegen, während der alte Förster stm von
der Gitterthür des Gartens aus Willkommen-
grüße nrwiukte.
„Siehst Du. Irene," sagte Ernst, dem In-
gcnieur die Hand reichend, „das ist mein ein.
zig wahrer Freund, erprobt in Freud und Leid
Nächst Dir und dem Vater hat ek das meiste
Anrecht an meine Person. Ich hoffe, er wird
auch Dir ein Freund zum Schutz und Trotz
sein, wenn für mich die Trennnngsftundc
schlägt"
Bald saß die kleine Gesellschaft um der
sauber gedeckten Tisch im Garten und die alle
Ante! ttug auf, was Küche und Keller bie'.en
konnten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.836 - 19001105 - Seite 10 ]
Franz ging hinaus, um das Mädchen zu
rufen, das noch immer im Hofe spielte.
Er trat an sie heran.
„Komm, kleines Mädel, Großmutter ruft
Dich. Sie will Dich sehen."
„Ich gehe jetzt nicht, jetzt will ich spielen,"
gab die Kleine zurück.
Er nahm sie bei der Hand und führte sie ins
Zimmer.
Ich mag mit Ihnen nicht gehen," »Gmte
die Kleine. Sie sind ein böser Mensch! ^Sieba
den Niemanden lieb Sie lieben auch die
Großmutter nicht und auf mich lind sie dose.
Glauben Sie, ich weiß das nicht?“
Ueberrascht blieb Franz stehen.
„Wer hat Dir das gesagt?"
„Großmama," erwiderte sie, vergeblich ver­
suchend, sich aus der starken Männerhand zu
befreien.
In diesem Augenblicke ertönte aus dem
Hause ein Schrei, die alte Resi stürzte iam-
mernö in den Hof.
„Heiliger Vater! Sie ist gestorben! Meiv
GoÜ! Gnädiger Herr! Sie ist todt."
Erschüttert gab Franz die Hand des Mäd­
chens frei und trat in das Haus.
Die alte Mutter Marcha saß in ihrem
Lehnsessel, mit herabhängendem Kopf, in sich
zusammengefallen. Ihr Kleid war vorne am
Halse geössnet. Vermuthlich wollte sie noch ein­
mal das Medailllnr sehen, in dem das Bild
ihres Sohnes war, das sie stets um den Hals
trug. Ihre Kräfte aber hatten versagt, bevor sie
ihr Vorhaben ausführen konnte.
Und Franz Sieger, der kalte, herzlose
Mann, der wußte, daß man ihn auch jetzt nur
gerufen hatte, weil man seiner bedurfte, kniete
vor dem Sessel nieder und flüsterte weinend:
„Waru^ haft Du nur ihn geliebt? Wa­
rum nur immer ihn? Warum wicht auch ein
wenig mich ?!"
Am Hofe hörte er das Jauchzen der spie­
lenden. rothhaarigen Käthe.
Mutter Marcha war todt.
Protokoll
über die 43. Sitzung des Stadtoerordneten-Colle-
qiums der königlichen Hauptstadt Olmütz am l5.
October 1900 unter dem Borsitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Giosse, Hamburger, Heyek,
von Heldmann, Hollaus, Hora. Konecny, Launsky
von Tieffenthal, Löfler, Loew, Mager, Dr. Mick,
Mzik, Nietsche, Paradeiser, Schwach, Strawa,
Alaka.
Entschuldigt wäre» die Herren: Mitschka,
Primavesi, Sachs, Dr. Schrötter, Taxa, Weiß.
Das Protokoll über die Sitzung vom 9.
October 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Räch Mzik.
Z. 3612 W.— Vorlage des Wahlactes
des 3. Wahlkörchers.
Z. 3619 W.— Vorlage des Wahlactes
des 2. Wahlkörpers.
Z. 3648 W. Vorlage des Wahlactes des
1. Wahlkörpers.
Ueber Antrag des Herrn Stadtverordneten
Hollaus werden in die Commissioü zur Prü­
fung des Wahlactes mit Acclamation gewählt
und zwar für den 3. Wahlkörper die Herren:
Dr. Carl Schrötter, Alexander Schwach,' Josef
Koneczuy;
für den 2. Wahlkörper die Herren: Rai­
mund Nietsche, Josef Paradeiser und Hubert
Heyek;
für den 1. Wahlkörper die Herren: Theo­
dor Hora, Josef v. Heldmann u!nd Johann
Löfler.
Z. 17.469 pol.— Statthalterei- Erlaß be­
züglich der Förderung der Jündorser Waisen-
anstall. (Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 3605 W.— Ansuchen des wohlthätig
vereinten Armeniustitutes um Holzspcnden für
Pftündner.
Dringlichkeit wird anaenommen und be­
schlossen. dem vereinten Armeninstitute behufs
Vertheilung unter die Pfrüudncr wie alljährlich
90 Raummeter weiches Prüaecholz nebst tretet
Zufuhr zu bewilligen.
Z 3623 W.— Ansuchen des Frauen-
wohlthätigkeitsvercines um Ueberlasiung des
Nedvutensaales für den 3.-8. December 1900.
(Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 3649 W.— Ansuchen des Vereines
„Concordia^ in Kremsicr um Bewilligung zur
Veranstaltung von Theatervorstellungen« von
Olmüuer Bühneirmitqliedern (Dem Theater-
comite zugewiesen.)
Z. 3667 W.— Ansuchen des Vereines
..Teutsches Haus" in Proßnitz um Bewilli­
gung zur Veranstaltung von Theatervorstellun­
gen von Olmützer Bühnenmitgliedern. (Dem
Tbeatcrcomite zugewiesen.)
Z. 3513 W.— Ansuchen eines Fleisch­
hauers um Schadenersatz. (Der 3. Section zu­
gewiesen.)«
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 17.319 pol.— Bericht des Gemeinde­
rathes über den Recurs der Elisabech Dwo-
rzak bezüglich der Erhöhung ihrer Armen-
pftünde. (Der 2. Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. S ch w a ch.
Z. 3462 W.— Bericht der 3. Section
über ein Gesuch um Zusicherung der Auf­
nahme in den Gemerndeverband. (1. Lesung.)
Z. 3499 W.— Bericht der 2. Section
über das Gesuch eines Hilssbeamtm um Ge­
haltsvorschuß.
Dringlichkeit wird angenommen und ent-
-en dem Sectionsantra-'e beschlossen, dem
Ansuchen des städt. Hilssbeamten Herrn Un­
ion Pastika um Gewährung eines Gehaltsvor-
schußcs ->l>» rl nicht zu willfahren.
Referent Herr StV. HollauS.
3. 3369, 3370, 3533 W.— Bericht der 3.
Section über Gesuche dreier Sicherheitswach­
leute um Zuerkennunq der 1. Dicnstalterszu-
lage.
Dringlichkeit wird angenonimcir und be­
schlossen, die erste Tienstaltersznlaqe dem städt.
Sicherheitswdchmanne Florian Schcirich vom
1. September 1900, Rudolf OlschaUovSky vom
15. September 1900 und Carl Zahraduiczek
vom 1. Ocwber 1900 angefangen zuzuer­
kennen.
Z. 3216 W.— Bericht der 3. Section
über das Einschreiten des städt. Thurmwächter
um Erhöhung des Ouartierbeitraqes.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen. den städt. ThurMivächtern Johann
Jircik und Franz Brhel den Ouartierbcitrag
von 10 auf 30 ^rvcent vom 1. Juli 1900 an­
gefangen, zu erhöhen.
Zum Schlüsse der Sitzung hält der Herr
Bürgermeister Brandhuber mit Rücksicht
auf die Beendigung der viens beziehungsweise
ztveijährigen Functionsdauer des Stadtverord-
neten-ColleqiuMs eine mit großem Beifall auf­
genommene Ansprache, mit einem Rückblick
auf das während dieser Functionsdauer dank
dem besonnenen, ftiedfertigen und einmüthigen
Zusammenwirken des Stadtverordneten- Colle-
giums Geschaffene.
Hervorzuheben ist die Errichtung des Di-
rectionsgebäudes für die Staatsbahnen, des
Electricitätswxrkes, bet elektrischen Straßen­
bahn, der Markchalle, des Schlachthofes nebst
Nützviehmarktes, und des Gebäudes der Han-
delsacademie; der Vollendung naht die Errich­
tung des neuen Friedhofes, und im Beginne
ficht der Bau der Mädchenerziehungsanstalten,
endlich hat eine bedeutende Erweiterung des
Gas- und Wasserwerkes stattgefunden, die Be­
züge der städt. Beamten und Diener wurden
regnlirt und eine neue Dieustpragmatik ge­
nehmigt._
Wie alles dies zum Wohle der Stadt bei­
trägt, ersieht man an dem Aufblühen unserer
Stadt.
Ihnen Allen, meine Herren, sage ich mei­
ne» herzlichsten Tank für Jbr schassensfreudiges
Wirken und für Ihr mir stets bewiesenes
liebevolles Entgegenkommen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der
Geist der Einmüthiqkcit im Stadtvcrordnetm-
Collcginm auch während der nächste» Func-
tivusdaner erhalten und gewahrt bleibe zum
Wohle »nd für das Gedeihen unserer guten
d, i 6 eii Stadt Olmütz.
Bis zur Coustituirung des Stadtvervrdne-
ten-Eollcginms beziehungsweise bis zur Be­
eidigung drS nc»ge»i,ll>!tcii Bürgermeisters,
bitte ich den Bestimmungen unserer Geschäfts­
ordnung entsvrecb »:■ dem wenn Gemeinde-
rathe Nietsche als Alterspräsidenten den
Vorsin zu übertragen.
Schluß der Sitzung 7*6 Uhr Nachm.
Dom Hage.
' (Hriginesse Schvkdhaft.) Als die Steuer-
rückstände eine bedenkliche Höhe erreichten, beschloß
der Gemeinderath von Montevideo (llraguav), die
Steuern rücksichtslos einzutreiben, aber er halte
einen ganzen Monat hindurch nichts Anderes zu
thun, als jeden widerspenstigen oder zahlungs­
unfähigen Schuldner zu einer dreitägigen Haft­
strafe zu verurtheilen. So'wuchs die Zahl der
Veruriheilten zu einer solchen Höbe an. daß
ihre Unterhaltung gar zu kostspielig wurde und
die Richter auf Ersuchen des GemeindcratdcS ver­
fügten, die Gefangenen sollten nicht mebr verkö­
stigt werden. Diese blieben nun, so erzählt das
„Journal des Debrts", jeden Tag acht Stunde»
hinter Schloß und Riegel und wurden dort frei
gelassen, um für ihren Unterbalt selbst zu sorgen.
Durch diesen Ausweg geschah dem Strafgesetze
Genüge und wurden zugleich der Gemcindecasse
zu große Ausgaben erspart.
(Wityekminas Aravtkteid) Holländische
Blätter geben einzelne intercflantc Einzelheiten
über den Trousseau der jungen Königin Wilbel-
mina, deren Hochzeit mit dem Prinzen Heinrich
von Mecklenburg auf den 17. Jänner festgesetzt
ist. Der ganze Trousseau der Braut soll zu An­
fang Jänner fertig sein. Das Brautkleid wird in
der Schule für Kunststickerei in Amsterdam ge­
stickt, wo auch das Kleid für die Krönungsfcier
hergestellt worden ist. Drei Monate lang haben
die besten Schülerinnen der Anstalt an dem Krö-
nung-kleide gearbeitet. Der Stoff wurde über
einen Rahme» gespannt und die Hälfte der Mäd­
chen beugte sich darüber und steckte die Nadel»
hinein, während die andere Hälfte, unter dem
Kleide auf einer Matratze liegend, die Nadeln
durchzog und sie wieder zurücksteckte. Die Leiterin
der Schule ist aufgefordert worden, die Stickerei
für das Brautkleid zu zeichnen, das unter ihrer
persönlichen Leitung ausgeführt wird.
(pie .,schwarren>Z»erg.") In dem Be­
richte, den unlängst die Philippinen-Commission
an Mac Kinley erstattet hat, finden sich einige
interessante Einzetbeiten über Neuntes, die un­
verfälscht in den Provinzen Batan. Luzon und
im nordöstliche» Mindanao leben. Diese Zwerge,
bei denen die Männer durchschnittlich 4 Fuß 8
Zoll groß sind, während die Frauen nickt ein­
mal diese Größe erreichen, haben eine merkwür­
dige Aehnlichkeit mit Affen. Ihre Brust ist
schlecht entwickelt, die Füße sind groß und plum-
pig. An jedem Fuß stehen die drei äußersten
Zehen wie bei den Affen nach innen. Der Kopf,
auf den das Haar in Büscheln wächst, scheint im
Verhältnisse zum Körper viel zu groß, und nimmt
man hiezu noch, daß das Gesicht voller Falten
ist, wie man dies bei den Affen findet, so wird
man sich leicht vergegenwärtigen können, daß diese
Zwergmmschcn keinen allzu anziehenden Eindruck
machen. An die Bekleidung stellen sie sehr be
scheidene Ansprüche. Der Mann trägt einen klei­
nen Lappen um den Leib, und den Frauen dient
ei» Stück Baumrinde als Schürze. Die Ehe der
Negritoc ist untrennbar, und ei» Mann darf
nicht mehr als eine Frau haben. In merkwür­
diger Form erfolgt die Eheschließung. Das
Mädchen st-llt sich mit einem Bündel Palmblätter
untcr dem Arm in 50 Meter Acstand von ihrem
Zukünftigen auf, »nd dieser schießt nun mit einem
stumpfen Pfeil nach dem Bündel Palmblätter.
Gebt der Pfeil durch diese hindurch, obne das
Mädckcn zu treffen, so gilt die Ehe als geschlos­
sen, wogegen nichts aus der Verbindung würd,
wenn der Schuß fchlgeblgcbt. Die NcgritonS
sind indessen gute Bogenschützen, und es kommt
sehr selten vor. daß ein Schütze sein Ziel nicht
trifft. Jbr Unabhängigkeits Gefühl ist scbr aus
geprägt; weder die Spanier, noch die Malarien
haben'sie zu unterjochen vermocht. Aber trotz
allcdem sind sie von mildem Cbaracter und töd-
ten Niemand ohne Noth.

