
[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 1 ]
tk»
erscheint mit Aasnalpn« tot
Sonn- and Feiertage tAgli^.
Ausgab« 2 Uhr Nackmma-
tm ALmimstrationrlecal«
MederriagAr.41«».
JMeanratnt für Hfmiitz:
(Sansjährig fl. io.—
fia'bjäbug„ 5.—
rintihährig„ 2.50
Hionatlicb„ —.90
Jurti'ünna in« Paus monat­
lich 10 fr.
/i-smürts Dur* di Tbo3:
0: '■ .j fi
t
Mährisches
TU
/KS
♦
Insertionegebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmüh überneh­
men Insertions-Aufträge:
Hslarleh Schalek, Annon-
een-Exped. in Wien woll-
r t th. u, Haaseastela
Vogtes in Wien, Buda­
pest. Berlin^Frankfurt a. M.,
Bambarg, Basel u. Leipzig,
M. llakea'Nachf. IHaj Ancen-
felb und Emerich kcffner,
Wien, I., wollzeile s bis s,
Rad. Moste, Wien. München
n. Berlin, Alois Opeüik. n
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. IN.. Dsroli n.
i.iebmano'sA»noneenbiuca 0
IN liamdura. tonne >ä •nr.- l.
•: 1 11.• Min nausim 1 ;.,i
II.., II'
Pr. 133 Gkmutz, Montag, den 11. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Das Meisterstück des Zerrn
v. Koerver.
Olmütz, 11. Juni.
= Die Welk wartet noch auf das stactts-
männische Meisterstück unseres gegenwärtigen
Ministerpräsidenten Die Schließung des Reichs-
raths .Nachts" um die zwölfte Stunde am ver­
flossenen Freitag kann nämlich keineswegs als
ein Meisterstück der Staatskunst betrachtet werden;
eS bedeutet aber ebensowenig einen tschechischen
Triumph, als welchen die tschechischen Fübrer die
Schließung des Parlaments gerne erscheinen lassen
möchten. Herr v. Koerber bat seinen Geist nickt
sonderlich angestrengt, als er zur Schließung des
Parlaments schritt, um dieses und sich selbst vor
der tschechischen Obstruelion zu schützen. Er griff
tamit nur neuerdings zu dem bereits verbrauchten,
aber fruchtlosen Mittel. zu welchem vor ibm
schon die Badcni, Gcmlich und Tbun wiederholt
gegriffen hatten, wenn sie mit ibrcm staatsmänni»
schen Latein zu Ende waren. Wird die Schließung
des Parlaments dießmal bessere Früchte zeitigen,
als unter den Vorgängern des Herrn v. Koerdcr
in der Regierung unseres Vaterlandes? Die
Frage ließe sich nur beantworten, wenn man
wüßte, ob Herr v. Koerbcr «ich selbst über den
weiteren Weg, den er nun einschlagen muß, klar
ist, wenn man wüßte, ob er auch die Energie
besitzt, die Sprengung des eisernen Ringes,
dessen Kanten so sehr ins Fleisch und Blut unseres
ganzen Staatswesens einschnillen, zu enffcheidender
Umkcbr von den verderblichen Pfaden der bisheri­
gen Politik auszunützen. Die Gelegenheit wäre
günstig, so günstig, daß man fast glauben sollte,
das Trommelconcert, mit welchem die Jungtsche-
chen den Reicksrath auscinandertrommelten, sei
dem Ministerpräsidenten reckt gelegen gekommen.
Wenn die Stransky und Herold heute von einem
Triumphe sprechen, den sie errungen hätten, so
ist dieß eine leere Fanfaronade. Sie haben sich
mit ibrem Brüllen und Toben, mir ihrem Pfeifen
und Trommeln nur selbst den Wcg verlegt, der
zur Mackt, zur Geltendmachung ihrer Ansprüche
führt. Dicse konnten sie, so lauge der eiserne
Ring bestand, mit Hilfe desselben bei einer parla­
mentarischen Bcratbung des Sprachengesctzes leicht
durchsetzen. Ihnen stand ja die Majorität des Par­
laments zu tScbote, und in der Regierung saß der
Mann ihres Vertrauens, Herr Dr. Rezek, der
es nicht unterlassen hätte, im Ministerium für
sie Stimmung zu machen und die Regierung für
mehr zu gewinnen, als uns Deuffchen lieb sein
konnte. Das ist nun. allerdings nur dann, wenn
die Dinge sich normal entwickln, vorbei. Die
Tschechen haben weder ein ihnen genehmes
Sprachengesetz, noch die viclbegehrte innere Amts­
sprache in Böhmen erreicht. Alles was sie er­
reichten, ist, daß das Parlament von ihnen genau
sowie von der scinerzcitigen deutschen Obstruction
lahmgelegt wurde. Wenn sie das als eine Satis-
faction betrachten, so wollen wir sie ihnen nicht
mißgönnen. Wir Deutschen haben doch keine Ur­
sache, der Schließung dieses Parlankents eine
Thräne nachzuweinen, in welchem der eiserne
Ring zwar gebrochen wurde, in welchem das
Deutschthum aber nur auf die keineswegs bedeuten­
den Fractionen der Fortschritts- und der deutschen
Bolkspartci angewiesen war, sonst aber nur
offener oder versteckter Feindschaft und unzuver­
lässigen Bundesgenossen begegnete. Es ist ganz
gut, daß dieses Parlament in sich selbst zusam
mengebrochen ist, und es wäre vom deutschen
Standpunkte durchaus nicht erwünscht, wenn es
noch einmal zu neuerlichem Leben erweckt werden
sollte. Ob freilich die Regierung an die Auflösung
desselben denkt und sich davon ein Ende der baby­
lonischen Verwirrung verspricht, welche seit Dadeni
uns zum Gespötte der Welt macht, das wissen wir
nicht zu sagen. Auch vermöchte Niemand heute
vorherzusagen, ob Neuwahlen bessere, patriotischer
gesinnte Männer an die Stelle jener Vertreter
setzen würden, die nichts als ihren Partciegois-
mus kannten, dem sie Staat und Volkswohl
preiszugeben bereit waren.
Mein Herr v. Koerber wird dessenungeach­
tet in den sauren Apfel beißen und den Äppell
ans Volk wagen müssen. Wenn ihm aber die
Massen der Wähler folgen sollen, wenn diesel­
ben von bejserem Geiste sich erfüllt zeigen sollen,
als die jungtschechischcn Vertreter, die um des
eigenen Glanzes ihrer verblaßten Reputation
willen sich mit Pfeifen und Trommeln die an­
geblich nothwendige Genugchuung verschaffen
mußten, dann muß der österreichische Minister­
präsident sich als ein Mann der energischen
That und nicht bloß der gedrechselten Worte
zeigen, deren wir nun schon mehr als genug
von ihm gehört haben. Tann muß er eist das
Meisterstück noch machen, das ihn zum Staats­
mann stempelt. Mzuschwer kann dieß ja doch
nicht sein nach den Blamagen all unserer
Staatsmänner von Taaffe bis Thun. In den
entscheidenden Kreisen muß ja endlich auch der
Gedanke aufdämmern, daß es mit einen'., von
Feudalismus und Clerikalismus geschützten und
unterstützten tschechischen Regime nicht möglich
F euilletou.
Wiener Lyrik.
Von Carl Maria K l o b (Wien).
Drig.-Feuilleron des „Mähr. Taghl.")
Schon im Mittelalter blühte die deutsche
^ynl in Wien. Lernte doch der bedeutendste
Minnesänger Walther von der Vogel­
weide, wie er selbst sagt, in ..Oesterreich sin­
gen und sagen" und verdankte der freundlichen
Aufnahme am Hofe Herzogs Friedrich
zu Wien die Ausbildung seines Talentes. In
den folgenden Jahrhunderten ging die rein
lyrische K u n st in Wien zurück, um erst
in den Freiheitskriegen durch Theodor
Körner, später durch Nicolaus Lenau
und Anastasius Grün einen neuen Auf-
schwung zu nehmen.
Aber auch heute, an der Wende des XIX.
und XX. Jahrhunderts, in einer Zeit, da die
meisten Menschen in der Bereicherung ihrer
Einkünfte chr Lebensideal erblicken, erscheinen
Dichter, welche sich in schroffen Gegensatz zu
ihren Zeitgenossen stellen, welche umbrandet
vom Getriebe der Großstadt dennoch ein stilles
Plätzchen finden, um chren Gedanken nachzu­
hängen, oder die Welt gleichsam aus der Voget-
perspecttve zu betrachten. Leider ist jene Kunst,
der sie sich ergeben, eine in jeder Beziehung un-
einträgliche, und viele von ihnen sind genöthigt
entweder einen nüchternen Beruf als Erwerbs­
quelle zu ergreifen, oder Unterstützungen kunst-
freundlicher, edeldenkender Menschen in Anspruch
zu nehmen. Letztere sind aber heute weiße Ra­
ben und die Zeiten, da noch die Regienmq für
Lyriker etwas übrig hatte, sind in das Meer
der Ewigkeit versunken.—
An der Spitze der gegenwärtigen Wiener
Lyriker steht der Altmeister Ferdinand v.
Saar, der feinfühlige, psychologische Erzähler,
der eigentliche Dichter des alten Wien. In der
Geschichte der deutschen Lyrik hat er sich da­
durch eine feste und bleibende Stellung errun­
gen, daß er schon 1862, in einer Zeit, da noch
keine Spur von einer realistischen Litteraturbe­
wegung bemerkbar war, Gedichte herausgab,
welche zum großen Theile realistische Stoffe be­
handelten. Zugleich weift seine Lyrik einen
starken Zug ins Sociale auf. Saar kann somit
als Vorläufer der Moderne betrachtet werden.
Unter seinem Einfluffe. aber eine starke
Individualität hervorkehrend, steht I. I. D a-
v i d, während sich in Hermann H a n g o's
Gedichten eine. panthefftische Weltanschauung
spiegelt. Haben sich die genannten Dichter, be­
sonders was Form anlangt, an der classischen
Schule herangebildet, so sehen wir Felir
T ö r m a n n dem Franzosen B o d l a i r
seine Huldigung darbringen. Dörmann's Em­
pfinden ist erotisch. Er ist der Sänger des Le­
bensgenusses und der sinnlichen Liebe; er
schildert zuweilen die Liebesleidenschast an je­
nem Punkte, da sie sich bricht.— In H u g o v.
Hofmannsthal erkennen wir eine jener
seltsamen Dichtertypen, die nicht für das Pub­
likum, foniem für die Kunst schaffen. Das
Leben geht an ihnen vorüber; sie wandeln ver­
träumten Blickes in ein selbstgeschaffcnes Reich.
In der älteren Richtung befangen, aber
von kerndeutscher, kräftiger Art ist Anton
A u g u st N a a f f. Von Dialrctdichtern
wären etwa Leopold Hörmann und I.-
G. Frimberger loberä hervorzuheben.—
Natürlich fft durch die Genannten die Zahl der
Wiener Lyriker noch weitaus nicht erschöpft.
Auch das weibliche Geschlecht bewegt sich theil-
weise mit großem Glück und starker Begabung
auf dem gefährlichen und durch den Dilettan-
ttsmus in den Augen der Menge lächerlich ge^
wordenen Gebiete der Lyrik. Ich habe in den
Obgenannten einige bervorragcnde Gestalten
herausgegriffen, Dichter, von denen man ent­
nehmen kann, daß sie sich in der deutsch-öster­
reichischen Litteratur einen festen Platz gesichert
haben. Daß auch dem mäßigen Talente hie und
da ein Gedicht gelingt, welches werth wäre, der
Nachwelt aufbewahrt zu bleiben, ist bekannt,
und derarttge an der Grenze zwischen Künstler
uitd Dilettanten stehende Schriftsteller gibt es,
wie in der ganzen Welt, auch in Wien eine
Unmenge. Ist aber ein Auwr noch jung. so
darf man natürlich über seine Leistungen nicht
gleich den Stab brechen. Jeder, selbst das Genie
beginnt unter dem Erichen eines großen Vor-
3>U heutige Yumruer enthält l'/t Aoge«.


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 2 ]
kft, ben Staat ^11 erstellter!.£: e''? Regime al-
Trht isr es. welches Oesterreich ^um G'spötte bet
Welt macht, welches den Staat seinem Unter­
gänge nalicbrinaen muß. wenn nicht dem er­
lösenden Gedanken erlösende Tbaren folgen,
welche das Teutschthum aus seiner unfruchiba-
ren Zerrissenheit und Spaltung wieder ernvor-
führen zur fühnmg. zur Rettung des Staates
Ein Staatsmann, der dies verstund:, würde
ein Meisterstück vollbringen, für welches ihm
unverwelklnhe Glorie blühen müßte. Einem
solchen Staatsmann würden die Teutschen
gerne und bereitwillig folgen, wie die deutschen
Stämme einst Bismarck folgten, und vor einer
solchen Staatskunst würden sich cndl'ch, wenn
gleich iniderstrebend die Tschechen beugen, die
zur Erkenntniß gebracht werden müßten, daß
der österreichische Staat für ste ein Lebensbc-
dürsniß ist und daß die Zertrümmerung dieses
Staatswescns für sie den nationalen Unter­
gang bedeuten müßte.
politische Machrichten.
(Die Schließung derAeichsratösselsio«,
Del allen deutschen Parteien ohne Ausnahme
ha! die unvermuthete Schließung des Reichs
rathes großen Unmuth hervorgerufen und das
ohnehin gegen den Ministerpräsidenten von
Koerber bestehende Mißtrauen veritärkt. Am
Freitag um 12 Uhr Mttags hatte Tr. v. Koer­
ber geholfen, eine Arbeitsmajorität zu gründen
und 12 Stunden später hat er sie wieder ohne
sichtbaren Grund auseinandergesprengt. Daß
dir Tschechen angesichts des ersten Eingreifens
der gegen sie gebildeten Majorität zur lärmen­
den Obstruction schreiten würden, mußte von
vorn herein als höchst wahrscheinlich erscheinen^
es kam also nur, was leicht vorauszusehen war
und es trat nur jene Situation ein, gegen
welche die Arbeitsmajorität ins Leben gerufen
worden war. Die Schließung des ReichSrarbes
wurde vom Ministerpräsidenten dem Kaiser
vorgeschlagen, ohne daß die Regierung die
Obmänner der deutschen Parteien auch nur mir
einem Worte von ihrer Absicht früher ver­
ständigt hätte. Die Arbeitsmajorität wurde
ihres eben erst aufgenommene Dienstes ent­
hoben, ohne daß die Regierung es für schicklich
befunden hätte, ihr diese Entlassung früher
anzukündigen. Noch mehr: auch nach der er­
folgten Schließung des Reichsraihes hat der
Ministerpräsident es nicht für angezeigt erachtet,
sein Vorgehen den Obmännern der deutschen
Patteien gegenüber zu erklären. Er hat weit
mehr den Einflüsterungen der arbeitsuuwilligeu
Partei Gehör geschenkt, als den von ihn', zu-
sammenberufenen Arbeitsparteien. Was nun
kommen soll, sagt die „Bohemia", darüber sind
die Meinungen heute getheilt. Die Linke denkt
an Auflösung, die Polen, welche die Auflösung
gängers, bis sich endlich in oft langsamer Ent­
wicklung seine Eigenart Bahn bricht und er
in sein eigenes Meer hinausstcucrt. Mancher
bleibt zeitlebens in der Nachahmung befangen.
Er schmachtet dann, ein Prometheus, in den
sfesseln, welche ihm seine Götter anlegen.—
Unter den in den letzten Jahren erschienenen
Gedichtbüchern finden wir zwei, deren Verfasser
die eben besprochene Gefahr überwunden, chre
eigenen Töne gefunden haben. Es lind dies die
Lyriker Josef K i t i r und Oskar Pach.
mit deren Leistungen wir uns nun be'cbcftigen
wollen.
I o s e f K i t i r hat nie um die Gunst
des Volkes gebuhlt, er wollte nie auf breite
Massen wirken. Sein Streben ging dahin, sich
zuerst die Anerkennung der Fachgenossen, dann
erst jene des Publikums zu erringen. Gleich
mit seinen Jugendgedichten gelang'es ihm, den
Beifall der Dichter Greis, Lingq und
Baumbach zu erringen, und letzterer wußte
seinen Verleger (A. G. Liebeskind, jetzt I. G.
Cotta's Nachfolger, Stuttgart) für Kitir zu ge-
winnen. Aber diese, unter dem Titel „2 c b e n
und Stimmung" erschienenen Gedichte
bringen noch allgemeine Gefühle zum Ausdruck.
Die meisten dieser Lieder sind dem Andenken
seiner Mutter gewidmet, entsprangen also einem
allgemein mmschlichen Empfinden, aber e«
spricht sich in manchen von chnen eine selt-
iürchten. meinen, daßibnen die Prüfung erspart
bleiben werde. Der ganze Einfluß der Polen
und feudalen wird gegen die Auflösnngsmaß-
regcl aufgeboten. Die Clerikalen. welch' bei
Neuwahlen nicht nur zu verlieren fürchten,
sondern den Wahlkamps auch deshalb scheuen,
weil sich in vielen Besticken, in denen ste bis­
her Alleinherrscher waren, starke Minoritäten
aeaen sie ergeben würden, arbeiten ebenfalls in
dieser Richtung. In RegierunaSkreffen äußert
man sich üb-'r dst Frage der Auslösung dabin,
daß schließlich doch nichts anderes übrig blei­
ben werde, als der Avvell an die Bevölkerung.
Die deutschen Partsten wenden ibre Aunnerk-
samkeit jetzt hauvstächlich dem Prowemoria zu,
welches sie in Angelegenheit der Svrachenqesetz-
entwürie an die Regierung richten wollen.
Dienstag tritt das Subcomitc zusammen, und
man hont, daß schon in dieser Sittung die Be­
rathung des Promemoria zum Abschluß gelan­
gen wird. Mit großem Nachdruck wird in die­
sem Promemoria die gesetzliche Feststellung der
deutschen Vermittlunqssprache verlangt werden.
Aus Anlaß des Tessionsschlusses b'.clt die O b-
männerconferenz der deutschen
Parteien der Linken Samstag Nach­
mittags eine Sitzung ab, in welcher die durch
den Sessionsschluß geschassene Lage nach allen
Sciien eingehend erörtert wurde. Hiebei ergab
sich volle Uebereinstimmung in taktischer Be­
ziehung, ebenso wurde einhellig die Permanenz
der Obmännerconferenz in dem Sinne beschlos­
sen, daß die Mitglieder auch von nun ab in
allen Fällen, in welchen dies erforderlich sein
sollte, in Wien zusammenzutreten haben. Im
Verbände der deutschen Volks­
partei wurden mit Rücksicht auf die wahr­
scheinlich bevorstehende Auslösung und die Neu­
wahlen die Verhältnisse in den einzelnen Kron-
landern und die nothwendigen Vorbereitungen er­
örtert.— Der Tsckechenclub dielt vorgestern eine
Schlußsitzung, in welcher über die durch die frei-
tagigen Vorgänge geschaffenen zage beralben
wurde. Es wurde hierüber folgendes Commu-
nigue ausgegeben: Es wurde Der Allem con-
ftatirt, daß die zinke im Verein mit Herrn R.
v. Jaworski einen groben Mißgriff dadurch be­
gangen bade, daß sie die Bereitwilligkeit des
Tschechenclubs, Antrage und Petitionen in Nolb-
standsangelegenbciten in Verbannung zu sieben,
in ignobler Weis: mißbrauchen wollte zur Em-
schinuggetung :iiu blos der Gewerbenovcllc, son­
dern auch des Budgelplovisoriums. Antrage und
Petitionen'in Nottstant-angelegenbeiten wurden
bisher, auch in den Zeilen der deutschen Obstruc-
tion, aus billigen Rücksichten auf die Beschädigten
immer durchgelassen, allein nur in der Weise,
daß hiedurch die Verbandlungen und insbesondere
die Vorschriften der Geschäftsordnung nickt im
Mindesten verletzt werden. Die sogenannte „Ar-
bcitsmajorität" wollte jedoch eben diele Bereit-
samc Unruhe aus, eine fiebernde Nervosität,
welche um jeden Preis Ruhe erringen will.
Erst im Jahre 1898, als Zljähriger, ließ
Kitir wieder einen Band Gedichte erscheinen,
welcher den Titel fühtt „Lyrische Radirungen.*)
Es berührt ganz eigenarttg, wenn man die
Uebcrschriften der in diesem Bande enthaltenen
Lieder durchgeht. „Die Mütze*, „Die Lieblings-
speise') „Die Taschenuhr", „Die Stanbspur" u. s.
w. Wir schließen nach den Titeln auf Humori-
stik, aber wie erstaunen wir, wenn wir in
diesen Gedichten durchaus emste Stimmungen
und— was noch mehr ist— tiefe Gedanken
festgehalten finden. Aber das Seltsamste an die­
sen. Gedichten ist, daß sie realistische, alltägliche
Dinge behandeln, und dennoch Lieder sind.
Es ist Kttir somit gelungen das lyrische Stoff­
gebiet zu erwettern, er würde der Schöpfer einer
neuartigen Lyrik, welche der deutsche Literar­
historiker C a r l B u s s e sehr tteffend als
„Milieulyrik" bezeichnet. Als Beispiel diene fol­
gendes Gedicht.
Die Thürglo'cke.
An meiner Thür die Glocke klingt,
Bald laut und grell, bald zag im Ton.
*) Lyrische Habirunijeii, lvien. t. k. Universitäts-
buchbandlllng Georg chzelinski,
Willigkeit des Tschechenclubs zu einer hinterlistigen
Ueberrumvelunz mißbrauchen, durch welche alle
Vorschriften über die Erledigung der Tagesord­
nung auf den Kopf gestellt und gegen die Ob-
struction die reine Willkür eintreten würde. Wenn
den Volkspartcien an der Erledigung der Ge>
werbcnovellc gelegen war. so bättcn ste mit der
Zeit beim Tschcckenclub durchgesetzt, daß diese
Vorlag' in Güte und auf gesetzlichem Wege
durchberatben werde. Allein gegenüber dem
Vorgeben, welches ein großer Theil der Ab-
geordneten, darunter auch die Deutichen,
offen als ungesetzlich bezeichnet, blieb nichts
Anderes übrig, als dem gewaltsamen An­
griffe Gewalt entgegenzusetzen Hicdurck er­
reichte die Situation ihren Culminationspunct
und der eigenwi'iig entfesselte Kamps wurde um
Sem oder Nichtsein der Obstruction, um Sein
oder Nickttein der Stärke der tickeckischen Ver­
tretung geführt, welche sich durch die Einleitung
der Obstruction als Ziel gesetzt bak, den Beweis
dafür zu erbringen, daß nicht bloß die Parteien
der Linken allein die Obüructionßwcise zur Dis­
position haben, sondern daß ebenso wie gegen die
Deutschen auch gegen die Tschechen ein dauerndes
politisches Regime nickt installier werden kann.
Dieser Beweis ist beurc in vollem Maße erbracht.
Der Schluß der Reichsratbssession beweist dies in
so eclatantcr Weise, daß auch die Presse der zinken
sich dieser Thatsache nicht verschließen kann. Ob
die Zeit vom Sckluffe der XVI. Session vis
zum Wiederzusammentritt des Reicksratbcs den
letzten Act in der jetz'gen Phase der oirerreichi-
scken Politik bedeutet, wird von den nächsten Ent­
schließungen der Regierung abhängen. Die Nach­
richten über weitausgreifende Wendung:», welche
in der parlamentslosen Zeit vorbereitet werden
sollen, müssen nach verläßlichen Informationen
mit der größten Reserve aufgenommen werken.
Mebr innere Wahrscheinlichkeit und politische
Raison besitzt die Meldung, daß die Regierung
neue Verbandlungen zur Losung der deutsch-tsche­
chischen Sprackensrage vorbereite. Die Regierung
sowie alle Parteien im Parlament ohne Unter­
schied sind von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß es obne zum Mindesten provisorischen Waf­
fenstillstand zwischen Deutschen und Tschechen in
Bezug auf die Regelung der Sprachensragc keine
Gesundung, geschweige denneinen fortschritt in den
innerpoliliscken und wirtbschastsicken Verhältnissen
dieses Staates geben kann. Daß diese Erkenntniß
nunmehr stärker als zuvor durckgcdrungen ist, ist
nicht die letzte Errungenschaft der eben duickge-
iibrten tschechischen Obstruction.
(Z)ie angenommene Kkottennorkage im
Deutsche« Meiche.) Der deutsche Reichstag bai
die Commissionsanträge in der Flottenoorlagc
angenommen. Die Schlacktflotte wird sonach aus
2 Flottenflaggsckiffen, 4 Geschwadern zu ,e 8
Linienschiffen, 8 großen und 24 kleinen Kreu­
zern, als Aufklärungsschiffen, die Auslandsstottc
aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern, endlich
Zumeist, von wem sie Kunde bringt
Verräth' ihr Hall mir schon
Und Tich erkannt' ich gleich am Klang,
Denn niemals bebte noch in ihr
So ungestüm ein Herzensdrang
Wie einst bewegt von Dir.
Wohl horch' ich heut' noch oftmals hin.
Als müßt' es klingen, seltsam schrill^
Da pocht mein Herz,, da bebt mein Sinn,
Die Glocke nur bleibt sttll.
Sie ruft mich wohl zu mancher Zeit,
Trägt Der und Die nach mir Begehr—
Doch so in lauter Liebe schrett
Nach mir sie längst nicht mehr.
Während ein anderer Dichter seine schmerz­
lichen Gefühle über ein verlorenes, geliebtes
Wesen an Dinge, welche an und für sich schon
etwas PoeüscheS an sich haben, wie etwa ein
Ring, eine Halskette, ein Albumblaü u. [. f.
knüpft, wiw Kittr bei Betrachtung jede»
Dinges, das einst im Besitze des für immer
verlorenen Geschöpfes war, oder da- eS berührt,
gebraucht hat, sei daS Ding noch so realistisch,
von wehmüthigen Empfindungm ergriffen, für
ihn steckt also *m jedem, auch dem unscheinbar­
sten Gegenstände eine Romantik, die nur auf


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 3 ]
die Marcrialreserve aus 4 Linicm'chiffrn, 3 großen
und 5 kleinen Kreuzern bestehen.^ Die Regierung
hatte bekanntlich eine um 5 große und 5 kleine
Kreuzer stärkere Auslandsflotte gefordert, aber
endlich darein geioilligt, daß ibr diese zebn Schiffe
gestrichen würden. Die Mehrheit für die Flor-
tenvorlage bestand in den bisherigen Abstimmun­
gen durchschnittlich aus 160 Stimmen gegen 80.
Die Parteien, die anfangs die Flottenvorlaae für
ihre egoistischen Zwecke ausnützen wollten, haben
schließlich doch der patriotischen Nothwendigkeit
Rechnung getragen und ihre Pflicht in dieser wich­
tigen Frage erfüllt. Centrum und freisinnige
Bereinigung, die früher aus rerschiedenen
Gründen allerlei Schwierigkeiten gemacht
und die Entscheidung monatelang hinaus­
gezogen hatten, summten im Plenum für die
Borlage. Die Agrarier, welche das Wort von
der „gräßlichen Flotte" erfunden haben, beguem-
icn sich zum Ja. nachdem ihre Bersuche, die
Crm'ervcttiven gegen die Flotte ins GeseLt zu
ziehen, mißlungen waren. Auch die Art der
Kostenbcdeckung ist der Annahme sicher, obwohl
gegen dieselbe vielfache gewichtige Einwände er­
hoben wurden; besonders gegen die Derkehrs-
steuern, gegen die weiter in Aussicht genommenen
Siemvelabgaben und die neue Steuer auf aus­
ländisches Bier erhoben sich ernste Bedenken.
Wie aber früher die Berathungen in den
Parlcistromungen festgehalten waren und nicht
oom Fleck kamen, so gehen sie jetzt mit Torpedo-
boots'Gcschwindigkeit vorwärts, und die War.
nungcn, einen richtigen Curs in den Deckungs­
kosten der Flotte und in den dafür nöthigen
Steuern einzuhalten, verhallen unbeachtet. Fast
Alles ist plötzlich von der Idee beherrscht, daß es
für Deutschland nicht genüge, nur zu Lande stark
zu sein, sondern daß es auch über eine Marine
verfügen müsse, welche die nationalen Interessen
in den fernsten Meeren würdig wahren könne.
Diese Idee schlägt unbarmherzig alle materiellen
Bedenken. Beredter als diese sprechen eben die
jüngsten Ereignisse in Südafrika und mehr noch
vielleicht die gegenwärtigen Borgänge in China.
lAm innersten Hkeu.) Immer breiter und
stürmischer rauscht der Nachrichlcnstrom aus China
heran. Aufruhr, Mord und Brandlegung erschrecken
die Oeffentlichkeit, und wenn darob an vielen
Orten bange Sorge auftaucht, wenn man die
Zeit näher gekommen wähnt, in der die gewaltige
asiatische Frage europäische Rivalitäten undMiß-
bcUigkciten— wenn nicht gar Schlimmeres—
zu Tage fördern könnte, so kann das nickt,Wun­
der nehmen. Doch ist es geboten, auch der be­
greiflichen Sorge keinen gar zu großen Einfluß
aus die Beurtheilung der Situation einzuräumen.
In unterrichteten Kreisen neigt man einer ruhigen
Auffassung der Verhältnisse zu und glaubt, daß
eine bedenkliche Verwicklung der Dinge nicht leicht
zu gewärtigen sei. Möge» die „Boxer" auch fürs
Erste den Brand der Empörung in China mit
Erfolg anfachen, so weiß man doch— die frem­
den Zauberstab des Dichters wartet, um jeder­
mann sichtbar ans Tageslicht zu treten. Es
wäre noch manches über die übrigen Gedichte
des Barches zu sagen, doch würden diese Aus­
führungen zu weit führen. Ich muß mich daher
daraus beschränken, zu constaüren, daß wir in
Kitir einen Lebensdichter begrüßen, welcher in
der Schule des Lebens geklärt und gerefft fft
und so die Em-fiirdungm und Leidenschaften,
die er uns schildert, an sich erprobt hat; nicht
wie so mancher seiner Brüder in Apoll, die
diele der Dinge und Stimmungen, die sie in
ihren Liedern besingen, erst nachträglich kennen
lernen.—
Aehnlich wie Kitir zeigt sich auch Oskar
P a ch in seinen soeben erschienenen Gedichten
von einer ganz neuen Seite. Auch er hat in
seiner ersten Gedichtsammlung mehr oder weni­
ger abgebrauchte Stoffe behandelt, viel selbst­
verständliche Gefühle zum Ausdrucke gebracht,
dann lange Zeit nichts aus eigener Füier ver­
öffentlicht, um aber umso emsiger und gewissen­
hafter die Jahrbücher des „Scheffelbundes", des­
sen Obmann Oskar Pach ist, zu redigiren. Aus
seiner fast gelehrtenhaften Zurückgezogcnhest tritt
er nun mit einem Bündchen hervor, dessen Titel
uns schon stutzig macht. „Schlimme Kinder".*)
*) „Stblimme KinSer", IDieti, k. f. Umversilä ts-
buchhanvlung Georg ^zelinskr.
zöfischr Invasion von 1860 lehrt dies —, oaß es
keiner außerordentlichen Krastenrfaltung bedürfen
würbe, um endlich des Aufstandcs Herr zu wer­
ben. Jenen aber, bie besorgen, baß tie chinesi­
schen Ereignisse einzelnen Machten beinahe will­
kommenen Anlaß bieten könnten, burcd entschlos­
senes Einschreiten sich bauernbc Vortheile zu sichern,
kann entgegengehalten werben, baß derzeit solche
Aspirationen nirgendwo im Ernste wahrzunehmen
sind und baß die Annahme begründet ist, man
wolle überall die Vortheile, welche tie Einträck-
tigkeit der europäischen Mächte gewährt, festhal­
ten. Die letzten Meldungen zeigen die Vertreter
der europäischen Politik in China und die Schiffs-
commanbcn in harmonischer, lediglich dem Schutze
ihrer Landesgenosscn gewidmeter Thätigkeit und
man darf der Hoffnung Raum geben, baß zu­
nächst eine schlimme Comvlication, sei es durch
diplomatische, sei es durch militariscke Maßnah­
men irgend einer Großmacht nickt in Aussicht
steht. Heute licgcn folgende Nachrichten vor: Eine
Note tcr „Agence Havas" besagt: Eine vom 7. d.
; Devescke aus Auanansen berichtet:
Die Agitation gegen die Fremden sei eine
derartige, baß der Bwekönig sich ohnmächtig er­
klärte, letztere zu schützen. Auch der sranzosiscke
Consul, welcher übrigens über die Lage in Peking
unterrichtet ist, flüchtete mir allen scwen Agenten
und Missionären nach Tonking; das Gleiche that
der französische Resident in Mongtsc. Die chine­
sische Regierung wurde verständigt, daß wir sie
für die Sicherheit der französischen Staatsange­
hörigen verantwortlich machen und wir erforder­
lichen Falles für deren Sicherheit selbst Vorsorge
treffen werben— Die Pckingcr amtlichen Be­
richte lauten immer bedenklicher. Die Zahl der
Aufständischen soll in der Provinz Petschili allein
100.000 betragen. Die Boxers bemächtigten sich
der Eisenbahnlinie Peking—Tientsin und zer­
störten 9 Stationen. Man befürchtet ernstlich,
baß die Boxers die Sttaße nach Taku besetzen
werden, in welchem Falle die Gesandtschaften in
Peking von ten Flotten abgeschnitten wären.—
Die Londoner Blatter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Tientsin, wonach tas diplomatische
Corps in Peking beschlossen habe, beim Kaiser
und tcr Kaiscrin-Wirw.' um eine Audienz nach­
zusuchen— Im Zweige Paoling-fu der Lubane-
Eisenbabn soll der Bahnkörper auf eine Strecke
von 50 Meilen zerstört worden sein, ebenso eine
Anzahl von Bahnstationen, darunter Tsckang-
ffchi-hsicn und Lukiarschao.— Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Tientstu vom 8. d. gemeldet,
daß ein neu erlassenes kaiserüches Edict den
Boxers Lob ertheile un? das Vorgeben derjenigen
chinesischen Truppen tadle, welche die Boxers an­
griffen und lödtetcn.— „New L)ork Hcrald"
meld-t aus Washington vom 9. d.: Der ameri­
kanische Gesandte in Peking sagte in einer De­
pesche an seine Regierung, welche diese nicht ver­
öffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn die
Diplomaten in Peking zusammenträten und unter
— Also Humorisrik?— Wenn man will, ist
es Humoristik, aber eine solche, die Wenige
vettragen, die Wenigsten verstehen wollen. Es
sind Sachren, die Pach der modernen Gesell­
schaft an den Kopf schleudert, Geißelungen un­
serer Zeit und ihrer Gebrechen. Ein pessimisti­
scher Hauch weht durch die Lieder, aber gemil­
dert durch Humor und das feine Lächeln der
Ironie.
Typisch für diese An Gedichte wäre:
Die neue Zeit.
Mamachen schopenhauert.
Tas fft ihr nicht zu hoch,
Papa am Boden kauert
Und stopft im Strumpf ein Loch.
Die Schwester spielt Beethoven.
Chopin und Mendelssohn,
Ich wisch' den Staub vom Ofen—
Aus Emancipation.
Einige Gedichte würde ich gerne in der
Sammlung vermffsen. Ich meine jene, wo der
Dicher die moderne Litteratur scharf hernimmt.
Er meint jedenfalls die A u s w ü ch s e der
Moderne, welche gewiß kümmerlich ihr Dasein
fristen und bald verschwinden werden. Der Le­
ser aber könnte leicht zu der irrigen Ansicht
verleitet werden, Pach wolle für das längst!
Androhung bcs Vergebens bcr Mächte cie ge­
meinschaftliche Aufforderung an die Kaiserin be--
schloffen, die Boxers zu unterdrücken. Hier ver­
lautet, Conger brobe der chinesischen Regierung
mir der Feindschaft Amerikas und bcr Foroerung
einer bedeutenden Entschädigung falls amerika­
nische Bürger gctobtet würben.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 11. Juni.
Kircheavifltatiou Lei St. Mauritz)
Gestern begann an der Pfarrkirche zu Ä. Mauritz
die Kircbenvifftalion, welche der hochw. Fürst­
erzbischof Dr. K v h n vornimmt Der Herr Fürst-
erzbiswos war um '*.',7 Ubr Morgens vor der
Kirckc eingelroffcn, woraus das in earpors. aus­
gerückte k. k. priv. bewaffnete Bürgercorvs die
Ehrenbezeugung leistete. Der hochw. Probst von
St. Mauritz, Freiherr v. Grimmen st ein und
Herr Bürgermeister Brandhuber, der mst
Herrn Bicebürgermeister Sachs und mit Herrn
Gcmcindcratb Nietscke erschienen war, hiel­
ten Ansprache» a» den Kirckenfürsten, der sodann
in der Kirche eine stille Messe las. Der Herr
FürstcrzbUchos hielt sodann im volle» Ornate die
Frühpredigl in tschechischer Spräche, worauf die
Kirchenvisitation begann, der eine Predigt in deut­
scher Spräche folgte. Nach der Predigt celebrirte
der bocbw. Probst von Set. Mauritz, Freib. v.
G r i m m e n st e i n unter geistlicher Assistenz ein
feierliches Hochamt. Nach dem Hochamte spendete
der Kirchenfürst den erschienenen Firmlingen
das Sacramcnt der heiligen Firmung. Gegen
1 Uhr Nachmittags fand in der Pfarr­
kirche zu Sct. Mauritz der Empfang statt. Zu
diesem Emvfange erschienen die Herren Bürger­
meister Brandhuber und Dicebürgermeistcr
Sachs, die hochw. Geistlichkeit von St. Mauritz
Vertreter des Lt. Mauritz-Kirchenbauvereines, die
Herren Kirchenwirthe Rudolf Telarik und
Eduard Mava, die Vertreter des Armen- In­
stitutes :c. Es folgte sodann die Prüfung der
Kinder in der St. Mauritzkirche, nach der Beendi­
gung fand in der Residenz des hockw. Probftcn Frh.
v. G r i m m e n st e i n ein Festmahl statt, wel­
chem der Herr Fürsterzbischof Dr. Kohn, die
beiden Herren Bürgermeister, die hochw. Prälaten
Dr. Wcinlich und Dr. Klug, die f. c. Cere-
moniäre Dr. Botel und Dr. Nowak, die
hochw. Geistlichkeit von St. Mauritz, Herr Bür­
germajor N i e t s ch e, die Herrcn Kirchenwirthe
Telarik und M a v a, Herr O p i l a als Ver­
treter des Armen- Institutes etc. beiwohnten.
Heute Nach, ittags 2 Uhr wird die Kirchenvisi­
tation beendet werben.
Verabschiedung.) Gestern Vormittags um
10 Ubr verabschiedete sich der k k. Präsident des
hiesigen Kreisgecichtcs, Hosrath Flcischlinger
vom Bcamtenkörper der hiesigen Gerichte. Dieser
hatte beabsichtigt, einen solennen Abschiedsabend
überwundene Epigonenthum Propaganda ma­
chen Wäre er aber in der That litterarisch—
conscrvattv gesinnt, so hätte er wohl nicht Sa-
tyren veröffentlicht, sondern wäre im allen
Fahrwasser verblieben. Sehr hübsch fft es hin­
gegen zu vernehmen, wie ein Dichter gegen die
Verhimmelung des Militärs durch die Damen­
welt Stellung nimmt, wie etwa in folgenden
Versen:
Ewiger Friede.
Ein Vergnügen fft's zu gehen
Arm in Arm heut' mit Mama,
Nach den Lieutenants hinzusehen,
Ach! Tie sind ja immer da.
Im Casehaus hier und neben
Uniformen weit und breit,
Kann es etwas Schön'res geben
Als die ewige Friedenszeit!
Tie Wett ist groß und sie wird immer
drollige Leute beherbergen. Es ist also kaum
anzunehmen, daß der Stojf für satyrische Ge­
dichte jemals ausgehen wird. Ich gebe mit der
angenehmen Hoffnung hin, daß Oskar Pach
seine» „schlimmen Kindern" bald einige Ge­
schwister Hinzugesellen wird.
Zum Scbluße möchte ich noch eine-Ijungen
Talentes Erwähnung rbun, welches bescheiden in


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 4 ]
zu Ehren des scheidenden Präsidenten zu veran­
stalten, war jedoch von dieser Absicht auf Wunsch
des Herrn Hofrathes selbst abgestanden mit Rück­
sicht darauf, daß derselbe soeben erst aus CarlS-
bad, wo er die Cur gebrauchte, heimgekehrt war.
Herr Hofrath Flcischlinger dankte Allen wärm-
stcns für die ibm während seines hiesigen Wir­
kens zu Theil gewordene Unterstützung, erklärte,
daß er gerne hier weilte, und nur der Pflicht
folgend von hier scheide und berührte schließlich
auch die nationalen Verhältnisse. 3m Namen des
Gremiums gab Herr Vicepräjident Kandler in
beredter Weise den Sympathien Aller für den
Scheidenden Ausdruck, dem man treues Gedenken
bewahren werde.
(Generalmajor Gustav Kdk. Wittich P)
In B a n j a l u k a ist vor Kurzem Generalmajor
Gustav Edler v. Wittich im 57. Lebensjahre
verstorben. Im Jahre 1892 fungirte der Ver­
blichene, der im Jahre 1890 zum Oberstlieute­
nant im Gcnie-Regimente Nr 2 befördert und
sodann zum Jnfanteric-Regimente Nr. 18 über­
setzt worden war, als Commandant des 2. Ba­
taillons des letztgenannten Regimentes.
(personales.) Der Großindustrielle Herr
Franz Mau und dessen Gemahlin haben sich
zum Curgebrauche nach Carlsbad begeben.
(Kodesfalk.) Samstag, Nachmittags 2 Uhr,
ist hier der hiesige Kaufmann Herr Ignatz B r i c ß
im 56. Lebensjihre verschieden. Der Verblichene
gehörte durch viele Jahre dem Ausschuße der hiesigen
israelitischen Cu tusgemcinde an und erfreute sich
allgemeiner Hochachtung und Werthschätzung. Das
Leichenbegängnis findet heute Nachmittag 5 Udr
vom Trauerhause, Mauritzplatz Nr. 16 aus statt.
(Frannug.) Wir erhalten folgende Trau-
ungsanzeigc: „Gcrichtsadjunct Dr. Richard
Geling er— Marianne Selinger, geb.
Pollak, Vermählte. Stockerau— Wien, im
Juni 1900."
(Zur Srohnleichuams- Processio») Am
nächsten Donnerstag findet die Frohnleichnams-
Procession statt. Zur Begleitung des Sanctissi-
mums rückt eine Compagnie des 18. Juftr.-
Regiments mit der Regimentsmusik aus. Zur
Feierlichkeit rücken weiters aus: 1 Bataillon
des 93. Jnfl.-Rgts. mit der Rcgimeatscapelle,
1 Bataillon des 54. Jnft.-Rgts., 1 Bataillon
des Jnf.-Rgts. Nr. 18, 1 Bataillon des Land-
wehr-Juf.-Rgts. Olmütz Nr. 13, 1 Batterie des
Div.-Art.-Rgts. Nr. 2, 1 Escadron des Drag.-
Rgts. Nr. 10 und I Escadron des Landwehr-
Uhlancn-Rgts. Nr. 4. Die Aufstellung der vo--
genanntcn Truppen erfolgt in nachstehender Weise
und zw-r: Längs der Linie A— B 1 Bataillon
des 93. Jnf.-Rgts. mit der R.giments- Capelle
am Empfangsflügel bei der Sporcrgasse; längs
der Theatcrseite 1 Bataillon des 54. Jnf.-Rgts.;
von der Theresiengafle bis auf den Niederring
einem schmächtigen Bändchen*) in die Ocffentlichkeit
tritt. Der Verfasser, W. A. Hammer, ist Pro­
fessor an einem Wiener Gymnasium.
Es bedeutet schon viel, wenn der Sang
eines Philologen, nicht in classischen Nachahmun­
gen erstarrt, sondern einem kühnen modernen
Meister nachstrebt. Besonders in den Gedichieu
„Der Kastanienjunge", „Die Waise", „Die junge
Matter", durchaus betrachtende Lyrik, tritt der
Einfluß der socialen Lyrik Fecd. v. Saars stark
hervor. Aber mit der Zeit wird es Hammer doch
gelingen, sich aus diesen Banden zu lösen. In
Bezug auf Form und Sprache sind die Gedichte
sehr vollendet; „Monsieur Papillon" zeigt über­
dies viel Selbständiges und berechtigt zu schönen
Hoffnungen.
Daß in Wien auch der höchste Dilettantis­
mus auf dem Gebiete der Lyrik die unglaublichsten
Früchte zeitigt, braucht wohl erst nicht erwähnt
zu werden. Heutzutage meint eben schon mancher
ein Dichter zu sein, wenn ihm einmal ein
Stammbuchvers gelingt, oder seine Angebetete
die Verse lobt, die er ihr zuschickt. Das sind
allenfalls den Zweck erfüllende Gelegenheitsge­
dichte. Leider besitzen aber die Wenigsten die
moralische Kraft, es bei Manuscripten bewenden
zu lassen; sie wollen sich gedruckt sehen— um
jeden Preis. Nehmen wir ein solches Buch zur
Hand- der Rest ist— Schweigen.
*) Gedicht-Reigen, lVien, Wilhelm Braumüller.
und 5ohn, k. und k. Hof- and Univerßtätsbuchhandl ung,
I Bataillon des 18. Jnf.-Rgts., weiters längs
des Niederringes das Landw.-Inst.-Bataillon,>
Batterie des Div.-Art. Rgt?. Nr. a und je 1
Escadron des Drag.-Rgts. Nr. 10 und des
Landwehr-Ublanen-Rgt?. Nr. Nach beendeter
Feierlichkeit findet sodann auf dem Oberringe die
Defilirung bei ausgerückten Truppen statt.
(Autonomer öfferr. Zolltarif.) Herr
Kammer- Secrctär H o e n i g begab sich im Auf­
trage des Kammer- Präsidiums nach Wien, um
den dort stattfindende» vertraulichen Enqueten
beizuwohnen, welche von den östcrr. Handels-
kammern gemeinschaftlich mit dem Centraloerbande
österr. Industriellen behufs Herstellung eines
neuen autonomen Zolltarifcs veranstaltet werden.
(Militärisches.) Uebcrsetzt wurde in den
nichtactivcn Stand der k. k. Laudwchr: der
Oberlicutcnant August Freiherr v. P c r c i r a-
Arnstcin (Aufenthaltsort Czernahora) des 6.
DR. zum LllR. Nr 4.— Mit Wartegcbübr
wurde beurlaubt" der O.'crlieutenant Leopold
Enengl des LJR. 20 (auf sechs Monat-—
Urlaubsort Mähr.-Schönberg).— Die erbetene
Ablegung der Officier^charge bei Fortbezug der
Landwehr-Pension wurde bewilligt: dem Lieute­
nant Johann Hanker (Domicil Mecdl» des
Landwehr-Ruhestandes.
(peifeprnfnngen) Wie verlautet, werden
die mündlichen Reifeprüfungen am hiesigen deut­
schen S aatsgyiunasium heuer bereits am 21
Juni beginnen.
(Aus dem Stadtverordneten-ßolkeginm.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtve. ordneten- Collcgiums ist folgende: Ein­
ladung der k. k. priv. bürgl. Scharfschütz.ngesell-
schaft in Olmütz zum Volksfest am 14 Juni
1900— Ansuchen um oefinitive V rlei'urng des
Hcimatrechtcs.— Ansuchen der Theaterbais-
meislerswitwe Anna Geißler um Weiterbezug der
Gnadengabe.— Bericht der 1. Scctivn betref­
fend den Bau eines Meierhofes in der Niede­
rung von Grügau, bezw. Aufforstung des ehema­
ligen Rodlandes dortselbst.— Bericht der 1.
Section betreffend die Herstellung der Parkstraße.
- Bericht der 1. Section betreffend den Ankauf
einer Wiesenparzelle in Chwalkowitz.- Bericht
der 1. Section betreffend die Errichtung eines
Heuschopfens in Lodenitz.— Bericht der 1. Sec-
tion betreffend einen Grundtausch. Bericht der
3. Section betreffend die Rangseintheilung der
städt. Diener. (2. Lesung.)— Bericht der 3.
Section betreffend die Erhöhung der Bezüge der
städt. Sicherheitswachc »nd Vermehrung des
Standes derselben.— Bericht der 3 Section
betreffend die Besetzung der Amlspractikantcnstelle.
(ßanonicns Zr. Mlöoch.) Heute nach
9 Uhr Vormittags brachten die Theologen dem
ncuernannten Canonicus Regierungsrath Pros.
Dr. Mlcoch vor Beginn seines Vorlrags eine
Ovation in der Art, daß sie ihn mit „Slava"-
Rufen empfingen und dann einen Choral ab­
sangen.
(Deutscher Aerein.) Gestern Vormittags
II Uhr fand im Laale des Deutschen Casinos
die Hauptversammlung des Deutschen Vereins
statt. Herr Obmann Heinrich M r a s e k begrüßte
die Anwesenden, worauf er Herrn Schriftführer
Dr. Rudolf S o m m e r das" ort zur Erstat­
tung des Jahresberichtes ertheilte. Der Jahres­
bericht schildert in eingehender Weise die Thätig­
keit des Vereins seit der letzten Hauptvcrsamm-
lung.DerBerichterstatter bemerktchaß dieVer'uältnisse
in Olmütz durch das scharfe Auftreten des Tschechen-
lhums und durch ihren nationalen und wirthschaftli-
chcn Kampf gegen uns gegen das Vorjahr um
nichts besser geworden sind. Hier sollte es gelten,
in völliger Eintracht vorzugehen, wenn wir der
Gefahr entgehen wollen, in diesem heißen Ringen
einmal den Kürzeren zu ziehen. Die Vercinsleitung
stand im heurigenJahre nach wie vor auf dem Stand­
punkte, daß für die Hervorkehrung politischer
Parteiinteressen und die Befehdung einer Partei
durch die andere keine Zeit sei, und hat in Be­
folgung dieser Meinung auch Heuer nichts unver­
sucht gelassen, was auf ein einträchtiges Zusam­
menwirken aller Deutschen unserer Stadt abzielte.
Am 27. April l. I. richtete der Ausschuß des
Vereines an Herrn Bürgermeister Brandhuber
folgendes Schreiben:
Euer Wohlgeboren!
Gestattm Sie, sehr verehrter Herr Bürger­
meister, daß die Gefertigten Ihnen als Ober-
Haupt der Stadt und verantwortlichen Vertreter
des Olmütz er Deutschtums folgende Sachlage
zur Kenntniß bringen.
Es hat sich die deutscbvölkiscbe Partei in Ol­
mütz, seit sie des bis zu diesem Zeitpunkte ganz
unthätigen „Deutschen Vereines" sich annahm,
immer als Ziel vor Augen gehalren, daß dieser
Verein alle Deutschen der Stadt, alle Pattei-
chattirungen umfassen und deren Kräfte zu ge­
meinsamem Wirken vereinigen müsse. Niemals
war es ihre Absicht gewesen, aus dem deutschen
Vereine einen einseitigen Parteiverein werden
zu laffen und in Wort und Schrift wurde dieß
wiederholt zum Ausdrucke gebracht.
Aber die diesbezüglichen Bemühungen wa-
reu leider nicht von dem ehrlich erstrebten Er-
vlge begleitet.
Es soll hier nicht aus die Gründe einge-
gangen, sondern nur die Thatsache hervorgeho­
ben werden, daß es ausschließsich nur deshalb
nicht gelungen ist, den Verein zu dem Sam­
melpunkte aller deutschen Bestrebinrgcn zu ma­
chen, well die herrschende Partei Abstinenz be­
trieb und auch ihren Anhang von allen Ver­
anstaltungen fernzuhalten verstanden hat, und
weil es in Olmütz keine Persönlichkeit zu geben
scheint, welche die nöthige Einsicht, Thatkraft
und persönliche Autorität in sich vereinigt, um
— was so dringend notthut und gar nicht so
schwierig wäre— dieses EinigungSwcrk mit Er­
folg in die Hand zu nehmen.
Nebst vielem anderen hat gerade in jüng­
ster Zeit die letzte Vereinsversammluiig, in wel­
cher der Herr Abgeordnete D'Elvert gesprochen
hat, und die in ihrem ganzen Plane auf dem
Nachweis der unumgänglichen Nothwendigkeit
einer Einigung aufgebaut war, es am besten
gezeigt, daß die Völkischen allein trotz chrcs
lüften Willens der ablehnenden, ja geradezu
feindseligen Haltung der leitenden Persönlich­
keiten in Olmütz gegenüber nicht die nöthige
Macht besitzen, um eine Einigung anzubahnen.
Aus den gleichen Ursachen hat sich auch
bei anderen Angelegenheiten gleichfalls in jüng­
ster Zeit die Erfolglosigkeit ihrer diesbezüglichen
Bestrebungen gezeigt. Ihre Anregungen, ihre
freudig angebotene thätige Mitarbeit zu dring­
lichen nationalen Arbeiten wie z. B. den Vor­
bereitungen zur Reichsrathswahl stich bis
heute urcheachtet geblieben. A l l e i n können
dieß Alles die Völkischen nicht leisten, sie müs­
sen deshalb auch die Verantwortung für den
Schaden ablehnen, welcher aus der ilnterlassuny
solcher dringlicher nationaler Vorkehrungen mit
Naturnothwendigkeit sich ergeben muß.
Die völkische Partei sieht daher ein, daß
sie unter den gegenwärügen Verhältnissen in
dieser Hinsicht und in Bezug auf die Ausgaben
des Deuffchen Vereines vergebens kämpft,; sie
ist es müde geworden, ihr Bemühen an eine,
wie es scheint, unerfüllbare Aufgabe zu ver­
schwenden, hat daher den Beschluß gefaßt, der
herrschenden Pattei die Stellen des ObmanneS
und der Ausschußmitglieder im Deutschen Ver­
ein zur Verfügung zu stellen.
Die Gefertigten alsbie 'Bevollmächtigten iVrcr
Gesinnungsgenossen erlauben sich hievon Euer
Hochwohlgcboren in Kenntniß zu setzen mit dem
Bemerken, daß sie— falls auf dieses Schreiben
bis dahin leine Antwort erfolgen sollte— bei
der am 9. Juni d. I. stattfindenden Haupt­
versammlung den Antrag auf Auflösung des
Deuffchen Vereines stellen werden.
In ausgezeichneter Hochachtuilg
H e i u r i ch M rase k,
Obmann b. D. V.
Dr. Eduard Zirm,
I. Obmann-Stellvertreter.
Theodor Knaule,
II. Obmann-Stellvertreter.
Darauf kam folgendes Schreiben als Antwort:
Euer Wohlgeboren!
In Erwiderung der geschätzten Zuschrift vom
27. v. M., in welcher die Herren Vertrauens­
männer des „Deuffchen Vereines" der „herrschen­
den Partei" die Stellen des Obmannes und der
Ausschußmitglieder i» diesem Vereine zur Ver­
fügung stellen, beehre ich mich folgendes mitzu­
theilen:


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 5 ]
Eine von mir einberufene Versammlung von
Parteimännern, welche das gemachte Angebot einer
eingebenden Berathung unterzog, constatirtr vor
Allem, bar? die „herrschende Partei" zur Absti­
nenz im „Deutschen Verein gedrängt wurde, denn
1. hat die Mehrheit der „Völkischen" das
bei der Reorganisirung des „Deutschen Vereines"
mit der „herrschenden Partei" geschlossene Com-
promiß schon anläßlich der ersten Hauptversamm-
lung nicht gehalten.
2. wurden bei den nächsten Jahresversamm­
lungen die Vorbereitungen zu den Vorstands-
wablen ohne Einvernehmen mit der „herrschenden
Partei" getroffen, Mitglieder der letzteren wie
Dr. Eben, Oberlandesgerichtsrath Dussik nich:
gewäblt, andere Parteimänner der „herrschenden
Partei" wie Director Föhner bei der Condidatur
abgelehnt und die Neuwa.len nur unter dem
Einflüsse der „Völkischen" durchgeführt.
3. wurde die „herrschende Partei" und ein­
zelne Mitglieder derselben bei der im Juni 1898
im Deutschen Verein unter der Patronanz der
„Völkischen abgehaltene» Wählerversammlung in
ihrem Vertrauen zu den leitenden Männern der
„Völkischen" weiters derart erschüttert, daß sie
die Hoffnung auf ein gedeihliches Zusammen
wirken in diesen Kreisen aufgab.
Wenn die Herren Vertrauensmänner in der
in Rede stehenden Zuschrift erklären, „sie müssen
die Verantwortung für den Scharen ablehnen",
so erlaubt sich die „herrschende Partei" daran zu
erinnern, daß in der Sitzung des Stadtvcrord-
neten-Collegiums vom 4. Juli 1898 in der als
Antwort auf die Angriffe in der genannten
Wählerversammlunz vom Herrn Gemeineerath
Dr. Mick abgegebenen Erklärung folgender Satz
vorkommt:
„Die Stadtvertretung spricht beute aus, daß
sie jede Verantwortung für die Folgen die>cr
Spaltung ablehnt, und dieselbe jenen Männern
überläßt, welche einen Teeil der Volksgenossen zu
diesem für die deutschen Bewohner unserer Stadt
tief zu beklagenden Schritte geführt haben, und
überlaßt es der Beurtheilung der Ocffcntlichkcit,
ob wichtige sachliche oder persö-llick: Gründe für
dieses Unternehmen auf Seite der Veranstalter
vorlagen."
Dieser Erklärung wurde einhellig zugestimmt.
Heute die „herrschende Partei" verantwortlich
zu machen, geht darum nicht an.
Die einberufene Vcrtrauensmänncr-Versamm-
lung hat deshalb einhellig beschlossen, auf die
Entschließung der- „Deutschen Vereines" bei der
dicßiabrigen Jahresversammlung keinen Einfluß
zu nehmen, jedoch im Falle der Auslösung des
Vereines rechtzeitig und mit der nöthigen Energie
Alles vorzukehren, was zum Schutze des Deutsch-
thums unserer Stadt erforderlich ist.
In ausgezeichnetster Hochachtung
Bürgermeister:
Carl Brand h uber.
Olmütz, am 6. Juni 1900
Der Ausschuß hat auf diese unbedingte Ab­
sage seinen Arbeitsmuth wieder gefunden und hat
in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, Ihnen den
Antrag auf Auflösung des Vereines nicht zu­
stelle». Im ruhigen Bewußtsein, seine Pflicht
erfüllt und wie der ganze Bericht zeigt, Alles
unternommen zu haben, was zur Förderung des
politischen Interesses und zur Deckung eines wider­
standsfähigen Nationalbewußtseins dienen kann, hat
der Ausschuß des Vereines andererseits keine
Gewähr, daß nickt etwa nach der Auflösung
des Vereines die alte, gefährliche Kirchhofsruhe
wie vor der Neubelebung desselben durch die
Deutsch- Nationalen eintrete. Darum hat der
Ausschuß den Beschluß gefaßt, den Verein fortab
auf rein völkische Grundlage zustellen
und bei der Vertheidigung unserer nationalen
Interessen die Wege zu wandeln, die uns allein
als die passendsten und kürzesten erscheinen, die
zum Ziele gelangen.
Zu dem Berichte ergreift Herr Milde das
Wort und sagt, daß es bedauerlich sei, daß man
nicht auch den deutschen Arbeiterstand sowie
die nationalen Handelsangestellten heranziehe.
Man möge sich auch an diese wenden. Herr Ob-
mann Mrasck erwidert, daß man diese An­
regung jedenfalls in Berücksichtigung ziehen werde.
Der Thätigkeitsbericht, der mit Beifall aufgenom­
men wurde, wurde sodann zurKenntniß genommen.
Herr Zahlmeister Krommer erstattet hierauf
den Caffabericht, der, nachdem derselbe durch die
Rechnungsprüfer als richtig befunden worden
war, genehmigt wird. Dem Herrn Zahlmeister
wird die Entlastung ertheilt. Ehe zum nächsten
Punkte der Tagesordnung— Wahlen— ge-
schritten wird, ergrifft Herr Milde das Wort
und bemerkt, daß die Absicht bestehe Herrn Abg.
Victor H e e g e r zum zukünftigen Obmann des
Deutschen Vereines zu machen. Wenn diese Absicht
verwirklicht werden sollte, werden sich die radi-
calen Deutschen vom Vereine abwenden; er
schlägt Herrn S t r n i s k o (Nimlau) als Obmann
vor. Es entspinnt sich über diesen Punkt der
Tagesordnung eine Wechselrede. Hierauf wird
zur Vornahme der Wahlen in die Vereins­
leitung geschritten. Gewählt erscheinen: zum
Obmann: Herr Abg. Victor Heeger
als Ausschußmitglieder die Herren:
Franz Englisch, Adolf Heinz, Gustav
H i e ck e, Johann Krommer, Heinrich M r a s e k,
Oswald N o c z i l, Friedrich Schilling, Dr.
Rudolf Sommer, Dr. Eduard Z i r m und
als Ersatzmänner die Herren: Karl F o er st er,
Josef Mülle r. Franz P o k o j, Franz T ö g e l
und Andreas Strnisko. Die Wahlen erfolgen
nahezu einstimmig.
Es folgten nun Freie A n t r ä g e.fHerr Dr.
Z i r m berichtet über die Gründung der
Deutschen Volksbank und fordert die
Versammlung zur werithätigen Unterstützung
dieses Unternehmens auf. Weiters stellt Herr
Zinn den Antrag, dem Vereine „Germania",
der bei seiner jüngsten nationalen Veranstal­
tung leider ein Deficit erlitt, eine Unterstützung
von 60 Kronen zu bewilligen. Dieser Antrag
wird angenommen. Herr Milde stellt den
Antrag, dem Bunde deutscher Arbester „Germa­
nia" ebenfalls eine Unterstüung angedeihen zu
laffen. Dieser Anstag wird dem Ausschuffe zu­
gewiesen. Herr Strnisko bewnt die Wich­
tigkeit der Abhaltung von Wanderversammlun-
gen. Hieraus schließt der Herr Vorsitzende die
Versammlung unter Tankesworten.
(Dom SüdmLhrer-Dnnd) Gestern fand
in Znaim unter großer Theilnahme von
Volksgenossen aus Stadt und Land die Haupt­
versammlung des „Bundes der Deutschen Süd-
mährens" statt. Einen uns über diese Ver­
sammlung zugekommenen Bericht mußten wir
Raummangels wegen für morgen zurücklegen.
Bei dem mit der Hauptversammlung verbunde­
nen Feite wurde zuerst den Officieren und Sol­
daten die Theilnahme aus unbekannten Grün­
den verboten: später aber (nach 5 Uhr
Nachmittags) erlaubt. Gerade so war es
auch einmal gelegentlich einer Hauptveriamm-
lung in Olmütz drr Fall. Bei Vereinen, die
keine politische Tendenz haben, fft dies Vor­
gehen der Militärverwaltung ganz unbegreiflich
und bildet eine der vielen merkwürdigen Er­
scheinungen in unserem Reiche.
(Asm herein der ft. L. Staatsveamten
in Hkmüh und Amgebnng.) Die Curcommisfion
des Curortes Baden bei Wien gewährt den
k. k. Staatsbeamten (9 Rangsclasse inclusive)
eine öOpercentige Ermäßigung bei Benützung der
stäbt. Bäder während der ganzen Badesaison und
sind dieselben auch von der Entrichtung der
Curtaxe enthoben.
(Der StLatseisenöLhnrLth für die Wer-
öeffernng der Bahnverbindung Arnnn-Hk-
mntzll» In der letzten Sitzung des Slaatseisen-
babnralhes wurde auch zur Frage der für die
Ergänzung des directen Schncllzugsverkehres zwi­
schen Mährm und Schlesien nothwendigen Verbes­
serung der Verbindung Brünn—Olmütz Stellung
genommen. Der vom Mitgliede Herrn Brieß
eingebrachte Antrag auf Erstellung einer beschleu­
nigten Verbindung in derStrecke Olmütz —Brunn
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn im Anschlüsse
an die neuen Schnellzüge Nr. 1501 und 1502
der k. k. Staatsbabnen auf der Linie Olmütz—
Jägerndorf -Troppau—Ziegenhals erfuhr durch
den Antragsteller, sowie durch die Mitglieder Dr.
Licht und A. C. L e m a ch eine eingehende Be-
gründung und wurde, nachdem das Mitglied Herr
Brieß dem Eisenbahnminister den Dank der
Olmützer Handels- und Gewerbekammer für die
Einführung der Schnellzüge Nr. 1501 und 1502
ausgesprochen hatte, in nachstehender Fassung an­
genommen: „Das Eisenbahnministerium wird
dringend ersucht, dahin zu wirken, daß die
Kaiser Fcrdinands-Nordbaon an die in der strecke
Olmütz—Jägerndorf—Troppau- Ziegenhals neu
activirten Schnellzüge der k. k. Staatsbahnen
Nr. 1501 und 1502 eine directc beschleunigte
Verbindung von und nach Brünn, sei es durch
einen Schnellzug, oder zum mindesten durch einen
beschleunigten Personenzug herstelle."
(StadtparLconcerl.) Das gestern Vormit­
tags im Stadtparke abgehaltene Concert der
städt. Musikcapelle war trotz des schönen Wetters
nur schwach besucht. Die tüchtigen Leistungen der
Musikcapelle fanden allgemeine Anerkennung.
Herrn Tschauner, der die Musikcapelle mit
Umsicht dirigirte, sind nachträglich noch einige
Überzahlungen für den Musikerpensionssond zu­
gekommen.
(Sommerfeste.) Die gestern stattgefundenen
Sommerfeste u. zw. jenes der Schuhmacher-
genossenschaft und das der deutschen Tischgesell­
schaft „Eiche" waren Dank der schönen Witterung
zahlreichst besucht. Im Garten der städt. Bier­
halle, woselbst das Sommerfest der Schuhmacher-
genossenschaft abgehalten wurde, war derAndraug
von Festbesuchern besonders stark. An dem Feste
nahmen u. a. das Präsidium des Gcwerbever-
eines und die Obmänner der Genossenschaften theil.
Dem Publicum, das sich in sehr animirter
Stimmung befand, wurde eine Fülle von Unter­
haltung geboten. Ein Tanzkränzchcn bildete den
Schluß des gelungenen Festes. Sehr animirt
verlief das Fest der Tischgesellschaft „Eiche", das
in dem hübsch decorirten Gasthausgarken „zum
Wanderer" abgehalten wurde. Eine Abtheilung
der Musikcapelle des 93. Infanterie-Regimentes
besorgte die Concertmusik. Eine sehr angenehme
Ueberrasckung bot die Buren-Musikcapelle in ihrer
Original-Tracht; sie concertirte in sehr flotter
Weise und erhielt wie die Rcgimentscapelle
reichen Beifall. Die Comites der beiden Veran­
staltungen können auf den Erfolg derselben mit
Befriedigung zurückblicken; sie verdienen für
das hübsche Arrangement alle Anerkennung.
(Hkmützer Dangesellschaft.) Gellern Sonn­
tag den 10. Juni l. I. fand im Sitzungssaale
der Handels- und Gewerbrkammer die 16. Jah­
resversammlung der Olmützer Ballgesellschaft
unter dem Vorsitze des Vicepräsidentcu der Ge­
nossenschaft, Herrn Malzfabrikauten Eduard
Hamburger statt. Die Tages-Ordnung war:
1. Bericht des Direktoriums und Vorläge der
Bilanz pro 1899. 2. Bericht des Aufsichisrathes
und Beschlußfassung über dessen Anträge. 3.
Wahlen und zwar: a) Wahl eines Mitgliedes
der Direction mit 2jähriger Funcnonsdauer (an
Stelle des 1900 verstorbenen Herrn Josef von
Engel), b) Wahl des Aufsichtsraihes pro 1900
4. Antrag der Direktion wegen Verkauf des
Hauses. 5. Eventuelle Anttäge m Gcnossen-
schaftsangelegenheiten. Der Vorsitzende begrüßt
die Anwesenden, constasirt die Beschlußfähigkeit
und eröffnet die 16. ordentliche Generalver­
sammlung. Vor Eingehen in die Erledigung
der Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende der
im Jahre 1900 verstorbenen Herrn Josef von
Engel, Präsidenten der Baugeiellschast, sowie
Herrn Josef Englisch, Mitglied des Aufsichts-
rarhes, welche beide der Genossenschaft seit de­
ren Gründung ihre Dienste in geuannier Eigen­
schaft widmeten. Die Versammlung gibl durch
Erheben von den Sitzen sichtbaren Ausdruck
derEhrung. Hierauf liest der Vorsitzende den
Directionsbericht pro 1899 vor. Aus demselben
ist zu entnehmen, daß der Verlust des Jahres
1899 297 fl. 74 kr. bettägt, daß ferner der Bau-
gesellschaft, trotzdem dieselbe keine Bauthätigkeit
ausübte und sich nur auf die Verwaltung des
in dem Jahre 1884 und 1885 erbauten einen
Hauses Laudougasse Nr. 9 beschränkt, für die
Jahre 1898 und 1899 von «seite der Steuer­
behörde eine Erwerbsteuer und zwar 243 Kro­
nen 91 Heller und 433 Kronen 77 Heller, zu­
sammen 677 Kronen 68 Heller vorgeschlichen wurde
und eine weitere Vorschreibung für die cnrdcren
Jahre in Aussicht stellt. Gegen diese Vorschrei­
bung der Erwerbsteuer sowie deren Bemessung
ivurde durch den Anwalt der Genossenschaft
Herrn Dr. Carl Schrötter der Reeurs eingelei­
tet. Weiter wird berichtet, daß Herr Emanuel
Oplustil, welcher seit Gründung der Genossen­
schaft als Schriftführer und V e r w a 1»
tcr des Gebäudes fungitt auf seine Stelle
einestheils aus Gesundheitsrücksichten und au-
derentheils wegen zu großer Entfernung von
seinem Wohnhause resignin. Wird zur Kennt-


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 6 ]
ruß gcTirmmcit. ad 2) Wird auf Antrag des
Aufsichtsrathcs, vertreten durch dessen Obmann
Herrn Otto Hübe!, die Biland pro 1899 geuch
migt, dem Directorium das Absolmonum er
thcrlt und der Berlust-Saldo auf neue Rechnung
vorgetragen, ad 3) werden wird über Vorschlag
des Vorsitzenden, Herr Tr. Carl Schiotter als
Mitglied der Direktion mit 2jLhriger Funcrions
dauer, und für den Aussichtsrath pro 1900 die
Herren Otto Hübl, Clemens Jurcnka, Carl
Wlaka per Akklamation gewählt, ad 4 Werden
auf Antrag des Herrn Robert Primavcsi die
Bedingungen, unter welchen das der Baugcsell
schasi gehörige Haus Laudongasse Nr. 9 ver
saust werden soll, festgesetzt und die Direktion
mit der Durchführung des Verkaufes betraut,
ad ö der Tagesordnung wird auf Antrag des
Herrn Reichsrathsabgeordneten Robert Prima
vej- dem Vorsitzenden Herrn Cd. Hamburger
für seine Mühewaltung der Dank ausgesprochen
Desgleichen wird dem Schriftführer für dessen
2llühcwaltung der besondere Dank der Generab
Versammlung zuerkannt. Nachdem kein fernerer
Antrag gestellt wird, dankt der Vorsitzende den
Versammelter: für deren Erscheinen, der löbl.
Handels- und Gewerbekammer für die freund­
liche Ueberlassung des Saales und schließt die
16. Generalversammlung. In der hieraus er­
folgten Constiturmng der Direktion wird Herr
Ed. Hamburger zum Präsidenten und Herr Ro­
bert Primavrst zu dessen Stell verrrcier gewühlt.
(Der ßeutrakverei» deutscher Merzte für
Währe«) wird, wie wir bereits gemeldet baden,
am 17. d. Mts. in Mäbrisch-Ostrau seine sechste
ordentliche (Sommer-) Vollversammlung abhalten.
Zu derselben haben viele Collegen auch aus
Schlesien ihr Erscheinen zugesagt, so daß sich für
den Centralverein deutscher Aerzte in Mähren
die Gelegenheit ergeben wird, mit dem Central-
vereine deutscher Aerzte in Schlesien in Fühlung
zu treten. In Folge des liebenswürdigen Ent­
gegenkommens des Witkowitzcr Werkes ist die
Besichtigung des dortigen Walzwerkes und der
Chamollcfabrik während des Betriebes möglich
geworden. Außerdem stellt die Besichtigung des
Werkspitalcs, der Marlinhütte und der Hochöfen
in Witkowitz auf dem Programme. Die Fahrt
nach Wiekomitz erfolgt von Schönbrunn aus
mittelst eines vom Werke beigestellten Seperat-
zuges. Auch der Imbiß im Werkshotel wurde zu
Ellrcn der Gäste vom Werke gespendet.
(Kungcrtod.) Aus Tescheu wird ge­
schrieben: Der 22jährige Infanterist Rudolf
Onderka des hiesigen Bataillons vom Jnft.-
Reg. Nr. 100 bat dieser Tage auf eigenthümliche
Art den Hungertod gefunden. Onderka hatte
feinen Urlaub überschritten und wogte aus Furcht
vor Strafe nickt zu seiner Compagnie zurückzu­
kehren. Er hielt sick einige Tage im Grabina-
wäldchen verborgen. Da er gar kein Geld besaß
und auch nicht bei Tage wagte, sein Versteck zu
verlassen, mangelte ihm jede Nahrung. Er stillte
feinen nagenden Hunger mit Kräutern und Gras,
welche sonderbare Speisen allerdings nicht zur
Hebung seiner Körperkräfte beitrugen. Gänzlich
erschöpft und entkräftet schleppte sich der Unglück­
liche, als er das Thörichte seines Beginnens ein­
sah, zum Wegrand, wo ihn Passanten entdeckten
und die compcrcntc Btllördc davon verständigten.
Onderka wurde alsbald nach dem Militär-
Truppenspitalc gebracht, sein Magen war aber
für keinerlei Nahrung mehr aufnahmefähig und
in wenigen Tagen trat der Tod ein.
(Kerstoröene in Hlmütz) in der Zeit vom
3. bis 9. Juni 1900. Gürtler Wenz l,
Bezirksfcldwcbel. 62 I. alt, Lungentuberkulose,
Herrengasse 9,Olbrich Paula, Schneidermeister--kind,
7. Monate alt, Abzehrung, Böhmengasse 9,
Scdlatschek Florian, Kind einer Köchin, 8 Monate
alt, Lungenentzündung, Katharinenmauth, Dostal
Eva, Hausbesitzerin, 73 I. alt, Altersschwäche,
Burggrafengasse 15, Enenkel Andreas, Maurer,
80 Jahre alt, Lungenentzündung, Nicderring
40. Brieß Jgnaz, Kau,manu, 58 Jahre alt,
Schrumpsnierc, Mauritzplatz 16. Berget Theresia,
Hebamme, Lungentuberkulose, Wachhaus nächst
der FranzenSallee.
(Ki» Sturz ins Wasser.) Gestern Mittags
ist eine allere Frauenspersoü aus Hreptfchein
durch eigene Unvorsichtigkeit nächst der Civil-
fchwiuunjchulc von der Uferböschung der March
ins Wasser gefallen, wurde iedoch von zwei in
der Nahe befindlichen Männern rechtzeitig be­
merkt, und aus Land gezogen. £a an icnrr
Stelle das Wasser nur seicht und sehr ver­
schlammt ist, war für die erwähnte Fraucns
Person wohl keine eigentliche Ertrinkungsgefahr
vorhanden, doch konnte dieselbe immerhin irn
Dr.
Telegramme
-bom Horresp»»de«z-2>»rea«)
S i g m a r i n g c n. 10. Juni. Leibarzt
Schwarz vcröfienllicht folgendes Bulletin:
Schlamme umkommen, da sie bereits bis über Alter und der ^chwächczui'.and der
• r-jm I irurtmi 'JTiiifipr nrrw-rt jpifvnpitr 'tfufnr- -nr -W»
die Brust im Schlamme
gebracht wurde.
siedle, als ihr Hilfe Fürsnn Munrr geben zeitweise Anlaß
zur
scrgniß. Die Herzthätigkeit rft noch bcfriebigcnb.
Der Aufstand der Morer.
Paris, 10. Juni. Einer Ncic der
Agcnce Havas zufolge erhielt gestern dc: Mi­
nist r des Acußern, Delcasse. eine Depesche des
Dom Hage.
(Per letzte Krieg.) Das eben seinem Ende
| 7-°"d>°n i»
M« W-U-- ,n^ un
Gebiet der Electricität— der letzte sein. Das
20. Jahrhundert wird von dieser bisher als noch.
wendig hingestellten Plage der Menschheit völlig
Tientsin noch immer sehr ernst sei, da stch die
chinesische Regierung weigert, gegen die Rebel­
len energisch vorzugehen. Die Vertrete. der
Brächte handeln ununterbrochen im vollen Ein-
frei sein. Diese schöne Prophezeiung stützt sich auf‘ r uT: s;
L ftp w, In nii,Pm,nrf, in%P„ Lp vcru hmen. Der lpanstche Gesandte nahm
die Zauberkräfte, die man allgemach in den soge­
nannten Hertz'schcn Wellen entdeckt. Diese clectri
schen Wellen, die der Bonner Pros. Hertz vor
11 Jahren gesunden, haben Marconi zur evvchalen
Herstellung seiner Tclegraphie ohne Drahtleitung
geführt, und aus derselben Quelle haben jetzt die
zwei französischen Physiker Brauliv und Le Bon
die Sicherheit geschöpft, daß man m>t diesen
Hertz'schen Wellen aus beliebiger Entfernung—
alle Pulverkammern, seien dieselben in Festungen
Gastfreundschaft der französischen Gesaudnchast,
welche von einem fianzösischcn Ternchcmcnl be­
wacht wird, an.
T i e n t s: n. 10. Ju-ni. (Reuter-Meldung)
Ungefähr 1500 Mann fremder Truppen und
heute Morgens in zwei Eiscnbahnzügen von
hier nach Peking abgegangen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juni. Der Lberbestöl---
oder Panzerschiffen untergebracht, entzünden und Haber in Capstadt F o r e st i c r Walker
1,:* ''“£* f ** meldet aus Capstadt vom Heutigen: Eingebo­
rene berichten, daß die Boeren gestern früh in
drei Colonnen. in der Nähe von Hennnig'rruil
in die Luft sprengen könne, ja diese elektrischen
Entzündungen durch die Lüfte können sogar in
die Patronentaschen jedes einzelnen Feindes geleitet
werden. Wenn die Herren Brautly und be Bon standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika Lw-
Recht behalten und sie hoffen das bald erweisen tion und Sooderval ist fast vollständig zerstör:,
zu können, dann solls noch wer versuchen, einen General B u l l e r meldet vom heungcu: Tcr
Krieg anzufangen! Je trockener er sein Pulver
hält, desto sicherer wird es durch einen Hertz'schcn
Jnductionsstrvm zerblascn und mit dem Schießen
aus Flinten und Kanonen ist es dann nichts| und 14 Verwundete
mehr. So kann's dann kommen, daß, was der
Haager Conferenz nicht gelungen, zwei schlichte
Physiker zuwege bringen und so nickt nur der
europäische, sondern gleich der Wcltfriede vom
Professor der Phvsik decretirt wird!
(Arühking!) Nun sind die himmlischen
Tage wieder da, wo Frauen und Mädchen das
Feind verließ seine sehr sorgfältig vorbercüne
Stellung und zog sich 26 Mellcn nach Nord-
lotsten zurück. Tie Briten verloren zwei Todte
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Prag, 11. Juni. I» Kokst: fanden Sam­
stag Abends Illuminationen
durch die Straßen anläßlich
und Durchzöge
des jungrschcchi-
Freie aussuchen, um dort inmitten herrlichen ^leges^m Parlament statt, wobei mehreren
Blätter- und Blüthenschmucks bei ihrer Handar-^ O^uster, eingeschlagen wurden,
beit zu träumen oder zu plaudern. Trotzdem .Prag, 11. Juni. Geilern fand hier eine
schreitet aber die Arbeit rüstig unter den fliesen 5Scr)arnntIung statt, in welcher eine Resolution
Händen fort und manche Zier des traulichen die Errichtung einer tschechischen Hut
Heims verdankt diesen Stunden ihre Entstehung. I bcrsität rn Mähren beschlossen wurde. Abg.
Ja, wenn man nur immer wugte, was man und
wie man es anfangen soll! Da kommt zur rech­
ten Zeit die neue Nummer des Handarbriten-
Blaltcs „Frau-n-Fleiß", Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, das eine ganz unerschöpfliche
Fundgrube moderner, leicht herzustellender Hand­
arbeiten bietet. Spitzen, Klöppelarbeiten, Mono­
gramme, Decken, Teppiche— kurz. auf allen
Gebieten der Handarbeit dringt das Blatt die
chönsten und modernsten Muster. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format mir 8 Seiten
Handarbeiten, ferner Beilage für Naturgröße,
cortourirle Handarbeiten, sowie natursarbcnem
Handarbciten-Colorit und kostet nur 50 kr.
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis- Probenummcrn bei ersteren und der
Hauptausliefcrungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien I, Jasomir-
gottstraßc 6.
' „Wukk-AkLtter ") Mit der soeben er-
chiencnen Nr. 9 der „Musik-Blatter" wird das
28 Seite starke „Carl Heins-Album" ausgege­
ben. Dasselbe enthält acht Kompositionen für
Clavier zu zwei Händen u. zw.: 1. Mignon, 2.
Mondschein-Serenade, 3. Selige Erinnerung, 4.
Frühlingsständchen, 5. Gruß von der Alm, 6.
Herzenswunsch, 7. Ein Morgen im Gebirge und
8. Silberglöckchen. Carl HeinS prächtige Com-
wsitionen zeichnen sich durch reizende Melodien
und liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus.
Herold sagte unter Anderem: Die Tschechen
haben im Reichsrathc eine Musik ausgciüb:-.
nach welcher man in Oesterreich von nur. au
wird tanzen müssen.
Konitz (Preußen), 10. Juni. Souniag
Vormittag kamen neuerliche Ruhestörungen ror.
Polizei und Gendarmerie erwiesen sich als maebtles.
Nachmittag wurde die Synagoge dcmolirc. Com-
missär Wehn: wurde von der Menge angegriffen
und musste sich flüchten. Abend traf eine Com­
pagnie Militär ein, welche die Straßen sau­
berer und die Ruhe wieder herstellte.
ondou, 1k. Juni. „Reuters Bureau"
meldet: Die Streitmacht Bullcrs befindet »ich an
der Grenze der südafrikanischen Republik des
Oranje-Frcistaates und hat daselbst ein Lager bezo­
gen. Die Truppen stießen nach einem Marsche von
8 Meilen aus Widerstand. Als jedoch die britische
schwere Artillerie ihre Thätigkeit begann, zogen
sich die Buren zurück.
Tientsin, l I. Juni. Die Manniebait
zweier deutscher Kreuzer ist in Taku eingclrostcn.
Ferner kamen 50 Mann britischer und 30 Duinn
russischer Truppen an. Berichten aus Pccking
zufolge hat sich die Lage verschlimmert. Die
Entsendung von Bcrstärkuugen ist drin­
gend nothwendig. Der Vicekönig wandle
sich mit einer Bittschrift an den kaiserlichen Hos,
den fremden Mächten die Benützung der Eisen,
bahnen zu gewähren, da sonst Unruhen unocr-
Der Pränumer^onspreis^ allwöchentlich mst I sneidlich seien Die Boxer-Bewegung greift auch
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden I£ anderen Prov.nzen um sich. Tausende von
Musik-Blätter" betragt Kronen 7.50 pro Quar- sind unterwegs in der Absicht, General
tal. Pränumerationcn nimmt die Administration,^ ""Atzgetn.
Wien I Sonnemclsaasse II entaeaen Ein Tientsin, 11. Jum. Reuters Bureau
?lne Er^p1are ä 60 H-ll-r 'n S t Ta-M-ldct: Mit dem ersten der nach Peking abgegan-
l nt 9pi,„^s.Npr'sckleine» genen Eisenbahnzüge sind 650 'Mann englitzber,
bak-Trastken und Ze.tungs-Perschleitze».! italwnischer und 25 österreichisch-ungarischer
Truppen, ferner ein Geschütz und eine Anzahl
von Kanonen befördert worden.'


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 7 ]
Course der Wiener vormittags- Vörsr
Wech fekknöe
0:7 k. k. p r i 0. B ö b m. Union-Bank
vom 1l. Juni 1900.
708.— Nuna
559.—
Uuj. ermt
—Llome
473.50
GuiMbabn
662.25 WernX
—.—
126.50 Tutken-rosc
1 1 1.7 i
Än^f•
—.- ’JKart
s:in?£:!uuf
43^.— Bonkocrein
50S._
Mn-Nrntc
—Lomofschiff
—.—
Un; Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Ce r t. Kronen
—.— Beuger
960.-
i*: r^er öiien
1825.— Bohm. Un.-Äct.
Bei Magen-Darmkarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung desaltbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine nn-
vergleiclilicke. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdrück-
liehF ranz J 0 s ef-Bitterwasser
zu verlangen, um kein anderes
minderwertliiges Wasser zu
erhalten.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CnristofF h vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
e nz g wirkendes Haut»erschöner-
ungsraittel überall anerkannt.
Echt in Or ginalgläseru 4 SO kr.
zu haben r-ei F. MIÖOCll, Drognis;,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adlnr in OlmütZ.
G. E. Netal Drog. iu p- -s-rnitz
und Friedete, Jas. Kubanek. Drou
; n Mähr.-Ostrau.
WAL TER A. WQOD’S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste. leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy-
s emen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Universal-Heuwander
ebenso einfach in Con-
siruction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver-
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON t SHUTTLEWORTH’S
„Tig er"- und „Bollinq$w6rtli”-Reclieg
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eichenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wten III/2, Löwengasse 34.
nittitrlrta Pr.lsllii.n gratis und franoo.
©0000000000000000000000
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
Johann Listner, Sporergasse 27.
werden sämmtliche
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0000000000000000000000V
Herrei-, Knaben- d Kinderhilte
billiger
als überall
in Filz und Stroh um 50° 0
verkauft.
Waare wird auch parthieweise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung.
1 Nähmaschine. 1 Damenrad und diverse
Möbel zu verkaufen.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
Zu vermiethen:
•ommsrwohnungsn
einzelne Zimmer oder mehrere
sammt Küchen, auch separates
{Gebäude mit zwei completten
Wohnungen.
Auskunft ertheilt J. K o t h n y in
Andersdorf-Sauerbrunn.
Theoretisch u. practisch gebildete
Gutsverwalter
Katholik, ledig, sprachenkundig,
cautionsfähig, 30er, sucht ent­
sprechenden Dosten
Eventuell Theilnahme an einer
rentablen Pachtung.
Gen. Offerten befördert unter
„W. R. 5105“ Rud. Messe,
W'ien, I., Seilerstätte 2.
f
Der Vorstand der isr. Cultusgemeinde in Olmütz gibt kiemit Nach­
richt von dem Ableben ihres Ausschuss-Mitgliedes, des Herrn
Ignatz Briess junior,
welcher Samstag, den 9. Juni. um 2 Uhr nachmittags, nach langem Leiden sanft
entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss tindet
heute Montag, den 11. Juni, nm 5 Uhr naclmi.
vorn Trauerhause, Mauritzplatz Nr. 16, auf den hiesigen isr. Friedhof statt.
OLMÜTZ, am 11. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 8 ]
Restaurations-Ußbernahme!
g
1
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir dem ge­
ehrten p. t. Publicum von Olmütz und Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich die
er
a
8Z
W
m ,m
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt das best l ekannte, vor­
zügliche PaBkauer-Bier, 4 ia Pils, sowie vorzüg­
liche Naturweine. Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu massigen
Preisen angenommen.
Indem ich um geneigten recht zahlreichen Zu­
spruch bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Johann Drexler,
Restaurateur.
Yerlässliches isr.
Fräulem
wünscht Stelle als
Erzieherin oder Gesellschafterin.
Anträge erbeten unter „Allein“
postlagernd Olmütz.
Eine
und eine Waage sammt Ge­
wichte sind preiswürdig zu ver­
kaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. B1
Wohnung.
Im 2. Stockwerke des Hanpt
postgcbäudes ist eine
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern,
1 Vorzimmer,
1 Cabinet und
1 Küche, sowie
allem Zugehör
um den Jahreszins von 960 K
nebst 10% vorn Jahreszins 96 Iv
und Wasserzins 30 K sofort zu
vermiethen.
Auskunft beim Amtsvorstand e.
£Reform-Röst-Kaffee
£ echter Bohnen-Kaffee.
^ (nach speciellem Verfahren streng naturell gerostet.)
( Echt nur
( in verschnürten, plombirten Packetcn mit dieser
( protok. Schutzmarke zu Netto %, V* u. V 8 k g-
C In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josefs
( Komärek u. Gu sta v Tbaler (I. Englisch
( Nachfolger.)
(
M
'v:
^\
JlU ^«k nv tu
)
>
>
>
>
)
>
>
)
Mar^arinbutter-Erzeuffuno:.
H. Tanssky, Olmütz,
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
Margarinbutterl Margarinbutter
roh I zerlassen
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags Kntliai'inengasse 51
in welchem sich bisher ein gut gehendes Gemischtwarengesch;
befand, ist sammt grossem Kohlenkeller vorn 1. Juli a.
Theresiengasse 27 zu vermiethen. Daselbst auch
kleinere Geschäft slocalitäten.
Auskunft ertheilt Optiker Isner, Sporergasse Nr. 4
MJ.JlUU!MBUM*a»WMIBaa8 --L.U.ILJLI -1. >" «i- .IMI.I
smtn
1 "l* AS» ÄL njpw
—TU.
1
■ *.
-
!
L
!
:
k.
, iT
'>
Fanm BriCSS giebt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Verwandten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Ignatz Briess junior,
Ausschuss-Mitglied der israelitischen Cultusgemeinde in Olmütz,
welcher Samstag den 9. Juni 1900, um 2 Uhr nachmittags, nach langem schweren Leiden, im 58. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Montag den 11. Juni, nm 5 Uhr nachmittags,
vorn Trauerhause, Mauritzplatz Nr. 16, auf den hiesigen isr. Friedhof zur ewigen Ruhe bestattet.
1
i
I
!
!
I
i
OLMÜTZ, am 10. Juni 1900.!
|,
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Herausgeber und verantwortlicher vtebacteur ILHHek«, Verti)«lsr
Oruck von )osef Orsük m Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 9 ]
\
? «läge in gr. 133 des ..Mähr. Jagkkaltes" vom 11. Juni 190V.
Eintragungen bei den k. k. Kreis-
ats Kandetsgerichten Ktmüh,
Htng.-Kradisch und Keutitschein.
Im Monate Mai Ma.*i
Eintragungen im Kandelsregister für Einzel­
firmen:
a) Bei dem f. k Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
Dolezel ml, F. Dolezel jun." Jnbaber:
Franz Dolclel jun. Getreide und Salzhändler in
Proßnitz Firma: „Leopold Reicher", Jnbaber:
Leoovld Rentier, Trödler in Olmütz. Firma:
„Meldnd Ichiberle, Jnbaber: Melbod Ränderte,
Gemiidiwaiendandler in Proßnitz. Firma: „W.
Lpiizer". Jnbaber: Wilhelm Spitzer, Gemischt-
irareubviidler in Olmütz. Firma: „Arnold Was-
iertrilling", Jnbaber: Arnold Wassertrilling, Ge-
mi'ämoarenbändler in Rostein. Firma: „Alois
Jormanck," Jnbaber: Alois FiDmanek, Gemischt-
warcnbäntler in Littau. Firma: „Vilem B.
Bcjinau", Jnbaber: Wilhelm Wenzel Vejinau,
Händler mit Leinwand-, Baumwoll- und Woll
waren in Proßnitz. Sonstige Eintragun­
gen: Bei der Firma: „Emil Glass" werden die
zwii.bcn Emil Glass, Sckubwarenfabrikantcn in
Tttoöniiz und seiner Frau Olga Glass, geb.
g:ichlosscnen Edepaktcn eingetragen. Bei
der Firma: Fritz Heller's Nachfolger Max
Roscnbaum wurde die EoUcckioprocura der Frau
raura Roscnbaum, des Herrn Fritz Heller und
der Frau Malvine Heller gelöscht und dafw die
der Frau Laura Roscnbaum ertbciltc Procura
eingetragen.
b) Bei dem f. k. Kreis- als Handelsgerichte
N e u l i ts ch e i n: Ne nein tragung en: Firma:
„E. Warbanek", Eonservenerzeugung, Hauptnie­
derlassung Wien, Zweigniederlassung Zauchtel,
Jnbaber: Hugo Anbelang in Wien, Einzelpro-
euriü: Robert Grobmann, Collectivprocuristen:
Jodann Warbanek und Julius Mittler. Firma:
Mag. Pbirm. Fr. Kralicek". Inhaber: Franz
Kralicek, Droguerie zum schwarzen Hund in
Mabr.-Weißkirchen. Löschungen: Firma:
„A. Perl", Schaswollwarcncrzeugung in Neuttt-
schein.
Eintragungen im Kaudelsregiker für Gesell­
schaftsfilmen:
a Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
OlINutz: Löschung: Firma: „kryni luäebnk
rovürna v Lrodku u Rreroya Radlücek a
oder deutsch „Erste chemische Fabrik in
Brodel bei Prerau Kadläcek LCo." Sonstige
* Die Eintragungen im Monate Jänner, Februar,
üiäi j und April >qoo siehe Nr. 64, 70, 88 und tU unse­
res Liane- vom zq. und 76. März. >7. April und tz.
ITiji hioo.
-Eintragungen: Bei der Firma: „Heitzel,
i Tausiig& Eo." in Hof wurde die Zwcignie-
derlassi'ng in Wien eingetragen. Bei der Firma:
„E. Montag& Eo." in Römerstadl wurde die
Gesellschafterin Emilie Montag gelöscht, und als
Gesellschafter Ottokar Montag, Geschäflsfüdrcr in
Römerstadl, eingetragen; derselbe ist zur Bertre-
tung der Gesellsraft und zur Firmenzeichnuug be­
rechtigt.
b) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Neutitschein: Lösckungen: Firma:
„Albert Heiz& Sohn". Gleichzeitig wurde in
das Handelsregister für Emzelfirmen eingetragen
die Firma „Albert Herz LSobn" oder tschechisch
„Albert; Hen& syn“. Ligueur- und Rosoglio-
erzeugung und Victuaiienhandel in Neutitschein,
Jnbaber: Josef Herz jun. „Schnabel L Granzer",
Handel mit Kohle, Kalk, künstliche n Dünger und
Baumaterialien in Bautsch. Sonstige Ein­
tragungen Bei der Firma: „Cesky akciov^
pivovar y Mor. Ostraye“ wurden als Mitglie­
der des Berwaltungsrathes eingetragen: Ädalber^
.iiala als Obmann, Josef Hvbncr als Obmann-
stellv.rtretcr abermals und Franz Brzezowski,
Oberingenieur a. D. in Priwo; zum Berwal-
tungsrathe neu. Das bisberige Mitglied desVer-
walmngsratbe» Wenzel Mazounek wurde gelöscht.
Bei der Firma: „Ph. Jac. Lonsku& Söbne"
in■ Neutitschein wurde eingetragen: l. Die
Löschung den bisherigen Geschäftsbetriebes der
Sckafmollwarenerzeugung lind 2. als nunmehriger
Geschäftsbetrieb „die fabriksmäßigc Erzeugung
von Riemenscheiben aus gebogenem Holze." Be-
dcr Firma: „K. k. previlegirte Tücher- und
Modewarenfabrik Fricirich Pollak, Hauptnieder
lassung in Wien, Zweign ederlassung in Fulnek
wurde die dem Josua Pollak ertbciltc Procura
gelöscht.
Eintragungen im Aegiker für Erwerbs- und
Wirtbschaftsgenossenschafte»:
a) Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Olmütz: Neueintragungen: Firma:
„Potraynf spolek delnicko-hospodÄrsky pn>
Hostiee a okolf, zapsane spoleöenstvo s
obmezenym rufenfm“ in Hosterl-tz. Firma:
„Rolnicke miekursbe druüstyo pro Meroyice
a okolf, zapsane spoleöenstvo s rucenfm
obmezenym“ in Merowitz. Firma: „Lllekakskö
druLstyo y öeryence, zapsane spolecenstvo s
rucenfm obmezenym- in Schwarzbach. Firma:
„Rolnicky libovar y ?etreIrnoye, zapsane
spoleöenstvo 8 obmezenym rucenfm“ in
Groß-Heilenoorf. Firma: Rolnicke rnlekarske
druLstyo, Xezamyslice na Haue a okolf,
zapsanö spoleöenstvo s rucenfm obmezenym
in Nczamvslitz. Firma: „Sporitelm azälofensky
spolek y Öeskem Bohdfkove, zapsanö spole­
censtvo s neobmezenym ruöenfm* in Böhm.-
Marzdors. Firma: „Rolnicke rnlekarske
druLstvo pro 8mrtfce a okolf, zapsanö spo­
lecenstvo ruöenfm obmezenym“ in Smriitz.
Sonstige Eintragungen: Bei der Firma:
„DruLstvo rolnickö viiby y Oplocanecb, zap-
sanö spoleöenstvo s obmezenym ruöenym“
wurde die Aufiösuug eingetragen und der Wort­
laut der nunmehrigen F> rma:, Rmzstyo rolnickä
yähy y Oplocanecb, zapsan^ spoleöenstyo s
obmezenym ruöenfm t likyidaci.“ Bei der
Atrma: „Zuchtgenossenschaft für Tattenitz, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
wurde die Auflösung und Liguidation einge­
tragen.
b) Bei dem k. k. Kreis als Handelsgerichte
Un g.-Hradisch: Neueintragungen: Firma:
„Hospod4fske druzstyo pro okres napa-
jedelsky a okolf, zapsanö 9polecenstvo s
obmezenym rucenfm y Napajedlfch.“ Firma:
„Druzstyo pro zvelebenf eboyu hoyözfho a
yepfoyeho dobvtka y Lutopecnäch a okolf“,
zapsane spolecenstvo s obmezenym rucenfm
v Lutopecnäcb.
c) Bei dem k. k. Kreis- als Handels-
gerichte Neutitschein: Neueintragung:
irma: „sporitelnf a zaloiensky spolek y
oznave, zapsane spolecenstvo s rucenfm
neobmezenym“ in Roznau. Löschungen:
Firma: „Landwirthschaftliche An- L Lerkaufsge-
nossenschaft, reg. Genossenschaft mit unbeschränkter
t afiung" in Bölten. Firma: „Natur- und
altwasserheil-Anftalt in Neudek, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung." Son­
stige Eintragungen: Bei der Firma:
„ köuckdruckerei in Mähr.-Weißkirchen, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" wurde
angemerkt, daß diese Genossenschaft richtig beißen
soll: ..Genossenschafts- Buchdruckerei in Mähr.-
Weißkirchen, regi'trirte Genossenschaft mit be-
chränkter Haftung."
ßoncursverhänguage»:
a) Bei dem f. f. Kreisgerichte Olmütz.
Em. Fr. Hrachowina, Kaufmann in Rlüglitz,
Franz Musikant, Kaufmann in Laschkau.
b) Bei dein k. k. Kreisgerichte Ungar.-
Hradisch: Josef Micunck, Gemischt- und
Schnitlwareubänd.er in Zdounek.
ßoncursaufheöuugeu.
a) Bei dem t. k. Kreisgerichtc Olmütz:
Hubert Januschka, Tuchbändler in Olmütz.
c) Bei dem k. k. Kreisgerichte Neutitschein:
Ignatz Haller, in Mähr.-Ostrau, Alfred Wiesner,
Buchdrucker in Mähr.-Weißkirchea.
„^clenüück Mr. 113."
Bon Emil ^aöonau
119. Fortsetzung.
Tie Gräfin wollte zornig werden. Doch
vifatii-.i- sie, daß dießmal ihre Drohungen an
e>!:-.,» durch das Gewissen verstärkten Wider-
'.7 d '...eitern würden. Statt zu befehlen, legte
e d.; eins Bitten. --
,.A::nes Kftid. arme, gute Valentine. Wenn
Di: ui:iere fchreckliche Lage ahntest, könntest Tu
:ud,' io uircdicu. i'fü Deiner Thorheit hat un­
ser R::in angefangen: heute ist er vollendet.
Wn'.ßi Tu. wie wir stehen? Unsere Gläubiger
dieb.n, I!"ch von La Derberie fon,zusagen. Was
N! r.r.bber aus uns werden? Soll ich in
n:en..:.i Aller von Thüre zu Thüre betteln ge^
- Wir sind verloren: diese Heirat ist un­
sere e:::z:ge Rettung."
Und nach den Bitten kamen die Vernlnift-
llünde. Der gnie» Gräfin standen nierkwürdia
noandelbare gheorien zu Gebot. Was sie früher
ein ungellenres Verbrechen genannt hatte, war
nur noch ein leichies Vergehen, das alle Tage
vorkam.
Sie würde die Skrupel der Tochter noch
venlehen, lvenn irgend eine Enthüllung der
Lergangenheil zu fürchten gewesen wäre. Aber
es waren solche Vorsichtsmaßregeln getrvsseir
lvorden, daß nichts zu befürchten war.
Würde sie darum ihren Mann weniger lie­
ben? Nein. Wäre er darum weniger glücklich 1
Gewiß nicht. Also warum zögern?
Valennne wurde weder gerührt noch er­
schüttert durch die spitzfindigen Folgerungen der
Gräfin, aber sie hatte weder den Much noch
die Kraft, den Thränen der Mutier zu wider­
stehen, die, als sie sah, daß sie nichts erreichte,
sich ihr zu Füßen gelvorfen hatte und sie an­
flehte, sie zu retten.
Die Unselige, von tausend widerstreitenden
Gefühlen beherrscht uild vor den Folgen eines
Eilfichlnsses bange, den man ihr auf solche
An entreißen wollte, beschwor ihre Mutter, ihr
lvenigsiens einige Stunden zur 'Überlegung zu
lassen.
Das wagte Frau von La Verberie nicht zu
verweigern. Sie fühlte, daß es
wäre, nachdem der Streich gefallen, noch mehr
in sie zu dringen.
„Du willst es, ich ziebe mich zurück. Besser
als Dein Verstand wird Dir Dein Herz die
Wahl eingeben zwischen einem unnützen Geständ-
niß un^ dem Glück Deiner Mutter."
Sie ging entrüstet hinaus, aber nicht obne
Hoffnung. Sie batte auch guten Grund, zu
hoffen.
Valentine sab sich vor die Wahl zwischen
zwei gleich wichtigen aber ganz entgegengesetzten
Anforderungen gestellt, und idr düsterer Geist
vermochte nichr mehr genau zu unterscheiden, auf
welcher Seite für sie die Pflicht lag.
Sollte sie ihre Mutter in das fürchterlichste
Elend bringen '< Sollte sie das Vertrauen und
die Liebe eines rechtschaffenen Mannes schändlich
mißbrauchen? Wie sie auch beschloß, sie sah vor
sich ein elendes Leben, voll enffetzlicher Ge­
wissensbisse.
Ach! wie fehlte ihr ein wohlwollender und
sicherer Ralhgeber, deffen strenge Worte die wan­
kenden Enffchlüffe befestigen! In früheren Zeiten
wäre die Erinnerung an Gaston von Clameran
laut geworden und hätte ihre Handlungsweise
bestimmt, aber diese Erinnerung klang jetzt nur
noch wie aus der Ferne undeutlich au ihr Ohr.
Lange war Gaston für Valentine der strah­
lende Held ihrer Träume geblieben; aber die
Schatten der Zeit hatten nach und nach das
Heiligenbild verdunkelt, und nun war er noch
eine kalte Reliquie auf dem Grunde ihres Herzens.
Ais sie sich am Morgen blaß und leidend
von den Qualen der rllacht erhob, war sie bei-
mn c entschlossen, ein Geständniß abzulegen. Aber
als der Ab.nd kam, als Andre Fauvel neben ihr
saß. und der bald flehende, bald drohende Blick
der Mutter auf ibr ruhte, fehlte ihr der Muth
dazu.
Sie wollte immer noch sprechen, aber sie
verschob es auf morgen, auf einen andern Tag.
Vielleicht hatte si eine Entschuldigung in
ihrer ttaurigen Lage. Ihr selbst unbewußt schlich
sich eine Hoffnung in ibr Herz. Eine Heirat,
selbst eine unglückliche, brachte ihr die Aussicht
auf eine Veränderung, auf ein neues Leben, auf
eine Erleichterung ihrer unerträglichen Leiden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.675 - 19000611 - Seite 10 ]
Drotokoll
über die 21. Sitzung des Stadtverordncten-Col-
legiums der kgl. Hauptstadt Olmütz am 14.
Mai 1900 unter dem Borsitze des Herrn Bür­
germeisters
Carl B r a n d h u d e r
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, v. Heldmann. Heyek, Hollaus,
Hora, Launsky v. Tieffenthal, Loew, Dr. Mick,
Mzik, Paradeiser, Primavesi, Sachs, Schwach,
Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Grosse. Ham­
burger, Konecny, Löfler, Mayer. Mitschka,
Nietsche, Dr. Schrötter, Strawa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 7.
Mai 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung theilt Herr Bürger­
meister Brandhuber mit, daß das Jvfant.-
Regt. Nr. 18 am 22. Mai 1900 einen Gedenk­
tag feiert, aus welchem Anlasse ein Gartenfest
auf der bürgert. Schießstätte stattfindet, zu wel­
chem das Stadtverordneten- Collegium von einer
beim Herrn Bürgermeister erschienenen Deputation
eingeladen wurde. Herr Bürgermeister ersucht die
Herren Stadtverordneten sich an dem Fene recht
zahlreich zu betheiligen, da dieses Regiment bei
dem Entsatzc der im Jahre 1758 belagert ge­
wesenen Stadt Olmütz tapferen Antheil genom­
men hat. (Wird zur Kenntniß genommen.)
Referent Herr GR. Mzik.
Z. 1696 W.— Ansuchen eines Forstbe-
diensteten um Gehaltsaufbesserung und Titelvcr-
leihung. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 1753 W.— Antrag des Gemeinderathes
wegen Vermehrung und Lohnerhöhung der städt.
Sicherheitswache. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 1745 W.— Ansuchen der Badeanstalts-
besitzer Herren Hans und Theodor Zbitek um
Herabsetzung des Wasserzinses pro 1900 (Der
I. Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 1509—1515 und 1522—1526 W.—
Bericht der 2. Section betreffend die Besetzung
der Stelle eines Stadtthierarzkes. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Schwach.
Z. 1072 W.— Bericht der 3. Section
über ein Gesuch um Verleihung des Heima'- und
Bürgerrechtes. (I. Lesung.)
Referent Herr StV. Loew.
Z. 1461 W.— Bericht der 3. Section
über das Ansuchen des städt. Obermashinisten
Heinrich Gruß um Gehaltserhöhung. (I. Lesg.)
Z. 1429-1432 W.- Bericht der 3. Sec­
tion betreffend die Besetzung der Forstamtsassi-
stentenstclle. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. H o l l a u S.
Z. 6944 p.— Bericht der 3 Section über
einen Recurs in Bausachen.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Die Vorstellung des Herrn Josef Zelinka,
Hausbesitzers Nr. 32 Sporergasse in Olmütz,
gegen die Erledigung des Gemeinderathes als
Baubehörde vom 24. März 1900, Z. 5503 p.,
womit dem Genannten die Aufstellung eines
neuen Auslage-Portales in diesem Hause aus
verkehrspolizeilichen Rücksichten untersagt wurde,
aus Gründen der ersten Instanz keine Folge zu
geben.
Referent H.rr StV. Held mann.
Z. 1241 und 1705 W.— Bericht der 1.
Section über ein Kaufanbot auf Wicscnparzcllen.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die der Marie Dosoudil und deren
minderjährigen Kindern Anna und Filomcna
Dosoudil in Chwalkowitz gehörige, im Gebiete
der Catastralgemeinde Chwalkowitz gelegene Wie-
senparzelle Nr. 1779 im Ausmaße von 1002
Quadratklaftern um den Betrag von 1878 K
75 h anzukaufen, den Kaufschilling der Ofscrcn-
tin erst Ende dieses Jahres auszuzahlen und ihr
den heurigen Nutzen dieser Wiesenparzelle gegen
dem zu belassen, daß sie die von dieser Wicsen-
parzclle entfallende Grundsteuer sammt Zuschlägen
aus Eigenem zu cnirichten hat.
Die mit der Ausfertigung u 'dJntabulation
dieses Kaufvertrages verbundenen Konen sammt
Uebcrtragungsgebühr hat hingegen die Stadtgc-
meinde zu tragen.
Mit der Durchführung dieser Angelegenheit
wird der Gemeinderaih betraut.
Referent Herr StV. Heyek.
Z. 1549 W.— Bericht der 2. Section
betreffend die Anstellung eines Choralisten und
Gewährung eines Beitrages für Aushilfssänger
im Chordienste. (1 Lesung)
Zum Schluß der Sitzung theilt der Herr
Bürgermeister mit, daß die Eröffnung des neuen
Schlachthauses am Mittwoch, den 16. Mai 1900
«m 7 2 4 Ubr Nachmittags stattfinden wird.
Schluß der Sitzung 5 Uhr Nachmittags.
Urotokoll
über die 22. Sitzung des Stadtverord­
neten- Collegiums der königl. Hauptstadt Olmütz
am 21. Mai 1900 unter dem Vorfitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föbner, v. Heldmann, Heyek, Hollaas,
Hora, Konecny, Launsky o. Tieffenthal, Löw
Mayer, Mzik, Mitschka. Nieische, Paradeiser
Primasen, Sachs, Schwach, Taxa, Weiß, Wlaka
Entschuldigt waren die Herren: Grosse
Hamburger, Löfler, Dr. Mick, Dr. Schrötlcr
Strawa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 14.
Mai 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath. Mzik,
Z. 1924 W.— Ansuchen eines städt. Be­
amten um Gewährung eines Urlaubes.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem städt. Official Herrn Eduard
Hug den angesuchten sechswöchcntlichen Urlaub
zu bewilligen.
Referent Herr StV. Loew.
Z. 1261 W.— Bericht der 3. Section
über die Qnartieramtsrechnung pro 1900. (1.
Lesung.)
Z. 1461 W.— Bericht der 3. Secfion über
das Ansuchen des städt. Obermaschinisten
Heinrich Gruß um Gehaltserhöhung. (2. Les.:
Beschlossen wird:
1. dem Obermaschinisten im städr. Electri-
citätswerke Heinrich Gruß den bis nun bezoge­
nen Monatsgehalt von 60 fll auf 70 fl. unter
Belassung der Naturalwohitung nebst freier Be
Heizung und Beleuchtung vom 1. Juni 1900
zu erhöhen und mit demselben einen Dienstver­
trag aus Grund der städt. Dienstpragmank ab­
zuschließen.
2. Mit der Durchführung den Gemeinde­
rath zu betrauen.
Referents Herr StV. Schwach
Z. 1072 W.— Bericht der 3. Secfion über
ein Gesuch um Verleihung des Heimat- und
Bürgerrechtes. (2. Lesung.)
Beschlossen wird, dem Herrn Joses Lois-
kandel, recte Koch, Magazineur in Olmütz, das
Heimat- und Bürgerrecht der königl. Haupt­
stadt Olmütz gegen Taxerlag zu verleihen.
Referent Herr StV. Heyek.
Z. 1549 W.— Bericht der 2. Section be-
treffend die Anstellung eines Choralisten und
Gewährung eines Beitrvgbs> für Aushilfssän-
gcr im Chordienste. (2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. die durch Versetzung des städt. Chora­
listen Josef Fitzga in den Ruhestand erledigte
und inzwischen provisorisch versehene Stelle
eines städt. Choralisten dem Diurnisten der
Handels- und Gewerbekammer Rudolf Roth
vom 1. Juni 1900 an im Vertragswege gegen
jederzeifige vierteljährige Kündigung mit nach­
stehenden Bezügen zu verleihen rind zwar:
Jahresgehalt 1000 Kronen, Quartierbeitrag
100 Kronen, in Summe 1100 Kronen. Mit
dieser Anstellung ist ferner der Anspruch aus
drei 10 procentige Ouinquennalzulagrn vom
Gehalte per 1000 Kronen verbunden.
2. Bei eventueller Pensionirung hat die
Bemessung des Ruhegenusses auf Basis des
Gehaltes von 1000 Kronen inclusive der etwai­
gen Quinquennien im Sinne des bestehenden
Pensionsnormales zu erfolgen und nach dem
Ableben erhält die Witwe der letzten an­
rechenbaren Bezüge bei unbedingter löjäbriger
Dauer der Anstellung, Minimum jedoch 400
Kronen pro Jahr.
3. Die Beschlußfassung über den zweiten
Theil des Ansuchens des städt. Musikdirektors
Labler um Gewährung eines Jahresbeitrages
für die Verwendung von Aushilfssängern
beim Chordienste in den beiden Pfarrkirchen
wird einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.
4. Mit der Durchführung dieser Angele
genheit den Gemeinderach zu betraue».
Referent Herr Stcäitrach H e e g.
Z. 8262 p.— Bericht und Antrag des
Gcmeinderathes über die Annahme einer Stif
tung
Dringlichkeit wird angenommen und be
schloffen:
1. Die von den Erben nach dem verstor­
benen Alkbürgermeister Herrn Josef v. Engel
errichtete Emilie v. Engel- Stiftung für werd
liche Sieche mit einem Sfiftungscapitale von
6000 Kronen anzunehmen und zu bestimmen,
daß die Verwaltung dieser Stiftung durch den
Gemeinderath, die Verlechung des Sfifiungs-
genusses jedoch durch das Stadtverordneten
Collegium zu erfolgen habe.
2. Im eigenen und im Namen der Amis
Nachfolger zu erklären, die Verwaltung diese:
Stiftung zu übernehmen und dem Gesetze ge
mäß zu führen.
3. Den Sfiftern den Dank aufzusprechen
4. Den Gemeinderath mit der Constitui
rung der Stiftung und Errichtung des Stifts
briefes zu betrauen.
Herr Bürgermeister erklärt hierauf du
Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung um x Uo Uhc Nachm.
Dom Hage.
zI>ie Faöakspfeife in der Völkerkunde)
Die Friedenspfeife, die der Indianer im Kreise
seiner Stammesgenossen schmaucht, ist mit der
Beliedtbeit aller Indianer-Geschichten in der gan
zcn Welt bekannt geworden. Die Raucbntlcn der
Indianer haben auch eine erhebliche völkerkund­
liche Bedeutung, und nie zuvor ist diese in so
wissenschaftlichem Linne zum Ausdrucke gebracht
worden wie in einem umfangreichen, durch viele
Tafeln illustrirten Werke von Josef Mac Guiie
„Pfeifen und Rauchsitten bei den amerikanische
Ureinwohnern", worin das reiche Material des
Museums der Vereinigten Staaten zur Bear
beitung gelangt ist. Diese Reliquien der Ur-
Amerikaner sind besonders in Gräbern des
Ohio- und Miffissipithales gefuirden worden
und bestehen theils aus Steinen oder Holz,
theils auS Thon und Teracotta. Die Gestalt der
Pfeifenköpfe ist von unerschöpflicher Mannigral
figkeit, einige stellen Vögel und Voqelköpt'c dar,
andere Mäuse und sonstige Nagethiere, Kröten
und Frösche, Eidechsen, ganze menschliche Kör
per in liegender, sitzender oder hockender Stell
lung, menschliche Hände und Gesichter und An
deres mehr. Am häufigsten waren die Pfeifen
köpfe im alten Amerika röhrenförmig, was uns
wenig geeignet erscheinen will. Da find z. B,
Steinröhren mit einem Mundstück aus Knochen
Sandsteinröhren, Pfeifenrohre aus Töpfer-
thon, aus Speckstein, aus Kupfer, ganz aus
Knochen k. Außerdem kommen steinerne Piei
fenkvpfe in der Gestalt von Urnen vor, wieder
solche aus Stein mit Löchern zur Befestign» e,
eines Riemens zrim Umhängen, Pfeifen am
Hirschgeweihen, solche aus Versteinerungen ge
arbeitet, Pfeifen aus hartgelöthetem Eisen, Pfe
fen in Gestall von Tomahatvks, Pfeifen zie:
lich mit Federn besetzt. Aus diesem große.
Formenreichthum, den die Tabakpfeifen bei de
alten Indianern angenommen hatten, kann imi
schließen, daß die heutige Rauchlicbhaberei m
der jener alten Volksstämme kaum einen Ve.
gleich aushalten kann, zumal da in Betracht ge
zogen werden muß, daß damals die Kunstfe:
figkeit auf einer niedrigeren Stufe stand um
die Tabakspfeife geradezu in den Mittelpun!
des Kunstgewcrbes stellte. In dein eriväbmeu
Werke findet sich auch eine Nachbildung der äl
testen Darstellung eines Rauchers, des reichge
kleideten Häuptlings der Chiapas, der au-
einer langen Röhrenpfeisc dicke Rauchwolken
hcrvorbläst und, nach feiner eigenartigsten Gn
massc zu schließen, an seinem Thun das gevßn
Wohlgefallen empfindet. Die Sitte des Tabak
fchnupfens war den Indianern Südamerikas
eigenthümlich, während die des Tabakkauen-
überhaupt nicht sicher nachweisbar ist.

