
[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 1 ]
Du
„Mährische F«zbkatt^
« 14 eint mit Ausnahme der
S*ht> und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Ldministrationslocale
Aiederri«gAr.41»e«
£eoaarar*i fcr:
(ßartjjJbng fL( 0 .—
BalbjSbrig„ 5.—
Du-rtc'.äbrig„ 2.50
niona'.i'j)„ —.go
Fnffellung ins Ijaus monat­
lich 10 fr.
^uswirl» durch die x,K:
Gan^jLbrig si.—
tjalbiibng„ r.—
Diendjäbrtg„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
CEelepbon Nk. g.
? ni« r iitrtsge i;:: rcn
aulttrMCt:öcm Gans.
Außerhalb Kkmvh uderneh-
men iZ>i>ert!o»s Aufträge:
Hdnricli Schalek, Anno».
cen-Lxped. in Wien Ivop-
J eile Nr.^ blsaeeaateja
i Vogler in Wien B»»«-
feft, Berlin, Frankfurt a.IU
Lamburg, Bafel u. keipzi^
R. Dukea'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerich Leffner.
Wien, I., wollzctle« bi, ,,
8, 6. Wien, Munden
». Berlin, Alois Opellik. in
Wien, G. L. Daube u. Co,
Frankfurt a. M., Ctroll e,
i-lebman»', Annoncenbureau
in Hamburg, sonne iätr.mtl.
:cn. /nsertionsbure-u- des
J-! und Auslandes.
Bij-iulVripte werden nicht
jiuvcTgcä lli.
Telephon flr. 9.
186 Almütz, Donnerstag, Den 16. August 1900.
21. Aalirgang.
^osttive Arbeit.
C 1 II! !I tz, 16. August.
Opttmismus ist gewöhnlich nichr die.
jenige Eigenschaft, die für einen Staatsmann
mnembehrlich ist. Er wird gegen unlieosaw.e
Lveniualitäten und getäuschle Erwartungen um
so besser gewappnet sein, je pessimistischer er die
/Dinge im Smatsleben berrachlel, je weniger
er einen bloß günstigen Verlauf derselben in
/einen Calcul zieht. Unser Ministerpräsident will
sich jedoch trotzdem seinen Opttmismus nicht
rauben lassen. Er sieht noch immer den Verlaus
)cr Tinge von der rosigsten Teile und will
nicht glauben, daß mit dem gegenwärtigen Pur.
'/oinente in Oesterreich nichr zu regieren sei. Er
.)at für dasselbe von Jfchl aus. wo er dem
Kaiser seinen neuesten polirsichcn Feldzugsplan
ru/einandcrgesetzt und für denselben die Billi­
gung des Rlonarchen eingeholt hat, eine neue
Jparolc ausgegeben. Sie heißt „Positive Arb eist.
Die Parreien sollen ihre politischen und nano-
nialev Ansprüche und Bcschwerdepunkte znrück-
..lcllen, und für eine Weile soll dadurch das
Parlament in die Lage gesetzt werden, positiv«
Arbeit zu leisten, 'den Sruatshaushalt, die Jn-
>enitionsvorlage, vielleicht auch die ungarischen
Ausglcichsfragen zu berathen. Nach all den
Versuchen, welche seit 1897 gemacht wurden,
;im dieses Ziel zu erreichen, nach all den Ver-
: mchen, welche immer wieder total scheiterten,
-TC Sacke wieder hoffnungsvoll von vorne be-
inncn, den Versuch unter denselben Umstän-
en, mit denselben Parteien nochmals erneuern
man wird zugeben müssen, dazu gehört ein un-
u-erwüstlicher Optimismus, wie ihn in unserem
7 Paterlande vielleicht nur ein einziger Mensch
austreibt, das ist der Ministerpräsident. Wenn
! alle die Staats Nothwendigkeiten berathen wer-
; den sollten, deren Lösung vor den politischen
und sprachlichen Wünschen und Beschwerden
, der Parteien und ihrer Führer im Interesse des
Staates geboten erscheint, das österreichische
Parlament käme in seiner gegenwärtigen Zu-
lammensetzung gar nicht mehr dazu, diese
' Wünsche und Beschwerden in den Kreis seiner
Verhandlungen zu ziehen. Denn nicht zwei bis
drei Jahre, sondern mindestens ein Tecennium
wäre erforderlich, um so positive Arbeit zu
leisten. Herr v. Kocrber wird aber, wie die
! Stimmung der Parteien heute sich zeigt, von
j diesen nichr einen Waffenstillstand für wenige
i Wochen, ja vielleicht nicht einmal für Tage z'u
eireicften im Stande sein. Und selbst wenn die
Parteien auch für einen Moment von dem gu­
te'.: Willen hiezu beseelt wären, selbst wenn ihre
! Führer dem Ministerpräsidenten die von ihm
1 gewünschte und so optimistisch erwartete Ga-
ranste für eine durch Obstruction nicht gehin-
derrc Thätigkeit des Parlamentes geben wollten,
j selbst beim besten Willen also, müßte man nicht
| fürchten, daß bei‘ -r positiven Arbeit, welche
! bodi eminent politische Materien betrifft, die
i Parieigegensätze aufeinanderprallen, die Leiden-
■ schaften wachgerufen und der unausgegohrene
j Conflict nur umso wilder und mächsiger aus-
j brechen würde? Die Lösung dieses Conflictes ist
, ja doch und bleibt die Voraussetzung für poii-
! tivc, parlamentarische Arbeit, und man bewegt
I sich in einem fehlerhaften Kreise, wenn man die
Sache anders anfängt. Die Rückstellung der
politischen und nationalen Ansprüche und Be-
! schwcrden mißlang bereits unter dem Coali-
j tions-Ministerium. also zu einer Zeit, wo
Völker und Pariern sich dafür in besserer Prä-
disposirion befanden. Nun liegen aber die un­
glückseligen Sprachenverordnungen Badeni's
dazwischen, deren Erlassung den Teutschen in
den sprachlich gemischten Ländern die Masse
der Obstruction in die Hand gedrückt, während
deren Aufhebung die tschechischen Abgeordneten
zu wildester Obstruction entflammte. Werden
diese Letzteren sich heute durch irgendwelche
außerparlamentarische Einflüsse bestimmen las­
sen, von der Obstruction abzulassen, auf welche
sie eiitgeschworen sind, solange nicht die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen in ihrem
Sinne gutgemacht erscheint? Ist aber ein sol­
ches Gutmachen so rasch denkbar, ohne oen
Deutschen nahezuirelen? All unser heutiger
Jammer daiirt, wie mait sieht, von dem Leicht­
sinn, mit welchem Politiker u la Badeni m
unserem Vaterllnide an die schwierigsten
Staatsprobleme herantraten. Der gräfliche
Leichtsinn begann schon unter Taasie: seine
verderbliche Wirkung äußerte sich jedoch erst
unter Badeni und Thun in voller Kraft, und
heute müht sich Herr v. Koerber mit Aufgebot
all seiner Kraft, und wie wir gerne zugeben,
auch mit all seinem patriotischen Eifer verge­
bens. die Dinge in Oesterreich wieder auf eine
ebene Bahn zu lenken.' Eine solche ist weit und
breit nicht zu entdecken, so lange ein österreichi­
scher Ministerpräsident nicht die Entschlußfähig­
keit aufbringt, mit dem ganzen System, wie es
sich seit 1879 bei uns eingebürgertt har, ent­
schieden zu brechen und Tschechen wie Feudalen
auf gut Teutsch zu sagen, daß es nicht angehe
einen böhmischen Staat inmitten Oesterreichs
zu schaffen. Nein, nein, mit den: Umgehen
dieser Frage ist nichts erreicht. Man muß sich
F e u i i 1 /> r o n.
ßin Aechenfchler.
Eine heitere Erzählung aus Monaco.
Von Mar W u n d t k e (Dresden).
«Nachdruck verboten.)
„Ich muß Dich darauf aufmerksam machet:,
Sessie, daß Tu die Entscheidung nicht mehr
unge hinausschieben kannst. Die Güte meines
s ßruders geht zu Ende, und wir sind lauge ge-
ug hier. Tu hast Bewerber genug, daß Tu
rdlich Deine Wahl treffen könntest."
Die das sagte^ war eine übliche Dame von
' oattlicher Höhe und ebenso stattlicher Breite.
,)as Gesicht war ein echtes, rechtes, überall ge­
achtetes Schwiegermutrergcsicht, mit schmalen,
trrrschsüchtig zusammengekniffenen Lippen, kal-
:m, kleinen, überaus hellen Augen und spitzer
naubvogelnase.
Miß Bcssie, eine schlanke, schöne Mädchen-
„ estalt, lehnte in chrem Schaukelstuhl, ohne den
,nne Amerikanerin nun einmal nicht sein kann,
-nd sah fast gelangweilt vor sich hin.
.Ich bitte Dich, Mama", entgcgnete sie mit
7 iner ungeduldigen Wendung des Hauptes,
'is in seiner schönen Ebenmäßigkeit und zu-
7 «:ch inneren Ausdruckslosigkeit unMllkürlich
n n einen wohlgerakhenen Puppenkopf erinnerte,
-cman kann doch nichts überstürzen. Verehrer,
i mein Gott, ja— die schwärmen in Hülle und
! Fülle um mich herum, aber Bewerber
\ Es nutzt doch nichts, wenn man nicht Ernst
^ machen will. Und ein armer Schlucker darf es
l doch auch nicht sein, wie Tu behauptest."
„Das fehlte nur noch!" sprudelte Mrs.
Briggs heraus. „Umsonst hat uns mein Bru-
! der das Geld wahrlich nicht vorgeschossen, um
! bier ein einigermaßen anständiges Haus zu
führen. Das sind Geschäftsunkosten, mein Kind,
die wieder m l Zinsen hereinkommen müssew
Und mit guten Zinsen! Ein Mädchen wie Du
... ich dächte... wenn D u nicht Ansprüche
machen wolltest,— wer sollte es denn dürfen?
Ach, und das Leben ist wahrlich schon schwer
genug: aber wenn man erst an allen Ecken
uno Enden soll sparen und knausern müffen,
dann dank' ich schön. Dafür sind wir beide
nicht geschaffen, ich nicht und Du erst recht
nicht."
Miß Bessie Briggs sah seufzend an ihrer
fürstlichen Morgenwilette herunter und spielte
dann, den Blick ins Leere gerichtet, gedanken­
los mit dem kostbaren Seidenband, das von
dem spitzenbesetzten Busen herniederftel.
„Na ja", sagte sie dann endlich und öffnete
den Mund, als müffe sie dazwischen einmal
gähnen. „Dann ist es also mtt dem blonden
Norddeutschen, dem Herrn Storm, auch nichts,
w s T
„Mit fern armen Teufel? Bist Tu von
Sinnen? An so etwas auch nur zu denken!"
Mama Briggs war ganz wth qewordm bei
dem Gedanken, Bessie könne am Ende gar das
lächerlich armselige Jahreseinkommen von füns-
tauscnd Mark— denn mehr besaß Herr Swrm
auf keinen Fall— heiraten.
„Aber er ist so verliebt in mich!" Und
das Pupvenköpfchen warf die Lippen auf wie
ein maulendes Kind.
„Damit kann kein Mensch ein großes Haus
führen. Lieben— pah die anderen lieben
D'ch auch!"
„Und ich hab chn eigentlich auch ganz
gern, den Mr. Storm."
„Bessie Du bist heute ganz unausstehlich!"
rief die Mutter wüthend und fügte dann, ein
wenig gemildert hinzu:
„Sir Hunter, dächtt ich, wär auch ein
seh: repräsentabler Herr und ist überdies ein
Mann von mehr als zwanzigtausend Mark
Rente. Da dürstest Du schon zugreifen."
„Hm", machte die Tochter und wedett nnt
dem Seidenband durch die Luft, „weißt Du
das gewiß, Mama?"
„Verlaß Dich darauf, Bestie. Ich habe nrich
ivohl erkundigt. Und nun bitte ich Dich, sei ver-
nünfsig und mach' keine Thorheiten."
„Ohne Sorge, Mama", sagte sie und gähnte
wieder recht gelangweilt, indes die Mutter hin«
austauschte.


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 2 ]
in den Regierungskreisen darüber endlich klar
werden, daß das deutsche Volk in Oesterreich
einen Zustand nicht länger zu ertragen vermag,
welcher es der allmäligen Aufsaugung durch
das rordrängende Slaventhum immer näher
brächte. Man muß sich klar werden darüber,
daß das Teutschthum in Oesterreich nicht lau-
ger nationaler Bedrängniß ausgesetzt werden
darf, wenn es das Jntersse an der Eristcuzdes
Staates selbst nicht verlieren soll, und man
uruß sich klar werden darüber, daß der Staat
selbst auf dem Spiele steht, wenft dieses Jnter-
esse des deutschen Volkes an seiner Eristeuz
nichr lebendig erhalten wird. Und von diesem
Standpunkte aus müssen die Staatslenker ihre
Aufgabe erfassen und lösen, ohne Rücksicht
darauf, ob irgend ein feudaler Prinz damit ein­
verstanden ist oder nicht und ohne Rücksicht
darauf, daß überspannter nationaler Parvxis-
mus sich irgendwo dagegen aufbäumt.. Vorher
wird „positive Arbeit nicht mehr zu ermöglichen
sein. Wer für den Staat zu sorgen hat, muß
zunächst an ihn und an, seine Eristenzfähigkeii
denren.
NiniKcrpräfldent Dr. Kocrker
in Jschl.')
I s ch l, 14. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wuroe
heute vom Kaiser in kgst zweistündiger Audienz
empfangen und Nachmittags der Famckientafcl
beigczogen. Der Aufenthalt des Ministerpräsi­
denten in Jschl soll noch bis Donnerstag Mit­
tags währen, aber die politischen Entscheidun­
gen, die man von der diesmaligen Reise er­
wartet, dürsten bereits am heutigen Tage ge­
fallen sein. Herr v. Koerber hat der Krone ge­
legentlich seiner ersten Jschler Reise im Juli
Vorschläge über die politische Herbst- und Win-
tercampagne unterbreitet, welche, nach verzchie-
denen Anzeichen zu schließen, unterdessen die
kaiserliche Genehmigung erhalten haben. Der
Empfang des Ministerpräsidenten war ein sehr
huldvoller, und Herr v. Koerber erfreut sich
des Allerhöchsten Vertrauens in demselben
Maße. wie bei seinem Amtsantritte.
Was nun die Vorschläge betrifft, deren Ge­
nehmigung Herr v. Koerber heute eingeholt
haben dürfte, so läßt sich darüber vorderhand
weit mehr Negatives als Positives sagen. Aus­
geschlossen erscheinen bis auf weiteres- Octroy-
irungen irgendwelcher Art, die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die Wiederaufnahme
von Verständigungsconferenzen.- Die Ueberzeu­
gung, daß ein octroyirtes Sprachengesetz nur
neuen Zündstoff geben würde, steht bei den
Parteien ebenso, wie bei der Regierung fest,
und die Octrohirung einer neuen Geschästs-
*- Aus der „Bohemia".
Knarrend ging der Schaulelstuhl auf und
nieder, bis er in seiner mechanischen Bewegung
durch das Eintreten der erst kürzlich engagirten
Zoic Selma unterbrochen wurde.
Sclma war ein allerliebster kleiner Kerl, ge­
sund, frisch, munter, mit intelligenten Zügen
und treuherzigen Braunaugeu, die frohsinnig­
schelmisch in die Welt schauten. Jetzt allerdings
schien sie ein wenig außer Fassung zu sein;
ihr Gesicht war geröthet und eine ausgesprochene
Verlegenheit war in ihren Augen zulcsen. Ihre
Stimme schwankte merklich, als sie sagte:
„Herr Richard Storm bittet um die Er-
laubniß —•"
Vessie fuhr mit merkwürdiger Lebhaftigkeit
empor. Es fiel ihr in diesem Augenblick gar
nicht weiter auf, daß Selma bei der Anmel­
dung des Besuchers auch den Vornamen hin­
zugesetzt hatte, den er dem Mädchen schwerlich
angegeben haben konnte.
'„Ah, Mr. Storm? Ich lasse bitten."
Die Zofe ging mit einem eigenthümlichen,
nicht gerade sehr liebenswürdigen Blicke' auf
ihre Herrin hinaus. Bald darauf stand der An­
gemeldete vor Besfic, die mit größter Noncha­
lance in ihrem Schankclstuhl lehnte.
Das Gespräch der Beiden bewegte sich in
den landläufigen Förmlichkeiten. Er kam, sich
danach zu erkundigen, wie ihr der gestrige
Ausflug bekommen sei; aber man merkte dem
Leuchten seiner warmen Blicke, seiner verschieb j
ordnung wird als eine Maßregel betrachtet, mit|
der man sich nur einigermaßen beschäftigen
müßte, um sich von ihr entschieden abzuwen­
den. Die /Auslösung des Abgeordnetenhauses
wird als nicht opportun angesehen, weck die
Erbitterung und die erhöhte Leidenschaft wäh­
rend der Wahlkämpfe die Parteien einander ge­
wiß nicht näher bringen würde, und im Gro­
ßen und Ganzen die Gttrppirung der Parteien
doch dieselbe bliebe. Die kleine Besserung, die
in der wenigstens äußerlich zutage getretenen
Beruhigung der politischen Gemüther gelegen
ist, ginge, so meint man, im Falle von Neu­
wahlen verloren, ohne daß nach der anderen
Richtung hin eine nützliche Wirkung der Auf­
lösung zu sehen wäre. Andererseits gibt man
sich m Regierungskreisen keineswegs der opti­
mistischen Auffassung hin, als ob die herrschende
Sommerstille ein günstiges Vorzeichen für das
Fortspinnen des im März fallen gelassenen
Vcrständigungsfadens wäre. Die Einberuftrnq
deutschtschechischer, auf die Sprachenfrage bezüg­
licher Verständigungsconferenzen wird gar nicht
mehr in Erwägung gezogen.
Der Actionsplan der Regierung ist auf
die baldige Einberufung des Reichsrathes, aber
einztg und allein unter der Voraussetzung, daß
von vornherein qewiffe Garantien für eine
durch die Obstruktion unbehinderte Thätigkeit
des Abgeordnetenhauses erlangt werden könnte,
gerichtet. Das Minfftcrium Koerber wird den
gegenwärttgen Reichsrath nicht einberufen, wenn
ihm solche Zusagen seitens der in Betracht
kommenden Parteien fehlen, und es wird auch,
so versichern der Regierung nahestehende Per­
sönlichkeiten, jede Handlung unterbleiben, die
geeignet wäre, die Obstruction von Rechts zu
beseitigen, sie aber auf der Linken heraufzube­
schwören. Seit dem Jahre 1897 ist die Lösung
dieses Problems wiederholt mißlungen; nun
mehr soll dieser Versuch mit anderen noch in
ein dunkles Geheimniß gehüllten Mitteln in
Angriff genommen werden. Die Regierung will
an die Parteien einen dringenden Appell rich­
ten, für eine Weile den wirthschaftlichen Ma­
terien den Vorrang vor den politischen zu über­
lasten und den Versuch eines sachlichen Zusam-
mcnarbeitens zu unternehmen. Solche nach­
drückliche Mahnungen haben sich bisher stets als
unwirksam erwiesen, selbst wenn sie von der
drohenden Ankündigung begleitet waren, daß
die Verantwortung und Strafe voll und ganz
auf die störrischen Parteien fallen würde. Dies­
mal dürfte sich aber die Action der Regierung
nicht in diesem Appell erschöpfen, und man er­
wartet in politischen Kreisen, daß der Minister­
präsident schon in der nächsten Zeit an die
Ausführung jener Pläne schreiten werde, welche
von der Krone gutgeheißen worden sind und
die darauf abzielen, die oben erwähnten Ga­
rantien zu schaffen. Verhandlungen mit den
Parteiführern werden noch im Laufe dieses
erteu Sprache an, wie schwer es ihm wurde,
den glatten, ruhigen Conversationston festzu­
halten.
Miß Bestie selbst schien wie ausgewechselt.
Aus dem schiäfrigeu, gleichgiltigen Kinde war
ein lebhaftes^ cokettireudes Weib geworden, das
deutlich genug merken ließ, wie sehr seine Kälte
nur gespielt sei, und dessen Blicke ein wahrhaf­
tes Rakctcnseuerwerk von zündenden Blicken
veranstalteten.
Schließlich erhob sich Storm.
„Darf ich wiederkommen fragte tc zum
Schlu.ß, indes seine Augen glühend an ihren
Lippen hingen.
„Oh, Herr Storm, Sie wissen ja, wie gerü
ieb Sie bei mir sehe!"
Er stürzte vor ihr auf sein Knie nieder und
bedeckte das kleine Händchen, das sie ihm übe«
ließ, mit heißen Küssen.
„Oh Bestie", klagte er, „Bestie, können Sie
mir nicht mehr geben als bloße Freundschaft '(
Wisse!» Sie uichh wie ich Sie geliebt H Oe von
Ansang an, da ich Sie zum erstenmale sah '(
Wie üb keinen innigeren Wunsch h»rbe, als Eic
incin Weib, mein süßes, angebetetes We'b nen­
nen zu dürfen? O Bestie, lassen Sie sich —"
„Still, srill, Herr Storm", wehrte sie ab.
während durch ihre Blicke ein triumphieende?
Leuchten flog, „sprechen Sie nicht weiter! Es
kanu ja nicht sein! Sie wissen, ich bin mittcl-
| los, und Sie besitzen auch nicht genug, einer
Monats stattfinden und der Erzielung dieses
Erfolges gewidmet sein. Nur, wenn sie zu einem
günsttgen Ergebniste führen, ist die Ei >beru-
fung des Reichsrathes für den Anfang O-.tober
beabsichtigt.
Da es zuletzt die Tschechen waren, welche
dir parlamentarische Thätigkeit durch Lbstruc-
tion behinderten, so erscheint naturgemäß die
Frage nach der Stellung dieser Partei zu dem
allerdings nur in seinen äußersten Umrissen
erkennbaren Arbeitsprogramm des Minister-
präsidÄrten als die actuellste. Es wird nun dar­
auf verwiesen, daß die Tschechen durch die von
ihnen gewalstam erzwungene Schließung der
Session die Hände für ihre zukünftige parla­
mentarische Taktik nicht gebunden haben, daß
sie auf keine formelle Vorgangsweise eingeschww-
reii seien, und daher chrer Wählerschaft gegen­
über nicht zum Verharren in der Obstruction
bcmüstigt wären, selbst wenn sie aus besserer
Einsicht und im Hinblicke auf gewisse Verän­
derungen in 8er politischen Lage zum Einschla­
gen einer anderen Taktik sich entschließen soll­
ten. Trotz der in letzter Zeck mit so aufdring­
licher Lebhaftigkeit geführten Discussion über
die Widerherstellung der früheren Majorität
könnten sich die Tschechen ebenso wenig wie die
anderen Parteien der ehemaligen Rechten der
Hoffnung hingeben, daß die einseitige Majon-
tätsherrschaft wieder aufzuleben vermöchte. Es
wird an ernster Stelle, keineswegs, daran gedacht
die Einberufung des Reichsrathes mit der Auf­
erstehung des unseligen ExecuüvcomiteS der
Rechten zu feiern.
Denjenigen Polittkern, welche an ein Ge­
lingen des Ko erb erstehen Acüonsplanes glau-
ben, schwebt zunächst ein Abgeordnetenhaus
ohne fechte Majorität vor; weder eine Arbeit»-
ncajorität noch eine politische Majorckät soll die
Geschäfte des Abgeordnetenhauses führen, soli­
dem durch sachliches Zusammenwirken aller
großen Parteien soll die Möglichkeit positiver
Ärbeck angebahnt werden. Es ist bemerkens-
wcrth, daß in gewissen Kreisen, welche mit der
Regierung enge Fühlung unterhalten, diese
neue Auflage des Programms einer Zurückhal­
tung nationaler Fragen nicht a limine als uto-
pistcsch zurückgewiesen wird und daß die Er­
wartung, die Tschechen würden unter gewissen
Modalitäten, die aber keineswegs mit einsettigeic
oder von deutscher Seite bekämpften Coucessio-
i»en gleichbedeutend wären, die Obstruction auf=
geben, trotz aller Meettngskuirdgebungen festge­
halten wird. In der nächsten Zeit werden aber
nicht nur die Tschechen allein, sondern auch
andere Parteien vor der Frage stehen, welche
Garantien sie von der Regierung im Austausch
für die Garantten, die von ihnen gefordert wer­
den. verlangen sollew Aus der Beantwortung
dieser Frage wird man den Inhalt und die
Tragweite der Enstcheidungen erkennen, welche
heute in Jschl getroffen wurden.
verwohnten Frau das Leben angenehm zu ma­
chen, und vou der Liebe allein, sagt Mama .>
„Wissen Sie wasfuhr sie plötzlich, sich
selbst unterbrechend, fort, „haben Sie schon ein­
mal gespielt?"
Slorm war aufgestanden.
„Gespielt?" fragte er befremdet.
,Na ja, in den Spielsälen, meine ich."
„Rein!"
„So sollen Sie es versuchen! Möglicher-
weise ist Ihnen das Glück hold. Kommen Sie
wieder als reicher Mann! Niemand soll mir
dann willkomiueuer sein."
Eine Weile starrte der junge Mann si.e au,
als begriffe er nicht ganz. Dann nahm er sei
neu Hut und sagte mit cigcnthünilicher Hast:
„Ich werde es thun, und es tvird mein
Unglück sein, Miß Bestie! Leben Sie nohl!"
Oder Ihr Glück!" gab sie verheißungs­
voll. mit dem süßesten Lächeln, zurüch
„Oder Nieiu Glück!" murmelte Storni im.
Hinausaellen. Bessie war allein.
***
Am Nachmittage desselben Tage» empnnz
'Riß Neckt-' Briggs den Besuch Sir Hmste'?.
Kaum bc-.iie der hagere, steife Englantzer 'w
verlassen als die Mama Briggs >n da? Zum
mcr ihrer Tochter gestürzt kam und sagte:
„Du hast ihm doch nicht etwa Avance'! ae-
mach' Kind? ....
„Nun. ich sollte wohl meinen! Es ist ja


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 3 ]
politische Machrichten.
(Kein Katßokikeutag) Die clericattn
Drahtzieher haben die öffentlichen Schaustellungen
deS einigen Katholikentbums rorlänsig sistrrt, bis
sich die ebristlieb-soeiale Fraetion ganz temaskiren
kann. Graf Sylva-Tarvuca gibt als Vorstand
des vorbei eitenden Comites bekannt, daß auch
Heuer von der Abhaltung eines allgemeinen öster­
reichischen Katholikentages abgesehen wird. Nach
den Aeußerungen mehrerer Provinzblatter soll
die Parteileitung beiorgen, daß auf einem all­
gemeinen Katholikentage tue Gegensatze zwischen
der Katholischen Volkspanei uud den Christlich-
Socialen zum Ausbruche kommen konnten, und
um dieß zu vermeiden, werde von der Abhaltung
des Katholikentages Umgang genommen, d. h.
nämlich, es gibt in der christlick-socialen Partei
"eure, die sich noch nicht ganz, wie z. B. Lucger,
zum reinen Clcrikalismus durchgerungen baden
und drcscn konnten am Ende bei solch einem
Katholikentage di: Augen ausgeben. Daher auch
Heuer— lieber nicht.
(|>i< Fscheche« iu Wie») Mit behörd­
licher Bewilligung wird am 17. September vie
criic Classe der neuen tschechischen Privat-
Volksschule in der Margarcchenslxaße nach dem
Mu>ier der Kvrnensky- Schule eröffnet werden.
Mit der neuen Schule soll ein Krrabeupeusionat
verbunden werden.— Die Tschechrsiruna
Wien- macht ja Fortschritte.
(Pie Worzänge i» ßhina.) Ueber die
Vorgänge in Cbina liegen beule solgcndc Nach­
richten aus London, 15. d. vor: Ein Tele­
gramm des Reuterschen Bureau aus Hongkong
vom 13. d. meldet daß die Chinesen bei der Er­
weiterung der Dertheidigungswcrke Cantons eine
erhöhte Thätigkeit entwickeln. Das alte tzehmfort
wird wieder armirt. Berichten aus chinesichcr
Quelle zusolge werden die Bogunforts zweifellos
das Feuer eröffnen, falls noch mehr Kriegsschiffe
enffendet werden sollten. Die gemeldet wird,
begibt sich der amerikanische Monitor Montereu
binnen wenigen Tagen nach Canton, um dem
„Don Juan D'Austria" beizustehen. Don chine­
sischer Seite wird behauptet, es sei zebn gegen
Eins zu wellen, daß bei der Annäherung des
Monitors „Montereu" die Bogunforts das Feuer
eröffnen werden. Wie verlautet, fühle sich die
Bevölkerung Cantons durch die Anwesenheit einer
so großen Anzahl chinesischer Truppen^in der
Nahe der fremden Niederlassungen in Thamicn
beunruhigt. Man besorge, daß der kleinste Anstoß
zu Blutvergießen führen könnte. Der britische
Kreuzer „Argonaut" und der russische Kreuzer
„Nachimoff" sind von Singaporc hier eingelaufen.
Ein weiteres zTelegramm desselben Bureau aus
Sbanghai vom 13. d. besagt, die Flucht der Ein­
geborenen habe seit der Bekanntgabe der An«
kunft englischer Truppen in Shanghai aufgehört.
Die russischen Kriegsschiffe: „Körniloff" und die
Dein Wansch gewesen. Hat er nicht mehr als
zwauzio'ousend Mark Rente?'
„Gehabt, gehabt!" siel die alte Da'-:: ein.
„Humer, ielt sehr leidenschaftlich Er Hai
gestern vorgestern am Spieltische nlcssttte
Summen verloren und solb jetzt ern armer
Mann seinU
„Ja, zum Kuckuck, was hat er dann hier
bei mir zu suchen?" fuhr Bessie plötzlich mir
uugewo'v.ur Lebhaftigkeit aus.
„Es ist eine Unverschämtheitbestäriar:
Fr:>■ Briggs.
, Hält er mich am Ende gar rür 'eich?'
„Nicht unmöglich! Aber Tu neißt nun,
woran Tu bist Richte Dich danach."
U'd Lessie Briggs sing an ".achzudenken.
T'.' sah ein. daß auf Sir Hurucc nur noch
sehr i l'lccht y: rechnen war. Viellei cht hatte das
Gerüst,: auch ein wenig übertrieben. Immerhin
wenn er spielte, konnte auch bald einmal das
LaUmmflc eintreten. Richard Storm .. oh,>
dn tvar so gut wie abgethan, der or ne Junge.'
Die Liebe saß ihm doch wirklich tief. Und alle
die anderen Verehrer? Es war ;un: ärgerlich
werden! Schöne Redensarten, Courschneiden,
tausend Galanterien! Aber was nutzte das?
Niemand mochte Ernst machen. Ta war es doch
wohl schließlich noch das beste, man sprach mi)
Huuter einmal ein ernstes Wort, ehe es z-.r
spät war. Gleich morgen früh wollte s:e ihn
zu sich bestellen. Jetzt mußte gehandelt werden.
„Grrmiastrachi" sowie das französische Kriegsschiff
„Charnier" sind beute hier eingetroffen.
Aus Paris, 15. d., wird gemeldet: Der Mi­
nister des Aeußcrn erhielt ein vom Gestrigen
datirtes Telegramm des franzöfischen Consuls in
Canton, H a r d o u i n, welches besagt, daß in
Canton vollständige Rübe herrsche, und daß der
Consul alle Anstrengungen macht, um dem in­
terimistischen Vicekönig sowie den chincsrschen Be­
hörden Mutb einzuflößen. Die Depesche fügt
hinzu, daß die gegen die Missionäre und die
Christen im Allgemeinen gerichtete Bewegung im
Bezirke Swatow einen äußerst bcunruhigenocn
Character angenommen bade. Mehrere volkreiche
christliche Niederlassungen daselbst seien geplündert
und in Brand gesteckt worden. Der Vicekönig
und der Consul beschlossen, je einen Delegirten
zu entsenden, um die Untersuchung einzulerten
und die Ordnung wiederherzustellen. Von Seiten
des Consuls wurde der französische Dieeconsul
Guillion desiznirt und vereinbart, daß dieser und
der von dem Vicekönig bestimmte Mandarin sich
auf dem Kreuzer „Comcte" einschiffen sollen, um
dem geplanten Schritte größeren Nachdruck zu
verleihen und den Bebörden zu zeigen, daß der
Vicekönig mit dem franzöfischen Consulat in
vollkommener Uebereinstimmung befinde. Die beiden
Abgesandten werden morgen die Fahrt antreten.
Wir sind vollkommen in Unkenntmß dessen, was
außerhalb der intact gebliebenen Gcsanbtschasrs-
gcbäude vorgeht. Aber es fragt sich, wie kann
man auf Unterhandlungen eingehen, obne daß
zuvor das diplomatische Corps in seine Rechte
wieder eingesetzt worden ist und die feindlichen
Truppen die Gesandtschaflsterritorien geräumt
haben? Wenn aber die Verhandlungen den Manch
der auswärtigen Truppen nach Peking, der
unsere einzige Rettung ist, vereiteln, so lausen
wir Gefahr, in die Hände der Chinesen zu fallen.
Das Gebiet der sianzösischcn Gesandtschaft—
beißt es weiter— ist noch immer von den chine­
sischen Truppen besetzt und auch das Feuer ist
von ihnen noch nicht vollständig eingestellt worden.
Alle Räume des Gesandlschaftsgebäudes find
niedergebrannt und mit ibnen die ganze Habe,
die darin enthalten war. Wir sind auf die Ra­
tionen des Belagerungszustandes gesetzt und baden
noch Pferdefleisch, Reis und Brod für 15 Tage.
(Per südafriLauische Krieg.) Merkwürdig
lauten auch heute die Nachrichten aus Südafrika.
Sie werfen ein grelles pickt auf die bedenkliche
Lage im Westen Transvaals, wo General Car-
rington ziemlich eilig von Zcerust (nordöstlich
von Mafeking) aufgebrochen ist und sich auf
Mafeking oder gar Dryburg zurückzieht. Es
scheint also der Fall sehr nahe, daß die Boers
neuerdings vor Mafeking erscheinen, daß sie
Druburg, diese wichtige Station der westlichen
Bahnlinie, etwa auf halbem Wege nach Kimberlev
bedrohen und so ein Terrain besetzen, das man
ihnen endgilkig entrissen zu haben glaubte. Gc-
Am nächsten Morgen waren die beiden
Damen in etner unbeschreiblichen Aufregung.
Von ehunt hochbejahrten französischen Mac.
auis, der mtt seinen wackeligen Beinen nur
noch mühwm durch die West, in der mait sich
anrüsirt. stelzte und der auf leidlich oerirautem
Fuße mit Mrs. Briggs stand, hatte rumr zwei
seusaiio 'elle Neuigkeiten erfahren. Der Mar-
ouis war allen Eusembleu und Gescllschas-
'en, nicht minder aber in den Spie'.'älea zu
rinde,:, ohne selbst eigentlich zu spielen. Hin
und wieder einmal ein „Jeucheu", sonst ab:: -~
Gestern abend nun, wie er beobachtend
durch die Säle schleuderte, sah er Sir Huwer
in surchlbarer Erregung nach einem Br.ssct
stürzen, u:n sich durch einige hastig ssiriingegos-
sene Gras Champagner zuberuhigeu.
„Ruiurrt! Ruiuirt!" Das war das einzige
rvas er mit verstöttem Gesicht herausbrachte.
W> er hinterher erfuhr, verhielt p.ch's wat-
sächlich so. Um die Spielverluste der Ktzten
Tage wett zu machen, hatte er ungewöch::l,äi
hock, gesetzt und dabei alles verloren. Da ,uait
erneu Skandal, Selbstmord oder ähnliches fürch­
tete, hotte ihn: die Bankleitung eine Summe
zur Verfügung gestellt, und Sir Hunier war
noch in derselben Nacht abgereist.
Die beiden Tamen sahen bestoffen em.au-
dct an.
..Na", fuhr der Marquis fort, „das ist ja
mchts besonderes, das kommt öfter vor. Abc:
naucs weiß man allerdings über die Ercigniffe
nicht, die zu einem solchen Wandel der Dinge
geführt haben. Jedenfalls hat General Carringtvn,
derselbe, welcher über portugiesisches Gebier nach
Rhodesien und von dort über den Limpvpo nach
Transvaal gelangt war, ernste Schlappen erlitten;
ebenso scheinen die Cvlonnen Mahon und Baden-
Powell, welche von Mafeking östlich marschirt
waren, um Füblung mir Lord Roberts zu erringen,
arg mitgenommen zu sein; Baden-Powell war
sogar in Rustcuburg eingeschlossen und ist mit
großer Müde von einer neuen Umzingelung er­
rettet worden. Merkwürdig klingen auch die über
Lourenco-Marques verbreiteten Nachrichten über
die Lage in Ost-Transvaal. Tort stand bisher
die Hauptmacht der Boers und sie war in ihrer
Stellung bei Machadodorp, wohin sich Louis
Botba von Mtddelburg und wahrscheinlich auch
von Dolmantbua (alles Orte an der zurDelagoa-
Bai führenden Babnlinie) zurückgezogen hatte,
in gefährdeter Situation, seit überlegene britische
Colonnen von Westen und das Corps Bullers
von Süden (via Ermclo) heranrückten, um Bo!ha
von zwei Seiten zu fassen. Bolha dürste nun
Machadodorp, jenen Punkt, wo sich Buller uud
das Hauvteorvs treffen konnten, geräumt haben
und weiter östlich ausgewichcn sein. Warum er dabei
Watervaalonder „mit Gewalt" besetzen mußte, klingt
unverständlich, es wäre denn, englische Truppen
wären ibm in den Rücken gekommen, und diese
härte er abgeschüttelt. Auch diese Phase des Krieges
drängt nun wohl— zehn Monate nach Erlassung
des Krüger'schen Ultimatums— zu einer Ent­
scheidung. Aber der kleine Krieg, den die Boers
nun reckt geschickt führen, ist langlebig; ei kann
England noch eine Weile beschäftigen.
Locates und provinzielles.
O lmütz, 16. August.
(Pas 70. Heburtsfeft des Kaisers.)
Anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers finden Samstag Vormittags in
den hiesigen katholischen Gotteshäusern, in der
evangelischen Kirche und im israelitischen Tem­
pel Fesrgottesdieuste statt. Das feierliche Hoch-
acht in der Metropolitankirche zum heil. Wenzel
wird der hochw. Füsilerzbifchof Tr. K o h n
celebrircu.— Am Festtage werden der Rath-
hausthurm uud die öffentlichen Gebäude be­
flaggt sein.— Freitag Abends findet ein mu­
sikalischer Zapfenstreich und Samstag Morgens
eine musikalische Tagreveille, beide ausgeführt
von der Bürgercorpscapelle statt. Am Samstag
Vormittags 8 Uhr 30 Min. rückt ein combinic-
tcs Feldbataillon des k. k. priv. bewaffneten
Bürgercorps. bestehend aus einer Jnsaterie-
und Schützencompaguie unter dem Commando
des Hauptmanns Herrn Carl W l a k a zum
Tomplatze ab, woselbst gelegentlich der drei
Harrptmomente beim feierlichen Gottesdienste in
ich sech noch etwas, das schon bedeutend selte­
ner ist. In einem anderen Saal drängte sich
die Menge um einen jungen Mann, der vom
Spielglück aus geradezu fabelhafte Weise ver-
folgt wurde. Und dabei war der Mansch so ru­
hig, so lall, und blickte so starr darein als
ginge chr das alles nicht im gerigsten au. Er
haue genug zu thun, seine Taschen mit Bank­
note., nutz dem rochen Mammon zu füllen, der
ihm z.. geflogen kam. Schließsich erklärte der
Croupier, das Spiel uiuerbrecheu zu müssen.
Der junge Mann hatte die Bank gesprengt."
Mrs. und Miß Briggs waren ausge-
, müden
„Uird sein Name, Herr Marquis?" sragw
die Mutter.
„Ein Teutscher, meine Gnädige— Sturm
ober Storni— ich weiß nicht mehr genau!*
Die beiden Tamen hatten Mühe, ihre
mächtige Erregung zu verbergen. Erst als der
alle Marquis sich verabschiedet hatte, konitten
sie ihren Empfindungen freien Lauf lasse,:.
Bessie triumphirte.
„Ah, er wird bald hier sein! Ich hab' es
ihn: ja aesagl, daß es sein Glück sqin würd:
— und mein?-', fügte sie dann lachend hinzu.
Aber Stunde auf Stunde verarm, und keim
Herr Storni ließ sich blicken. Eine quälende
Unruhe hat Miß Bessie ergriffen.
Endlich, am späten Nachmittag, fuhr ein
Wage:: vor. dem der blonde Teutsche entstieg.


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 4 ]
der Metropolitankirche die Decharcyen abgegeben
werden. Abends 7 Uhr findet im Schießstatt-
saale ein vom k. k. priv. bewaffrreten Bürger-
corps veranstaltetes Festmahl statt, zu welchem
dießmal auch die Frauen der Mitglieder deS
Bürqercorps eingeladen wurden. Die Tafel­
musik besorgt die Corpscapelle.— .^cu'te be­
ginnt aus der Schießstätte das Festschießen der
Mitglieder des k.k. pr. bcw. Bü>ge:corps. DicPreis-
vertheilung findet am 18 d. Abends im Schieß-
stattsaale statt.— Unsere Garnison wird das
70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaise r s
besonders feierlich begehen. Wir erfahren hierü­
ber Folgendes: Am Vorabende des kaiserl.
Geburtsfestes findet ein von beiden Regiments-
capellm ausgeführter musikalischer Zapfenstreich
statt, während am Morgen des Festtages eine
musikalische Tagreveille abgehalten wird. Vor­
mittags findet auf der Enveloppe eine feierliche
Feldmesse statt, zu welcher sämmtliche in Ol-
mütz anwesenden Truppenkörper ausrücken.
Die Truppen nehmen in 3 Treffen Aufftellung.
und zwar die Infanterie-Bataillone des ersten
Treffens in Masse, die des zweiten und dritten
Treffens in entwickelter Linie. Das 2. und 3.
Bataillon des 93. Jnftr.-Regts. rücken in
Marschadjwtirunq ohne Feldqerätbe aus
Commandant des 1. Treffens ist Herr Oberst
Polletin. des 2. Treffens Herr Major
Juch und des 3. Treffens ein Rittmeister des
Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 4. DaL
Commando über sämmlliche ausgerückte Trup­
pen führt Herr Generalmajor Franz S ch o e d-
l e r. Während der Feldmeffe spielt die Musik-
capelle des 93. Jnftt.-Regts. das Meßlied.
Nach beendeter Feierlichkeit findet sodann die
Defiürung der ausgerückten Truppen statt, wo­
rauf dieselben in die Stadt abrücken.
(LoyalitätsLundgevung.) Die Vorstände
der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde erschienen
gestern Vormittags beim Herrn Bürgermeister
Carl Brandbuber, um demselben die Bitte
vorzutragen, er möge die Gefühle treuer Ergeben­
heit und huldigender Verehrung für den Kaiser,
von welchen die israelitische Gemeinde durchdrungen
sei, anläßlich des 70. Geburtsfestes'des Monarchen
an den Stufen des Allerhöchsten Thrones nieder­
zulegen. Der Herr Bürgermeister versprach dieß
im Wege der hohen k. k. Statthalterei veranlassen
zu wollen.
(Kest-Diuer.) Aus Anlaß des 70. Geburts-
festcs des K a i s e r s findet Samstag Nachmittags
4 Uhr in der Residenz des hochiv. Fürsterzbischofs
Dr. Theodor Kohn ein Fest-Diner statt, zu
welchem die hiesigen civilen und militärischen
Würdenträger geladen wurden. Während der
Festtafel concertirt in der Residenzgasse eine Re-
gimentscapelle.
(I-estschieße» des L. 6. priv. bewaffnete»
ZLürgercorps) Heute beginnt das vom Olmützcr
k. k. priv. bewaffneten Bürgercorps anläßlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver-
Eiue unheimlich lange Zeit verging, ehe Sllma
erschien ihn anzumelden.
Jetzt war der Augenblick von Bcssies
Triumph gekommen. Gleichgiltig, als tvüßtc
sie gar ittchtö schaukelte sie im Rockingchair aus
und nieder. Da stand er.
,Meur gnädiges Fräulein —"
Ucbcrrascht schaute Bessie auf. Das klang
so kühl. so gemessen, baff es ihr wie ein Frost-
fcha.r,r über den Körper lief.
„Ah, mein lieber Freund, Sie? Bitte,
'nehmen Sie dock Platz!" sagte sie, Aber das
Lächeln wollte ihr nicht auf die Lippen, als
sie in seil, kaltes,, förmliches Antlitz sah.
„Es lohnt nicht erst, Platz zunehme«',
mein gnädiges Fräuleir>", entgegnete er. „Ich
kam, um Sie um eine große Gefälligkeit
zu bitter'. —"
„Aber sprechen Sie, Herr Storm! Sie wis­
set'. ja, daß ich Alles für Sie —"
Er unterbrach sie mtt einer unwilligen
Hartdbewegung.
„Ich kitte, Ihre bisherige Zofe, Fräulein
Selma Schmidt, noch diese Stuttde aus Ihrem
Dienst zu entlasten. Das Mädchen stammt o.u$
einet ml' befreundeten, hochachtbaren Famili-h
e? war meine Jugendgeppielin, und wir habe»
r.us immer gern gehabt. Sie hat eine gute Bil­
dung genossen und das Herz auf dem rechten!
Fleck. Nur äußere Umstände haben sie genötigt
in Stellung zu gehen..."
anstaltete Festschicßen. Geschossen wird: Heute
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittu gs, von 1 Uhr
Nachmittags bis 6 Uhr Abends. Am Freitag
den 17. August von 8 Ubr Früh bis 12 Uhr
Mittags, von 1 Ubr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends. Als Prämien sind ausgesetzt:: 1. Preis.
Ehrenpreis, gespendet vom Herrn Bürgermeister
und Corps-Obristen Brandhubcr, 4, D»caten; 2.
Preis. Ehrenpreis, gespendet von der löblichen
Stadtgemcind>> Olmütz, 3 Ducaten; 3. Preis.
Ehrenpreis, gespendet von der löblichen Stadtge­
meinde Olmütz, 2 Ducaten; i. Preis. Ehren­
preis, gespendet von Herrn Major Nietsche, 2
Ducaten; 5. Preis. Ehrenpreis gespendet von
Officieren des Bürger-Schützencorps, 2 Tuca-
tcn: 6. Preis. Ehrenpreis, gespender von Offi­
cieren des Bürger-Schützencorps, 1 Ducaten.
7. Preis. Ehrenpreis, gespendet von der
Schützencompagnie, 10 Kronen: 8. Preis.
Ehrenpreis gespendet von den Unterofficieren
der Fnfanteriecompagnie, 10 Kronen. 9. Preis.
Ehrenpreis, gespendet von den Garden der In
fanterie-Compagnie, 10 Kronen: 10. Preis,
Ehrenpreis, gespendet von Herrn Zugsführcr
Josef Bayer, 10 Kronen; 11. Preis. Ehren­
preis, gespendet von der Schützen-Compagnie, 8
Kronen; 12. Preis. Ehrenpreis^ gespendet von
der Infanterie-Compagnie, 8 Kronen; 13.
Preis. Ehrenpreis, gespendet voii den Garden
der Infanterie-Compagnie, 8 Kronen; 14.
Preis. Ehrenpreis, gespendet von der Schützeir-
Compagnie, 7 Kronen; 15. Ehrenpreis, ge­
spendet von den Schützencompagnie 6 Kronen;
16. Ehrenpreis, gespendet von den Unterofficie-
ren der Infanterie-Compagnie 6 Kronen: 17.
Ehrenpreis, gespendet von den Garden, 6 Kro­
nen: 18. Ehrenpreis, gespendet von den Offi-
cicren des Bürgercorps, 5 Kronen; 19. Ehren­
preis, gespendet von der Schützencompagnie, 5
Kronen; 20. Ehrenpreis, gespendet von den
Unterofficieren der Infanterie-Compagnie 5
Kronen; 21. Ehrenpreis, gespendet von den
Garden der Infanterie-Compagnie 5 Kronen;
22. Ehrenpreis, gespendet von den Garden der
Schützencompagnie 5 Kronen; 23. Ehrenpreis
gespendet von den Garden der Schützcncom-
pagnic 4 Kronen; 24. Ehrenpreis, gewendet
von den Unterofficieren der Infanterie-Com­
pagnie 4 Kronen; 25. Ehrenpreis, gespendet
von den Garden der Infanterie-Compagnie, 4
Kronen; 26. Ehrenpreis, gespendet von der
Schützencompagnie 3 Kronen; 27. Ehrenpreis,
gesp. von den Schützencompagnie, 3 Kronen.
(Hr»en»»«gJ Der Postcontrolor Herr
Josef Eisenbcrg in Stcrnberg wurde zum
Postvcrwalter in M.-Rothwasser ernannt.
(Abzeichnungen.) Dem Bicepräsidenten
vom „Rothen Kreuze" in Mähren Alexander
Edlen von Suchanek-Hassenau und dem
mit dem Titel und Cbaracter eines Regierungs­
rathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector Michael
Bestie war aus ihrem Stuhl aufgesprungen.
„Und dieses Mädchen wollen Sie....
wollen Sie.. ."
„Heiraten!* ergänzte Storm mit vollendeter
Ruhe.
Tfic Amerikanerin sah ihn mit einem un­
beschreiblichen Blick von oben bis unten an
und brach dann in ein schrilles Gelächter aus.
Storm zuckte die Achseln.
,Jch legte Ihnen mein Herz zu Füßen,
Miß Briggs! Sie spielten damit. Ihr Sinn
stand nach Geld. Ich habe aber nicht Lust,
mein Bestes verachtet zu sehen. Sie werden
Werth und Unwerth nie unterscheiden lernen.
Ich empfehle mich!"
„Jawohl, gehen Sie", schrie sie, „gehen Sie
.... Sie... Sie..! Und nehmen Sie
das Mädchen mit. Keinen Augenblick länger
soll sie.. ."
Ein hysterisches Auffchluchzen erstickte ihre
Stimme. Fassungslos sank sie auf einen Divau
nieder. Als Mrs. Briggs erwartungsfioh auf
dem Schauplatz erschien, hatte Storm längst
das Zimmer verlassen. Kurze Zeit darauf rollte
der Wagen unten wieder davon. Diesmal aber
hatte der Kuffcher einen Reisekorb neben sich
auf dem Bock, und im Wagen selbst saßen
Richard Storm und Selma, dicht aneinander
geschmiegt.
Knlka in Wien wurde der Orden der eisernen
Krone dritter Classe verliehen.
(Werkotung.) Heute findet in Mühl-
b a ch in Niederösterreich die Verlobung des Herrn
Carl Maria K l o b mit Fräulein Louise
Mayer aus Wien, statt.
(Militärisches.) Mit Wartegcbühr wurde
beurlaubt: der Hauvtmann 2. Claffe Herr Hugo
K o l l i k des des FJB. Nr. 25 (auf ein Jahr
— Uilaubsort Olmütz).— In den Ruhestand
wurde versetzt (mit I. Septbr. d.): Hauptmann der
1. Classe Herr Maximilian Freih. Wodnianskv
v. W i l d e n f c l d des CÄR. Nr. 4 als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
diensten geeignet (Domicil Ziltow bei Prcrautz
(Fodesfälke.) In peilmeritz verstarb am
14. d. nach langem Leiden Herr Eduard Kittel,
k. k. Gymnasialdirector des Ruhestandes. Das
Leichenbegändniß findet heute in Leitmeritz statt.
Der Verblichene fungirtc seinerzeit, es war nach
dem Tode dcs Herrn Gvmnasialdirectors Dietrich,
als Director dcs Olmützcr deutschen Staats­
gymnasiums; er verblieb jedoch nur kurze Zeit
auf seinem hiesigen Posten und trat im Jabre
1887 wegen Kränklichkeit in den Ruhestand, den
er in Leitmeritz verbrachte. Herr Director Kittel
hinterläßt zwei Söhne.— Gestern verstarb in Do-
bromielitz der pens. Dechant von Schwabenitz, dockw.
Herr Leopold Otahal, nachdem er durch lange
Zeit in sorgfältigster Behandlung des Arztes Herrn
Med.-Dr. Rudolf Klein gestanden war. —Heute
ist hier Frau Anna S eid le r, Witwe nach dem
Domchoralistcn Herrn Adolf Seidler, nach schwe­
rem Leiden im 58. Lebensjahre verschieden. Das
Lcichenbegängniß findet Samstag, 1 .,5 Ubr Nach­
mittags, vom Tranerhause, Elisabcthstrasse Nr. 52
aus, statt.
(Kam Aunde der Deutsche« Mard-
mähreus.) Die diesjährige Hauptversammlung
des Bundes der Deutschen Nordmährens findet
den 8. und 9. September l. I. in Neutitschein
statt. All- deutsche Vereine werden ersucht, dies
zu berücksichtigen und an diesen Tagen nickts zu
veranstalten, wodurch die Hauptversammlung be­
einträchtigt würde. Die Bundesgruppen werden
gebeten von dieser Mittheilung Kenntnis zu
nehmen und ihre Versammlungen behufs Wahl
der Vertreter rechtzeitig vorzunebmcn.
«Hin österreichischer Andukirielkentag.l
Der Centralausschuß des Bundes der ostcrreicbi-
schen Industriellen hat den Beschluß gefaßt, im
October einen allgemeinen Jndustriellentag nack
Wien einzuberufen. Wie ein Communigue mit
theilt, düifte in erster Linie die Kohlenfrage, die
den Zusammenschluß der Gcsammtindustrie dring­
lichst erfordert, zur Verhandlung kommen. Des
weiteren wird das Vorgehen der ungarischen
Regierung gegenüber der österreichischen Industrie
und die Mittel einer Abwehr in Berathung ge­
zogen werden. Auch die Eisenbahntariffrage und
die wachsende Belastung durch Steuern und die
ihr vorgeschriebenen irratioo.ellen Ausgaben für
socialpolitische Zwecke soll zur Sprache gebracku
werden.
(Hvangeltscher Iamikien-Avend.) Wir er
tauben uns darauf aufmerksam zu machen, daß
heute im Saale des „Hotel zur goldenen Birne'
ein evangelischer Familien-Abend stattfinden wird,
bei welchem Herr Pfarrer An toni usaus Wien
und der Landtagsabgeordnete Herr Stein aus
Eger sprechen werden.
(Hrweiterung des Stadtparkes) Wie wir
bereits meldeten, wird der Reitweg im Stadi-
parke noch im heurigen Jahre verlegt werden. Es
wird durch diese Verlegung eine Erweiterung des
Stadtparkes ermöglicht werden, was den Bein
chern desselben nur angenehm sein wird.
(-Lehrlings Arveite» AusffeLu»g) An-
gestrigen Tage wurde die vom hiesigen Gewerbe-
verein veranstaltete Ausstellung von Lebrlings
Arbeiten sehr zahlreich besucht und fanden die au-:
gestellten Objecte ihrer gelungenen Ausführung
wegen allgemeine Anerkennung. Leider ist es zu
bedauern, daß in dieser Ausstellung nicht Arbeiten
aller hiesigen Gewerbecategorien vertreten sind
Als erfreulich muß es jedoch bezeichnet werden,
daß sich zahlreich Lehrlinge einfanden und vieles
Interesse für die ausgestellten Objecte zeigten.
(Lieferungs. Ausschrei-unge« für da»
Keer.) Durch die HandelS- und Gewerbckammci
in Olmütz wurden dieser Tage Kundmachungen
des k. u. k. Reichskriegsministeriums betreffend
die für das Jahr 1901 ausgeschriebene Lieferung


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 5 ]
von Bekleidungs- und Äusrüstungssorten aus
Leder behufs möglichst allgemeiner Benachrich­
tigung der Interessenten, vor allem deS Klein­
gewerbes, an die Gewerbevereine und Ge-
nossenschaftsverbändc des Kammerbezirkes versandt.
Es sei auch bier daraus aufmerksam gemacht, das;
bei beiden Ausschreibungen die Offerte spä­
testens bis 15. October d. I. einzu­
reichen sind.
(Der Katalog der österr. Abtheilung in
der Weltausstellung ^aris) Die Handels-
in Llmütz macht daraus ausmerksam, daß vom
k. k. General-Commissariate für die Parist',
Weltausstellung nach langen Vorarbeiten ein
„Katalog der österr. Abtheilung" in der Welt­
ausstellung herausgegeben wurde. Derselbe er­
streckt sie/, auf sämmtliche Gruppen der Pariser
Weltausstellung und ist in 12 Heften erschienen
deren jedes in drei Theile zerfällt. In dem er­
sten Dbeile werden anknüpfend an die retro-
speciive Ausstellung in vow hervorragenden
Fachautoren herrührenden Aufsätzen die Bei­
träge Oesterreichs zu den Fortschritten, welche
auf dem in die betreffende Gruppe einschlagen­
den Fachgebiet im Lause des 19. Jahrhunderts
erzielt wurden, geschildert. Der zweite Theil be­
handelt die wirthschafllichen Verhältnisse Oester­
reichs auf dem betreffenden Producüonsgcbiete.
Der dritte Theil enthält die Listen der Aus­
steller in den zeitgenössischen Abtheilungen. Die
typographische Herstellung des Katalogs wurde
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei, jene der
zahlreichen Jllustrastonen unter der Leitung der,
k. k. geographischen Lehr- und Versuchsanstalt
besorgt. Der Katalog ist in deutscher und fran­
zösischer Sprache erschienen und liegt rn Paris
in den bezüglichen Abtheilungen der Pariser
Weltausstellung, sowie auch im k. k. General-
Couimissariate zum Verkaufe auf. Den Com-
missions-Berlag und zwar zu dem Preise von
I Krone pro Heft, hat die Firma Lehmann&
Wennel in Wien, 1. Bez., Kärnthnerstraße 34
übernommen.
(Ei« Knrrdertjähriger.) Aus Fulnek,
13. d. M., wird geschrieben: In seltener geistiger
und körperlicher Frische feiert beute der diesige
Bürger- und Hausbesitzer Herr August H e r r-
mann seinen 100. Geburtstag. Am Vorabend
und am Morgen seines Geburtsiages wurde ibm
ein Ständchen dargebracht. Heute um 8 Uhr
früb begab sich Herr Herrmann mit seinen An­
gehörigen zu Fug zur Messe in die Pfarrkirche.
Er lehnte es ab, einen Wagen zu benutzen. Um
II Uhr erschienen in der Wohnung Herrmanns
der Bürgermeister mit der Gemeindevertretung
und die Vorstände der hiesigen Vereine zur Gra­
tulation. Dem Vorstände der L-chützengescllschaft,
der er schon über 80 Jahre angehört, und die
jetzt ihr lOOjähriges Gründung-fest durch ein
Jubiläumsschießen feiert, versprach er, beim
„Aktenstück Zlr, 413."
Von E«i4 Havorian
170. Fortsetzung.
Er empfing sie mit kühler Höflichkeit wie
ein Mensch, der verkannt und gekränkt worden ist
und sich nun zurückhaltend benimmt.
Er schien über das Betragen seines Neffen
entrüstet und ließ sich sogar einen Fluch ent­
schlüpfen, indem er sagte, er werde den Schelm
zur Raison bringen.
Als ihm aber Frau Fauvel mittheilte, daß
er sich nur deshalb an sie wende, weil er von
ibm nichts annehmen wolle, da war Clameran
sprachlos.
„Alle Wetter! Das ist gar zu frech! Der
Spitzbube! Ich habe ihm seit vier Monaten über
zwanzigtausend Franken gegeben und zwar nur
deshalb, weil er mir stets drohte, sich an Sie
wenden zu wollen."
Als er auf Frau Fauvels Gesicht ein Er­
staunen bemerkte, das einem Zweifel gleich sah,
öffnete er seinen Sccrctär und nahm Empfangs­
scheine von Raoul heraus, die er ihr zeigte. Die
Summe dieser Scheine belies sich auf dreiund-
jwanzigtausendfünfhundert Franken.
Frau Fauvel war außer sich.
„Von mir hat er vierzigtausend Franken,
somit bat er seit vier Monaten sechzigtausend
Franken ausgegeben."
Schlußschießen am 15. d. zu erscheinen und einen
Schuß auf die Gedenkscheibe abzugeben. Herr
Herrmann war schon, wie ein von ihm gestiftetes
Scheibenbild. zeigt, im Jahre 1821 Schützen­
könig. Der rüstige Greis war immer mäßig in
Speise und Trank. Schon seit Jahren trinkt er
kein Wasser mehr, sondern löscht seinen Durst
mit Kaffee. Er duldet auch nicht, daß für ihn
eine andere Kost bereitet wird, als die gute,
derbe Hausmannskost, die auf den Tisch seines
Sohnes, eines Bäckermeisters, kommt. Hülsen-
frücbte ißt er mit Vorliebe. Krank war er noch
nie. Sein Appetit ist stets ein guter, seine Con-
stitution eine kräftige. Gehör und Gesicht haben
etwas nachgelassen. Herr Herrmann war ein
leidenschaftlicher Tänzer, und noch im Alter von
80 Jahren tanzte er den jungen Schützen die zu
Beginn des Jahrhunderts üblich gewesenen
Tänze vor. Sein Vater erreichte ein Älter von
5 l Jahren und starb im Jahre 1828, seine
Mulrer wurde 94 Jahre alt und starb im Jahre
1870; zwei seiner Brüder wurden hohe Acht­
ziger.
(ßoncnrs-Hröstnnng.) Vom hiesigen k. k.
Kreisgerichtc wurde über das Vermögen der
Firma I. Vecer und Sohn, Maschinen­
fabrik in Großbeilendorf, der Coucurs eröffnet.
Zum provisorischen Concursmasseverwalter wurde
Herr Dr. P r o k e s ch in Hobenstadt bestellt.
(Mit dem Hkevolver.) Gestern Nachmittags
entstand auf dem hiesigen Bahnhöfe vor Abgang
des Sternberger Personenzuges zwischen zwei
Passagieren dieses Zuges ein Wortwechsel, der
jedoch bald beendet war, worauf beide Herren
den Zug bestiegen und nach Sternberg fuhren.
Als nun der Zug im Sternberger Bahnhöfe ein­
traf, zog der eine der Passagiere, ein auch in Olmütz
wohlbekannter Sternberger Villenbesitzer, einen Re­
volver aus der Tasche und richtete denselben
gegen den anderen Passagier, indem er die Dro-
bung ausstieß, er werde ihn wie einen Hund
niederschießen. Diese Drohung wiederholte derselbe
dann noch einmal, ohne dieselbe jedoch auszu­
führen. Der Vorfall erregte großes Aufsehen.
Der Bedrohte erstattete sodann von dem Vorfalle
dem Sternberger Gendarmerie- Commando die
Anzeige.
(Anfall Sei« Hladfahren) Gestern in
der 9. Abendstunde, ist die in Neustist wohn­
hafte Privatbeamtensgattin Marie B l a s ch k e
auf der Reichsstraße nächst Neustist von ihrem
Fahrradc zu Boden gestürzt und bat sich biebei
den rechten Arm im Ellbogen ausgekegelt. Die­
selbe begab sich aus Veranlassung des Stadtarztcs
Herrn Dr. Blauer in die allgemeine Kranken­
anstalt.
(Eingefriedet.) Von Seite der Stadtge­
meinde wurde die Einfriedung der zumMichaeler-
Ausfallc führenden Schanze angeordnet. Es ist
dies eine löoliche Maßregel, da diese Schanze
den Kindern einen willkommenen aber sehr ge-
„Das wäre unglaublich," antwortete Clame­
ran, „wenn er nicht verliebt wäre, wie er sagt."
„Mein Gott, was thun aber diese Geschöpfe
mit all dem Geld, das man für sie ausgibt?"
„Das hat man nie ergründen können."
Er schien Frau Fauvel ernstlich zu beklagen,
versprach ihr, Raoul noch an demselben Abend
aufzusuchen und ibm ins Gewissen zu reden.
Endlich nach langen Befeuerungen stellte er ihr
sein ganzes Vermögen zur Verfügung.
Frau Fauvel lehnte sein Anerbieten ab, doch
war sie gerührt davon, und beim Nachhausekom-
men sagte sie zu ihrer Nichte:
„Vielleicht haben wir uns getäuscht und er
ist kein schlechter Mensch... ."
Madeleinc schüttelte traurig den Kopf.
Schon lange war es ihr, als ob Clameran all
diese Umtriebe veranstalte, um sie an sich reißen
zu können; seine schöne Uneigennützigkeit bestätigte
ibr diese Ahnungen.
Raoul war inzwischen zu seinem Onkel ge­
kommen, den er freudestrahlend antraf.
„Du bist ein Mordskerl, meine besten Glück­
wünsche. Vierzigtausend Franken in vier Mo­
naten."
„Ja, soviel hat man mir ungefähr auf dem
Mont du Picte geliehen; nun haben die Frauen
nichts mehr, und ich habe nun meine Rolle satt."
„Deine Rolle ist auch ausgespielt. Du darfst
keinen Centime mehr verlangen."
sährlichen Tummelplatz bot. Wiederholt kam es
vor, daß Kinder von dieser Schanze herabstürzten.
Durch die Einfriedung derselben ist solchen Un­
fällen für die Zukunft vorgebeugt.
(Ein warmer Kerbst) wird von einem
Meteorologen in den „Hamburger Nachrichten"
prophezeit. Derselbe zieht aus den bisherigen
Witterungserscheinungen folgende Schlüsse: „Im
Juli herrschte in der südlichen Hälfte Nordame­
rikas bis in die mittleren Staaten hinein eine
vielfach tödtlich wirkende Hitze, also muß daselbst
eine größere Masse Tropenluft hernngedrungen
sein, als aus dem vorangegangenen Treiben von
Eisbergen in den kalten Polarstrome an der Ost­
küste Nordamerikas erklärt werden kann. Wahr­
scheinlich haben um Grönland und Island herum
in annähernd gleich großem Umfange Eisverschie­
bungen nach Süden stattgefunden, wie bei Spitz,
bergen. Da Nordamerika und das mittlere Europa
zu gleicher Zeit mit einer großen Masse ber Tropen­
luft versehen worden ist, kann der Antlantische Ocean
nicht leer ausgegangen sein und so ist anzunehmen,
daß der Golfstrom in diesem Sommer eine noch
erheblich höhere Temperatur erhalten hat, als im
vorigen Sommer. In diesem Falle steht uns be­
vor, daß während des kommenden Herbstes und
Winters das Wetter in Europa durch zahlreiche
Auflockerungen der Atmosphäre über den Stellen,
an welchen der Golfstrom eine Stauung erleidet,
beeinflußt wird und wir einen warmen Herbst,
im Winter recht viel Regentage bekommen, wenn
nicht dnrch eine weitere Verschiebung der Eir-
massen bei Grönland und Island der Golfstrom
eine Abkühlung erleidet.
Vom Hage.
(Warqnis Nacqvehe«— Senatspräst-
dent des Merwsltnngsgerichtshofes) Der
Kaiser hat den Geheimen Rath und Minister
a. D. Olivier Marquis Bacquehem zum
Senatspräsidenten beim Verwaltungsgerichtsbofe
extra statum ernannt.
(Selbstmord eines Hisenöaßnveamten.1
Man meldet aus I s ch l: Der pensivnirte Ober-
Jnspcctor der Nordwcstbahn Wilhelm Stein-
graber aus Wien, der in ^eifern zum Som­
meraufenthalt weilte, warf sich heute Vormittags
vor einem hcranbrauscnden Courierzuge auf die
Schienen. Der Körper des Unglücklichen wuroe
vollständig zermalmt, sein Kopf förmlich vom
Rumpfe getrennt. Ueber das Motiv, das den
sechzigjährigen Mann in den Tod trieb, ist bis­
her nichts bekannt. Obcr-Jnspector Wilhelm
Steingraber war ein Bruder des zu Ende der
Achtziger-Jahre verstorbenen Hofrathes im Hau-
delsministerium Sigmund v. Steingraber.
(Hrsnsnme Flache.) In Susak (Üng.) fand man
dieser Tage in einem Tümpel den schrecklich zu­
gerichteten Leichnam eines Mannes. In dem Er­
mordeten agnoscirle man alsbald den Wiener
„Wie weit sind wir denn gediehen? Laß micb's
wissen."
„Die Mine ist stark genug geladen und ich
warte nur noch auf eine Gelegenheit, Feuer an­
zulegen."
Diese Gelegenheit, auf die Louis von Cla­
meran mit fieberhafter Ungeduld wartete, sollte
ihm Prosper Bertomv verschaffen.
Er war zu viel verliebt in Madeleine, um
nicht rasend eifersüchtig auf den Mann zu sein.
den sie aus freiem Willen erwählt hatte, umilm
nicht mit der ganzen Gewalt seiner Leidenschaft
zu Haffen. Darum hatte er geschworen, deu
Cassier, ehe er sich vcrheiralhete, in den Pfubl
der Schande so hineinzutreiben, daß er sich nickt
daraus befreien konnte.
Zuerst halle er ihn tödten wollen; er fand
es jedoch besser, ibn zu entehren. Allein, er halte
es sich zu leicht vorgestellt, den unglücklichen
jungen Mann zu Grunde zu richten. Er irrte
sich, als er glaubte, Prosper werde selbst die
Mittel dazu liefern. Zwar sühne er eine tolle
Existenz, die gewöhnlich ein schlimmes Ende
nimmt, aber er brachte in seine Unordnung eine
gewiffe Ordnung.
Wenn seine Lage auch schlimm und gefahr­
voll war, wenn er von den Gläubigern gedrängt,
zu bedenklichen Auskunftsmittcln greifen mußte,
traf er seine Vorsichtsmußregeln doch so geschickt,
daß niemand etwas davon merkte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 6 ]
Geschäftsreisenden Moriz Broun. Die eingeleitete
Untersuchung bot über den vorliegenden Moro
und dessen Antezedentien das Folgende festgestellt:
Moriz Braun ging in das Haus des Felix
Pißtora und trug dessen Gattin, einer jungen
schönen Frau, eine Nähmaschine zum Ankaufe an.
Die Frau erwiderte, sie sei allein zubaust und
ohne Wissen ibres Gatten wolle sie nichts kaufen.
Als Braun härte, daß die Frau sich allein im
Hause befinde, wollte er ein unsittliches Attentat
an ihr verüben. Frau Pißrora rief um Hilfe
und bald stürzte auch der gerade vor dem Haust
vromenirende Georg Sperlics— ein Freund
Pißtora's— in die Wohnung. Als er sah,
was da vorgehe, sandte er die Frau um ihren
Gatten, er aber blieb zurück, den Attentäter zu
bewachen. Bald kam auch Pißtora nachhause
geeilt und nun ergriffen die beiden Männer Braun,
schleppten ihn in den Stall, banden ihn bei den
Füßen auf einen Balken und schlugen ihn so
lange mit Stangen auf den Kopf, bis sein Gehirn
bloßgelegt war. Dann warfen sie den Leichnam
in den nahen Tümpel. Pißtora und Spertics
wurden verhaftet.
(Iriukgelderroesert i« Aevtschkaud.) In
dem kürzlich erschienenen Berichte der Commission
für Arbeiter-Statistik im deutschen Reiche über
die Erhebungen betreffend die Verhältnisse der in
Gast- und Schankwirtbschaften beschäftigten Per­
sonen findet man beachtenswerthe Angaben über
die Trinkgelder des Kellnerpersonales. Für die
Beurtheilung der Trinkgelderfrage ist von wesent­
licher Bedeutung, welche Bezüge das Kellnerper­
sonal vom Wirthe erbält. Nach der statistischen Auf­
nahme wird nur in 82 pCt. der Betriebe Baar­
gehalt gewährt. Don den Kellnern haben 175
pCt., von den Kellnerinnen 21 pCt. und von
Oberkellnern 25-2 pCt. überhaupt keinen Gehalt
(von Kost und Wohnung abgesehen), während
von den Kellnern nur 10 pCt. und von den
Oberkellnern I9'4 pCt. einen Gehalt von mehr
als 30 Mark monatlich beziehen. Bon den Kell­
nerinnen scheint keine einen Gehalt von mehr
als 30 Mark im Monate zu haben. Sämmtliche
Kellner-Vereinigungen und 19 von den befragten
27 Wirthsvereinignngen haben die Frage, ob die
Mehrzahl des Kellnerpersonals mit den vom
Principale gewährten Bezügen ihren Unterbalt
bestreiten könne, verneint und hinzugefügt, daß das
Personal auf die Trinkgelder angewiesen sei. Die
Frage, ob in dem Trinkgelderwesen ein Nachtheil
für den Kellnerstand erblickt werde, wird von 11
Wirths-, 25 Kellnervereinigungen bejahend, von
14 Wirths- und einer Kellner-Vereinigung ver­
neinend beantwortet. Die Mehrzahl der Wirths-
Dercinigungen meint, daß das Personal durch
die Trinkgelder zur Aufmerksamkeit den Gästen
gegenüber und zum Fleiß angespornt werde. Die
Kellner-Vereinigungen sehen in dem Trinkgelder-
wescn insofern einen Nachtheil, als die Trink­
gelder die Haupteinnahmeguelle der Keller seien,
während sie doch höchstens eine Anerkennung
seitens des Gastes sein sollten. Das Trinkgeld
wirke aber auch in moralischer Beziehung ver­
derblich, denn es gebe Gelegenheit zu ausschwei­
fender Lebensweise und schädige den kameradschaft­
lichen Sinn. Die Beantwortung der Frage,
wie die Beseitigung des Trinkgclderwesens anzu­
streben sei, hat beachtenswerthe Vorschläge nicht
ergeben. Die Wirths-Vercinigungen halten die
Abschaffung der Trinkgelder nicht für möglich,
weil der Gast oft Gefälligkeiten, die nicht zum
Dienste gehören, beansprucht und der Wirth nicht
im Stande sei, den Angestellten einen festen Lohn
zu geben, der auch nur annähernd ihr Einkom­
men mit Trinkgeldern erreiche. Auch bei der
mündlichen Vernehmung der Wirthe und Ange­
stellten wurden keine werthvollcn Vorschläge er­
zielt. „Trinkgeld wird in der ganzen Welt ge­
zahlt", wurde Hiebei wiederholt von vielgereisten
Leuten bestätigt. Es bandelt sich demnach um eine
internationale Sitte, die wieder nur durch Sitte
und Gewohnheit wird beseitigt werden können.
Allerdings hat die Höhe der Trinkgelder das
Trinkgcldgeben schon zu einer Unsitte gemacht.
Ein Gastwirth hat erklärt, daß er seinen Kellnern
monatlich 300 Mark an Stelle von 24 Mark,
die er jetzt gibt, würde zahlen müssen, wenn er
ihnen das, was sie an Trinkgeld verdienen, geben
sollte. Dabei bemerkte er, daß, weil er niedrige
Preise habe, seinen Kellnern „nureine Kleinigkeit"'
an Trinkgeld gegeben wurde.
Aelegramme
des „Währischen Tagötattes".
(So« ßorrespoudeuz 2«rean).
„Ein wichtiger Wesuch" in Saris.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro"
meldet, wird sich Präsident Lovbet Montag
oder Dienstag nach Rambouillet begeben, da­
selbst jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen, da
Mme September ein „wichtiger Besuch"
in Paris erwartet wird. (Nach der ungewöhn­
lichen Fassung, dst der „Figaro" seiner Mel­
dung gibt, kann man nur annehmen, daß das
Blatt hiemit den Besuch des Zaren in Paris
für Mitte September ankündigte. (Anm. d. N.).
Berlin, 16. August. Die Ankündigung
des „Figaro", daß der Czar im September nach
Paris kommen wird, kann bei den ausgezeichne­
ten Beziehungen zwischen Berlin und Petersburg
sowie in Anbetracht der correcten deutschfranzösi­
schen Verhältnisse hier keinerlei Besorgnisse ver-
anlassen; vielmehr ist man in politischen Kreisen
geneigt, das Ereigniß, falls es wirklich eintreten
sollte, als Moment der Beseitigung befriedigender
internationaler Verhältnisse anzusehen. In diesem
Sinne würdigt auch die „National-Zcitung" die
Pariser Mittheilung, indem sie ausführt: Der
Besuch des großen Culturwerkes der Weltaus­
stellung durch den Czar werde in Deutschland als
neue Bürgschaft der Aufrcchtbaltung des europäi­
schen Friedens betrachtet werden
Paris. 15. August. Oberst Bongon, der
vor kurzem strafweise nach Algier versetzt wor­
den war, ist dem „Rappel" zufolge wegen eines
neuerlichen Disciplinarvergchens seines Dien­
stes enthoben worden.
Eine Schiffscatastrophe.
T o u l o n, 15. August. Die hier eingc-
ttoffencn Offiziere des Panzerschiffes „Bren-
nsis" berichten über den Zusammenstoß mit dem
Torpedozerstörer „La Framee" Folgendes:
Die Schiffe der Escadre, welche sich auf dem
Wege nach der Meerenge von Gibraltar be­
fand, fuhren in einer Linie mit einer Ge­
schwindigkeit von 10 Knoten. Die Nacht war
ruhig und klar. Gegen Mitternacht wollte Ad­
miral Fournier dem Kreuzer „Foudre" durch
die „La Framee" cinett Befehl zukommen las­
sen und befahl letzterer, sich dem „Brennus" zu
nähern. Die „La Framee" kaw nun mit einer
Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr
Commandant de Mauduit, welcher sah, daß
sich sem Schiff dem „Brennus" zu sehr nähere,
comknandirte „20 Grade nach links." Dieser
Befehl wurde jedoch von dem am Steuer be­
findlichen Manne der „La Framee" schlecht ver­
standen und durch eine Bewegung „20 Grade
nach rechts" ausgeführt. Die „La Framee" fuhr
nun gcradewcgs auf das Vordersteven des
Panzerschiffes „Brennus" los, bekam zwar kein
Leck, legte sich aber augenblicklich auf die Seile
und kenterte. Die Bemannung, welche in den
verschlossenen Sabinen schlief, erttank. Com-
mandantde Mauduit hielt sich an einem Bal­
ken seines Schisses fest, lehnte jedoch mit
größter Energie die Hilfeleistung eines Ouar-
tiermeisters des „Brennus". der sich ihm in
einem Boote genähert hatte, ab, indem er
rief: „Muth, Leute, suchet euch zu retten!
Aöicn!" Hierauf verschwand er iw den Wellen.
Die „La Framee" qina nach 3 Minuten untc'-.
Es scheint, daß der Ucberttagunasapparat des
Torpeoozcrstörvrs während der Seereise nicu
ordentlich sunctionirt hat.
P o r i s, 15. Wie „Figaro" uird „Gaulois'
melden, glauben die Admirale Fournier und
Te Bcaumont sowie Schissslicutcnant Cnvcr-
ville und die meisten Schisfsossiciere, daß die
Catasrrophe der „La Framee" ihren Grund in
Constructionsfehlern hat, wie deren mchrer.
an Bord der Torpedoschissc neuester Construc-
iion constatirt worden sind. Der Untcrsuchungs-
raih in Angelegenheit dieses Schiffsunfalles
wird morgen unter dem Vorsitze des Adniirals
Roustan zusammenttetcn.
Die Vorgänge in ßhina.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. M. Schiff „Kaiserin und Kö­
nigin Maria Theresia" zu zweitägigem Aiffent-
halle in Chefoo eingelaufen. An Bord alles
wohl. Laut Meldungen des Schiffes ist die
Bahnlinie nach Tonqku wieder ruhig. Tos T-e»
tachcment diesig Schiffes ist am 10. Äugelst in
Tientsin eingetroffen. Die Alliirtcn sin d im
Vorrücken, verfolgen den fliehenden Feind und
haben auf die versprochene Unterstützung des
europafteundlichen Prinzen Chcng gehofft. (Die­
ses Wort könnte eventuell verstümmelt sein.
Aurntikung der Marinc-Scctton des k. u. k.
Reichs-Kriegs-Ministcriums). Die intcrnonona-
leu Tetachements rücken nach. Zufolge eines
Telegrammes S. M. Schiffes „Zcnta" iii laut
Nachricht des französischen Contrcadmirals die
Eutsatzcolnne am 10. d. M. 27 Meilen von
Peking entfernt gewesen.
Pari s, 15. August. In dem gei.eru ab­
gehaltenen Ministerrarhe wurde, wie „Gaulois"
meldet, eine dem deutschen Oberbefehl
über die internationalen Trup­
pen r n C h in a z u st i m m c n d e Ant­
wortnote abgefaßt.
Paris, 15. August. Der Minister des
Acnßern erhielt ein vom 9. d. M. da.rrres
Telegramm des französischen Gesandten in Pc-
lrng, Pichon, in welchem es heißt: das Tiung.
li- Ljamen hat uns benachrichtigt, daß Li-
Hung Tschang beauftragt wurde, auf telegraphi­
schem Wege Unterhandlungen mit den Mäckren
einzuleiten.
Berlin, 15. August. Meldung kes
Wolfi'schcn Bureau). Der zweite Admiral des
Krcuzergcschwaders meldet unter dem 12. d. M.
aus Taku, daß der Commandant der .Hansa",
Capstän Pohl, am 9. d. mit vsicr Ossicuren
und 102 Mann den Marsch von Tientsin nach
Peking angeireten habe. Capitänliemcnant
Heckt von der „Hertha" folgte am 10 d.. Nach
mittags mit 2 Officiercn, 150 Mann. Proviant
und Wasscrvorräthe und die Bagage k onmmen nach
Eine 160 Mann starke östcrr.-ungar. Abih.i-
lung war Pohl am 10. d. Früh von Tonaku
aus gefolgt.
Berlin, 15. August. Tas Wolff'sche
Bureau meldet aus Tschisii: Der russiiche und
der englische Consul erklären übereinstimmend,
daß die Entsatztruppcn ohne weitere Kämpfe
am 9. d. M. bis ungefähr nach Anping ge­
langt seien, das von Peking 50 Kilonccter ent­
fernt ist.
Berlin, 15. August. TaS Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Tientsin vom 11. d. M.:
Nach einem Gefechte' mit den Truppen
Tun g's, der persönlich den Oberbefehl iutzru,
wurde Hoshiwa von den Verbündeten genom­
men Um zu verhindern, daß die Chinesen
sich von neuem in einet verschanzten Stellung
festsetzen, wurde der fliehende Feind sofort ver­
folgt. Die Verbündeten werden heule voraus­
sichtlich bis aus 60 Li vor Peking gelangen.
Um die Rückzugslinie der Chinesen gegen Poa-
tingfu abzuschneiden, stoßt die' Cavallcric gegen
Süden vor. In Peking läßt Prinz T u a n
jeden hinrichten, der Lebcnsmitiel an die
Fremden liefert oder ihnen sonst seine Sympa­
thien beweist.
London, 15. August. Die „Times" ver­
öffentlicht heute eine Depesche ibres Pekinger
Correspondentcn vom 4. August, wonach von der
Kaiserin-Witwe Tags vorder zwei schändliche
Edicte erlassen wurden. Das eine besagt, daß
Sugivama (Mitglied der japanischen tzcgarivn)
von unbekannten Schurken gctödtct wurde, obwobl
es notorische Thatsache ist, daß er von Soldaicu
des Generals Tungfubsiang ermordet wurde. Das
andere Edict behauptet, daß Zerstörung und
Plünderung fremden Eigenthums nicht ron Boxers
verübt wurden, sondern vor Strolchen, die sich in die
Häuser cingeschlicken hätte». Das Edict gibt
weitere bekannt, daß auch die schöneOsikatbcdralc
der hiesigen Lazaristen zerstört sei. Zweihundert
eingeborenc Christen wurden hingeschlachtet, viele
verbrannt.
London, 15. August. Admiral Bruce
in Takt theilt mit. er habe folgendes Te!e-
gramni des britischen Gesicrals in Hoshuvu
vom 19. d. erhalten: Die verbündeten Trup­
pen sind 27 englische Meilen von Pckinq ent­
fernt; sie trafen beim Feind nur aeringen Wi-
dcrstaitd. Der Feind hatte zwar Vertheiln-
gnngsstellnngen vorbereitet, floh jedoch, als die
Verbündeten heranrückten. Die tatarische Ca-
vallene wurde von zwei Schwadronen bcnqa-
lischer Ublancn angegriffen; viele Feinde sind


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 7 ]
qe f a!Ier., mehrere Fahnen wurden erbeutet. Tie
Verbündeten sind durch die herrschende Hine
sehr erschöpft, sonst ist der Gesundheitszustand
und der Geist der Truppen ein ausgezeichneter.
London, 15. August. Tie Abendblätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Thanes-
hai rom Gestrigeit: Eine authentische heute srüh
aus Peking hier eingeftoffene Tepesche vom 7,
d. M. besagt, daß sich die Angriffe ge­
gen die Gesandtschaften erneuert
hätten und daß ihre Versorgung mit Lebens-
mittcln eingestellt worden sei.
London, 15, August. „Daily News"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Die Co-
sonne des Oberstlieutenants Hoare, welche bei
Elands River gefangen genommen worden feit:
sollte, befindet sich mit allen Vorräthen in.
Swerhstt: sie hatte mir einige Verluste,
Per Krieg iu Südafrika.
London, 15, August. Reuters Office
Schreiben, in welchem er d« gefährliche Lage von
China darlegt und die Kaiserin-Witwe bittet,
dem Vormarsch der internationalen
Truppen keinen Widerstand entgegen­
zusetzen. Li-Hung-Tschang versichert die Kaiserin-
Witwe, daß weder die kaiserliche Familie, noch
die Integrität des chinesischen Reiches gefährdet
werden würde, falls die Regierung die Action
der Mächte unterstütze.
melde:
öanghai vom Gestrigen: Die aus
Honkong hier eingetroffeuen englischen j.rup-
ven. konnten infolge des Widerstandes des Vice-
königs nicht ausgeschifft werden. Diese Haltung
des Vicekönigs wird dem Einflüsse des ftan-
tönnchen und russischen Consuls zugeschrieben,
Tie Engländer sind über dieses Vorgehen ent­
rüstet. Der Admiral wartet die Jnstrucüonen
seiner Regierung ab.
Telefonische Nachrichten des „HÄäür.
Tagblattes."
Miniüerpräüdent Ar. von Koeröer
öeim Kaiser.
I schl, 16. August, Minister-Präsident Dr.
von Koerber wurde beute Vormittags 10 Uhr
abermals vom Kaiser in Audienz empfangen.
Kög. Johann Wimbolzl
Linz, 16. August, Der Präsident der Linzer
Handelskammer und Rcichsratbsabgeordnete Joh.
Wimbolzl ist gestorben, (Wimbölzl wurde im
Jahre 1833 in Stampfen, Bezirk Braunau, ge­
boren und war seit dem Jahre 1862 selbststän-
diger Kaufmann, In die Handelskammer wurde
er im Jabre 1871 und zum Präsidenten der­
selben 1878 gewählt. Seit diesem Jahre vertrat
er tie Kammer im oberösterreichischen Landtage.
In den Jahren 1885 bis 1894 war Wimhölzl
Bürgermeister von Linz. In das Abgeordneten­
baus wurde er im Jahre 1894 entsendet; er
geborte der „Freien deutschen Vereinigung" an.
Aie verbündeten in Peking l
London 16. August, Aus Honkong
wird gemeldet, daß die Ver bündetcn am
13. d, Peking erreicht haben sollen.
Ein zweites Telegramm meldet sogar, daß die
Beborden in Washington glauben, die Ver­
tun d eten seien seit g e stcrn in Peking
selb st.
Brüssel, 16, August. L i- H u n g-
Tstan g richtete an die Kaiserin-Witwe ein
Sprechfunk.
Einladung.
I. Militär- Veteranen- Verein für
Hlmütz und Amgebung
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers
Ära»; Josef I
Aus Anlaß des 70. Geburtsiestcs Sr. Majestät
unseres geliebten Kaisers und Protectors unseres
Vereines veranstalten wir
Sinntag, den 19. AngvL l. J. Morm. 9 Aßr
einen feierlichen
Festgottesdienst
in der Garnisonskirche zu Maria-Schnee.
Nachmittags 3 Ahr findet ein
S M
in dem bürgerlichen Braubausgarten in Markt
Neugasse statt, zu welchem alle Gönner und
Freunde unseres Vereines höflichst eingeladen
«erden.
Programm:
Hartrn-ßoncert ausgeführt vou der Vereins-
capelle unter personl, Leitung des Herrn Cavcll-
meisters Czernv.
UreisLegellchieöen mit schönen Preisen. Beginn
2 Ubr. Preisvertbeilung 7 Ubr. Entree 10 kr,
Z>er Nereius-Zusschuß.
Course der lvrener VormMags- Vöru
Wech selsiuöe
der k. k, prio. Böbm. Union-Bank
vom 16, August 1900,
(Olmützer Schlachtviehmarkt) am
14. August 1900, Auftrieb: 319 Stück Hör»,
vreb u. z.: 291 Stück Ochsen, 3 Stück Stiere.
25 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren r
Galizischer Provenienz j246 Stück, ungarischer
Provenienz 39 Stück, bosnischer Provenienz 34,
einheimischer Provenienz 6 Stück. Preise: gute
Qualität 57—68, mindere 49—56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Ein gut gehendes
SpßGWiwaiiplffl
unter günstigen Bedingungen zu kaufen
oder zu pachten gesucht.
Anträge erbitte a» die Alm. d. Bl. unter
.Kaufmann*.
Credit
663.—Mma 514.-
Ung. Credit
—,—Älpm: 453.—
Staatsbadn
655.—iWerndl —.—
Lombarden
108,50 Turken-Lose 105.25
Anglo
—.—>Mark —.—
Länderban?
3—.—^Bankverein —.—
Mai-Rente
—.— Damvfschifl —.—
Ung, Kronen
—Wr. Union —.—
Oest. Kronen
—Brürer 921.—
Präger Eisen
—. -'Böbm. Un.-Act. —.-
Gedenket
drs druilchrn Jchulvtkkinrs
bei Festlichkeiten und Testamenten
MerwLSLer
„Himyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weitn»£
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
natilrSsher
alkalischer
SKswEarara
als Heilquelle seit Hundert.- von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs» nnd Ver«
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Recon-
v;!e: centen nnd während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschnngs-Getränk.
Sommersprossen
:gt in '« Tazen vollkomanu
I;. C Triatoff*» vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocreme,
gpit Jahren bereit als bestes n.
e; r z g wirkendes Hautrerschöner-
ungsmittel überall anerka nt.
Echt in Originalgläsern ä 80 kr,
zu haben fei F. Mlfcoch, Drogubt.
Gscr.r Hcnisch. Droguerie zur.-
schwarzen Adler in Olniutz.
9. E. hetal Drog. in Frc8=ni:z.
and pt ieoek, Jos. Kubar.ek, Dro»
in Mähr.-Osrran.
"m Bei kau dei een Herren strbatt Appel-
Öesk^ obehodni druistvo.
tPilb. Engel, ©*cnr Banitd?, X
;. ,,'e. werten Hunt", Aloi»chtachorvetz,
Zofef Oalek,
daucinden. i'ebr reichlichen ver-
♦4'»» hienft will stehet toi eben hureb
heu If'erfnuT uc)ct,ltb aeitntteicr 0iiqnia.’
£oic aeaen Aatetizahlutigen fiir eines her
ältesten 3?anfhdm'.'f der österr- ungar,
tNanarbie,
Dstcrtc
'lind zu ribten uiilcr Lhiürc
an Aaafcnftein tc Vogler.
wten I.
E Schwächezustände
beim Kanne
sowie alle geheimen thaut-, Frauen-, L!a-
sen-Rraukhciteii, sowohl Mich cr\tan^enc,
als auch noch so tehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne lBerufs
störung hehand-lt van dem seit 20 Jahren
hcstdekanuten Lpecialarzt
-]—- -.~^, wt '.'SX
Chef-Arzt d, v, S, h, k, k. n, ö. Staith.
cone, wr. aüa- Arankenrereiues Wien,
I Gluckg, ö, "ab: dem Llohkowitzp.atz,
Honnorar mästtg. Lried, Aufragen wer-
den


[ 2023-06-29 10:51:24.458 - 19000816 - Seite 8 ]
J mit
contmyfrlicher
Wärme
zum heizen
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
. C. MACHANEK S Cd. I
Olmütz, Nisderring Nr. 48,
^inr Rilbemei Schaufel**«
Telephon Nr. 14,
- ';
■>«
K
m
(\
V/L8§er-
Heilanstalt
EISSEMHOF
bei Linz,
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und obren. Leiden u ittels Wassercur. Oität, Heilgym­
nastik, Massage. Eektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mäss. Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferunsr
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr* Gewebe sammt Zubehör
fär Ban-, Garten-, Inrtustrie-u.LandwirtscIiaftszvreehe.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
l-J.JL-.L,.LL, j.j■ j.
Photographische Apparate
etc.
in anersanut besser Qualität. Lager aller BetariS- rnt>
Eastman-Kodak-Üriile).— Lcchners Mittheilungen cfjotegv.
Zuhatte. Pcobeheiie gratt«. ®nu$-Uutetriiit in -Atelier.
R. LeeIi 11 er,(Willi.Müller)
k. u. k. Ho-" anu- taetur sürPhotographie
(Fabrik bh«t. Avpar.) wi«n, Graben St. (Phoiogr. Ätrlierl.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme, welche
uns anlässlich des so unglücklich dahingeschiedenen
Sohnes
Arthur
zukamen, für die Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse und für die schönen Kranzspenden sprechen wir
insbesondere dem Herrn Hotelier Krejcik und Frau,
dem Personale des Hotel Lauer, dem geehrten israel.
Cultus-Vorstände, sowie allen Freunden und Bekannten
den innigsten Dank aus.
Mariko (Ungarn) den 14. A.ugust 1900.
Die trauernden Eltern: Klein.
SB&SBSS&g
Verlust-Anzeige.
Eine goldene Damen*
Remontoir-Uhr mit An­
hängsel, ist auf dem Wege von
der Johann-Allee in das Beamten­
viertel heute vormittags in Ver­
lust gerathen.
Der redliche Finder wird
ersucht dieselbe gegen gute Be­
lohnung in der Redaction des
„Pozor u Ferdinand d'Estestrasse,
abzugeben.
edle Sorten, reif und süss. Irisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pfl au m e n (Zwetschken) K 2.50.
Blutenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme. Edu- rd Ri Air ger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
Eine
Wohnung
bestehend aus vier lichten, ge­
räumigen Zimmern nebst Küche,
Badezimmer etc ist sofort zu
vermiethen.
Auskunft Bäckergasse Nr. S,
II. Stock.
mwipw
&
ri>—ti.i.n 1
Gasthaus
stockhoch. in Nordmähren, ist
um den Preis von fl. 4.700 sofort
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes
zu verkaufen.
Adresse ist in der Exp. d. Bl.
Welche
ESolkerei
liefert feinste
Theebutter
das ganze Jahr ohne Schluss,
billigst? Ernst J. Löfler,
Butterhandlung, R eichender g,
Böhmen.
Jalousien
in allen Farben.
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
hei
Ernst; Geyer,
Brannau, SSHnrcn
Picisbl. tt auf Verlangen.
A g e 1: t e n g: f u ch t.
Liftes mahr.■fdjlct.
Mililär-Vorb -Justitlit Fobermayer
Vrünn, Scb«ncrling,tratze Nr. 52.
Am Institute beginnen die neuen Curie für
Eii»jäKrig»Frciwil!igeii-rlspiraiiteii
am September I. I.- Vorbildung einige lllltleischulelaffen, kjandelrschule etc.
3 m Jahre,yo< Stellungspfliclitige
haben die letzte Gelegenheit, (ich durch die Frequenz der Curses, dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Direetion.
Internat «nit Stadien Lsntrole.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Intelligenzprüsung mit
Erfolg abgelegt.
tfacb vieljährigcn
mühsamen Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, daß >ch bereits
seit D/s Jahren nur Horlurelc's kAorlein gebrauche.^ Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers »,Hodurek’s Wörtern” zu. Steniu, 12.8. 1899.
j. Splinker. Man achte beim Einkauf auf den r 0 t b e n Q u e r st r e i s c 11
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliigcn, Vogelmilben, Amseln,
Russen, Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Lchachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Hanisch
Droguerie zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. H 0 d ure k, Ratibor.
per Flayou 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wiedcr-
verkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
Herausgeber und verantwort- cher Mctactcur Wiltycittt 3c#ltba!cr Tarifes von Iiskt?» 1* OlmilbT

