
[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 1 ]
EJ5
„Zriährische Zagkkatt^
.iiibniit mit Ausnahme der
ronn. und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
'm Admimürationslocale
ZiiederriugWr.41 tun
jtC'onncnunt für Hlmäh:
«öanijähr'g fl iO.—
Na'I'iädnq 5.—
I'ii’i ti'ljäbng„ 2.50
Monatlich. —?0
Zustellung ins Hau; monat-
Iich iO ft
Auswärts durch dte ?»S
Gan^äbnq B ,s.—
lijil’IJbng'—
U’iei tcijäbng. 5.50
Einzelne Nummern 5 ft
Mährisches
Juierlioiiögcliuarcn
nach austicae'idem (L ins.
Außerhalb chlmütz tibcrneh-
mrn Insertions Autlragc:
ftdlarlcd Schatek, Armon.
cen-Exped. m Dien lvoll»
r t Nr. tt Haasenstefi
Voglef in Dien, Buda­
pest. Berlin. Franksort a. ITJ.,
Hamburg, Basel a. Leipzig,
R. liukri'Nachs Mai Auaen-
seld and Enterich Lcffner,
Dien. l.. Dollzcilc« bis s,
. Berlin. Alois Opeliik. in
Dien si. L. Oaube u Ca.
^rankfon 4. m. Caroli «.
.ieomann’s Annstirenbureaa
•1 Hamburg -owie lammti
on> i'fernonseureaiis '%»
3’ 1 and Auslandes
Nansidripte 4>.'!)e>i acht
Lelcpbon Nc. y
Le'.rr?dt?ll .fr
7Ir. 278 Almütz, Dienstag, den 4. December 1900. 21. Jabrgarra.
Anmaßung tschechischen Hrö'ßm-
& J£' wahns.
Wien, 3. December. (Hrg.-ßorr.)
Der neue Präger Oberlandcsgcrichkspräsident
R v. W e s s e l y hatte noch nicht die Schwelle seines
nunmehrigen Amtsgcbäuoes überschritten, als schon
der tschechische Marquis Posa sich einstellte, als
wäre Wessely ein Philipp II., der „einen Kirch­
hof um sich herum schaffen" wolle. Mit einer
beweglichen theattalischen Geberde reicht Herold
dem Präsidenten einen Schreibebrief, in oem er
ihm zuruft: Gib Recht und Freiheit! So eine
Scene kennzeichnet jene Leute, die der alte Rieger
selber Comörianten nannte. Aber noch zutreffen­
der wäre der Vergleich Herolds mit einem Begler-
bcg mit drei Roßschweifen, der dem neuen Kadi
die seidene Schnur zeigt und dabei sagt, wie er
sich zu verhalten hätte,- sonst... Eine solch'
freche Einmischung in das Amtsgebahren eines
obersten Richters könnte Herrn Herold hörstens
nach 12 Uhr Nachts bei einer Wirlbshausorgie
eingefallen sein, wobei die Ritter von der Struwel­
peter- Tafelrunde beschlossen haben könnten, sich
einen Ulk zu verschaffen, andernfalls wäre dieses
größenwahnbescssenc Schreiben des Herrn, der sich
so zu sagen als Oberrcgulator der tschechischen
Justiz und der Rechtsbegriffe in Tschechien auf­
spielt, gar nicht erklären.
„Nicht politische Strömungen oder nationale
Gehässigkeiten sollen", so salbadert der jungtschc-
chischc Solon „das Vorgehen der Richter bestimmen,
sondern nur Gesetz und Gerechtigkeit" Oh! Die
Iungtschechensigur, die gegen nationale Gehässig­
keit predigt, ii'r wirklich mehr rührend als drollig!
„Gesetz und Gerechtigkeit"! Ganz richtig! Das wird
jedoch Herr v. Wcffety gewiß früher gewußt haben,
als er den Hcrold'schcn Hattischerif erhalten hatte,
der unter allen Umständen auf's Haar gepaßt hätte
für den— Vorgänger des Herrn von Wessely,
sowie für die ganze tschechische Beamtenschaft, die
soeben im Iu> gtschcebcnblatt zur Widersetzlichkeit
gegen das Gesetz angestachelt wird. Ja, eine solche
Mabnung wäre am Platze einer tschechischen Be­
amtenschaft gegenüber, die ihr Gebahren durchaus
nach aufgehobenen Badenischen Verordnungen ein­
richten, ja nock über dieselben hinaus, nach Ein­
fällen purer Willkür ihren Amtsschimmel tummeln
möchte. Da sich der Herr Herold auf ein gütiges
Sprachengesetz gar nicht berufen kann, macht er
sick selber cins, ein Snstem von Kniffen, das
nun für den Ob.rriwter in Böhmen maßgebend
werden sollte.
Es gebort wirklich eine bodenlose Unver­
schämtheit dazu, in öffentlicher Aufforderung einen
Staatsbeamten zur Nichtachtung von Disciplin
und Staatsautorität aufzureizen, sowie zur Partei­
lichkeit geg n die Deutschen. Denn das. was Herr
Herold „Gleichberechtigung" zu benamsen beliebt,
ist ja doch nur das Verfahren, das Jansa an­
wendete, der eben daran war, den einzigen Senat
beim Präger Obei gcrichtc auch noch umzubringen.
In das tolle Kampfgctobe des verrückten Jung-
lschechenthums möchten die Hussiten auch noch
die Rechtspflege im Lande hineinreißen, die da
die Magd des Chauvinismus werden sollte. Die
Richter sollen auch einen Wirbeltanz aufführen.
wenn Herr Herold-Hüon in sein Hifthorn stößt.
Am komischesten kommen uns die Jungtschechcn
vor, wenn sie von Recht und Freiheit faseln;
diese Gesellschaft Falkenhayn'schcr Lakaien, die
wüthend Beifall klatschte, ass Pickelhaubenmänner
ins Parlament eindrangen und Vertreter des
Volks hinauszerrten. In dem Lande, wo man
auch kaiserliche Statthalter zum Fenster hinaus­
wirft, wenn sie sich nicht zum richtigen Begriff
aufschwingen konnten, was „Recht und Freiheit"
bei den Tschechen eigentlich bedeut-n, wo man
Straßenkrawalle mit Brand, und Raubscenen
veranstaltet, weil eine Gewaltstrcichregierung stürzte:
da haben deren ehemalige Büttel auch noch die
Stirne, hochnäsige Belehrungen zu ertheilen über
„Recht und Freiheit." t
Zwei Wcchtreden.
Wien, 3. December. (Oria.-CorrJ
Die Stadt Brünn kann sich mit Reckt einer
ausgezeichneten Vertretung im Reichsrathe rübmen,
und es ist daher begreiflich, daß die Wählerschaft
in Massen herbeiströmt, um in diesen Tagen des
Kampfes die Stimmen ihrer erprobten Vor­
kämpfer zu vernehmen. Beklemmende Gerüchte
durchschwirren abermals in unseren Tagen die
Volksmassen, als stehe man wieder einmal vor
Octroyirung, Staatsstreich und Vcrfassungs-
umkrempelung
Darum findet es D'Elvert auffallend und
verdächtig, daß die gegenwärtige Regierung niemals
die Unantastbarkeit der Verfassung betont, viel-
F e u I i 1 e t o n.
Meisterstücke des SLadLöaynöaues.
Bon Hans E l 0 e n (London).
Tie Wunderwerke, die der Verkehr der
Großstädte hervorgebracht hat, sind welibetanur.
In einem halben Dutzend Eiseuröhreu wälzt
sich der Verkehr Londons unter dem Themse
ström mit seinem Mastenwald hindurch. lieber
Berlin jagen täglich arcf der Sradrbahn 400
dechibeictzte Eijenbahnzüge zwischen dickti n Häu-
jcrrcuicn und über fünf hochgeschwungeue
Brücken dahin» Ueber dem strudelnden. Stra-
ßenlcben Ncw-Iorks donnern unausgesetzt'
schwere Dampilocomotioen aus einem schwachen
eisernen Gerüst. Zwischen den Katakomben und
Riescneanälcn des unterirdischen Paris ist ein
ungeheures Maulwurfsnetz von Eifcnbahniun-
ncln mit 130 Kilometer Gcleislänge im Ent­
stehen begriffen, auf dem später einige hundert
Züge, unsichtbar, unhörüar, aber mit sausender
Eile, einen Millionenvettehr unter der Erde
vermitteln werden. In Barm-m und Elberfeld
schwingen sich lange^ schwere Eisenbahnzüge luf­
tig an hängender -schiene über die Wellen de:
Wupper dahin.. In Chicago werden gewaltige
Brücken durch einen Fingerdruck gespalten n,
zu einer Riesenpfottc aufgerichtet, durch die
ttefbeladene Viermaster urrd korugctüllte See-
dampfer ein- und austteten. In Rouen gleitet
eine 400 Centner schwere Luftfäbre, mit Men-
'chcn, Pferden und Frachtwagen beladen an
. Drahtseilen hängend, über den breiten und lie-
! sei; Seinestrom— doch von allen diesen Huw-
; renstücken der Technik sollte hier gar nicht die
Rede sein. Es sind vielnieh: nur wenige
I sonders bcmertienswerthe Ausführungen u:
, dem Gebiete des Großstavivcrkebrs, denen die
: folgenden Absätze gelten.
Wenn schon jedes einzelne moderne Pcr-
. kehrsunternehmen der Großstadt, sei es Hoch-
' bahn, Untergrundbahn oder was immer, Anlaß
i zu neuen, bewundernswerchen Constructtonen
, Experimenten oder Betriebsarten giebt, so
' müssen sich Schwierigkeiten und Mittel zu ihrer
' Beseitigung gleichmäßig häufen in den Knoten-
' punkten, wo mehrere solcher Vcrkehrsstraßen
neuester Consiruction zusammenstoßen oder sich
kreuzen. Andererseits sind solche Knotenpunkte,
um die einzelnen Arme eines großstädtischen
Eisenbahnnetzes zusammenzulassen, unerläßlich.
. Vielleicht gehen wir einer Zeit entgegen, wo
^cin einziger, tief unter der Erde aelegener uno
von der Electricität doch taghell keleuchteter
, Riesenbahnhof von heute ungeahnten Dimen­
sionen den gesammten hundertadrigen Fern.
und Nahverkehr einer Millionenstadt zusammen
faßt, und der Kranz isolirter Ferubahnhöse, der
jetzt die Innenstadt von Paris, London Ber­
lin, New- Pork, Chicago usw. umgibt, über
j flüssig geworden und zu Baustellen verarbeitet
ist. Mag das kommen wie es will, vorläufig
' geben schon die bis jetzt t ankommenden Eisen­
bahnknotenpunkte im Innern der Großnäd!:
dem Techniker hatte Rüste zu knacken.
Beginnen wir mit Berlin. Die kunstvollen
Kreuzungen der Ringbahn mit den bald unter,
bald über ihr laufenden, die Siadt strahlenför­
mig verlassenden Fernbahnen, zum großen
Tdelt äuge!: '.t oder umgebaut, w.a'erend c.u- veer
beide sich kreuzende Linien in uiiumerbre ebenem
Betriebe standen, seien nur flücB-a erwähn..
Selbst die dreistöckige Kreuzung des Nordringes
mit mehreren einlaufenden Fertilinien, der in
London eine ebenfalls dreistöckige, aber unter­
irdische Eisenbahnkreuzung, auf 12 bis in r.
in die Erde hinabsteigend, au die Decke zu
setzen ist, soll nur als Beispiel der Kühnheit
moderner Eisenbahntraeüumzen augefühtt wer.
den. Eine tu ihrer Art einzig dastehende Aus­
führung ist dagegen der große Knotcnpu.'.kt de:
im Bau befindlichen elektrischen Stadtbahn von
Berlin. Diese wird nach ihrer Vollendung aus
drei bezw. vier einzelnen Linien von je 4 bis
5 Kilomtter Länge, theils Untergrund-, ibeils
Hochbahnen bestehen, die sämmtlich auf dem
Gelände des alten Dresdener Bahnhofes zwi­
schen den Güterbahnhören der Auhalter uno
Potsdamer Bahn zusaimmenstoßen. Hier solle",
nun aber nicht alle einzelnen Linien ihren A'
fang oder Endpunkt erhalten, sondern jede
einzelne soll mit den anderen beliebig combinirt
werden können, so daß Züge von seder Linie
auf die anderen übergehen können, wohlver­
standen, ohne sich irgenowie zu stören und zu
gefährden. Vor allem wurde die Forderung er­
hoben, daß nirgends eine Kreuzung im gleichen
Niveau, die zü Zusammenstößen Anlaß geben
könnte, vorhanden sei. Das genial erdachte so-


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 2 ]
mehr in einer vieldeutigen Wendung die Aus­
legung freigegeben habe, als solle der Staat
unter der geltenden oder unter einer anderen
Verfassung rüstig vorwärtsschreiten. Darum bält
es Redner deutscherseits für unumgänglich noth­
wendig, festzuhalten an der gegenwärtigen Ber-
fassung, an Einheitlichkeit der Verwaltung und
Feststellung der deutschen Sprache als Staats­
sprache. Eine kraftvolle und zielbewußte Regierung
müßte nun Partei ergreifen, nicht sowohl für eine
Parteigruppe, sondern für das Staatsinteresse, für
den Bestand des Staates. Die gegenwärtige
Regierung jedoch, welche immer gezögert habe,
Farbe zu bekennen, trägt darum die Mitschuld
an der trostlosen inneren Lage in Oesterreich.
Die Regierung will sich nicht entscheiden gegen
diejenigen, welche ihre nationale Frage bereits
als eine europäische hinstellen und da kann sich
in jedem Falle die Staatskrise nur verschärfen.
„UnsDeutsche ermüdet man nicht!" ruftD'Elverk
aus; allein einig und geschlossen müssen wir
auftreten!
In gewohnt scharfsinnigen Ausführungen
erklärt sich Dr. L e ch e r mit dankenswerther Frei­
müthigkeit gegen den hie und da laut werdenden Ge-
danten, die freiheitlichen Ideale etwas zurückzustellen,
der Verbindung mit den Christlichsocialen wegen,
„um nicht auf zwei Fronten kämpfen zu müssen".
Ein wahrhaft wohlthuendes, ein erlösendes Wort
ist es, das damit einer der Besten ansspricht, in
diesem Augenblicke, da kleine Seelen ängstlich um
sich schauen; aus diesem Worte quillt eine Kraft,
die nur einem Volke eigen ist, das niemals altert
und niemals, wie die Iungtschechen, für die
Möglichkeit einer Gewaltpolitik seine Freibeit ver­
kaufen mag. „Kein Hauptsatz unseres Program­
mes— erklärt Lecher— nicht die freie Schule,
nicht die Gleichheit aller Bekenntnisse, vor dem
Gesetze darf zurückgestellt werden! Ein Deutscher,
welcher die freie Schule, die Bestrebungen für
Volksbildung und für politische Freiheit aufgibt,
ist kein vollwerthiger, gebildeter Deutscher mehr."...
„Damit die Clerikalen nickt mehr ihr Volk verra­
then, müßten wir die Schule verrathen, damit sie
anständig werden, sollten etwa wir unanständig
werden? Niemals! Wir werden den Kämpf auf
zwei Fronten führen!"
Dr. Lecher betont den stets guten Willen der
Teutschen, das ihrige zu thun, damit das Par­
lament wieder arbeitsfähig werde. Aber auch nur
der geringste Versuch einer Erneuerung der alten
Schacherpolitik, wodurch das Parlament wieder zum
Schauplatz einer nationalen Beutepolitik werden
könnte, müsse ohne Rücksicht mit allen Waffen
niedergerungen werden! Möge man sich hüten,
die Deutschen abermals durch gewisse Experimente
hsrauszufordern!
genannte Bogendreieck, das gegenwärtig nach
den Plänen des Geh. Regrerungsrathes Kam-
man auf dem angedeuteten Terrain erbaut wird
trägt allen diesen Forderungen Rechnung. Den­
ken wir uns ein Dreieck von schmalen, aber
außerordentlich hohen Bogenviadueten, von des­
sen drei Spitzen die drei Hauptschenkel des
Stadtbahnnetzes ausgehen. Die Höhe der Bia-
duete, 8—10 Meter über dem Straßcnpflaster,
ist dadurch bedingt, bah die Bahn nach einer
Seite für die Potsdamer Eisenbahn, die Ring­
bahn und zahlreiche Vororte bahnen, nach der
anderen Seite hin die anhalt-sche Eisenbahn
überschreiten muß, die schon ihrerseits auf un­
gefähr 5 Meter hohen Viadueten verlaufen. Von
jeder Spitze des bogenförmig eingeschnürten
Dreiecks sollen nun die Züge auf die beiden
anderen Ausläufer beliebig übergehen, und da
alle einmündenden Strecken zweigleisig und, so
besitzt natürlich auch jeder Schenkel des Drei­
ecks zwei Gleise. Daraus ergeben sich nun aber
zahlreiche Kreuzungen von Gleisen, bei denen
jedesmal der eine Schienenstrang über bezw.
unter dem anderen hinweggesührt und um vier
Mieter gehoben oder gesenkt tverden muß. Das
ganze Gleisnetz des Bogen- Dreiecks
bewegt sich in einem ununterbrochenen Auf und
M, kein Strang, wenigstens von drei inneren,
der nicht unter einem oder einigen anderen hin­
durchkröche oder selbst vou einigen Linien un­
terfahren würde, die dann ihrerseits wieder
einige Hundert Meter weiter wie er selbst auf
ihrem hohen Bogenviaduct dahinlaufen. Ver-
'DoNtische AachriÄteu.
(Aeconllrvctio» des Wiaiüeriums.) Nach
einer der Wiener „Montag-presse" aus Budapest
zukommenden Mittheilung ist man in dortigen
woblinsormnttn Kreisen .der Meinung, daß es in
nickt allzuferner Zeit zu einer Reconstruction deS
österreichischen Cabinets kommen dürfte; cs sollen
dabinsübrende Besprechungen m:t den Fübrern
der einzelnen Parteien bereits eingeleitet sein.
(Richtempfang Krügers durch den
deutsche« Kaiser.) Nur allzu rasch findet die
Voraussage, daß der Präsident der Transvaalre­
publik wobt keinen Erfolg seiner politischen
Mission werde erwarten dürfen, ihre Bestätigung.
Als er Paris verließ, hatte man noch wenigstens
mit der Möglichkeit seines Besuches in Berlin
zu rechnen; die Transvaaler Dignitäre versicherten
es sogar mehr als einmal, daß ihm ein Empfang
veim deutschen Kaiser gesichert sei. und thatsächlich
reiste er auch über Jeumont, Cbarleroi, Namur
und Lüttich nach Köln, in der Absitzt, von dort
die Fahrt über Magdeburg nach Berlin fortzu­
setzen, wo für ihn bereits in einem Holet am
Potsdamer Platz Zimmer bestellt waren. Nun
stellt sich aber heraus daß die Trmspaaler
Diplomaten zu voreilig gewesen waren, als sie die
Audienz in Berlin bereits als fest beschlossene
Sache ankündigten. Genau das Gegenihett ist
nämlich der Fall, und durch die Sckuld seiner
Diplomaten blieb dem alten Mann das schmerz­
liche Gefühl nicht erspart, erst auf deutschem
Boden erfahren zu müssen, daß sein Besuch in
Berlin unerwünscht sei. Längs des ganzen Weges
durch Frankreich und Belgien sowie auch auf
deutschem Boden wurden ihm Ovationen darge­
bracht, die an Wärme hinter dem Pariser Em­
pfange nicht zurückstanden; und durch diese Stim­
mung der Bevölkerungen getäuscht, sowie eben
auch durch seine diplomatischen Vertreter aus
Brüssel irrig unterrichtet, ließ er sich nach Köln
führen, ohne daß auch nur, wie man jetzt erfährt,
eine vorherige Verständigung mit dem Berliner
Hofe herbeigeführt worden wäre. In Köln nun
traf gestern die endgiltige Entscheidung ein. Im
Auftrage der deutschen Reichsregierung begab sich
nämlick der Gesandte v. Tschirsfy aus dem nahen
tzuxcmburg nach Köln, um Krüger zu verstän­
digen, daß Kaiser Wilhelm zu seinem Bedauern
nach seinen bereits getroffenen Dispositionen nicht
in der Lage sei, ihn jetzt zu empfangen
Damit ist offen und ehrlich ausgesprochen, daß
Deutschland, das vor Kurzem erst mit England
in einer der wichtigsten Welffragen ein Abkommen
geschlossen hat, sich nicht in der Lage sieht, heikle
Angelegenheiten anzufassen, ohne mit der englischen
Empfindlichkeit zu rechnen; und in der mehr oder min­
der gleichen Situation befinden sich ja auch,
wie schon oft ausgeführt, die anderen Machte.
mehrt wird die Zahl der Kreuzungen und das
Knäuel der Gleise noch dadurch, daß der ganze
Jnnenraum des Bogendreiecks durch die Anlage
eines großen zweigeschoßtgen Wagenschuppens
sehr sinnreich ausgenutzt ist. Das eine Geschoß
dieser vielgleisigen Remise steht nach Osten, das
andere, 4 Meter höhere, nach Westen mit den
Gleisen des Dreiecks in Verbindung, so daß
die Mowr- und Anhängewageu Abends von
allen Linien in den Schuppen einlaufcu kön­
nen. Stellt man sich nun dieses Spinnennetz
von schmalen Viaducten, deren jeder sich stellen
weise wieder in zwei noch schmalere auslöst, von
denen der eine auf-, der andere abwärts führt,
stellt man sich diese Menge von Kreuzungen. a,
denen ein Gleis über das andere aus leichten
Trägerbrücken hinwegführt, diese Curven, Stei­
gungen, Gefällt und Berjchliiiguugcn vom
Verkehr der Motorwagenzüqe belebt, vor, so ist
die Reihe malerischer und überraschender Eiscn-
bahnausführungen sicherlich um einen ihrer
merkwürdigsten Fälle vermehrt.
Wir verlgsfpn dieses lustige Schienengewrrr
auf seinen eleganten Bogenreihen, um zu
einem ähnlichen Eisenbahnknotenpunkt in der
Tiefe der Erde hinabzusteigen. Beim Bau der
neuen Pariser Stadtbahn, deren sechs Linien
von zusammen 65 km Länge mit Ausnahme
kurzer Strecken völlig unter dem Pflaster lie­
gen, kowmen naturgemäß ebenfalls viele inte-
reffante Kreuzungen vor. keine jedoch von sol­
chem Umfange und solcher Originalität, wie
der große Knotenpunkt unter dem Etoileplatz.
Die Pariser Presse gibt iur Allgemeinen ihrer
Ueberraschung urrd Verstimmung Ausdruck über
die Weigerung Kaiser Wilhelms Krüger zu em­
pfangen. Die nationalistischen Blätter "ameut-
lich äußern sich im schroffsten Tone. Vielfach
wird an die seinerzeitige Beglückwünsch angs-
depesche Kaiser Wilhelm an Krüger erinnert
und eine Parallele zwischen der damaligen und
der gegenwärtigen Haltung des deutschen Kai­
sers gezogen. „GauloiS" schreibt: Es mißfällt
uns nickt, daß der 0-eschichtSschreiber den
Enthusiasmus Frankreichs und die enge Re­
serve des deutschen Kaife s vergleichen kann.
Unsere Rolle gefällt uns besser. Wir werden
allerdings keinen unmittelbaren Erfolg daraus
ziehen, aber nichts geht hienieden verloren. „Lt
Journal" schreibt: Die Politik hat ihre Wende­
punkte, welche die Geschichte verzeichnet, selbst
wenn sie keine gefährliche Bahn eröffnen.
Deutschland bleibt ein Land, wo Kraft vor
Recht gebt. „Eclair" meint, daß das englisch
deutsche Abkommen betreffs Ehinos jetzt min­
der uneigennützig und minder ciugcfckrän.tt er­
scheine. „Petit Parisien" schreibt: Man. darf
voraussetzen, daß der Kaiser einfach die diplo­
matische Tektik bewahrt, welche dem Endresutto.i
der Bestrebungen Krügers nicht vorgreift. .Fi­
garo" ist erstaunt, daß Krüger die deutsche Die;':
unternahm, ohne daß dieselbe durch vorberio-
diplomatische Arrangements geregelt veoiden
war.
(Die Morgäuge i« ßhitta.) Heute liegt
eine „Standard"-Meldung aus Shangtzai vor,
nach welcher der chinesische Hos in kurzer Zeit
Singanfu verlassen und nach Peking zurückkehren
dürfte. Die Meldung lautet: Der Bicekönig von
Wuffckang, Tuhang Tschi-Tung. erbtest eine De­
pesche- nus Singanfu, worin die Einstellung
weiterer Vebcnsmittel-Sendungen nach Scheust an­
geordnet wird. Es gebt das Gerücht, der Kaiser
iverde unverweilt nach Peking zurückehren. Die
Kaiserin-Wetwe werde nachfolgen, falls der
Empfang des Kaisers geeignet ist. siezn beruhigen.
Dieses Gerückt scheint seinen Ursprung in der
vom Kaiser neuerdings an alle Vicckönige ge­
richteten Aufforderung zu haben, der Kaiserin-
Witwe vorzustellen, daß es das Ratbsamste sei,
nach Peking zurückzukehren-— Auch bezüglich
der von den Mächten verlangten Bestrafungen
zeigt sich in neuerer Zeit ein gewisses Entgegen­
kommen seitens des chinesischen Hofes. Dies ist
aus einer gestern in Washington eingelangten
Reuter-Meldung zu entnehmen, nack welcher
V'i-Hung-Tschang vom Hofe eine Depesche erhielt,
in der die Zustimmung zur Hinrichtung des
Gouverneurs von Schaust Duebnen ertheilt wird
— Dagegen liegen noch heute andere Meldungen
vor, welche gerade nicht dafür sprechen würden,
daß der chinesische Hof an die Rückkehr nach
Hier, am Endpunkt der Elyseerfchen Felder,
unter dem berühmten Triumphbogen und im
Krcnzungspnnkt von zwölf breiten Straßen,
liegt in der Tiefe der Knotenpunkt dreier Ei­
senbahnlinien, die nach fünf Richtungen aus­
einander gehcir. Die wichtigste dirvon. die ganz
Paris von Ost nach West durchquerende Me-
tropolitain-Linie, wird am Etoileplatz von einer
Linie zwischen dem Maillot-Thor und den
Mlarkthallen gekreuzt, und endlich erhält sie an
derselben Stelle eine Abzweigung zum Troca-
dero uitd Marsseld, die durch hin- und Her­
gehende sogenannte Pendelzügc betrieben wird.
Für diese sämmtlichen Linien war unter dem
Etoileplatz eine Bahnhossairlage herzustellen,
die das Umsteigen von einer auf jede andere
Strecke möglichst erleichtert. Die letztgenannte
Strecke, die nur etwa Wo km lang ist, wird,
um die fortwährende Umkchrunq der Zngrrch-
tuugcn zu vermeiden, an beiden Enden mit so­
genannten Schleifen versehen, d. h. der zweige
leistge Tunnel geht in der Nähe des Endbahn-
Hofs tu zwei eingeleisiste über, die sich mit
Hilfe zweier Curven ringförmig begegnen, und
nach bereit Durchfahrung der Zug sich auf dem
Rückfahrtgeleis befiitdet. Die Schleife unter dem
Etoileplatz ist von birnenförmiger Gepalt, cttva
200 m breit und besitzt ihren Bahnhof in der
75 m langen, geradelinigen Basis .derselben,
nttmittclbar daneben besiirdet sich der Bahnhof
der Metwpolitain-Linie, die benn Kreuzen des
Platzes parallel neben dem unteren Bogen der
Schleife geführt wird. Die Perrons beider


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 3 ]
Peking denke. Man scheint nämlich seitens der
Chinesen Vorkehrungen zu treffen, um einen
eventuellen Angriff der internationalen Streit-
kräfte aus Singansu zu verhindern. Zu diesem
Bebufe werden die Vcrtheidigungswcrke in Dantse
mit erneuerter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem
Arsenal in Shangbai wurden zwanzig zwei-
dundcrlpfündige Schicßbaumwollminen nach den
Kiangjin-Forts verschifft.
(Per Krieg in SLd-AfriLa) Eine De­
pesche Kitchener's aus Bloemsontein vom 30.
November meldet: General Knox griff de Wet's
Nachhut bei Beyersberg auf dem Wege Dewets-
dorp-Smictfield an. Dos Gefecht wäbrle zwei
Stunden. Der Feind, der umgegangen wurde,
zog sich in südlicher und südöstlicher Ricbrung
zurück. Den letzten Meldungen zufolge bekam
Knox mir den Trupprn de Wet's in der Nabe
von Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von
Betbulie, Fühlung. General Settle gerictb am
28. November mir dem Commando Hertzog's
bei Kloof in der Nähe von Voolvekraal in ein
Gefecht. Nachdem Settle die Boers geschlagen
hatte, besetzte er Luckhoff. General Paget gericth
am 28. und 29. November mit den vereinigten
Comwandcn Viljoen's und Erasmuß' in ein Ge­
fecht. Der Feind wurde auf seine Stellung in
Rictsonrein bei Rbenosterkop zurückgeschlagen.
Oberstlieutenant Llovd wurde schwer verwundet;
außerdem wurden britischerseits fünf Officiere
und fünfzig Mann verwundet. Fünf Mann
wurden gelödlel.— Die Londoner Abendblätter
vom i. d. melden, daß ein heftiges Gefecht zwi­
schen General Knox und te Wet in der Nahe
von Rouxville im Ganze fei.
Kreucherer HLrief.
Kremsier, 3. December. (Hrig.-§orr.)
Der jetzige Probst von St. Mauritz in
Kremsier Prinz H o h en loh e ist von der Mutter
Natur nicht mit solchen Vorzügen des Körpers
ausgestaltet, um durch den Reiz der persönlichen
Erscheinung zu wirken, wie etwa die Cardinäle
Schwarzenberg und Fürstenberg in ihrer Jugend
und in ihrem Alter. Vielleicht besitzt er auch
nicht jene Gabe der Leutseligkeit, die seinen Vor­
gänger Skrbenskv bei einem so großen Theil der
Bevölkerung in hohem Maße beliebt machte;
aber sicherlich steht er diesem nicht sonderlich an
Geisteskraft und Herzensgute nach, wie die
urtheilen, die auch Skrbenskv kennen. Es kann
also nur hochgradige nationale Gehässigkeit hie­
siger Tschechen sein, die in einer bei gebildeten
Leuten unbekannten Gemüthsrohheit seine äußere
Erscheinung zum Zielpunkte ihrer bübischen Witze
machen, um dadurch auch die Deutschen zutreffen.
Dem Kremsierer Briefschrciber liegt es fern, den
deutschen Adel vor den Beschmutzungen niedrig
gesinnter tschechischer Witzbolde schützen zu wollen;
dagegen aber wehrt er sich, daß das Wort deutsch
auch dort gerne zum Höhne der Deutschen miß
braucht wird, wo sie ohnedies nichts Erfreu­
liches erleben.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist das
deutsche Dolksthum durch die Olmützer adeligen
Domherren deuffcher Abstammung blutwenig ge­
fördert morden und werden Bürgerliche deutscher
Abkunft Domherren in Olmütz, so finden wir
auch sie— die wenigen ebrenwerthen Ausnahmen
hoch in Ehren— entweder theilnahmslos für die
deuffche Sache oder ihr gar feindlich gesinnr. Er­
schienen ja unlängst erst gewissermaßen zur Be­
kräftigung dieses gemeinsamen Merkmals zwei
Mitglieder des Olmützer Capitels, ein Gras und
ein Bürgerlicher, augenscheinlich zur Herausfor­
derung ihrer Stammcsgenossen bei der Wahlurne,
um offen für die tschechische Sache einzutreten.
Wenn aber die Deutschen trotzdem gegen das
Adelsvorrecht bei der Olmützer Kirche ankämpfen,
obwohl auch in diesem Falle die Tschechen den Vor-
thell haben, so streiten sie ohne Rücksicht auf
nationalen Gewinn für die Idee der bürger­
lichen Gleichheit, einem Grundpfeiler der Freiheit,
die die Clerikalen gern für sich ausnützen, aber
an den andern nicht achten.
Es ist höchst bezeichnend für das „katholische"
Oesterreich, daß von den Vereinbarungen, die im
Jadre 1855 zwischen dem päpstlichen Stuhle und
dem österreichischen Kaiserstaate abgeschlossen wur­
den, gerade jene Bestimmung, nach der die Ca-
nonicate kein Vorrecht für die Adeligen in sich
schließen, wofern nicht die Stiftung für Adelige
ausdrücklich nachgewiesen werden kann, auf daS
Bollwerk des österreichischen Adels, das Olmützer
Domcapitel, keine Wirkung ausübte; und doch
hätte gerade diese Bestimmung, wenn sonst eine
des traurig bekannten Concordals den Beifall frei­
heitlich Gesinnter in den trüben Tagen des Ab­
solutismus finden können. Aber auch heute noch
wird von mancher Seite ucit einer Gewiffcnhaf-
tigkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, auf
die Geheimhaltung der Capitelstatuten gesehen.
Warum? Wo nichts zu verheimlichen ist, kann
man ja offenherzig sein.") Und man sehe nur.
welch sonderbare Meinung in den Adclskreisen,
wir hoffen früher nur— über die Olmützer Ca-
nonicate herrschte! Als im Jabrc 1808 dcr Gift-
*) Bermanu Zschokke, f, f Bofratb. Bomcantor
inful. prälat des wiener ITtetropohtancapitels berichtet
alles Wifsenswertbc über die Iviener Cananicatc nach
Archivalicn in seinem Werke: Geschichte des IHetr opo
litan-Capitds zum heil. Stepban in Wien inp,.
mffchcrproccß gegen den Grafen Chrorinsko und
seine Geliebte, das Stiftsfräulein Julie v. Ebcr-
geny, München und Wien in Aufregung hielt,
da gab die Aeußerung des jungen Chorinskv viel
zu reden, als er bat, man möge ihn schonen, er
sei bereit, Domherr von Olmütz zu werden. Kann
es einer kirchlichen Stiftung besondere Achtung
verschaffen, wenn vor Bürgerlichen, dem ein
Vorzug eingeräumt wird, der um ein Canonical
zu erlangen, noch in reifen und reifsten Jahren
der Ablegung der Maturitätsprüfung sich unter­
ziehen muß und dabei nicht einmal auf einen alten
Adel, wie ja die Verfechter des Adelsprivilegs for­
dern, hinweisen kann? Wie stehen davon jene
wahrhaft Adeligen ab. die dem inneren Dränge ihres
Herzens folgend, sich dem geistlichen Stande widmen,
ohne Streben, die hierarchische Stufenleiter hin-
anzuklimmcn. Man findet sie bei ernster Arbeit
und eifrigem Studium in Klöstern still verborgen.
Einer verdient ehrenvolle Erwähnung, weil er,
obgleich dem hohen Adel angehörig, als Geist,
licher den wenig angesehenen, aber bürdevollen
Beruf eines Gymnasialprofessors ausübt: es ist
der Jesuit Robert Graf Nostiz-Rieneck, der
an der 8teI1a matutina in Feldkirchen in Ge­
schichte und Philosophie unterrichtet.
Das Unrecht des Olmützer Adelsprivilez
macht sich seit einer Reihe von Jahren nirgends
aufdringlicher selbst dem großen Publicum bemerk­
bar als in Kremsier, wo die Probstei beim heil.
Mauriz als ein- vom Erzbischof zu vergebende
reiche Pfründe für einen Olmützer Domherrn
bestimmt ist, natürlich für einen Nichtresidirenden.
Seit Wcinlichs Einrücken nach Olmütz waren
nur junge Pröbstc hier, die vor den alten Herren
Curatcanonikern nur die adelige Geburt voraus
haken, an kirchlichen Verdiensten dem letzten
darunter nachstehen.
Nach dem$ 1 der Bestimmungen zum Ge-
setze vom 7. Mai 1874 über die Regelung der
äußeren Rechtsverhältnisse der katholischen Kirche
sind für die Befähigung zur Erlangung der kirch­
lichen Aemter und Pfründen die Staatsge-
s e tz e und in besonderen Fällen die Stiftungs-
urkundcn maßgebend. Unsere Staatsgcsetze kennen
aber nur gleichberechtigte Bürger, denen allen die
öffentlichen Aemter gleich zugänglich sind und die
Verfechter des Olmützer Adelsvorrechtes dürften
schwere Arbeit haben, ihre Ansprüche urkundlich
nachzuweisen.
Packen da die Tschechen mit an, dann wer­
den sie an den billig denkenden Deutschen keine
Widersacher haben. Aber die nationale Voreinge­
nommenheit scheint bei den Tschechen die Unfähig­
keit erzeugt zu haben, mit Ernst und Ueberzeu­
gung für eine gute Sache mannhaft einzutreten.
Das zeigt das bubenhafte Treiben jetzt, aus pcr-
; i
Bahnhöfe laufen, da die Scheidewand zwischen
den Tunneln auf 75 m Länzze durchbrochen
und in einzelne Pfeiler aufgelöst ist, in einan­
der, so daß man direct aus einem Zuge in den
anderen überjleigen kann. Die Tunnel-, die für
gewöhnlich 3,5 bis 4 ni Höhe bei 0 m Breite
haben, verbreitern sich in den Bdhnöfen auf
75 m Länge zu ovalen, 4 m hohen und 10
bis 13 m breiten Gewölben, die durch Mo­
saikbekleidung und reichliche electrische Beleuch­
tung freundlicher gestaltet wecken, als man es
15 Fuß unter dein Sttaßeistfflaster vermuthet.
Endlich haben ivir noch der dritten ümie zu
gednrken, die sich mit den beiden vorgenannten
unter dem Eloileplatz kreuzt. Der 5 m unter
dem Pflaster verlaufende Tunnel senkt sich bei-
derscilH von dem Knotenpunkt um etwa 4 in
so daß die Pinie unter einem Arm der größere
schleife und iinlcr beiden Bahnhöfen hindurch­
kriechen kann. sobald sie ans der Rordscite wie­
der unter dcni Bahnhof der Mettopolirain her­
austritt, erhalt sie ihren eigenen, in schrägem
Winkel sich anschließenden Bahnhof, der unge­
fähr 10 w unter dem Pflaster liegt. Bon sei­
nen Bahnsteigen führt eine Treppe direct auf
den gemeinschaftlichen Bahnsteig der Mctropo-
likain- und der Troeaderolinie, von hier eine
weitere Treppe ins Freie. Das Ganze, in Bo­
gen, Schleifen und Gefällen sich durchcinan-
derwindcndc Labyrinth dieser Tunnels unter
dem Platz fft rund 1000 m lang; es wird noch
vermehrt durch mehrere schmale Berbindunas-
> tunnels, die mit starkem Gefall von einer Linie
l zur anderen führen und dem Wagenaustansch
i dienen sollen.
Eine höchst nierkwürdige Stadtbahnanlage
in Chicago, der Stadt so vieler technische:
Ueberraschuugen, :nag ur:s au dritter Stelle
einen Augenblick beschäftigen. Bom Centrum,
wo sich fast das ganze Geschästsleben auf einem
Raum von wenigen Onadratkilomelern >.t
zwanzigstöckigen Häusern zusainmendiäng:,
strahlen vier große, auf Eisenviaduclcu ge­
führte Linien nach Süd, Nord. Südwesr und
West aus, von denen jede 18—26 Kilometer
Länge und elekttischen Betrieb hat. Auf der
Ostseite wird das Geschästsvicrrel von Chicago
bekanntlich durch den Michiganscc abgeschlosfen.
Das Bindeglied aller Hachbahulst.ucn und ihr
Wendepunkt, gleichzeitig eine Gelegenheit znm
Umsteigen aus einer in jede andere Linie und
dabei doch eine eigene Linie für sich. ist die
sogenannte Schleife rm Ccn-rum von Chicago,
wohl die merkwürdigste und mcistbesahceuc
Eiscnbahnstrecke der Welt. Tie Schleift- ist ein
in sich geschlossener, rcchtw:nll-g einen ThcW
des schachbrettartig gebauten Ccnirums umaür-
tender, zweigleisiger Biaduct von cnva 3,5
Kilometer Länge. Er umichbeßt in der Breit«
5, in der Länge 7 Häuserblocks, und seine elf
Stationen sind so airgeordnet, daß man von
keinem Punkte des Centrums weiter als drcr
Minuten bis zur nächsten Haltestelle zu gehen
hat. Damit aber hat man die Möglichkeit, in
derselben Zeit jede, nach irgend einer Richtung
fühtLirdc Stadtbahn zu erreichen, denn die Zücsi
aller vier Hochbahnen müssen, sobald s,c die
innere Stadt erreichen, durch die Schleife fahren
Und sie mit ihren sämmtlichen elf Stationen
umkreisen, bevor sie auf ihrem Nücksahnszlets
wieder in die Vororte hinausfahren. Der Ver;
kehr auf der Schleife ist enorm. An einem
Turchschnittstage wird sie von 1000 Zügen
1 der 4000 Wagen benutzt, in den lebhaftesten
Gcschäftsstunden befinden sich 30 Züge stets
leichzeiffg auf der kurzen Strecke, ja bei be-
ondercn, einen starken Menschenandrang ver­
ursachenden Gelegenheiten waren die Gleise der
Schleife mit Zügeir buchstäblich bedeckt: es ist
schon vorgekommen, baß letztere ia Abständen
iWm weniger als eine Minute aufeinander sola-
>len. Obwohl die Schleife zweigleisig ist, wird sie
doch von allen Zügen in derselben R-.chlnng
I msahrcn; die auf drei Cckcn ihres rechteckigen
I Verlatises einmündenden Linien sind nach ihrer
Frequenz auf die beiden Gleise vertheilt In
cn ersten l4 Monaten des Bestehens diei'er
merkwürdigen Bahn ist sie von 80 Millionen
Passagieren benritzt worden. Die u: der Nä^e
der Bahnhöfe liegenden großen Geschäfte be-
d'.nnen schon, aus der ersten Etage dirccte
Steige zu den Perrons der Hochbahn zu bauen
und so ihren Besuchern da? Betteten der Straße
obig, zu ersparen. Fn jeder Station ;u übri­
gens für die Züge jeder Linie ein besonderer
, Bahnsteig mit dem zugehörigen Gleisabschnitt
rescrvirt, sodaß die Schleffe im Grunde genant,
men 44 Bahnhöfe enthält. Trondem ist sie
eigentlich als ein einziger, riesiger Endbahnhof
aller vier Hochbahnlinien imd als der bisher
großartigste" Bersnch. mehrere Eisenbahnen in
stiem Knotenpunkt zusammenzufassen, anm-
scheu.


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 4 ]
sönlichen Gründen wegen nebensächlicher Eigen- leihüng des Eleonore Stumm scheu Stipen- j
schaften über jemanden nach Art der Strauchdiebe• diuins, der Bericht der Direcäon der k. t
herzufallen, das zeigte sich auch b.i der Berufung! Staatsoberrealschule betrcsicnd die Verleihung
Skrbcnskv's nach Prag Weil die Tscheche» in j eines KaiservermälungS Stipendiums und der
ihm einen Slaven begrüßen konnten, siel es ihnen> Bericht der Direktion der k. k. Staatsoberrcal-
gar nicht auf daß die Forderung, es könne nur! schule betreffend die Verleihung eines Josq
ein Adeliger nach Prag kommen, die bürgerliche
Classe schwer verletze, als ob auf ihm ein Makel
hafte, ja die tschechische Presse besprach diese un-
Wallenda'schen Stipendiums der 2. Scction«
Der Bericht des Gemei'idcratbcs betreffen!).
die Beleuchtung der Straßenstrecke zur Wand!
gerechte Forderung mit aller Ruhe und sorgloser rer-Colonie und die Eingabe des deutschen
.--_, Osi,^ ^— CV ü .......& W a£ Of^ av 4« vt^
Weitschweifigkeit.
Locates und Irovinziesses.
Olmütz, 4. December.
(Aertheikung der Iubiläums-Stipendie«.)
Sonntag Vormittags, nach Beendigung dcs^Schul-
gottesdienstcs, versammelten sich sämmtliche Lchülcr-
des hiesigen k. k. deutschen Staatsgymnasiums in
einem Lehrsaale der Anstalt, wo im Beiseni des
vollzähligen Lehrkörpers di>- stiftsbriefgemäße
Vertheilnng der vier Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läumsstipcndicn erfolgte Nach Verlesung des
Stiftsbriefes erfolgte durch den Dircclor Emil
Seyß die Verkündigung der Namen jener
Schüler, denen der Lehrkörper in der am 26. v.
M. stattgefundencn Conferenz die dicsjährigeu
Stipendienbciräge zuerkannt hatte. Nach der vom
Director an die gesammte Schuljugend gerichteten
Ansprache, welche mit einem auf Se. Majestät
ausgebrachten und von der Versammlung mit
Vereines zur Förderung des Acker- und Garten­
baues betreffend die Beitragsleistung zur
Gründung der deutschen Obst-, Gemüse- und
Gartenbauschule werden nn die 2. Scction ge­
leitet.— Der Bericht des Gemcinderathes be­
treffend die Kosten der Etraßenh-rsiellung bei
der Turnhalle und der Bericht des G-incinde-
rathes betreffend die Verpachtung des Gast­
hauses „zur Spitzt werden dcr 1. Scction zu­
gewiesen.— Eine Eingabe des Theatersircctort
Herrn Stanislaus Lesser bezügl-ch der CautionS-
ergänzung wirb an das Theater-Comite geleitet.
— Beschlossen wird, den MiethSvcrtrag rück-
sichllich der Amtslocalitäten der Olmützer r. k.
Bezirkshauptmannschaft auf weitere fünf Jahre
zu verlängern. (Jahresmicthzins 3840 sl.i—
Erstattet wird der Bericht der 3. Secrioir be­
treffend den mit der .Kaiser Ferdinands Nord­
bahn abzuschließenden Vertrag rücksichtlich dcr
Benützung der Nordbabngründe anläßlich des
Canawanes. Beschlossen wird, den vorgelegten
Vertragsentwurf zu genehmigen und den Ge<
Begeisterung aufgenommenen Hoch endigte, fand' meinderath zu betrauen, bezüglich einiger Här
die in ihrem schlichten Verlaufe erhebende Feier j ten des Vertrags mit der Direction der Nord-
mit dcr Absingung dcr Volkshymne ihren wür­
digen Abschluß. Stipendien& 100 Kronen er­
hielten für das laufende Schuljahr folgende vier
Schüler: Johann Hausn er, Schüler der 3.
Classe aus Vöslau; Josef John, Schüler dcr
4. Classe, aus Deutsch-Lodenitz; Anton G r o h-
bahn Verhandlungen zu pflegen.— Erstattet
wird der Bericht der 3. Scction betresscnd den
Pensions-Fond der städt. Pfandleih-AnsioL
und die Feststellung der Beirragslcisiung für
den allgemeinen Penfionssond. Die Sccüon
beantragt den Penfionssond der städt. Pfand-
mann, Schüler der ö. Classe, aus Gießhübl leihanstalt mit dem allgemeinen Pcnsionosondc
und FranzP al e cziska, Schüler dcr 8. Classe,
aus Mustift.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums vom 3. December) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Kollegiums wurde in folgender Weise erledigt:
zu verernrgen, wenrr seitens der Pfandlcih-Au-
stalt durch 25 Jahre ein jährlicher Beitrag von
1600 Kronen geleistet wird. Dieser^ Antrag
wird angenommen und sodann die Sitzung ge­
schlossen.
(Todesfälle.) In Brünn ist Frau Marie
Beschlossen wird dem Ansuchen der Getreideein- Kitzler. Gemahlin des Musikdirectors Herrn
schreiber und Abwägeconunission um Remune­
ration für das Jahr 1900 stattzugeben.— Ein
Bericht der Direction des k. k. deutschen Staats­
gymnasiums betreffend die Verleihung des
Robert Schefczik'schen Stipendiums wird der
2. Scction zugewiesen.— Beschlossen wird, in
die Commission zur Verleih,rüg der Siegel'schen
Heiratsausstattungsstiftung dieselben Herren
Commissionsmitglieder wieder zu wählen.—
Zugewiesen weiden: Der Bericht der Direction
der k. k. Staatsoberrealschule betreffend die Ver-
Ot'o Kitzler, im 60 Lebensjahre versckicdcn.—
Am 29. v. M. starb auf >'cm Gute Pcrnereof
bei St. Lconbard im Lavaiittbale der Mähr.-
Trübauer Arzt Herr Dr. Hugo Ban mann,
ein Schwiegersohn des Trübaucr Bürgermeisters
Herrn Brislinger,
(Aon der mährischen Aerzlekammer.)
Die 4. (ordentliche) Kammersitzung findet heute,
Dienstag im Locale der Aerztckammer (Neutbor-
gassc Nr. O in Brünn um 5 Uhr Nachmittags
statt. Auf der Tagesordnung stehen u. A.: eine
Petition an das k. k. Finanzministerium (Ref.
Dr. Lichtneckcrt); die wegen Regelung dcr gcrichtS-
ärztlichen Gebühren, dcr Aufhebung der chirurgi­
schen Gremien und der noch ausständigen Erledi­
gung der Eingabe dcr Kammer wegen der Reso­
lution des Berirks-Krankcncasscn-Vcrbandes zu un-
ternchmcn^en Schritte (Ref. Dr. Brenner); die
von den Kauuncrn für Bukowina, Steicrmark und
Krain und vom Wiener Aerztcverbande gefaßten
Beschlüsse bezüglich der Hvnorirung der für Un-
fallvcrsicherungsanst lten auszustellenden Schrift­
stücke (Ref. Dr. Lichmann); die vom Wiener
Acizteverbande gefaßten Beschlüsse betreffs dcr
Ambulatorien (Ref. Dr. Lichmann).
(Die Beseitigung der inneren tschechische»
Amtssprache.) Der Brünncr „Hlas", welcher
zuerst die Meldung brachte, wonach dcr mäh­
rische Landesschulrath den mährischen
Bczirksschulrätlcn die ausschließlich deutsche Amti-
rung aufgeiragen habe, b.barrt trotz des Dementis
des Brünncr deutschen und tschechischen Am!s-
blattes auf seiner Mittheilung und erklärt: Ein
B -zirkssckulrath mit tschechischer Majorität be­
schloß, über tschechische Anliegen tschechisch
zu amtir.n. Der Bczirkshauptmann
vollzog diesen Beschluß. erhielt aber vom
Statthaltcrcuathe eine Rcsol.ürung welche b sagt:
„Wird dem Bczirkshauptmann als Vorsitzenden
des Bezirksschulrathcs mit dem Bemerken zurück-
gistellt, daß die Amtssprache der Bezirksschulrätbe
unter einander und im Verkehre mit dein Lan-
desschulraihe und anderen Behörden, in-olange
nichts anderes verfügt wird, die deutsche ist".
Nunmehr wird jedes tschechische Aktenstück unter
Berufung auf diesen Erlaß zurückgestellt.
(Wahlreckamationen.) Die hnsige Bc-
zirkshanptmannschaft hat bereits ihre Entscheidung
über die vorgelegten Wahlrcclamationen gcfällt
Ungefähr 100 deutschen Reclamationen wurde
stattgegeben, die übrigen, die meist Bahn- und
and.rc Beamte betrafen, jedoch mit dem Bemerken
zurückgewiesen, daß die Reclamationen Steuer­
träger betreffen, welche in den hiesigen Steucr-
vorschreibungcn nickt vorkommen. Das ick eine
Folge der von den Kaizl'schen Steucrbeamkcn ge­
pflogenen Uebung, die Bahnbcamtcn u. zw. auch
solche, welche hier ihren Wohnsitz haben, den
bcnachbarleu Dorfgemeinden als dort steuerpflichtig
zuzutheilen. So läßt man die Nordbahnbeamten,
weil der Nordbahnhof auf Hodolcincc Gebiet
steht, dorthin Steuer entrichten; bei den Staats-
bahncnbeamtcn aber wird merkwürdiger Weise
wieder anders vorgegangen. Hier betrachtet man
für die Steuervorschreibung nicht das Slaats-
bahnengebäude, in welchem sie amtiren, als maß­
gebend, weil sie sonst hier steuerpflichtig wären;
nein, hier läßt man wieder den Wohnsitz als
maßgebend gelten und schreibt die Steuer für
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(49. Fortsetzung.)
„Halten Sie ein, Herr Commissär, ent-
gegnete Herbert gereizt, „ich weiß, Sie wollen
die Sache beschönigen; von ihrem Standpunkt
als Polizcibeamter mögen die beiden Herren viel­
leicht noch eine Anerkennung verdienen, mich aber
haben sie tödtlich beleidigt, indem sie meine Ehre
in den Staub getreten haben. Was ich zu thun
habe, weiß ich als Officier, und so wahr Sie
hier vor mir stehen, ich werde handeln."
„Thun Sie, Herr Baron, was Ihnen gut
dünkt," sagte Weib sich erhebend, „doch vergessen
Sie nicht, daß beide Herren ohne Schuld da­
stehen."
Er verbeugte sich leicht und schritt zur
Thür hinaus.
Auf dem Schloßhofe brachte ihm ein Gen-
darm die Meldung, daß das Gehöft Sylows
ohne Zwischenfall besetzt worden sei, von dem Be­
sitzer wäre keine Spur vorhanden, er müsse recht­
zeitig von Helfershelfer gewarnt worden sein.
„Sofort einen Wagen," rief der Commissär,
„ich will zum Landralh; noch kann der Gauner
keinen großen Vorsprung haben. Die gesammte
Gendarmerie des Kreises muß gegen ihn aufge­
boten werden."
Eine halbe Stunde nachher fuhr Weid im
schärfsten Trabe der Kreisstadt zu.
Kaum hatte dcr Commissär das Schloß
verlassen, so betrat Herbert das Zimmer, welches
Fritz don Neuhaus bewohnte. Es mußte eine
heftig- Unterredung stattgefunden haben, denn
einzelne Worte hörte man bis auf du, Corridor
und horchend blieb dcr alte Kammerdiener des
Grafen in der Nähe dcr Thüre stehen. Nach
kaum einer Viertelstunde verlaß Herbert mit
zorngeröthclcm Gesicht das Zimmer, um seine
brennende Stirn im Schatten des Parkes zu kühlen.
Die Frühsonne leuchtete über Schloß und
Park Eichenhorst, auf der Waidwicsc tummelten
sich die Rehe. Plötzlich stutzten sie und verschwan­
den im Dickicht. Eine Gesellschaft mehrerer
Herren betrat soeben aus dem Walde trct.nd den
Wiesensaum.
Im Schlosse lag der größte Tbeil der Be­
wohner noch im festen Morgcnschlafe, nur der
alte Diener des Grafen war schon Früh auf den
Beinen, es war ihm zur Gewohnheit geworden,
um 5 Uhr aufzustehen. Als er den langen Cor­
ridor der Oberctage entlangschritt, fand er die
Thür von Herberts Zimmer nur leicht angelehnt.
Der Alte öffnete sie geräuschlos und sah sich im
Zimmer um. Das Bett war nicht benutzt, un­
ordentlich umherlicgeude Kleidungsstücke ließen da­
rauf schließen, daß Herbert sich umgezogen und
die Nacht vielleicht auf dem Sopha zugebracht
hatte.
Der Diener fing an aufzuräumen und dachte
nach. was wohl die Ursache gewesen sein konnte,
daß der Baron seine Nachtruhe versäumt hatte.
„Nun, mag er gesteckt haben, wo er will,"
brummte der Alte, „mich geht das Treiben des
hochmüthigen Barons nichts an. Gott sei Dank,
daß er nicht Herr im Hause ist."
Hätte der alte Dwner Herbert vor einer
Stunde fortgehen sehen und wäre ihm gefolgt,
so würde er bemerkt haben, daß dcr Baron am
Hinterthor des Parkes mit Lieutenant Braunscld
und H-Udorf, sowie einem anderen Herrn zusam­
mentraf. Eine kurze Begrüßung, dann bog die
Gesellschaft in den Wald ein.
Auf dcr Wiese trafen die Herren bereits eine
andere Gruppe, bestehend aus Fritz von Ncuhaus,
Lieutenant Werner und Bankier Haffe.-
Todtcnstille lagerte über Wald und Wiese,
nur zuweilen durch das Frühlied eines Wald-
vögelchens unterbrochen.
Während die Sccundanten ihre Vorberei­
tungen trafen, stand Herbert abseits und vermied
es, dem nur wenige Schritte von ihm entfernten
Gegner Fritz von Neuhaus in dieAugen zu sehen.
Fritz sah übernächtig und sehr bleich aus,
doch ohne Furcht blickte seine blauen Augen auf
die ihn umgebenden Herren.
Die Pistolen wurden geladen, die Distanzen
abgeschritten.
Als Braunfcld Herbert die Waffe überreichte,
zuckte er merklich zusammen.
Da trat Lieutenank Werner heran und machte
den letzten Vermittlungsversuch, doch er schlug
fehl. Es war leere Form nnd bald beendet.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 5 ]
Neustfft oder Neugaffe vor, wodurch den Beamten
das Wahlrecht für Olmütz entzogen wird. Daß
dagegen Recurse nothwendig sind, darf als aus­
gemacht gelten.
(Wä-kerfavrikation.) Die Proßnitzer
Tschechen dürfen ein Patent auf die Methode
nehmen, wie sie Wähler zu fabriciren verstehen.
Die Stadt Proßuitz zählt infolge dieser Methode
seit Ociober t. I. 800 neue Steuerträger, die
früher gar keine, oder weniger als vier Gulden
Steuer zahlten. Der Herr St ucr- Oberinspecior
scheint die Bedeutung dieser Thatsache auch voll­
auf gewürdigt zu haben; denn noch ehe das
Stcueranit von dieser neuen Wählcrschaar Kennt­
niß hatte, war schon die Stadtgcmciiide davo:
benachrichtigt, um die neuen Wähler in die
Wählerlisten aufzunehmen, die funkelnagclueii aus
dem Steucrobcrinspectorate kamen. Daß sie noch
im Sommer keine Steuer, od.r mindestens keine
solcke Steuer zahlten, die ihnen ein Wahlrecht
sichert, scheint dem Herrn Stenerobcrinspector gar
nicht aufgefallen zu sein. Er lieferte die Wähler
prompt an die Gemeinde ab, so viele man eben
dort bcnöthigte. Ein Adovcat, der seinem Schreiber;
60 Kronen monatlich zahlte, ernannte diesen zum j
Kanzleidirector mit 1300 Kronen Jabrcsgebalt, j
der Greisler, der seinem Laufburschen Kost und'
Quartier aab. ließ diesen zum Geschäftsinspecior!
mit entsprechendem Gehalte aoanciren, eine Zalozna,
die drei Beamte beschäftigt, meldete plötzlich -in
ganzesBeamtcnhcer an, und den Preis bei dieser Wett-
fabrikatio» vonWählern erzielte einFab. iksunterneh-
men, das bisher noch nichts anderes als eben Wäblcr
fabricirte. Noch hängen die Fenster nicht im Fa­
brikgebäude, und schon sind sechzig oder gar achtzig
steuerpflichtige Beamte angemeldet. Wahrhaftig
der Staat darf stolz sein auf Unterthanen, die
sich zum Steuerzahlen drängen. Man darf nur
begierig sein, wie der Herr Stcueroberinspcctor
diese, seine fungclnagelneuen Weitster im nächsteti
Jahre behandeln wird. wenn alle diese Sieucr-
mobren ihre Schuldigkeit an der Wahlurne ge­
than haben werden und d:e große Seuche aus-
kampf war, geht schon daraus hervor, daß in der
‘ 3. Sccliou bei der engeren Wahl sich 42 Wähler
'• mehr bctheiligte >, als bei der ersten Wahl am
• Bormiitag. Bemcrkenswcrth ist, daß bei dieser
i Wahl zu u: crsteninale die Christlichsocialcn einen
! Wahlaufruf uad eine Wabllistc vcröffentlicb-
f tcn. Der Candidat derselben, Herr Langer
tau? Zwittau, hat auch in einer An-
^ zahl Gemeinden des Bezirkes das christlich­
sociale Programm entwickelt, anschcineird mit
: geringem Erfolge, denn von allen hier bereits
t bekannten Wahlen wurden nur m Bierzighnben
, bei Zwittau christlich-sociale Wahlmänner ge-
l wählt. Ueber den deutschen Candidaten der 5.
Curie, Ferdinand B u: s ch a s s k y ist zu be-
' merken, daß er Schriftsetzer in der hiesige«
' Druckerei ist; seit Jahren ist er Vorstand des
! deutschen Gehilfen-Vereines, seit einigen Jahren
j Herausgeber des Blattes „Der deutsche Arbeiter"
! und eigentlicher Schristleiier des Localblattes,
, der zweimal wöchentlich erscheinenden „Schön-
i hengster Zeitung*. Tns erstgenannte Blatt ist
j da? Qcgan der cutsichnakionaieu Ärde tcrpartei
Deutsche Wahlmänner wählten: Altstadt und
Reödorf, Briesen, Dittersdorf uitd Petersbor',
Grünau, Charlottendorf und Seibelsdors, Ro
stiz und Rattendorf, dann Tsebutschitz.— Aus
M ä h r.- O st r a u, 2. d., wird gemelder: Die
Wahlmännerwahlen im hiesigen Bezirke lind
nahezu beendet. Nach den bisherigen Wähler-
^ gebnissen beträgt die Zahl der deutschen Wahl-
! männer etwa 280, die der Tschechen 260, dir
! der Socialdemokraten etwa 150. Es wird also
i unbedingt die Entscheidung erst in einer enge.
! ren Wahl möglich >ein, und diese engere Wahl
i wird zwischen dem deuischradicalen Candidalen
' Zimmermeister M ü n st c r und dem tschechisck-
^ nationalen Candidaten S e h n a l zu cnt-
! scheiden haben. Die socialdemokratischen Wahl-
! männer werden mit Rücksicht auf den Uin-
j stand, daß ihnen das bisher innegehabte Man-
i bat dieses Wahlkreises durch die Agitation der
! Deuischradicalen entrissen wurde, in der enge-
brecken wird, weiche eic Zahl der Proßnitzer
Steuerträger wieder aufs normale Maß reduciren
wird. Die Directoreu, Jnspectoren u.s.w., denen
man jetzt olle zwei Schritte weit begegnet, sollen
sie wirklich nach dem Wabltage wieder veu'chwui-
den dürfen? Und er wird allein zurück leiben, der
Steueroberinspector, dei jetzt so viel zu kbun hat.
Doch es gibt vielleicht eine Bcbörde, die sich sei­
ner und seiner Tbälizkcit erinnert und seine Ver­
dienste würdigt.
(ßrfl die Agitation, dann das Hebet.)
Eine Gemeinde im Jglauer Bezirke batie am
19. v. M. die Wahlmännerwablen vorzunehmen.
Als nun die Dorfbewohner am Sonntag: zum
Segen in die Kirche gehen wollten, sagte ihnen,
wie ein tschechisches Blatt mittheilt, der hochw.
Herr: „Heute braucht Ihr nicht in den Segen
zu kommen, agitirt lieber für die morgigen
Wahlen. Das ist wichtiger."
(Die Kandidaten der Schönerer-'Narlei.)
Von Seite der Schönerer-Par:ci wurde,, folgende
Candidaten für den Reichsrath aufgestellt: Für
Mähren (Landgemeinden). Neutitschein: Dr
Gustav Bodir skp, Ädvocat, Wien. Olmütz:
Jnnozenz Krisch, Grundbesitzer, Römerstadt.
Liltau: Karl Wolf, Bürgermeister und Grund­
besitzer, Trübendorf.— Mähren (Allgemeine
Curie). Olmütz: Heinrich Münster, Zimmer­
meister in Zauchtl. Schönberg: Ferdinand
Bur schof s ky, Schriftsetzer,Mähr-Trübau.—
Schlesien (Städte), Troppau: Dr. Friedrich
Förster, Advocat Wien. Jägerndorf: Heinrich
Lindner, Bürgermeister, Stadt Jauernig.—
Schlesien (Landgemeinden). Freud enthal:
Eduard Klose, Haus- und Grundbesitzer,
Frcudenthal.— Schlesien (Allgemeine Curie).
Weftschlesien: K. Türk, Arzt, Nieder-Hillcrsdorf.
(WahlmSnnerwaßteu.) Man schreibt uns
aus Mähr.- Trübau: Am letzten Sonntag
fanden in unserer Stadt in 3 Sectionen die
Wahlmännerwablen für die 5. Curie statt. In
der l. Section (innere Stadt) drang im ersten
Wablgauge die Liste der Deutschen (Fortschritt­
liche, Volkspartei und nationale Arbeiter) durch,
iu >er 2. Section die Liste der Socialdemocraten.
In der 3. Section fand Nachmittags die engere
Wahl zwischen der deutschen und socialdemdcrati-
sche» Liste statt, in welcher die Socialdemocraten,
de»c» sich die christlichsocialen Wähler anschlössen,
fc« Sieg davontrugen. Wie heftig der Wahl­
ren Wahl zweifellos für den tschechischen Can-
didaten entscheiden.
(Don der Mozarlgemeinde) Die bis­
herige, langjährige Vorsteherin Frau Rosa
Eben iü vor Kurzem von dieser Stelle zurück­
getreten. r er Mozart-Verein in Salzburg
bat nun i::cker Änerkennug der Verdienste der
bisherigen Vorsteherin die Leitung der hiesigen
Mo;artckAe>ncin"e in die Hände der Mufiklehrcrin
Frt. A. Stoß gelegt.
(Ein Kartell der mährische» und schle­
ichen 'rauereien.) Gestern fand hier eine
Ve'.sammlung der Verirerer der mährischen und
scblesischen Brauereien zu dem Zwecke statt, um
den Abschluß eines Brauerei- Eartells zu be­
sprechen. Eine große Anzahl der Versammelten
erklärte dem Cartell heitreren zu wollen, so daß
dessen Zustandekommen als gesichert gelten darf.
Insbesondere die großen Brauereien sind es, die
den Abschluß des Cartclls zu fördern trachten.
— Von anderer Seite wird uns gemeldet, daß
bei der gestern hier ftattgefundenen Versammlung
der mährischen und scklesischcn Brauer die miß­
lich: Lage der Brauereien und die Mittel zur
Sanirung derselben besprochen wurden. Zum Ab­
schlüsse eines förmlichen Cartells kam es jedoch
nicht, wohl aber wurde ein gegenseitiger Anschluß
der Brauereien ins Auge gefaßt. Es wurde ein
Comite eingesetzt, wclckeS sich mit dieser Angele­
genheit zu befassen und seinerzeit einer neuerlich
einzuberufenden Versammlung Bericht zu erstatten,
beziehungsweise Anträge zu stellen hat.
(Schwurgerichts-Aerhandkungea.) Beim
Olmützer Kreisgerichte finden im nächsten Jahre
vier Schwurgerichtssessionc.i statt und zwar: am
21. Jänner, 22. April, !. Juli und 2l.Octbr.
Zu Vorsitzenden des Schwurgerichtes wurden be­
stimmt: Der Herr Kreisgerichis. Vicepräftdent
Wilb. Kandler und zu dessen Stellvertretern
die Herren Lande-gerichtsräthc Otto Wondrcps,
Julius Hampel und Carl Studniczka.
(Derein der Aksolventeu der Köhere»
Kandelsschuke) Morgen, Mitttvoch, 8 Ubr
Abends findet im Hotel „Goldene Birne* eine
Sitzung des Vereins der Absolventen der höheren
Handelsschule statt, zu welcher vollzähliges Er­
scheinen der Mitglieder erwünscht wird.
^ zSykvellerfeier des Turnvereins) Unser
Turnverein beabsichtigt heuer einen großen Unter-
daltuugsabend mit reichhaltiger Portragsordnung
im großen Saale der Tarnhalle zu veranstalten.
Näheres hierüber werden wir seinerzeit mittheilen,
(jpoii der Tischgesellschaft „Hichenhort".)
Die hiesige Tischgesellschaft „Eichmhort", veran­
staltet Samstag, den 8. December, in der
Gastwirtbschaft .zur Stadt Retz" einen Nikolo-
Abcud, verbunden mit einem Tanzkränzchen. Zu
dieser Unterhaltung werden die Freunde der ge­
nannten Tischgesellschaft höflichst eingeladen. Der
Reinertrag ist dem Fonde zur Errichtung eines
deutschen Kindergartens in Markt Neu-
gasse gewidmet und wäre schon deshalb ein
zahlreicher Besuch dieser Veranstaltung wünschens-
wertb.
(Trachten-Kränzchen in Markt Aen-
gasse.) Die Bundesgruppe in Markt Neugasse
beschloß in einer gestern stattgehabten Sitzung,
am 2. Feber 1901 zu Gunsten des zu errich­
tenden deutschen Kindergartens ein Trachteu-
Kränzchen zu veranstalten.
(Zur Weihnachtsbescheerung für arme
Schulkinder.) Die Leitung der deutschen Volks­
schule in Powel ersucht uns an die deutsche Be­
völkerung in Olmütz die Bitte zu richten, dieselbe
möge für die Weihnachtsbescheerung der armen
Schulkinder in Powel, gütigst Spenden widinen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen.
Möge dieser Bitte recht zahlreich entsprochen
werden.
(Sprachunterricht) Die zweite Anflöge
des im Vorjahre im Selbstverläge des Verfassers
erschienenen „Leitfadens zur leichten Erlernung
der böhmischen Militärsprache" von Oberlientenant
Hans M o h c l s k y ist von nun an bei Herrn
Hofleuebbändler Winkler in Brünn erhältlich.
(Die neuen Banknoten.) Ueber die jüngst
zur Ausgabe gelangten neuen Zwanzig-Kronen-
Roten konnte man manches abfällige Urtheil
b züglich der künstlerischen Ausgestaltung dieser
Noten hören. Man wies auch darauf hin, daß
in anderen Ländern bei Prägung neuer Noten
stets auf dem Wege einer allgemeinen Preiscon-
currenz passende Entwürfe fHfdjjfft werden. Nun
hat sich— anläßlich der Ausgabe neuer Hundert-
Kroncn-Noten— die Leitung der Oesterreichsich-
uvgarischcn Bank zur Einhaltung eines ähnlichen
l Modus entschlossen und eine Preisausschreibung
I bezüglich des malerischen Vorwurfs der neuen
i Noten erlassen. Die Banknote soll eine Länge
von 165 Millimeter und eine Höbe von 110
Millimeter haben. Auf der einen Seite ist der
österreichische Kaiseradler und der bekannte deutsche
Notentext, auf der anderen Seite das ungarische
Staatswappen und der ungarische Text anzu­
bringen; die Note ist in dem allgemeinen Er­
scheinen gleich, im Detail aber verschieden zu
ballen. Bei der Compofition der Banknote ist
auf thunlichste Erschwerung der Nachahmung
Rücksicht zu nehmen. Großer Wertn wird auf
reichen ornamentalen Schmuck und auf das
figurale Element gelegt, welches plastisch modellirt
sein soll. Die Figuren sollen en face oder in
Dreiviertel-Profil gezeichnet sein. Der figurale
Theil kann den Notentcxt entweder beiderseits
umgeben oder ist blos rechlsseilig anzubringen.
Nach Bekanntgabe der üblichen Modalitäten,
unter welchen die concurirenden Arbeiten einzu­
reichen sind, veröffentlicht die Bankleitung die
ausgesetzten Preise. Und zwar betragen die vier
Preise 2000, 1200, 800 und 400 Kronen. Das
Preisgericht ist eine gemischte Commission von
Leitern der Bank, fachwiffenschaftlichen Männern
und Malern.
(Zer Anfall auf der «äHr-scht ßentral-
öahn.) Ueber den Unfall, der sich am Samstag
auf der mähr.-schlcs. Centralbahn ereignete, er­
kalten wir folgende officielle Mittbeiiring: „Am
letzten Samstag entgleisten beim Schnellzuge
Nr. 1501 in der Strecke Frcudenthal-Er-
bersdorf der Hüttel- (Conducteur) Wagen
und ein Personenwagen, indem eine scheu gewor­
dene Kub, welche angeblich aus dem Schlachtbause
iu Frcudenthal entlaufen sein soll, beim Ucber-
schrciten des Bahngeleises von der Locomotive des
ankommenden Zuges erst niedergeworfen, dann
weitergeschleift und schließlich überfahren wurde.
Ueber den im Geleise liegcnoen Körper des Thieres
entgleisten die obigen Wagen. Durch sofortiges
Anhalten des Zuges wurde ein weiterer Unfall
verhütet und wurde auch von den Reisenden und
dem Zugspersonale Niemand beschädigt. Der
nächstfällige Schnellzug 1502 konnte die Strecke
wieder anstandslos passircn."


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 6 ]
(Alge«eine poNreiliche Streifuug.) Im
Auftrage des mähr. Statthalter«- Präsidiums
fand in der Nacht von gestern auf heute im
Kronlande Mähren eine allgemeine polizeiliche
Streifung statt und wurden hiebet im Gebiete der
Stadt Olmütz durch die hiesige Polizei drei
Individuen wegen Beqenkl'chkeit angehalten und
heute der entsprechenden Strafamtshandlung zu­
geführt
(Per HinSruchrdievstahk i» WLHr.-Hkra«.)
Ueber den bereits gemeldeten Einbruchsdiebstahl in
Mährisch-Ostrau wird weiters berickt«: „Die
öffentliche Sicherheit läßt hier in der letzten Zeit
Manches zu wünschen übrig wovon mehrere drastische
Vorfälle Zeugniß geben. In der Nacht von
Freitag auf Samstag wnrdc in dem, in der Haupt­
straße in unmittelbarer Nähe des Ringplatzcs und
der Polizeiwachftube befindlichen Juwelierladen des
Heinrich Schnitzer ein Einbruchsdiebstahl ver­
übt. Die Diebe öffneten den Rollladen mit einem
Schlüssel, drangen durch die Thüre in das Ge­
wölbe ein und entwendeten zahlreiche Uhren,
Ringe und Ketten im Werthe von etwa 6000 Kronen.
Es ist geradezu unbegreiflich, wie ein solcher fre­
cher Einbruch in der belebtesten Straße und in
unmittelbarer Nähe der Polizeiwachstube gänzlich
unbemerkt verübt werden konnte. Von den Thä­
tern hat man bisher noch keine Spur; es wurde
wohl ein Bediensteter der betreffenden Firma in
Haft genommen, ohne daß bisher sich Anhalts­
punkte für seine Schuld ergeben hätten."
(Iirostwetter) Das gestern eingetretene Frost
weiter hielt auch heute an. Wenn der Frost noch kurze
Zeit andauert, so dürfte es möglich sein, daß die
Freunde des Eissportes baldigst in Action kommen.
Dom Hage.
(Per StriLe der Wiener Ileischhauer.)
Gestern Nachmittags sprach beim Bürgermeister
Dr. Lueger eine Deputation der Wiener
Fleischhauer vor. Ihr Sprecher, Gemeinderäth
H ü t t e r, bat den Bürgermeister, er möge für
die in der Resolution der vorgestrigen Versamm­
lung der Fleischhauer zum Ausdruck gelangten
Wünsche einstehen. Bürgermeister Dr. Lurger
warnte die Fleischhauer vor übereilten Schritten
und versprach, alle ihre Wünsche bei Festsetzung
der neuen Marktordnung zu berücksichtigen. Er
werde eine Sitzung des Stadtrathes einberufen,
die sich ausschließlich mit der Flclschfrage beschäf­
tigen werde, und deren Berathungen das Substrat
einer in allernächster Zeit einzuberufenden Ge-
mcinderathssitzung bilden werden. Um halb 4 Uhr
Nachmittags wird gemeldet: Mit Rücksicht auf
die Erklärungen des Bürgermeisters wurden um
3 Uhr Nachmittags die Käufe aus dem Ccntral-
Viehmcnkt wieder ausgenommen.
(Heillliche LMenz bei Jeuerveliattuu-
geu.) Das bischöfliche Confistorium in Leitmeritz
hat, wie gemeldet wird, dieser Tage die geistlich:
Assistenz anläßlich einer Feuerbestattung gestattet.
In Aussig starb kürzlich der dortige, um das
Gemeinwohl bestverdiente erste Stadlrath Fabri­
kant Vinccnz Wagner, der legtwillig und
schriftlich seine Feuerbestattung in Gotha verfügt
hatte. Das Leitmeritzer bischöfliche Consistorium
verbot anfangs trotz der Bitte des Aussig« Bürger­
meisters Dr. Ohnsorg jedwede kirchliche Assistenz,
gestattete diese aber tagsdarauf auf telegraphischem
Wege „in Berücksichtigung der obwaltenden Um­
stände." In der That »ahm dann P. Alphons
Walter nach Dortrag eines Chorgesanges die Ein­
segnung der Leiche vor und hob in seinem Nachrufe
die großen Verdienste des Dahingeschiedenen um
das Gemeinwohl hervor. Nach der kirchlich.»
Ceremonie begab sich der imposante Trauerzug
unter Glockengeläute vor das Rathhaus, wo
Bürgermeister Dr. Ohnsorg von dem Verstorbenen
Namens der Stadt in ergreifenden Worten Ab­
schied nahm. Der Zug geleitete hierauf die Leiche
zum Staatsbahnhofe, von wo sie zur Einäscherung
nach Gotha überführt wurde.
(Selbstmordversuch im Aurgtheater.)
Gestern Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung,
kam ins Hofburgtheater der ehemalige Schauspie­
ler Anton Sch., der seit geraumer Zeit auf
Unterstützungen angewiesen ist. Solche wurden
ihm auch im Burglheater aus dem hiefür beste­
henden Fonds stets zutheil. Wo er zuletzt enga-
girt war, weiß man nicht- Wie gewöhnlich, be­
gab er sich auch gestern in den zweiten Stock
und trug dem ObcriuspicientcnHerrnFer raris
sein Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm diesmal
die Erledigung zu lange währte, oder daß er eine
Abweisuug fürchtete— er schlich sich auf den
Garderobegang und knüpfte sich an seinem
Leibriemen neben dem Garderobeschrank des
Fräuleins M cd elsky auf. Zufällig passirte
eine Dame, die sich vorstellen wollte, den Gang,
sah mit Entsetzen den Unglücklichen hängen und
schlug Lärm. Don allen Seiten eilten Schau­
spieler, Beamte und Diener herbei. Man schnitt
den Armen ab; er war bereits bewußtlos. Nach
einiger Zeit erholte er sich und wurde ins Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagßtalies".
(Mom Korrespondenz Anreaa)
Paris, 3. December. (Bericht der Agence
Hapas.) Bor dem Schwurgerichte gelangte heute
der Proceß der Witwe des Obersten Henry ge­
gen Rernach neuerlich zur Verhandlung. Im
Zuhörerraume hat sich nur wenig Publikum
eingesunden. Das Erscheinen Rcinachs, sowie
der Zeugen, unter welchen sich Cavaignac und
die Generale Mercier, Florentin und Rogei
befinden, vollzog sich ohne jeden Zwischensall.
Zu Beginn der Verhandlung unterbreitete der
Vertreter Rcinachs einen Antrag, wonach sich
der Gerichtshof incomperent erklären solle, do
nur das Zuchtpolizeigericht allein in der An­
gelegenheit competent sei.
Berlin, 3. December. Wie die „Nordd.
Allg. Ztg." hört, ist zum Nachfolger des Für­
sten R a d o l i n auf dem Botschasterposten in
Petersburg der Gesandte in Brüffel, Graf v.
l v e n s l e b e n, ausersehen.
London, 3. December. Das neue Par­
lament tritt heute zusammen, um zunächst die
Wahl des Sprechers vorzunehmen. Die Thron­
rede wird nicht vor Donnerstag verlesen werden.
Pie Krankheit des ßzaren.
L i v a d i a, 3. December. Das heute um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin lau­
tet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht sehr gut. Tcmpcra
tur um 9 Uhr Abends 36,6, Puls 72. Heute
Morgens war das subjektive Befinden ein se>'r
gutes. Der .Appetit und die Kräfte nehmen z».
Morgcntemperatur 36,3, Puls 66.
Frankfurt, 3. December. Aus Peters­
burg berichtet die „Frankfurter Zeitung": Auf
Wunsch der Aerzte soll der Czar nach inner Ge­
nesung nickt sofort nach Petersburg zurück, son­
dern zuvor aus Livadia nach der Riviera über-
siedeln. Die Aerzte halten den Aufenthalt in einem
milden Klima für durchaus nöthig und befürchten
die gefährlichen Folgeerscheinungen des Typhus,
wenn sich der Czar ans Livadia direct hichcr begibt.
Pie Weise des Wrähdenten Krüger.
Berlin, 3. December. Das Wolff'schc
Bureau meldet avs Köln: Der deutsche Gesandte
von Tschirjchkn und Boegendorff wurde heute
Nachmittags vom Präsidenten Krüger empfangen,
um im Auftrage des Kaisers Wilhelm persönlich
für das Telegramm zu danken, welches Präsident
Krüger von Hmbethal an Kaiser Wilhelm gerichtet
hatte. K-ügcr bat den Gesandten seinen verbind­
lichsten Dank für die ihm mitgetheilte Botfchaft
Kaiser Wilhelms zu übermitteln, für den er seit
der vor Jahren stattgehabten Begegnung stets die
freundschaftlichsten Gefühle und besten Wünsche hege.
Köln, 3. December. Nach den neneste»
Dispositionen reist Präsident Krüger
Donnnerstag Vortnittags von hier nach den,
H a a q ab.
Pie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 3. December Fcldmarschall Graf
W a l d e r s e c meldet aus Peking vom Gestri­
gen: Nach Hissung der deutschen Flagge aus
den Ming-Gräbern und Bestrafung mehrerer
nahegelegener Dörfer wegen Ermordung vor
Christen kehrte das Detachrment Gayl (bisher
Dort) in einzelnen Colonnen üter L)ang-sang
Sha-hots-höng. Tang-shan und Niulan-schcm,
sämmtlich etwa einen Tagmarsch nördlich von
Peking, nach Peking zurück. Der Zug nach
Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg und
hat mehrere taufend Mann regulärer Truppen
unter zwei Generalen in wilder Flucht aus der
Provinz Tschili nach Schaust getrieben. Die
Leiche des Obersten Grasen£ o r f ist in Pe­
king eingetroffen. Die vorläufige Beisetzung
wich Mittwoch stattfinden.
T i e n t s i n, 2. Teccnibcr. lReutcr-Mel-
düng.) Hier verlautet, daß vier Compagnien
deutscher Truppen sich 33 Meilen westlich von
Paoting-fu in ernster Bcdrängniß bcsindcn.
Acht Compagnien französischer Truppen mit
Lebensmitteln für drei Tage feien zu ihrem
Entfatze am 25. November von Paoting-fu ani.
gebrochen. In Paoting-fu herrscht Rübe. Auf
Weisung der russischen Regierung werden die
Russen die Bahn von Schan-hai kwan nach Pc
linq den Deutschen übergeben. Die auf die
Uebergabe bezüglichen Urkunden wurden heute
Vormittags unterzeichnet.
Ncw-Pork. 3. December. (Rcutcr-Mct-
dung.) Eine Depesche aus Peking vom 2. d. M.
besagt: Die Zabl der nach Peking zurückkehrenden
Cbincscn wächst neuerdings Ihre Haltung ist
augenscheinlich freundlich. Es werden nur dicie-
nigen Boxer festgenommen, denen jnactigcwici'cn
werden kann, daß sie christliche Cbincsen getödtet
haben.— Am verflossenen Freitag ist seit der
Belagerung der Gesandtschaften die erste Locomo-
motivc von Ticnrsin nack Peking abgegangen. Die
Bahnlinie wird nickt vor dem 15. d. M. für den
allgemeinen Berkcbr eröffnet werden.
Per Krieg in Südafrika.
C a p st a d t. 3. December (Reuter- Mel­
dung.) In halb amtlichen Krcrsen vcrlaurct, m
Kurzem werde das Kricgsrecht proclamirt wer
den. Die Regierung lehnt jede Mittheilung übe:
diesen Gegenstand ab.
TelepHanifcheWachrichten des „Mahr.
Iagölattes."
Prag. 4. December. Zur bcvcrstcbcndcn
Session des böhmischen Landtages meldet die
„Politik" aus Wien: Ucbcrcinstimmcndcn Joior-
mationen zufolge wird sich die oorweibnacktliche
Tagung des böhmische» Landtages reckt lcbbaft
gestalten. Während lschechischcrscils die Debatte
über das Budgctprovisorium dazu benützt werden
wird, um die Politik der Regierung einer eingeben­
den und scharfen Kritik zu unterziehen; wahrend
ferner von derselben Seile die Declararion der
Ebc des Erzherzogs Franz Ferdinand im
Wege eines Antrages zur Discnssion im Land­
tage gebracht und dabei die staatsrechtliche Frage
aufgerollt werden wird, rüsten die Den scheu zu
einer Kritik gegen den Oberstlandmarschall von
Böhmen, Fürsten Georg von Lobkowiv, der
bekanntlich in der Frage der Subenuonirung dcs
Präger deutschen Theaters bei der betreffenden
Abstimmung zu Uiiguiistc» der Deutschen rup
mirt halte.
B rüsscl, 4. December. Dr. L c v d s
tclcgraphirte einem hiesigen Blatte, daß K r ü g e r
trotz der Haltung Deutschlands nicht verzweifelt.
Seine Anstrengungen werden dahin gehen, eine
Begegnung mit dem Czaren zu erlangen
wozu bereits diplomatische Verhandlungen einge­
leitet seien.
London, 4. December. Dem „Standard"
wird aus Tientsin vom 2. December gemeldet:
Neuerdings wird hier durch öffentliche Anschlage
aus einen drohenden Neuausbruch von Frcmdcn-
haß aufmerksam gemacht. Es heißt, daß in ganz
China die Bildung freiwilliger CorpS im Gange
sei. die von der Regierung mit Waffen und Mu­
nition versehen werde», sich aber selbst erkalten
sollen.


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 7 ]
ÄönigL SsLk. WbtaftF in Dlmök.
Xntctvjn: stanialan'
Dienstag. d: n 4 December 1900.
s-n A3-Z0. 7i. Vorstellung. Ungerader Tag
Are 5 fCaußenlercfie.
Schamricl ;:i 4 Acken rcu Crmf o. Wildcnbruch.
d e r t c :i t ;i:
Anlast VJii^ntlul, Befiizir
im;: Paoiiirabtik— Ar.lj Grvßmann.
Hermann, fein Halbbinl-'t Ernst Robert,
Juliane, beiter Crasine— Bilma Hobeneiu.
syrau ZTfmalinbachs>-abiifs-
ai!eeitcrs'Wiime-— Alina Ttrafnnaorr.
r'en.'. ibre Toebler—— Clara Oberländer.
*:;3
chinaienbad.
. 3.h:i'J77r
^ er
^rau Lfima!c:ü al.
f mreenfoerer
::t d7 r
Ai
;\\l—
—
Carl
svttrbbcim.
Ttui
Ilctelb. ci
l f:rr Bu t-
;r::
in rcr
ai—
Ärtb
i:r Berain.
:: t :o c 1>.
7 7 II 5. D
e c c ii
ib: r 1900.
Im A
b}3. 72.
GeraUcr. Ti
Der Jlikailo
Course der wiener vormittags.
Börse
brr k. k. vriv. Böhm. Uuio»-Bank
vorn 4. December 1900.
Credit
676 50 Rüna
499.-
Ullg. Credit
-Älpine
457.-
Staatsbahn
669.5C.Werndl
—
Lombarden
113. —Türkeu-Lose
108.-
Änzio
-.—Mars
—
ränderbank
4l0.50!Banfverem
—
Mai-Rente
—.—'Dampfschiff
—
Ung. Krone«
—.— Wr. Union
—
Oest. Krone«
—.— Brüxer
—
\ driger Eisen
—Böbm. Un.-Act.
—
Kettgrapüllchtf tzoursörrrcht
3. December 1900.
' D 'ä.Kronenrerue 93 40 Unq.Credit-Act. 680.—
■ Un^. Äroncttrcatt 91.45 banderbank 410.—
' Ung. Goltr 4°/ 0 115 50 Linientarif 549.—
l Renke, Pavirr 98 35 Rocdvabn —.—
; Siiberrtnt: 98— Ltaatsdabn 671.—
! N tc 499.85 Lstddahn 113.50
j 1874erWien.-r'o>e386.— Eldecbal 475.—
! Un.,. '3rjm.:'v'o; e 168.— Nordioesrb.lit. A 463.50
' löeiR-t'oie 139.50 r'onbon 240.40
; Äiiglo-oücr.Haitf 270. iliaroleon 19.16
j Wr. Barrkv'reln 467.50 Reichsmark 117.60
. Creblt-Acnen 678.— Munz-Ducarrn 11.36
g"—-',
Allen meinen Freunden und
Bekannten sage ich bei meiner
Abreise ein herzliches
Lebewohl!
Klara Amantine Winkler
Gegr. >878.
Bergstein L Gomp.
Prag, Wassergasse 715.11,
offerieren sämmtliche Herrenwäsche
eig. Erzeugung anerkannter Duali­
täten. gekepptc Dettdecken. Matratzen
und Bettwäsche. Reiches Lager van
Teppiche«, Aortzängen, Bettgarui
tnren. ^sanelldechen, Jamen Kleiber-
a-ff« und Hnchgoffe.
Den p. t. bserren k. k. Staatsbeamten
R ril ä gegen
monatliche Theilzahlung
ohne jede preiserhähung.
Ber tzaffa S" Aurf. Preisliste sranko.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Seidenstoffe für Gesellschaft»-, Grast-, Ball- und
Straeseatoilette und für Blossen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Sohweizer& Co., Lczern (Sohweiz)
Seidenstoff-Export.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kui.stanstrit hat, um unliebsamen
£ntiasfungen ihrer künst'erisch vorzüglichst geseh.i'ren Po r trät-
n aler enthoben zu ‘ein und nur. um rf e*elben w^ite* beschäftigen
zu können, Dir kurze Zeit und nur fcis auf Widerruf oesctuossen
auf ;eg!:chen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
5Y;r '.ietern
nut für 11. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb 11 d)
sammt prachtvollem eleganten Barcckrahman.
dessen mndesttr Wenn 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebe fein eigenes, od. d is Portratseiner Frau,
seiner Kinder. Eltern, Geschwister. der anderer selbst fersterbenen
Verwandten oder Freunde maGi^n zu Gssen, hat nur die betreffeude
Fotografie gleichviel in welcher e'iung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aul'ahöcnsta über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischiuss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt rerournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Gelsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Ksr" Hunderte von Anerkemungs- und Dankbriefen liegen
1 1 r offenti eben Einsicht für Jeiermann auf un i werden auf
W jLsrh franco zugesendet. —»m
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferatrasse 116.
Anerkannt vorzügliche
Harzer Kanarien
ohne oder mit Haube, empfiehlt
ausserordentlich billig (schon von
4 fl. aufwärts) die erste Olmützer
en gros Züchterei Blasiusplatz
Nr. 14, I. Stock.
NB. Der Verkauf kann nur nach­
mittags von 1—4 Uhr stattfinden.
— -YY-V
-
Zvollen Sie
i
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kränen
lind ehrlich und ohne Rinko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adreffe unter
8. 51 an das Annoncen-
Lureau des „Msrkur“
, i
Nürnberg. Mendelsstraße-
y
Heute Dienstag den 4. Decomb.
grosser
^antanz
im Gasthause Elisabethstrasse 43.
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Hochachtungsvoll
Willi. Grau au g.
Echt
chinesischen feg
von Hall& Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brüder
n Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowrtz
offeii:*. IsH-llig-st
Oroguerie „z. schwarz. Hund"
Fr. üllcoch,
Olmütz, Oberring 15.
L tlc. HüsöacäiiaDdlDflif illfiliriifit
©♦ Wiea, 1. Grabes 87.
^ Frieds
rHand- Katalog]!
1900.
Vtrieichnis» »on c a. 20.000 Biich.rn
^l.r Wissenschaften In deutscher
englischer, französischer, Italleni.’
•eher und spanischer Sprach«.
QBATIS und FBAHCO.
l.> t aifDucfiiidadiüiie WiUieUaFricr
♦ I. Grabe» 87.»
Occasion.
Eine grössere Parthie
Puppen
wird zu tief herabgesetzten Preisen
verkauft bei
A. II r u 1» y,
Galanteriewarenhandlung Olmütz,
Oberring.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
22-u.r Stad.t HParis.
Billigste Bezugsquelle!!!
| Kunstblumen-Erzengimg,„
c Sarg-Niederlage§
T., S»
£ des S"
Franziska Karasek.
paffende
W eihnachts-Gesche ll ke
in Damen und Rinder Schürzen.
Specialitäten: Tauskiffen. Taub
aarnituren. Tragde.ten. 'vickelbänder,
Barterl. MaschenaLarniruren. vollständige
Ausstattungen nir Neugeborene.
Damen, Kerren- und Rinder■ ID a| d> e.
Das Neueste in Ainder-Tontectioil
empncblt
Havrirle Hemmer, Olmütz,
Ricderring >.
868WFAD
und
sni
werden ganz
sicher mitCrinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Beysovec,
J i c i n.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco.


[ 2023-06-29 10:51:27.149 - 19001204 - Seite 8 ]
aller Systeme,
Gloikes, Schellen,
Stlltfisiil
0
empfehlen
iCCäU'^
V: <•* ••-
2 J. C. MACH ANEK& Co.?
-r
o X-.1VI Cr ri? si-,,
48 Nieilerring 48
„s ilbemen Schaute I“.
Telephon Nr, I I.
»;- V -v
'■' ,’je -i
■v
r\

1
der
LM" Goldene Medaille
internationalen pharmaceutischen Aussteifung
Wien 1883.
Segen Husten
iü, VerschleiimiDg etc.
Die echten -‘‘ST®
7 /ilhlndor!n Milmlmt
14 mal prämiift,
stnd wegen ihres starken Malzextrakt- Gehaltes viel anieuck-
lender, reizstillender und schleimlösender als alle kursiim
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe entbalten.
In Rosa-Carton« i 10 kr., 12 Carton« 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Mttlz-ExFract, chemisch rr'n iv> Vakuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Büfferle& Co., Wien
■in r adit, von uf dsr Sebubtil J. Kiifferls &Co. Hai!,
Evj
fe
m
S
-Schutzmarke.
• Brady’sche
Magentropfen
früher Mariazeller Magentropfen,
bereitet in der Apotheke »um König von
A&uwy Ungarn des
Gart Brady m Wien Ftetschmarkl
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender u. kräftigen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,. Doppelflasche 70 kr.
Ich kai u nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Mageutropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke m. d. Unterschrift C. Brady und
weise alle Fabrikate zurück, die nicht mit obiger Schntxmarke u. mit
der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Hagesiiropfesi d YÄ“ rs
(früher Mariazelier Magentropfen)
sind in ro'h n I ift c uhteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter G- ttHs v. M i iazell (als Scbutzm.) verse hen U nter der Schutzm.
muss s ch d e ne! ‘'ii-tenende Unterschrift& befinden.
iientamlttheile sin«l angegeben.
W Die Mag'Ui’r ,.ind eilt zu haben in allen Apotheken.
-I
^aTvaVo|,e\v •••.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarnnth, hei Magen- und Darmleiden, bei Ernäb-
rungsstöiungen der Kinder (Erbrechen, Durchfeil), in der
Reconvalosi-enz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraft-
nahrui.g stillender .Mütter, ärztlicherseits wärmstens em-
pf 0 “d n glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der
n.-ö. Landes-lrrenanstalt. Wien, in den Kliniken derGeheim-
räthe F.ulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.. Fleisch-
markt I.
Ausführliche Mitiheilungen gratis und franco.
Der Strassenausschuss des
mittel.-t einer Offertverhandlung
Olmützer Bezirkes vergibt
Mittwoch den 12. Decembee 1900
die
iilir üiiil IM« Jps Sdolters iirnl des Sandes
für die Bezirks^Uassen auf das Jahr 1901, event, für die Jahre
1901, 19 >2 1908.
Die Bedingnisse zur Lieferung sind täglich in den Amts
stunden vor- und nachmittags ia der Kanzlei des Bezirks-trassen-
Ausschusses 0 1 mii t z. Niedernng Nr. 17 neu, I. Stock, zur Ein­
sicht und zur Erklärung ausgelegt.
OLMI TZ. im November 1 90o.
J. Vycliodil.
Obmann.
I I
CKJifa-JilM
baut
ü. SaneEiall,
WIEX, Schottenring 21 C»ech bei Proasnltst.
Sicherheit*- Aeetylen- Apparate, Pat. Smekal,
Feuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw,
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wiigea.
—— Kostesvoranschläge, Preiscourants gratis.
Stefa.rx3 *s:e 11er.
o.
December
Morgen Mittwoch,
grosser
Sautaiis.
Vormittag Stichfieisch.
Abends: Leber-, Blutwürste und
Bratwürstel.
liiern ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Donnerstag den 6. December
Streich-Concert.
Mittag- Abonnements von 40 kr. aufw.
Ein verlässlieher
utsclier
wird vorn 15. December in der
[lolzhandlung
Brauner& Taub
Olmütz, aufgenommen.
Zur
Winter- Saison
offerirt der geehrten Damenwelt
zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugehör für llaus-
und Kleidernähterei, Seiden- und
Aufputzstoffe, Crepins, Knöpfe,
etc.
Winter- Tricotwaren für Damen,
Herren und Kinder. Russische
Galoschen.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
Verheiratheter, verlässlieher
l BD 6 C Sfl 4
wird bei einer Oekonomie in
dauernde Stellung genommen.
Auskunft in der Admin. d. Bl.
,- r
l>era*fr3'vl(i(f)t’
Urui
es von <f t c a f u C'nVt

