
[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gökatt^
-richeint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
NiederriugVr-41 ve»
Abonnement für Hlmütz:
Ganrjabrig fl :0—
NaH'iäbrig d.—
l'| ii'in-ijäbri3„ ;.öo
Nionailich —.90
tzustellona ins 6 aus menai.
st-U, -C fi
Auswärts durch die y>oS
Ganii-ibiia 4
{iÜbn J:—
l'iO;:c:|jbr, u 5.io
€ 11155 In« Nummer'-
i/vwvv*
Jujertioiiögeb.ihie.l
nach anfliegendem Tarif.
iloßerhalb chlmütz überneh­
men Insertions-Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lxped. in Ivien )., Woll-
Stile Nr. a Haasenstein
e Vogler in Vien. Buda­
pest Berlin, Frankfurt a. M.,
kfambarg, Bafel u, Leipzig,
ä. »uker'Nachf lNaiAugen-
teld and €mer,ch teflner,
Dien, l., Dollzeilc» bis 8,
tu». Messe. Dien M-.nchen
1. Berlin, Alois Opellik. in
Uten, 6. L. Daube j Co.
Frankfurt 1. m, Caroli u.
. eomann'3 Aiinvn.'enbuieau
1 n.-.mburg 'otne iämmrl
:rt. Iineiiioiisdureau- des
3"- und Nuslandes
riinaisr'Fte uerden »cht
iiiuckaeneili
Lelcpdcn Nr. i)
ilenTbor ,'iu. j
71 1. 270 Olmütz, Samstag, den 24. 'November 1900. 21. Jahrgang.
tVahlaufvnf.
Die Deutsche Volkspartei in 2ITäbren
uersendet nachstehenden Mahlaufrnf:
Deutsche Wähler Mährens!
Infolge der vorzeitigen Auflösung des
Reichsrathes werden die Wähler in kurzer Zeit
wieder zu den Wahlen schreiten. Bei den vor
drei Jahren stattgehabten allgemeinen Reicbs-
rarhswahlen hat sich ein großer Theil der Wäh­
ler Mährens für die Bewerber der deutschen
Volkspartei entschieden, und die von ihnen ge­
wählten Abgeordneten haben das in sie gescrue
Vertrauen auch gerechtfertigt. An den erzielten
Erfolgen: bedingungslose Zurückziehung bei
Sprachenverordnungen für Böhmen und Mäh­
ren, Sprengung der clerical-feudalen-tschechischen
Majorität des Abgeordnetenhauses, haben sie
hervorragenden Antheil.
Aber wir Teutschen gehen auch für die
Zukunft weiteren schweren Kämpfen entgegen,
die entscheidend sein werden für die Geschicke
unseres Staates und unseres KronkandeS
Mähren.
Wir wollen, daß die Abgeordneten unserer
Partei in diesen bedeutungsvollen Kämpfen
zwischen den Deutschen und Slaven um die
Vormachtstellung in Oesterreich sich in die vor­
derste Reihe der Streiter stellen, bis sich endlich
in den maßgebenden Kreisen die Erkenntniß
burchgedrungen haben wiü>, daß Oesterreich
deutsch regiert werden muß, wenn es bestehen
bleiben will.
Zur Erreichung dieses Zieles verlangen wir
die Ausgestaltung unseres Bündnisses mit dem
deutschen Reiche, die Sonderstellung der slavi­
schen Provitizen gegenüber den Ländern des
hemaligen deutschen Bundes, die Schaffung
eines großen innereuropäischen Zollgebietes.
Die Bedeutung des deutschen Volkes, in
diesem Reiche und das Bedürfniß des Staates
selbst nach einer einheitlichen Armee und Ver­
waltung verlangen naturgemäß die Anerken­
nung der deutschen Staatssprache.
Wir fordern die Beseiügung des Ueberge-
wichtes der ungarischen Reichshälfte auf politi­
schem und wirtschaftlichem Gebiete und ziehen
die Personalunion ein-m ungerechten Ausgleich
vor.
Wir verlangen den Schutz und die Aus­
gestaltung der socialen Gesetzgebung für alle
arbeitenden Stände unseres Volkes zu Gunsten
er wirthfchaftlich Schwachen, namentlich der
Landwirthschaft und des Gewerbes, ebenso aber
auch für die landwirthschaftlichen und industriel­
len Arbeiter, deren Bestrebungen nach Verbesse­
rung ihrer materiellen Lage und Vermehrung
ihren politischen Rechte wir stets unterstützen
werden, weil fte zu der Gesammtheit unseres
Volkes gehören. Die große Bedeutung der na­
tionalen Arbeiterbewegung würdigend, werden
wir Bewerbungen deutschbewußter Arbeiter in
der allgemeinen Wählerclasse ohne Rücksicht aus
ihre politische Parteistellung mit allen Kräften
unterstützen.
Wir fordern die Freiheit der Schule und
chrer Lehrer, die Beseiügung des elericalen
Einflusses aus sie und die Schulgesetz gcbung.
Die berechtigten Bestrebungen der Lehrer nach
Verbesserung chrer materiellen und socialen
Stellung sollen jederzeit unsere thatkräftigste
Förderung sinken.
Wir bekämpfen alle unser Volksthum schä­
digenden fremden Einflüsse, wir bekämpfen alle
die Frecheit und die Bildung unseres Volkes
bedrohenden Bestrebungen, in welchem Gewände
sie immer erscheinen mögen.
Die Gepflogenheit aller österreichischen Re­
gierungen seit Taaffe, insbesondere in unserem
ronlande, dem slavischen Gegner stets wach-
nde Zugeständnisse auf Kosten der Deutschen
u machen, muß auchören, und unsere Abge-
rdneten werden alle derarügen Versuche der
Regierung, besonders den der Errichtung eine:
tschechischen Universität in Mähren mit den
schärfsten Mitteln, wenn nöthig mit Obstrucüon
bekämpfen.
In der naüonalen Einigkeit unseres Vol-
kes liegt seine Kraft und die einzige Bürgschaft
seines Erfolges in den bevorstehenden Kämpfen.
Darum verlangen wir die Voranstellung alles
besten, was uns eint, die Zurückstellung aller
ennenden, nicht wesentlichen Gegensätze. Ins­
besondere in unserem Kronlande erwarten wir
das, durch unsere eigenarügen Verhältnisse ganz
besonders bedingte, einige Vorgehen aller
deutschbewußten Parteien.
Unsere Parteigrundsätze, die wir anderwei-
üg wiederholt ausführlich dargethan haben, sind
F e u i 1J e t o n.
pte Wergettung.
Eine räthselhafte Geschichte von
H. W. Mc. V i ck a r.
Auwrisirte Uebersetzung von P. I a c o b s e n.
- Nachdruck verboten.
I.
_ Auf der Terrasse des Curhotels saß seit
Stunden ein junger Mann von vielleicht drei-
ßig Jahren und ließ sich behaglich von der
Sonne bescheinen. Es war ein 17. März, aber
inarm wie ein Junitag. Der junge Mann hatte
du glattrasirtcs Gesicht, und bis aus das ner­
vst Zucken, das manchmal um die Lippen flog
blieb er unbeweglich.
Plötzlich aber ward er lebendig. Von dem
kleinsten aller Groms gelenkt, erschien ein hüb­
scher Korbwagen vor dem Hotel, und das fcu-
üge Thier scharrte ungeduldig den Boden. Bald
darauf üat eine Dame aus dem Portal, ging
langsam die Treppe hinab und stand einen
Augenblick still, um dem Pferd ein Stück
Zucker zu reichen.
Der junge Mann konnte sie genau be­
wachten. Sie war nicht eigentlich schön, aber
sehr chic und graciös. Wie sie das Kleid auf­
nahm, den Wagen bestieg, die Zügel ergriff
nnd davonfuhr— das alles zeigte eine eigen­
thümliche Vornehmheit.
„Weißt Du, wer sie ist?' fragte er einen
Freund, der eben auf die Terraste trat.
„Gewiß! Miß Violet Easton aus Wa-
shingwn. Schwärmt für Pferde, hält eine
Menge Jagdpferde. Reich wie Crösus natür­
lich. Möchtest Du sie kennen lernen?“
„Ja", sagte Jack Mordaunt.
ll.
Drei Wochen später. Jack Mordaunt hatte
inzwischen Miß Easton kennen gelernt, war mit
ihr zur Jagd gefahren, war schließlich ragtäglich
mit ihr zusammen gewesen. Die Leute nannten
die beiden Namen schon ständig zusammen.
Eines Morgens lehnte Jack nachlässig am
Sckreibusü des Lesezimmers. Vor ihm lag
ein Brief. Die tiefe Falle auf seiner Stirne deu­
tete an, daß der Inhalt wenig erfreulich war.
Eben wollte er die Epistel zum dritten Male
lesen, als eine Sümme neben ihm sagte:
„Sie scheinen ja sehr verüeft in Ihren
Brief zu sein, Mr. Mordaunt. Uebersehen mich
schon eine ganze Weile. Ist der Inhalt so in­
teressant ?"
Das Blut stieg ihm ins Gesicht, als er so
plötzlich Violet Easton neben sich sah. Und ha-
stig. mit einer instincüven Bewegung, zerknit­
terte er den Brief und barg chn in der Tasche,
ehe er mit einem gezwungenem Lächeln ant.
wartete: „Ja, der Brief enthält äußerst wich-
üge und unangenehme Nachrichten. Kurz und
gut: morgen, Sonntag muß ich nach New-
Dork zurück. Ich komme nicht wieder. Wir
müssen uns Adieu sagen."
Bemerkte er das plötzliche Zittern ibrer Lip­
pen? Vielleicht. Aber er sah sie nicht an. Und
sie schwieg lange, ehe sie achselzuckend und mit
ruhiger Sttmme antwortete: „Schade. Doch
schließlich muß jedes Vergnügen mal ein Ende
nehmen. Da gäb' es heute also unsere letzte
Jagd! Und wenn wir rechtzeittg am Ziel ein-
ttesfen wollen, Mr. Mordaunt, müssen wir
gehen.
„Das Ziel ist ?' fragte er.
„Farmingdale", sagte sie mit derselben
Ruhe.—
Lürm und Gelächter empfing die beiden,
als sie in Farmingdale anlangten. Die Jagd­
pferde waren schon am frühen Morgen hinaus-
gebracht worden, in ihrer Mitte O'Rourke, das
wildeste und schönste. Violet Easton, die heute
alle durch ihre Liebenswürdigkeit entzückte, be­
stieg es, und dann ging es vorwärts mit Hal-
loh und Hussah.
Die Jagd verlief glänzend. Am Schlüsse
derselben trieb Jack sein Pferd neben das von
Miß Easton, und gemeinsam traten sie den
Heimweg an. Die andern mochten schneller,
vielleicht auch langsamer reiten— kurz, auf
dem halben Wege schon befanden sich die beiden
allein.
Der Abendwind trieb durch die Kronen bet
Bäume, die im röthlichen Sttahl der unterge­
henden Sonne standen. Rings um sie her alles
einsam— kein Mensch weit und breit zu er­
blicken. Und jetzt kam das letzte Stückchen Weg.
Noch zwanzig Minuten, dann mußte das Ho­
tel vor ihnen auftauchen, und die kleine Farce.
Comödie oder Tragödie— was es nun sein
mochte— war zu Ende!
Schweigsam ritten sie, jeder mit den glei-
pie heutige Muurmer enthält 2 1 '. Bogen und die „Illulirirte Sonntags-Beilage" 7lt. 47.


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 2 ]
dem deutschen Volke in Mähren bekannt. Als
obersten Grundsatz hat unsere Partei daS na­
tionale und wirthschaftliche Wohl unseres eiqe-
nen Volkes aufgestellt; dieser Gedanke soll die
leitende Richtschnur für das Wirken eines jeden
Abgeordneten unserer Partei bilden.
Mit voller Beruhigung kann jeder deutscht
Wähler Mährens sein Vertrauen den von uns
vorgeschlagenen Bewerbern der Deutschen Volks­
partei in Mähren schenken.
Wir empfehlen der deutschen Wähler« chp.,
MähreiiS die Wahl so gender Bewerber:
Vorerst die gewesenen Abgeordneten u. z.
die He reu:
Dr. Carl C h i a r i. Fabritsbesitzer in M.-
Schönverg. sür den Städtcwahlkreis: Stern-
berg—M.-Schönberg—Römkrstadt u. s. w.
Anron Seidel, Landtagsabqeordneter,
Kürgcnucistcr in Füllstcin, sür den Landge-
meir.dcwohlkrcis: Neutitsch ein— Wnßkirchcn
u. s. w.
Josef 3 i m m e r, Lairdwirth in KrockcrS-
dvri «bei Stcrnbcrq». für den Landqemeinden-
wahlkrcis: Sternberg—Olmütz—Römerstadt u.
s. w.
Jeder dieser Abgeordneten ist in der abge­
laufenen, kampfbewegtcn Wahlperiode für un­
seres Volkes Recht und Ehre treulich einlgcstan-
den uird hat auch die wirthschaftlichcn Bedürf­
nisse und Wünsche seines Wahlkreises, soweit
dies bei der völligen Arbeitsunfähigkeit unse­
res Reichsrathes irgend möglich war, mit allem
Nachdruck vertreten. Die schärfsten Gegim die­
ser ehemaligen Abgeordneten werden ihnen die­
ses Zeugniß nicht versagen können. Wir erach­
ten es daher als eine Pflicht wahrhaft deutscher
Dankbarkeit, diesen Männern für ihr opferwil­
liges, mannhaftes Wirken Dank und Vertrauen
durch ihre Wiederwahl in den neuen Reichs-
räch abzustatten.
Für das durch Rücktritt des ehemaligen
Abgeordneten Herrn Dr. Mar Budig in
Zwittau fteigewordene Mandat des Städtc-
wahlbezirkes M.-Trübau—Zwittau—Müglitz u.
s. w. empfehlen wir als Bewerber den Herrn
Hugo Albrecht, Gewerbetreibenden in
Zwittau, einen unenttvegt deutschen Mann. wel­
cher alle nattonalen und wirthschaftlichen Be­
dürfnisse des Wahlkreises aus eigener Erfah­
rung kennt und die Fähigkeit besitzt, dieselben
erfolgreich und ehrenvoll zu vertteten.
Für den Landgemeindewahlkreis Znaim—
M.-Kromau u. s. w. empfehlen wir den Land­
tagsabgeordneten uird Bürgermeister von Lo-
denitz, Herrn Josef Luksch. dessen stramme,
völkische Gesiunhng und wirksame Vertretung
namentlich der bäuerlichen Bevölkerung aus
dem mähr. Landtage längst bekannt geworden
ist.—. j
Für den Landgemrindenwahlkreis Mähr-
Trübau— .Hohenstadt u. s. w. Herrn Carl
W o l s i, Bürgermeister und Grundbesitzer in
Triebendvrs, und sür die allgemeine Wähler-
classe Znaim—Gödinq u. s. w. Herrn Franz
P e m s e l, Bürgermeister und Gturrdbcsitzer in
Urbau. Diese beiden Bewerber sind als tüchtige
Landwirihe bekannt und haben «ich in den
ihnen übcriragenen VertranenSämtcrn durchaus
bcwobrl. Turm ihre Wabl würden zwei Man­
datb den Tschechen entrissen, es ist daher Pflicht
jedes deutschen Wählers jener Wahlbezirke, nur
für diese Bewerber zu stimmen.
Außer diesen Caudidaien der Deutschen
Vollspanci cnuseblen wir der thatkräfttgflen
Untersiützuug ui-.d Förderung durch alle deut­
schen Wähter Mährens folgende Bewerbungen:
des Herrn Carl B r a n d h u b e r, Landtags-
abgcordneten und Bürgermeisters der Stadt
Olmütz, für das Mandat des Städtewanlkreises
Olmütz—Proflnia—Deutsch-Brodel: sermer den
beutfdiimücmalcn Betoerber, Herren Ferdinand
Burschofsky und Heiur-ch M ü n fl c r,
für die beiden Wastlkrci'e der allgemeinen Wäh­
lerclasse in Rordmühren.
Sowohl alle Bewerber unserer Partei als
auch alle von uns unterirützteu haben ihren
Wohnsitz in dem bettessenden Wahlbezirke, des­
sen nationale und wirthschastlrcke Verhältnisse
sie aus eigener practischer Erfahrung kennen
und darum zuversichtlich auch am erfolgreichsten
vertreten werden.
Teutsche Wähler Mährens! Lasset Euch
weder durch Drohungen noch durch Lockungen
vielverheißender Programme, noch durch An­
feindungen der von uns empfohlenen Bewerber
irreführen! Wählet einmüthig alle Candidatev
die wir Euch nochmals in aufrichtiger. selbst­
loser Sorge für das Heil unseres Volkes und
des Mährerlandes anempfehlen!
Der Landes- Wahlausschuß der Deutschen
Wolkspartei in Währe».
Beck Eduard. Lulschitz.
! Braß Hermann, Hohenstadt.
jBumballa Dr., Sternberg.
Budig Dr. Max, Zwittau.
Doubravsty Josef, Mähr.-Aussee, Bürger­
meister.
G r a n z e r Josef, Heidenpiltsch.
Gans Eduard, Barn, Landtagsabgeordneter.
Göbel Josef, Mähr.-Neustadt, Bürgermeister.
Geppert Jacob, Dürnholz, Bürgermeister.
Gromes Dr. Franz, Grünau.
H o f r i ch t e r Emil, Mähr.-Trübau, Landtags­
abgeordneter.
9!o c z i l
Bürger-
H'ansel Moritz jun. Barn, Handelskammerrach.
t 'linetzky E., Pritttach, Bürgermeister.
indermann Otto, Andersdorf, Erbrichtcr.
An ante Tbeodor, Olmütz.
Klapper Peter, Frankstadt.
Kaniak Dr. Heinrich. Mähr.-Kromau.
Karzer Franz, Mobrau.
Levdolf Hermann, Scolnilz.
Ludwig Wilhelm, Römcrstadt, Bürgermeister.
Mekiska Karl, L-ttau.
Mittag Franz, Sternberg.
Oswald. Markt Ncugaffc,
mcister.
Oberleithner Dr. Heinrich von, Mabrisch-
Schönberg.
Pelz Mauritz, Schnobolin.
Pobnitzer Josef, Modritz, Bürgermeister.
Pokoj Franz, Neustift.
Polletin Konrad, Karlsdorf.
Springer Josef, Piruik, Obmann des mähr.
Landesculturratbes.
Stakse Karl, Klantendorf, Landtagsabgeord.
Smital Dr. Josef, Müglitz.
Strakele Julius, Zwittau.
Tögcl Jobann, Gobrtsckau.
Tschapke Wilhelm, Gicßhübel.
Teich Dr. B., Bodenstadt.
Till Hermann. !"eutsch-Jaßmk.
Waniä Eduard, Pohl.
Wölbelm Dr Victor, Mähr.-Schönberg.
W e n z l i tz k e August, Brunn.
Werner Ferdinand, Zwittau.
Zirm Dr. Eduard, Olmütz.
Zwirb Wenzel, Mißlitz. Bürgermeister.
chen Gedanken beschäftigt, dahin, bis ihnen dir
unheimliche Stille unerträglich ward.
_ Sie war es, die zuerst sprach: „Und nun
heißt es also wirklich Abschied nehmen?"
Lange Zeit gab er keine Antwort, sondern
starrte in die Weite.
,Za", sagte er endlich, „e§ heißt Abschied
nehmen. Und es wäre besser gewesen, wenn
dieser Abschied schon vor drei Wochen erfolgt
wäre."
„Wanim ?'
Er trieb sein Pferd ein wenig an und wie­
derholte mechanisch das Wort.
„Ja, warum?"
„Ach, ich weiß es nicht."—
Wieder schwiegen sie beide.
„Violct"... zum ersten Male nannte, er
ihren Namen.
Violct Eastoir wandte sich im Sattel urid
sah ihm gerade ins Gesicht. Augenscheinlich ver­
suchte sie, aus seinen ttäumerischen. Augen etwas
herauszulesen. Er begegirete ruhig ihrem Blick.
„Warum nennen Sie mich Violet?"
„Weil... Weil..." Er athmete kurz
und hörbar und zögerte.
„Weil
Sie sah ihn forschend an.
„Fragen Sie mich nicht; fragen Sie mich
nicht. Ich glaube, ich bin verrückt."
Wieder ruhten ihre Augen ernst auf ihn.
Er wandte sich sofort und ritt ein wenig
zur Seite.
Nach einigen Minuten sprach sie wicker.
..Ist das alles, was Sie zu sagen haben, be-
AelrachLungen vor den Wahlen.
Olmütz, 24. November.
= Die Tage der, Wahlen in die Voltsver-
ttctung rücken näher. Nirgends jedoch im dcnt-
. scheu Volke Oesterreichs zeigt sich die mächtige,
! überragende Persönlichkeit, welche die zerstreuten
Kämpfer für das Tcutscksthum zu einer großen,
j machtvollen Armee zusammenfassen würde, wel-
| cfier sckion um ihrer einheitlichen Kraft willen
mancher siegreiche Erfolg winken möchte, welche
von einheitlichem Geiste geleitet dem Vordringen
des eroberungssüchttgeu Gegners ein gebieten*
sches „Haltt zuzurufen befähigt wäre. Nicht nur
solche bedeutende, politisch kraftvolle Persönlich­
keit, nicht nur der große, allgemein als solcher
anerkannte Führer fehlt uns, auch der einheitli­
chen großen Idee entbehren wir, des hellflat­
ternden gemeinsamen Paniers, das im bevor­
stehenden Kampfe uns vorangetragcn werden
müßte. In eine Reihe von Einzelkämpsen wird
sich die große Wahlschlacht auflösen, die wir
sonders... besonders.. sie hielt einen
Augetzblick inne, als ob sie nach Worten suche,
„besonders, wenn dieß das Ende ist?"
Er wandte sich ihr wieder zu und sah sie
an. Ihre Pferde gingen jetzt dicht neben-
esiianber.
Er nahm ihre Hand uird versuchte, sie an
sich zu ziehen.
„Nein, nein, das nicht. Bitte, das nicht."
„Warum nicht?"
„Begreifen Sie denn nicht... verstehen
Sie denn nicht.. .? Sie und ich stehen im
Begriffe, uns zu trennen... heute noch...
und... und ... O, bitte, thun Sie es
nicht!"
Er achtete wenig auf das, was sie sagte,
sondern zog sie näher zu sich herüber. Das Blut
stieg ihr in die Wangen. Näher und näher zog
er sie, bis ihre Lippen halb ttotzig, halb willig
den seinen begegneten. Es war nur ein Augen­
blick, und alles war vorüber. Sie setzte sich wie­
der im Sattel zurecht, und das Blut wich aus
ihrem Antlitz, bis es ganz blaß war. Zwei
Thränen sttegen in ihre großen blauen Augen
und rannen über die Wangetz.
„Ach, warum thaten Sie das? Sonst
hätten wir doch Freunde bleiben können. Aber
jetzt.. und sie sah chm frei inS Gesicht,
während ihre Worte langsam und deut sich her­
auskamen, „jetzt gchörst Du mir, denn Du bist
der einzige Mann, der jemals meine Lippen
geküßt hat."
Ihn durchfuhr ein Schauer bei ihren Wor­
ten. Er vermochte sich das Gefühl nickt zu er­
klären.—
Am näcksteu Morgen fand Miß Easton
auf ihrem Frühsiücksteller einen großen. Sttan.ß
rother Rosen Dabei lag eine Karte, aus der
ein einziges Wort stand: „Lebewohl!"
III.
Einen Monat später saß Violet Easton in
ihrem Wohnzimmer am Schreibtisch. Die Ellen­
bogen hatte sie aus den Tisch gestützt, und der
Kopf ruhte in den Händen. Holle Tbränen
standen in ihren Augen und rollten unablässig
über ihr Gesicht. Vor ihr lag ein Brief, den sie
wotzl schon zum zwanzigsten Male gelesen hatte.
Es war dem Acußern nach ein llöchst ein
facher Brief und schien es gar nicht Werth zu
sein, solche Gefühle hervorzurufen. Er zeigte
eine männliche Handschrift und lautete folgen,
dermaßen:
„Meine liebe Miß Easwn!
Da ich mich erinnere, daß Sie die Ab
sich! hatten, noch diese Woche nach New,Dork
zurückzukehren, so bitten meine Frau und ich
Sie, uns am Donnerstag Nachmittag zum
Effen die Ehre Ihres Besuches zu Theil
werden zu lasten.
Wenn Sie einverstanden sind, können
wir dann später das Theater besuchen.
Wie geht eS O'Rourke? Ist er noch
immer so feurig wie sonst?
Erqebenst
I. Mordaunt."
Endlich ward sie unter gewaltsamer An.
sirengung Herrin ihrer Thränen, trocknete sich


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 3 ]
zu schlauen berufen sind, unb in zerstreuten
Heerhausrn, ohne Zusammenhang untereinan­
der, ja vielfach sogar ohne geistigen Rapport
mit einander werden wir kämpfen, undder Aus-
gang des Kampfes, das Ende der Wahlschlacht
werden wieder nur locale Erfolge, locale Nie-
deplagen sein, ohne erschütterndem Einfluß auf
das herrschende System, ohne entscheidende Be-
deurung für die Reichspoluik und ihre derzeiti­
gen Leiter. Wer frägt in Wien oder Graz dar­
nach, ob bei uns in Weißkirchen ein Mann des
Fortschrittes oder ein Anhänger Wolfs gewählt
wird, ja noch mehr, wet bringt dort ein nefcrcS
Interesse dem heißen Kampfe entgegen, in
welchen! die Teutschen von Olmütz. mit den
Genossen in Proßnitz und Brodek noch einmal
um das ihnen vor drei Jahren entrissene Man­
dat ringen werden? Und gestehen wir's offen.
Man frägt dafür auch bei uns nicht viel dar­
nach, ob in irgend einem steirischen Wahlbezirke
der Anhänger der deutschen Volkspartci feinen
Ein gegen einen Radicalen zu behaupten, oder
in Traurenau die Fortschrittlichen den Schönc-
rianer zu verdrängen vermögen. Der Födera­
lismus. den wir als verderbliches Princip seit
vier Jahrzehnten mit heißem Eifer bekämpfen,
steckt uns Teutschen selbst noch in allen Glie­
dern, und er übt seine gefährliche Wirkung auch
auf den Wahlkampf. Tas Reich erscheint in
feine Theile aufgelöst. Die Königreiche und
Länder zeigen jedes ein anderes Wahlbild, ganz
verschieden von dem der anderen nach Art des
Kampfes. Eigenheit der Streiter und ihrer
Grundsätze.
Im Centrum des Reiches, bekämpfen sich
Reaction und Fprtschritt, in Oberöslerreich und
Tirol stehen sich wieder anders gefärbte Käm-
pser des Rückschrittes und andere des Fort-
schrittes gegenüber: in den südlichen Theilen
des Reiches kehren Slovenen und Clerikale dir
Waffen gegen Teutsche und Italiener, im Osten
stehen die erwachenden Volksmassen gegen den
Adel und andere privilegirte Kasten iin Kampfe
und im Norden, auf dem heißumstrittenen Ge­
biete der Sudetenländer wüchet die Haupt­
schlacht zwischen Deutschen und Tschechen? Und
jeder dieser Heereshausen erläßt seine eigene
Wahlproclamatton. jeder führt den Kampf ohne
Rücksicht auf die Streiter, die neben ihm in
Reih und Glied den übermächtige,! Gegner ab­
zuwehren bestrebt sind. Wohin Fsi die Parole
von der Gemcinbürgschast gerathen? Besteht
sie noch. oder, soll sie zu den Todten geworfen
werden? Man hätte denken sollen, diese Pa­
role müsse für den Wahlkampf von ausschlag­
gebender, erlösender Bedeutung werden und ein
dem ganzen deutschen Volke gemeinsamer Wahl-
ausruf hätte in flammenden Worten die Käm­
pfer aufrufen müssen, daß sie mit Begeiferung
der gemeinsamen Sache zu dienen bereit wären.
Statt dessen sehen wir diese Kämpfer im ttost-
losen Hader unter einander ringen und die
Kraft des Volksgeistes, die sich gegen den na­
tionalen Gegner kehren und dessen wilder Gier
siegreich entgegenstellen sollte, zersplittert iin
kleinlichen Zwiste mit den eigenen Volksgenos­
sen. Ein lieftraurig ttübes Bild, auf welchen!
die einzelnen Lichter, die man bemerkt, nur rim
so mehr die ttefen Schatten des Gesamnubildes
erkennen lassen. Und unter solchen Zeichen tre­
ten auch wir in Olmütz in den Kampf. Wir
können in demselben nur auf unsere eigene
Kraft, unserem eigenen Muth, unsere eigene
innerste Begeisterung rechnen; wir haben von
keinem Mächtigen Gunst oder Unterstützung zu
erwanen. Die Regierenden selbst scheinen ja
nicht zu bemerken, daß wir hier, indem wir für
unser Volksthum kämpfen, Streiter für Oester­
reichs Macht und Einheit, Soldaten sind, die
gegen die Zerstörung und Auslösung des Habs­
burgischen Reiches im Felde stehen. Niemand
zöge mehr Vortheil aus unserem Siege, als die
österreichische Regierung, d. h. eine Regierung,
die diesen Namen verdient. Und doch siebt Wien
theilnahmslos unsere Bestrebungen und läßt
ruhig die Gegner gewähren, die durch Gewalt
und Unrecht den Sieg wieder an sich reißen
wollen. Und wir selbst? Im eigenen Lager
sehen wir Mißgunst und neidische Scheelsucht
ihr häßlich Haupt erheben, und wip sind Zeu-
aen, wie kleinliche Unfähigkeit und selbstsüchtiger
Größenwahn müßigen Stteit vom Zaune
brechen und den Unfrieden in unsere Reihen zu
tragen bestrebt sind.
Solchen! Beginnen muß mit Ernst und
Entschiedenheit entgegengetteten weiden. Die
stänkernden Zeitungsmenschen müssen von ihren
Brotgebern zur Ruhe verwiesen werden, damit
uns der große Moment nicht schwach und kraft­
los finde. Größeres als kleinlichen Zeitungs-
krakehl haben wir zu besorgen. Trachten wir.
daß wir einig bleiben und beseitigen wir die
Stänkeren
Nachrichten.
(Zur Ernennung des Präger Höer-
Langesgerichtspräsideuten.) Dr. Slransky
siebt nch veranlaßt, cie Meldung vom angeblichen
Rücktritt Dr. Rezeks, deren unmittelbarer
Urheber er in, zu widerruicii. Aus Brunn wird
nämlich gemeldet: Gegenüber der Meldung ter
„Politik", Dr. Stranskn habe einem ihn inler-
pcllirenden Journalisten mitgetheitt, daß Minister
Dr. Rezck ihm die Versicherung gegeben babe, er
ivürde unbedingt seine Dciniss ou geben, falls die
die Augen, nahm einen Briefbogen zur Hand
und begann zu schreiben.
Die ersten drei Briefbogen flogen zerrissen
in den Papierkorb. Ter vierte jedoch schien sie
zu brfticdigen. Er lautete:
„Mein lieber Mr. Mordaunt!
Vielen Tank für die freundliche Ein­
ladung von Ihnen und Ihrer Frau Gcma-
lin. Ich habe meine Pläne geändett und be­
absichtige nicht mehr, nach New-Bork zu
kommen.
O'Rourke ist ein Freund, wie ich mit
einen liebern niemals wünschen kann.
Sie las den Brief noch einmal durch, fal­
tete ihn und steckte ihn in ein Couvcn. Dann
schrieb sie den Namen von Jack Mordaunt
E:a. und die Adresse darauf, klingelte und aab
ihn dem Tiener zur Besorgung.—
Lange nach Mitternacht saß sie noch da
uiid starrte ins Leere
IV
Jack Mordaunt sah einen Augenblick prü­
fend den Kalender an, der bor ihm über dem
Schreibtisch hing. In großen Zahlen war 17
darauf gemalt und darüber der Monat März
registrirt. Er hielt einen Moment im Schreiben
inne. Seine Gedanken wanderten zum 17. März
des voriges Jahres zurück. Er vergegenwärtigte
sich noch einmal die Ereignisse jener Zeit. Sie
standen alle so lebhaft vor ihm :> zu lebhaft fast
Er harte versucht, Biolet zu vergessen, aber ver­
gebens. Seitdem sie sich zuletzt gesehen, hattr
er nie wieder etwas von ihr gehött, außer dem
einen kurzen Billett damals. Und dennoch
mußte er von Zeit zu Zeit immer wieder an
sie denken. Ihre Worte beißt Abschied: ,.Tn
gehörst mir" kamen ihm wider Willen häufig in
den Sinn.
Und jetzt, gerade als er dachte, daß di:
kleine Episode nun cudgiltig vergessen sei, ward
er durch dies vcrhänguißvolle Datum noch ein­
mal lebhaft an jene drei Wochen erinnert. Was
hatte er sich eigentlich vorzuweisen '? Tu lieber
Gott, ein vorübergehender Flirt mit einemUbüd-
schcn Mädchen! Vielleicht war es unrecht von
ihm gewesen, daß er ihr seine Eigenschaft als
Ehemann verheimlicht, aber schließlich hatte cr's
doch wirklich nicht nöthig, jeder flüchtigen Be­
kanntschaft seine Familicnvcßchälttiisse auf die
Nase zu binden!
Heute machte ihn die Erinnerung an all
diese Sachen ganz nervös. Er war ärgerlich
über sich selbst und schob in Gedanken alle
Schutts auf sie. Achselzuckcnd machte er sich:
wieder an die Arbeit. Er wollte jetzt ein für f
alle Mal nicht mehr daran denken.
?lber schon nach wenigen Minuten wars
er die Feder wieder hjn. erhob sich und tra:
aus Fenster. Die Aussicht war auch nicht ge­
rade ermuthigcud. Der Märzwind fegte über
die Sttaßen, und von Zeit gingen solche Re-
geuschauer nieder, daß die gegenüberliegenden
Häuser momentan gänzlich imsichchar wurden.
Ee schauerte leicht zusammen; das Zimmer war
kalt. Dann ging er zutu Schreibtisch zurück und
klingelte. Einer der Schreiber kam sofort.
„Joncs, drehen Sie die Heizung ganz aus.;
Mich friert."
Frage der Besetzung des Präsidiums des Präger
Oberlandesgerichtes in der Weise gelöst würde,
wie dies durch die Verlautbarung in der „Wiener
Zeitung" geschehen ist, bringen die „Lidove No-
viny" die folgende, offenbar von Dr. Stransky
selbst inspirirte Wiener Depesche: „Diese Mit-
tbeilung der „Politik" entspricht nicht den That.
fachen. Dr. Stranskn sagt: „Mir erklärte Dr.
Dr.Rezek, daß er, sslls die Ernennung des neuen
Oberlandesgerichtspräsidenten für Böhmen irgend
ein unfreundlicher Act gegenüber dem ffchcchischen
Volk oder seinen berechtigten Interessen wäre,
zurücktreten würde. Der Name des Präsidenten
Wessely wurde nicht genannt. Daraus geht her­
vor, daß Dr. Rezck, der infolge der Ernennung
des R. v. Wesselv seine Demission nicht gegeben
hat, diese Ernenvnng nicht als unfreundlichen
Act gegenüber dcm tschechischen Volke auffaßt."—
Die „Narodni Listn" bemerken zu dem gestrigen
Communique der „Wiener Abendpost": „Es
wäre naiv, zu glauben, daß durch ein papierenes
Dementi die ganze Angelegenheit abgethan werden
könnle. Die Krise, in welche der tschechische Mi­
nister Dr. R e z e k durch die sachlichen Disposi­
tionen der Regierung Koerber gegen die Geltung
der tschechischen Sprache bei den Aemtern und
Gerichten gerathen ist. läßt sich durch ein Com-
munigue nicht beseitigen. Die Krise ist zwar
latent, sie könnte aber acut werden, falls Dr.
Kocrdrr nicht sofort und consequent von dem
Wege zurückkehrt, den er seit dcm 30. August
dieses Jabrrs eingeschlagen hat. Denn der ge­
duldige Dr. Rezck könnte endlich doch sagen:
„Bis bieder und nicht weiter!"
(Atöer die derzeitige Kriegskage irr
Südafrika) veröffentlicht die Berliner „Deutsche
Zeitung" einen Bericht aus Capstadt, in dem es
u. A. heißt: „Noch niemals seil dem ersten Tage
des Kriegcs bis heute haben sich die Buren so
gut gestanden wie jetzt. Als die Buren vor einem
Jahr so siegreich vordrangen und England in
Angst und Schrecken gerieth, war ibrc Lage nicbt
so günstig, in Anbetracht ibrcs undisciplinirten
Heeres und der gewaltigen Machtmittel, die, voll
entfaltet, das kleine Bureuheer zurückdrängen
mußten, zumal der erwartete Beistand der Cav-
bnren ausblieb. Aber Rute? Das große engluche
Heer ist in Folge des großartig geführten Gue­
rillakrieges arg niedergedrückt und völlig erschöpft.
Das gesteht sogar die halbamtliche „Army and
Navv Gazette" unocrblömt ein! Mannschaften
und Officiere beseelt nach demselben Blatte nur
ein Gedanke: „Schleunigste Beend-gung des
Krieges, gle'chgilrig, wie das Ergebniß ist, und
nach Hause!" Ich habe kürzlich selber aus dem
Munde eines englischen Haupkmanncs gebort, daß
die Zustände unter aller Kritik seien und daß der
Krieg für England hoffnungslos sei. Genau um-
1 „Die Heizung ist bereits ganz offen. Nr.
Mordaunt. Befehlen Sie sonst noch etwas
s „Nein: Sie können gehen."
l Er setzte sich wieder und versuch:? während
der nächsten Stunde, seine Gedanken aus die
vor ihm liegende Arbeit zu concentrice::. Es
war ihm unmöglich. Er sah nach der l! r r; sie
zeigte ein Viertel auf sechs. „Ich denke, ich
i gehe nach Hause. Ich bin kraul", murn'.eltc er
1 vor sich hin.
> John, der Laufbursche erschien. „Ja, bitte
.um Verzeihung, Der. Mordaunt, brauchen Lie
j mich heute noch, oder darf ich gehen? Alle
* Schreiber sind schon fort."
! „Ja" Und John verschwand.
! Nach wenigen Minuten indes fleckte er den
1 Kops wieder zur Thür herein. „Mr. Mordaunt.
eine Dame wünsch,: Sie zusprechen. Darf ich
Sie hereinführen?"
„Gewiß."
Die Thür ging auf und Violet Easion trat
herein.
Ihr Anblick kam Jack so uuerwattet. daß
er sich gegen den Schreibtisch lehnen mußte,
um aufrecht zu bleiben. Wirklich— dachte er
— meine Nerven müssen surchrbar 'runter sein.
Ich glaub', ich muß mal ausspannen. Laut
sagte er: „Ah. Miß Easion. das ist mir ja
ein ganz unerwartetes Vergnügen! Bitte, wol­
len Sie nicht Platz nehmen? Kann ich Ihnen
mit irgend etwas dienen
Er schob ihr einen Sessel hin und nahm:
den seinen ein.


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 4 ]
gedrebt ist es mit dem Burenheere beschaffen. Sie
sind fest entschlossen, bis zum letzten Augenblicke
auszuharren, in dem vollen Vertrauen auf Gott
und den endlichen Sieg. Die ganzen Transvaal­
buren, die bereits die Waffen niedergelegt hatten,
sind wieder bei ihren Comiuandos und dasselbe be­
ginnt auch jetzt bei den Freistaatburen. Jedenfalls ist
das Burenheer jetzt ganz erheblich stärker, als vor
2 oder 3 Monaten. Waffen, Munition und Lebens­
mittel nehmen sie den Briten so massenhaft ab,
daß diese die Hoffnung, den Buren würden die
Vorräthe ausgehen, für immer begraben können.
Während der letzten Woche hat sich die Lage noch
wesentlich geklärt, und zwar sieht sie jetzt für
England noch wesentlich trüber aus, als sie vor
acht Tagen geschienen hatte. Die Gefangennahme
der Generale Baden-Powell und Buller (bisher
nur gerüchtweise bekannt) hat sich bestätigt. Beide
sind auf Ehrenwort freigelassen und dürfen nicht
mehr fechten. Baden-Powell ist nun Chef der
Polizei und Buller dampft heimwärts. Der
größte Theil des Transvaal ist von den Englän­
dern geräumt. Kitchener ist in Lydenburg einge­
schlossen, der ganze östliche und südliche Oranje-
Freistaat ist in den Händen der Buren. Sämmt­
liche Eisenbahnen sind zerstört oder so bedroht
(Linien nach Bloemfontein und Mafeking), daß
von einer geregelten Zufuhr— und nur eine
solche hat für das englische Heer Werth— keine
Rede ist. Prätoria, Johannesburg, Mafeking,
Bloemfontein, ja selbst Kimberley werden für die
Belagerung vorbereitet. Nach den Zeitungsberich­
ten von gestern Morgen haben die Buren in den
letzten Tagen an 18 verschiedenen Stellen die
Engländer angegriffen und überall wird von
schweren Verlusten, vielen Todten und Verwunde­
ten, Verlust von Kanonen berichtet, das heißt auf
Seiten der Engländer; nichts dagegen über den
Ausgang dieser Gefechte. Ja, noch mehr! Die
Buren sind bei Alival North, Colesberg und in
Griquoland West wieder ins englische Gebiet ein­
gedrungen und bei Fraserburg Road (in der
großen Karroo) chaben Kapburen einen Militär­
zug überfallen. So hat denn der dritte und hof­
fentlich letzte Act des südafrikanischen Blutdramas
begonnen: Der Zusammenbruch der englischen
Militärmacht- Die Voraussage des alten Gene­
ral Joubert erfüllt sich buchstäblich. Sie lautete
ungefähr folgendermaßen: „Wir werden erst ver­
suchen, den Krieg auf europäische Weise zu füh­
ren. Sollte aber England seine ganze Macht
aufbieten und uns zu erdrücken droben, dann
werden wir den Krieg auf un>ere Weise führen
und dieser wird England nicht gewachsen sein.
Der Sieg wird in jedem Falle unser sein!"
(Z>ie AorgLnge i« ßhina.) Der chinesische
Hof fährt fort, aus Singanfu c> eheimedicte an
die Vicekönige und Gouverneure zu erlassen, in
Und jetzt konnte er sie auch genau betrach­
ten, denn sie hatte den dichten Schleier vor
ihrem Gesicht gelüstet.
Sie sah erschreckend blaß aus, tiefe dunkle
Ringe lagen um ihre Augen. „Miß Easton,
Sie sehen krank aus! Darf ich Ihnen etwas
holen?"
„O nein. Ich bin nicht krank/
Er wartete, bis sie sprechen würde. End­
lich entschloß sie sich dazu. „Mr. Mordaunt, ich
hab' es mir lange vorher überlegt, ob ich Sie
belästigen sollte, aber da eine rein geschäftliche
Angelegenheit mich herführt, so werdet, Sie
hoffentlich keinen Anstoß d'aran nehmen. Ich
möchte mein Testament machen, und da ich
morgen die Stadt verlasse, so würde es sehr
freundlich von Ihnen sein, wenn Sir es jetzt
niederschrieben und ich es gleich unterzeichnen
könnte. Und vielleicht wierdcn Sie auch so lie­
benswürdig sein und es in Verwahrung neh­
men. Ich hab' msine Gründe— —"
„Ich versichere Sie, daß es mir das größte
Vergnügen bereitet, jeden Ihrer Wünsche zu
erfüllen!"
„Möchten Sie dann, bitte, schreiben, wie
; di Ihnen dictire. Natürlich wünsche ich, ddß
es in aesctzlich giltiger Forin geschehe, weil —"
und sie lächelte trübe— „ich es vorziehe,
Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden."
Er zog einen Stoß rechtsgiltiger Bogen
näher heran und begann nach ihrem Dictat zu
schreiben.
Zuletzt las er ihr noch einmal alles vor,
und sie nickte befriedigt.
welchen diese zur Wiederaufnahme des bewaffneten
Widerstandes gegen die Verbündeten angewiesen
werden. Ostenbar hat also die reactionäre frem-
denfcindliche Partei am Hofe wieder die Oberhand
gewonnen, und der Kaiser Kuang ßü scheint der­
selben machtlos gegenüberzustehen. Zur Zeit dürfte
General Tungfusiang der eigcutlichc Gewalthaber
in Singanfu sein, da er über eine ihm ergebene
Truppenmacht von 16.000 Mann verfügt, die er
theils aus Peking mitgebracht, theils in den
Nordwcstprovinzen neu ausgehoben hat. Sein
Werk sollen eben auch die erwähnten Geheimedicte
sein, und unter Hinweis hierauf haben, wie der
„Morning Post" aus Peinig vom 21. d. M.
gemeldet wird, neun Gesandte in einem energischen
Schreiben die Bestrafung Tungfusiangs gefordert.
Der deutsche Gesandte habe Li- Hung- Tschang
mitgetheilt, es sei nothwendig, daß die fremden
Mächte selbst die schuldigen Beamten bestrafen.
— Die Regierung der Vereinigten Staaten scheint
bezüglich der Bestrafung der chinesischen Würden­
träger bedeutend milder gesinnt zu fein als alle
übrigen Mächte, und man scheint es in den
maßgebenden Kreisen in Washington sogar dem
amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, zu
verübeln, daß er bezüglich der Forderung einer
strengeren Bestrafung, als sie durch die Straf-
edictc des chinesischen Kaisers verhängt wird,
eines Sinnes mit den Vertretern der übrigen
Mächte ist. Der „Daily Telegraph" erfährt hier­
über aus Washington: Präsident Mac Kinley
und Staatssecretär Hay verhehlen keineswegs
ihre Mißstimmung über den Bericht des ameri­
kanischen Gesandten Conger, in welchem die An­
sicht ausgedrückt wird, daß die in den chinesischen
Edicten verhängten Strafen ungenügend seien.
Wenn Conger nicht so stark von den Missionär-
kreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung
des „Daily Telegraph" weiter, so wäre er bereits
durch eine andere Persönlichkeit ersetzt worden.
-Locates und provinzielles.
Olmütz, 24. November.
(Heistkiche ^ersonaknachrichten aus der
Hkmüher ßrzdiöceje) Jnvrstirt wurden: Der
hochw. Herr Rudolf Holub, Cooperator in
Blauda, auf die Pfarre in Lidccko; der hochw.
Herr ^ranj Kloß, Pfarrer in Rudelzau, auf die
neuernchtete Pfarre in Dittersdorf; der hochw.
Herr Josef K n a i b l, Cooperator in Unter-Ste-
fanau, auf die Pfarre in Wüst-Pohlom; der hochw.
Herr Amand Schöner, Administrator in Zos-
sen, auf die Pfarre in Zoffen. Der hochw. Herr
Carl Drimal, Administrator von Lidecko, wurde
als Cooperator nach Blauda decretirt. Der
hochw. Herr Josef P osp is il, zweiter Coopera-
.Und wenn Sie jetzt einen Augenblick ent-
chuldigen wollen, werde ich den Portier nebst
seiner Zrau holen, damit sie die Urkunde als
Zeugen unterschreiben. Meine Beamten sind
leider schon alle fort."
Er verließ das Zimmer und kehrte nach
kurzer Zeit mit dem Pförtner und dessen Gat­
tin zurück. Miß Easton nahm die Feder zur
Hand und schrieb ihren NaMen— Violet
Easton— klar und deutlich unter das Schrift­
stück. Dann unterschrieb das Ehepaar als Zeu­
gen. Jack dankte ihnen für ihre Bemühung,
und sie entfernten sich. Er nahm das Docu-
ment, steckte es in einen Umschlag und siegelte
es mit seinem Petschäft. Darauf schloß er es in
den Geldschrank ein.
„Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen dan­
ken soll, Mr. Mordaunt. Wenn Sie mir Ihre
Rechnung freundlichst nach Washington senden
wollen, wird sie beglichen werden."
Jack protestirte. „Ich denke wirklich nicht
daran, mich von Ihnen für solch eine Lapalie
bezahlen zu lassen!"
„Jü, aber wenn ich därauf bestehe?"
„Dann allerdings werde ich Ihrem Wunsche
nachkommen."
„Und jetzt muß ich gehen." Sie erhob sich
und zog ihre Handschuhe an, dieweil er sie un­
verwandt betrachtete. Plötzlich schien ein un­
widerstehliches Verlangen über ihn zu kommen.
Ein Verlausten, das Vergängene wieder gut zu
machen.
Er stieß seinen Sessel zurück und stand vor
ihr. Mehrmals versuchte er zu sprechen, aber
tor in Bodenstadt, wurde zum Administrator von
Rudelzau bestellt. Der hochw. Herr Richard
Dosta l, Administrator von Wüst-Pohlom, wurde
als Cooperator in Wüst-Pohlom belasten Der
hochw. Herr Josef D o c k a l, Personalcaplan in
Kozlovic, wurde als Caplan nach Unter-Stefanau
decretirt. Der hochw. Herr Gottfried Bilik,
Cooperator in Carlsborf, wurde als Cooperator
nav Kozlovic versetzt.— Der hochw. Herr P.
August Strnad ist für den Dominikauer-Con-
vent in Olmütz jurisdictionirt worden.
(Trauung) Samstag den 1. December, 2Vz
Uhr Nachmittags, findet in der diesigen Dom­
kirche die Trauung des Hcrm Napoleon Lorsch
k. u. k. Ob rlieutenant im 54. Jnfant.- Regmt.
mit Frl. Elfe Scheuer aus Olmütz statt.
(Atrmähluugs- Anzeige) Wir erhalten
nachstebende Vermädlungs- Anzeige: „Mathilde
Pawelek, geb. K bitt l und Erwin Pawclek,
Assistent der k. k. österr. Staat?bahnen und k. k.
Militär-Verpflegs Accessist i. d. R., empfehlen sich
als Vermählte. Olmütz, im November 1900."
(Militärische Nersoual- Nachricht.)
Lieutenant Wilhelm Ryndziak des Landwedr-
Uhlanen-Rcgiments Nr. 4 wurde zum Landwehr-
Uhlanen Regiment Nr. 2 tran-ferirt.
(Wählerversammlung.) Morgen werden
sowohl Herr D. Focht er als auch Herr
D. Bodirsky in Stadt Liebau eine Wähler­
versammlung abhalten
(Arauenvereiu) In dem Promenadcconccrt,
welches unser Fraucnverein am Sonnabende, den
8. December im großen Rcdoutcnsaalc zu
Gunsten seiner Armen vcranstallct, werden aus
besonderer Gefälligkeil für den Verein Fr. Stadt-
rath Heeg. die von unserem Publikum gewiß
gerne wieder begrüßt werden wird, unsere jugend­
liche Naive, Frl. Oberländer, unser beliebter
Barylouist, He, r Arnold und unser trefflicher
Held, Herr Groß mann durch Vorlräge mit­
wirken. Sie haben in liebenswürdigster Weise
über Aufforderung der Vcreinsleitung ihre Be­
reitwilligkeit ei klärt, dem humanitären Zwecke zu
dienen. Herr Großmann wird hei dieser Gelegen­
heit ein reizendes Märchen zum Vortrage bringen
und wir werden den gewandten Schauspieler nun
auch als Vorleser kennen lernen.
(Hlmüher Heweröeverei«) Der Ver­
waltungsrath bes Olmützer Gewerbevereins Heu
soeben folgenden Aufruf erlassen: „A n d i e
geehrten Bewohner von Olmütz
und Umgebung! Getreu seinem Zwecke
und Ziele hat es der Gewerbevdrein stets als
seine erste Aufgabe betrachtet, ein Beracher und
Förderer des Gcloerbestandcs zu sein, und mit
aufrichtiger Freude verfolgt er die stete Entwick.
luirg des heimischen Gewerbebetriebes. Mit in­
niger Befriedigung können wir hinweisen auf
kein Ton wollte von seinen trockenen und hei­
ßen Lippen dringen. Endlich ergriff er ihre
unbehandschuhtk Rechte, gerade so wie vor
einem Jähre. Ihn fror erbärmlich. Wieder ver­
suchte er zu sprechen, und toie&er vergeblich. So
zog er sie nur sachte näher und näher zu sich
heran, bis ihre Lippen sich noch einmal in lan­
gem Küste trafen.
Die ihrigen waren kalt, währetrd die seinen
brannten. Es verging geraume Zeit, bis sie sich
sanft aus seintzr Umarmung loste Ein Lächeln
ging über ihr blasses Gesichtchen.
„Ja," sagte sie, als ob sie zu sich selbst
spräche, „dies war nun das zweite Mal, aber
es wird auch das letzte Mal sein. Und nun
muß ich wirklich gehen. Adieu!"
Er begleitete sie hinaus, die Treppe hinun­
ter und sah sie noch in den Wagen steigen.
Sie nach ihrer Wohnung zu stagen, vergaß er.
In seinem Kopfe hämmerte es zum Berrückt-
werdcn.—
V.
Am nächsten Morgen fühlte er sich wie
zerschlagen. Beim Frühstück ward seine Frau
aufmerksam und stagte, was ihm sehte.
„O, es ist nichts, Liebste. Ich glaube, ich
bin cllvas überarbeitet. Sowie die Sache mit
Fartey erledigt ist, will ich versuchen, mich für
ein paar Wochen stei zu mächen. Der Proceß
ist zu wichtig, als däß ich jetzt fort könnte.
Steht in der Zeitung irgend was Neues?"
„Ja, die Todesanzeige .Deiner Freundin
Miß Easton in Washington."
Jartsetzuug in der Anlag«


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 5 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
^ Neswaüka& TOicöermann T?
/ßreMM Lager Ton datieren and Pianinen Wiener and eigener Erzeugung, nur solide, g&rantirbare "Waare, Jj
% tMnerikaniacbe Harmonien von „Wilcox and White, au billigen Preiaen. Leihanst< Reparaturen,
I tausch alter Instrumente.
Teferspielte, wohl renarirte Claviere stets am L'ger Interessante Combination: Pianino-HuriDARldR•
Memman T^öger,
geprüfter Masseur, Josef von Engelstr. 6, nächst Alleestrasse,
empfiehlt sich für
Massage, Wasserprocediiren u. Heilgymnastik.
Hühneraugen werden schnell und gut beseitigt.
In grösserer Seidenwarenfabrik wird ein
junger, energischer Mann
mit schöner, flotter Schrift, zur Hand des Disponenten aufgenommen,
musste jedoch Fähigkeiten haben, sich zum selbstständigen Arbeiter
heran zu bilden.
Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Gehaltsansprüche
sind an
Gebrüder Schiel, Römerstadt,
einzusenden.
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Solide Sdiößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert xu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
'GGGGGGGGGGGGGGGOG GGGGGi
OLMÜTZER CREDITBAm,
regi-tni,-' (jfnos'^iisrhaft mit beschränkter Haftung.
oäX*. ,86s >° c^Äsr«..
Olmütz, ^jMneruasse \r. s, I. Stock,
iili rnimm:
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbuchei
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
© gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
© befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Losen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original• Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
vJv Cas8as tu n d e n: Vormittags 1 s 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Somi- und Feiertage geschlossen.
@ Die Direction.
@
6GGG000000@@@00090000001
Ein halbgedeckter
UsLkN
und Geschirr, ein Leichenwagen,
sehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz 8 e i b e 1, M.-Neustadt.
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche^ocken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Oberring,
Zur Stadt Paris!
Für üeihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
uzr ein schönes Bild. ~C3
CARL. RIETZrJ£R k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
@lfTUUt%f
Theresiengasse Nr. 29.
Knnstanstalt ersten Banges für Photographie nnd Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weilinachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder W itterung statt.
Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.■
Wien, Brünn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E. Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER,,


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 6 ]
Heims Meidinger Oefen.
▼o* Erfinder Pros Dr. Meidinger anssohl. ant. fabrik
H. HEI EI, Wien-Döbling
k. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
W1EN-&ÖBUN6 IB< I.. KoblearM 7 BUDAPEST, Th„s»h,s.
Dnrch k. k. österr. ond ung. Patente geschützt.
Hit ersten Preisen primlirt aas allen Aussta'.lansen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Yentilations-Oefen.
Für Wobnräume, Schulen, Bureani etc. in einfacher und
eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coke»
feaerung, bis 24stflndige Brenndauer bei Stsinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer dureh nur Einen
Ofen.
Heim’s föleidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nachah-. ^FTrm[77ir 'n n «- t -.
mungen unter Hinweis ant| MtlUINutnUrtP*
nebenstehende, auf der In- I< u
nenseite der Ofenthüren ein- \lg\f M. HEIM,
gegossene Schutzmarke.^—_!
Heim’s Hestia-Oesen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene Kamiuverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Bänme unabhängig beheizen.
Ileim’s l’iiucliverzdirende Caloriseres.
Cectral-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, Heisswasserheitungen, Dampfheizungen, DamplNiederdruck­
heizungen mit selbstthätiger Begulirong eigenen Systems.
Trockea-Aalagen für gewerbliohe and tandwlrtsetiaftliohe Zwecke.
Prospect« und Preislisten gratis und franc«. (.M. T. 24. 11. 1900
Jur nur 8 Kronen
all* i« crarm bilftft noch nie dagewesenen biOigrn Preis fcaba
wir und unsers nra fr f unbfnf
Schtoarz- Stahl- Capalier-Sehablonen- Ubr
in den v>ant*I zu tnnqfn, um dieieibe Arm nnd Reich -ugaos-
Ucd zu machen und dadrnch einen noch Millionen zadiendtii Ä?,
'rtz zu erzielen. Diele neuen eirqantc ganz flache .'U.ü:ind,ge
^CavaHar-Uhr. mit vergoldeiem JHnnb. oergoldeiern Bi.oe! rr.b
Krone, fein rmmütuc* Ji^crl'latt in:i bciifittcn cbrr
rörni'chen JaMfii, ist die leichteste Ulit, die ee cu t,
i ntrQt nur 70 Gramm, tat &V:f ist ringe,r,rottrk»
Irfnrbntft. ?>edcs einzelne TdeUchen austveckir^lds»'
Luud alle Be'tai dkl etie fei unc- stets fcrtio m:u;liu.
3Xer qri'.Ric '-1‘pitHril inwin >?ch.ib!fntiulN'r Ir'tsM
Itirdi dann. bQR das ^elianie hermetisch, rOo
fiibiöfu ui.d üout'Mdii geai deuel nt, dadli u:d ir'a
’ gedient und das cornplelre 2.-eik reu ^rderwann trirf-t
Heran-genowmen nnd irieder emtu-',yl weiden kann.
Unsere neue Cav&herUlu- uoift mrom tb: es
aunerordrnt.tck dt/ligen Pieiire. dei rnr,uai wein i'K-.u'rn «iirfrfü e!s das
grösste Wunder des Jahrhunderts e.uge''»au!u ui.b
non allen beulen aus uuntc^uitv Kr 25,- dewe:ik.ei.
Kür vor*Ug]irlieH f^niig EweljAhiice tenrantip. i_j—
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Grld-Oouble initiale (w\t; {futiniuia) Kr. 10.-
lpone u. zollfrei Kr. 1t.-). Damen Uluen Kr. 10.-. Hierzu pa-'-rnde e!cq
Doublt.Herrenketten Kr. 3— 0, —. iriire ieme lange Damen ^alekeuen H>old»
Doublt mit sehr eleg. Tchiebern um ,^aib'lcmtn oder fehlen Cihikn Kr. 3— 10,—•
% Die gleiche Uhr hup Alpaca-Metafl o^en nur Kr. tz—+
*4gl. nulallsende ÄnerkennungHichieihen wie z. B.Die Eavalier-Uiir geb. -orziigl.
trotz tz. billig. Preises. iAch kann meine volle ölneikenn. dasnr geben... P Hcriramps...
tzewers« am betzen die Lorzüglichken unserer so spoutilligen Schablonen Uhr.
Berfaad Nachnahme. Nicht zusagend Zunickn. Vnesvorlo Äi. Kauen lO Heller.
sMUBUdil-ftHallgcliaft Elablissemenl d’herlogerie BasehScfiwetz).
PBr EBtr«a-Bt»( vortheilhafte Offerte.
(M. T. 24. 11. 1900.)
Bitte!
##
Vitjtchto Sie den eneitznnl Vorzüijtittivu
„HELP^-CACAO
und
„« E L K ££- C EI G C O L ß D E.
Garsnlirl reinstes und dabei doch biiüsslcs fcoHändisditj
fabriHai
Erhältlich in «iien besseren ücion.ai- uitti ütiiciussjr.-.iir.8!
vsr Unfehlbaren "D?
Erfolg eriielt man ganz sicher mit CRIN06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depot 9 in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur­
salons und beim Erzeuger J. BEYSOVEC, JICsN, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
Erste öst-ung. patent Patronen- Acetylen-Lampen
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, V«l., Neubaugasse NP. 44
erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtnngszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf
von Carbid bester Qualität per Ko. 50 Heller. En gro.
billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
1
weiche seil 20 Jahren dcw.idrt und von !tcrvorrn,iendcn Acrzlcn
als leichtabsühreudes. lösendes Mittel cmpfoblcn werden, fiorcn
nicht die Bcrdnuung. sind roilkomnicii unschndltch. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pillen scidi't von Kindern gern gcnommcu^
Eine Lchachlel. 15 Pillen cnlhnitcnd. kostet 15 kr-, eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 st. o. W.
Man verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel aus der Rück
seile mitunscrer gesetzlich protokollirten Schutze
marke „Heiliger Leopold" in roth-sthwarjem
Druck Versehen ist. Unsere registrirtcn 
Militärs sml Civils im Gebrauch, zur ctäiknng vor u. Wieder!,''»ftigui.g
ni«h gressan Strapazen, hoi Verrtauchungen, Steifheit der Seheen eu
befähigt das l'ferd zu hervorragenden Leistenjen iin Training.— Kabt
aur mit obgar Seheizmarte, /« beziehen in allen Apotheki-s uud Dro-
guerien Oesterr»ich-Ung»r«<. Haupt-Depot
Frans loh. Kwlada,
k. *. k. öst.-uug, kdngl runaän.» fttrstl. bu'g. Hoflieferant,
Krel»a,»fh«fc»r, Kvnsahirg bsf Viet.


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 7 ]
Bie Drüsen, Serofeln, englischer Krankheit, Blutarmst,
Uautaossohlag, Hals- u. Lungen Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt ein«
Kur mit meinem beliebten, weit and breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen’s ,;’", d ü- Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmütz: Dr. S c h r ö 11 e r's Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Tropper's Adler-Apotheke. Elisabethstr. 15.
Petrolenm- Glfihlicht- Brenner
80 Kerzs« Stärke, „PITTISTEE“ 80 Kerze« Stärk«
mit feenhaftem,
gllnzend rein
welsien Liebte,
80 Kerzen Stärke.
Colossales EssecL
En groa u. en detail
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum­
bassin von 15"'Durch­
messer, geruch-, niss-
und gefahr loses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
i ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Schottenteld s as«e SO.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
Jlcue pretssiflen!
IDii'Övrooi*jmfer ftnö erschienen mit den biUigfterc '£tigrJ5, prei^eu und
erlange man toLfx oraus und franco. bei
I. Theben» Nachf., M. Lrler, Linz Donau,
Aaisergafl««
Sämmtlicbe i? 1 usncfteile, papicrblumcnuusidjlägt. .filigraumatcrial,
palmctt, Lvrar gcttccfncte Gräser. Harren Blatter, etc. etc. Fettig eingerichtet
iajktten für jeden Ladcntt'cd passend, mit Blumenmaterial Ichön lorttrt. sriden-
paviere. böhmisches und cnglisckes Fabrikat. Lrexepapiere einfarbig und gemustert
biUiaer als A^bri^spicis. DecoratrsnsZegenstände, sehr palende, leicht verrnu^luve
Weihnacht;. und Gelegenbeitsgeschenke jeder Art, LampentzHirme aus seiden. und
t^res>epapker van 20 tVUcr bis 4 Kronen, ^aRenschinne. ^^idenichirme aufDrabt*
ge «eilen, Lichstcbutzer ToptHüllen. papierguirlanden. künstliä-es Gbst. Specialität
Lbr istb a um s ch in i: ck in jeder Ausführung von den billigsten bis zu den
iernsten Sorten. Feit ae Falsetten zum Verkauf von »o Beller auswärts bis
t Kronen..
— wird prompt, schon und geschmackvoll gelteserl.—
Oesterreichischr Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschast
^iem Yormals F, Rörich.
Actiencapital 500.000 Kronen ö. w.
am* *, 9mm-. AIJÄÄ'Ä
Lomponisten.
Siatulen und ausführliche prospecte gratis und jranco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Munkali en sind
schnell und billig zu beziehen vom
„wiener M«sik«Verlagrhaur
Geschäftsikocalitäten: I., Iohannesgajse >7, Tcke der Seilerstätte
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I. Kohlmarkt u .Dorrn. F. Rörichi nebe«
der Michaeierkirch«; VII.. Mariahiiferstraße 86 svorm. ^ul. £bmel). gegen
über der Kasernengaffe, Ecke der Andreasgaffe.
V ertretungen: Für Steiermark: Bans Wagner, Munkalienhandlung
in Traz, für Tirol: Johann Groß. Musikalienhandlung in Innsbruck:
Für KLrntben in Klaaenfnrt Ferd. v. Kleimnaver.
Orfla« der GrseÜschast: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung*
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertbvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten portrats und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
probenummern gratis und -ranco
Abonnement pro Qnanal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
^3 tm LLM E
M 6 MMWMV 8 MLM
reines Gährungsproduct aus Makzertract von hohem
Litract- und phosphatgehalb als diätetisches Kräf
tignngswittekfürzteconvakesrente u. Minder anerkannt
KMler’ 5 Eisen-China-Maltose-
Wein wird feines angenehmen Kefchmaäles halber von
Schutzmarke. Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Lapacitäten erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Aknt-
arwulh. Magen- und Nervenleiden. AppetitkoftgSeit Schwacheznstände«
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größere» Droguerien, wo nicht Lager bei
em. Apotheker J-r. £sö.Wve*  9 versilbert
1 Doppeleafferte enthält
b St„
«tzlrffel.... fl. 4 s»
,2 St.
Ä ,, C
Ltzgabeln.. st. «.»o
'2„ Z
l•"^
Lafelmester. fl. fS«
12„ e
i" s
'KaffeeUffet.. fl. 2 Lt»
12„?
h« z
SuppenschSpfer „2.rs
1 >< Z
n«
MUchschSpfer fl. 2.—
t w
LtzlSflel 10
Ltzgabel« ... g\?
lafclmtjkr...
Aafle.lSffel....
SuPpensehdpfer
Nlilchscchspfer.. 7^
Sei Abnahm« Mit X Garnitur Caffetü au« Seide -rati».
Weltausstellung 1900: „Grand Prix”-
lEXcchi^te nreicts-rmrig-!
Auf 7 früheren Ausstellung« durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur ,' auf
der Fabrik
40000 Paar!
Alleinige Coatrahenten: Kantors, 2(U& Cc-, WSffl, !.
Detail- Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-Gesc hätten.
| ARM IN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
j Im nichtconvemrenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Janker-
st Rüli-Oofen
über
H.
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
der Welt.
General-Vertretung für dieösterr.-
ungar. Monarchie:
H Ecüpr L Ferflau,
WIEN, XV., NeufaaugOrtel 7-9.
1‘ Ulustriit« Cotuwite anf Te^laDgen.
firösstes Lager lo alle» S«rt«a Steed- »rt 6«aSfeB, wariber arparate
Coaraata nr Verfü«a a fl »tabea.


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 8 ]
Ditmar’o
ccr
est
lifzlampen^
l05NomelkenenLeaehtkrast seltneres Lichl
als Cas.
MZM-. Icßster-
and
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen*
bestandtheile
empfehlen i» reicher Aaswahl
OLMtTZ,
Aiiederring \r 48,
»zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14,
Isidor Plaschkes, oimütz.
Schlonsergasse, Elke Mauritz-Plarz,
empfiehlt
Nähmaschinen aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
Alle Maschinen werden in Tausch genommen. Reparaturen werden
übernommen. Auch auf Raten.
I
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©@0©©@©00 ©0|©@ ©0©0©0©00©
©©
Chice -s* Herbstanzflge,
.. El»g=nt e «gf
prrpn,HinierA%!'
Ul 1 Ull üeberzieher.
__ Ulster,
— Hosen
Auf Hu usch
ins Haus.
kommt Fachmann mit Muster
Etablissement Popper,
OLMÜTZ,
Nr. 25 Sporergasse Nr. 25.
©
©
©
Uniformen für k. u. k. Militär u. k. k. Beamte.
Knaben- Costüme und Paletots
in allen Grössen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete Garderobe
aus nur guten Stoffen bei billigen Preisen
reflectieren. werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Mass angefertigt und wird für tadel­
lose Arbeit srarantirt.
©
©
©
©
Ö
©
0
©
©
©
0
0
©
w
©
©
©
©
©
©0©0©J©©©@ ©01V© ©©0©@©@8©
I I
Einziges Speeialgesehäft für Thee u.
Rum
•AU MKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
'Verlsraiaf en detail 6z en gros.
Grosser "151
EI HNÄCHTS- WERK AUF
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergewöhnlich günstigen Occassionspreisen.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, solange der Vorrath reicht fl.— .16
Modestoffe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins„ —.29
Loden, doppeltbreit, solid und praktisch .38
Reinwollene Modestoffs, sensationell„— .45
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben ..... —.52
Sommer Kammgarne, herrliche Muster, feinste Qualität„ —.68
namentliche, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis„ 2.90
Barchente, erprobte Qualitäten 19 kr., 23 kr., 32 kr., 45 kr.
bis 85 kr.
Leventine, Cretone, Zephiere in horrender Auswahl.
Bewunderrung erregt
unsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussn.
Tennis-Blouse, reizende Fayon, waschecht,.. fl. —.98
Graziöse Flanellet-Blouse reich mit Sammt geputzt„ 1.75
Reinwollene Stoff-Blouse, sehr distinguirt 2.90
Modesammt-Blouse, hochfein 4.90
Reinseiden-Blouss, herrliche Farben„ 5.25
Hochmode-Blouse, reine Wolle„ 4.25
Jokey Seide, sehr apart für Blousen fl. —.78
SctlWarz-Sroche, reine Seide ......
Seiden-LyontII, für Faschings- und Brautkleider
Entzückend
V
—.98
—.45
sind unsere Seiden-& Woll Shaw, Cravatten und Spitzen-
arrangemnnts, äusserst gediegene Pelze lliers und Muffe, pracht­
volle Gürtel-
Universal-Corsett, erprobt, 75 kr., fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinenfabrikate.
Caffegedeck für 6 Personen 1
Speise-Garnitur für 6 Personen, Reinleinen
Taschentücher pr. V 2 Dtzd. 39 kr., Battist ä jaur
Englisch-Wehe, 23 Mtr., vorzüglich
Eigen-Manip; i lation
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Damenhemd, mit reicher Stickerei fl
Bosna-Schürzen, Specialität„
Unterrock aus Islandflanell
Clothjoupons, mit reichem Aufputz
1.25
2 9 .5
1 .—
5 2.5
0.98
0.55
1.48
2.40
Herrenkleiderstoffe aus einer Concurfc -er rnlwo etlicher sktbGCieur -- rc-- r -'r-d: ci. '.i£» i l


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 9 ]
2. Aeilage zu Vr. 27V des „MäHr. Tagblattes" vom 24. Movemöer 19VV.
LeöensMrme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.!
(44. Fortsetzung.)
„Gnädige Comtesse/ entgegnete Wiedenfeld,
eine ernste Miene annehmend, „ich werde Wort
halten, denken Sie an diese Stunde, ich zeige
den Herrschaften bald vielleicht ein Wunder­
thier."
Nicht lange darauf schlug Weidenfeld den
Weg zum Dorfe ein; die Damen und Fritz
kehrten zum Schloß zurück.
Einige Tage nach der Begegnung des Pro­
fessors mit den Damen und Fritz, saß ein Mann
in äußerst abgetragener Kleidung auf einem
Steinhaufen an der Landstraße, welche sich von
den Bergen bis nach Eichenhorst hinzog.
Der Mensch machte durchaus keinen ver­
trauenerweckenden Eindruck. Das dunkle Haar
hing ihm unter dem alten Filzhut tief in die
Stirne hinein. Der Anzug war mit Schmutz
besudelt und an vielen Stellen zerrissen. Der
unheimliche Eindruck des Strolches wurde noch
durch eine schwarze Klappe erhöht, welche das
linke Auge verdeckte.
Er schien einen weiten Weg zurückgelegt zu
baden, denn mitunter sank sein Kopf vornüber,
als wollte ihn die Müdigkeit übermannen.
Da hob er den Kopf empor und beobachtete
einen Wagen, der im langsamen Trabe die Land­
straße entlangfuhr. Als das Gefährt, in welchem
zwei Damen saßen, noch wenige Schritte entfernt
war, erhob er sich schwerfällig und zog den Hut.
„Haben die Damen Erbarmen mit einem
alten Manne," rief er, näher an den Wagen
herantretend.
Der Kutscher nahm keine Notiz von dem
Bittenden, doch die eiue der Damen gab ibm
das Haltezeichen und suchte in ihrer Tasche nach
der Börse.
„Liebe Irene," sagte sie, „ich habe kein
Geld zu mir gesteckt, bitte geben Sie dem Manne
etwas."
Irene reichte dem sich tief verneigenden
Bettler eine größere Silbermünze.
„Bergest es Gott, meine schönen Damen,"
stammelte der Mann zurücktretend.
„Weiterfahren," rief die Comteffe dem
Kutscher zu. Bald war der Wagen an der Bie­
gung der Straße den Augen dcs Bettlers ent­
schwunden.
Langsam kehrte er zum Steinhaufen zurück.
— Die Müdigkeit schien durch das Geldgeschenk
entschwunden zu sein, denn plötzlich sprang er
auf und ging schnellen Schrittes auf das etwa
tausend Schritte entfernt liegende Gehöft Krämers
zu. Nicht weit vom Thorweg des Zaunes setzte
er sich unter einer verkrüppelten Fichte nieder
und betrachtete das zerfallene Haus. Da öffnete
sich die Pforte und der rothaarige Knecht trat
heraus.
„Packt Euch fort hier," rief er dem Bettler
zu, „Ihr lungert hier schon lange umher, habe
Euch bereits drüben an der Landstraße beobachtet.
Zu mausen gibt's hier nicht. Macht also, daß
Ihr fortkommt!"
Der Bettler warf einen schnellen Blick auf
den Knecht, dann sagte er den Hut ziehend:
„Ihr irrt, guter Mann, ich habe keine
schlechten Absichten. Bin Taglöhner und suche
Arbeit hier auf dem Lande."
Die letzten Worte hatte Krämer vernommen,
welcher durch die lauten Worte seines Knechtes
angelockt, gleichfalls aus der Umzäunung ge­
treten war.
„Arbeit sucht Ihr?" versetzte er, den Bettler
scharf ins Auge fassend.
„Ja, Herr, möchte gern arbeiten, kann^aber
nichts finden."
„Habt Jbr schon im Schlosse da unten in
Eichenhorst nachgefragt?"
„Nein Herr, würden mich doch nicht nehmen,
bin zu abgerissen, habe auch keine Papiere."
„So, so," meinte Krämer näher tretend,
„habt wohl was auf dem Kerbholz bei der
Polizei, was?"
„Na offen gesagt, Herr, so eine Kleinigkeit."
Krämers Züge erhellten sich.
„Ihr könnt bei mir auf dem Hofe das
Brennholz zerkleinern, da babt Ihr wohl drei
Tage zuthun. Aber Lohn zahle ich nickt, bekommt
aber in der Scheuer ein Lager und Beköstigung.
- Wollt Ihr?"
„Ja Herr, gern."
(Fortsetzung folgt.)
y i r-s
d
fr&
tr -J i; '■
•£\ fei h'
! L;.j fci.i Müaai U
Company’s
Fleisch-Extract,
JjZiZ
**vxr--
■g) V
(V
I
o
o
o
o
dieser altbewährte lücheu-
arllkel ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stüek RindQeiseh, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
am es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aafs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig's Fleisch-Extract. Man ver­
wende nur das echte Liebig's
Fleisch-Extract, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Kamenszug
„J. r. Llebig“ quer durch die
Etiquette.
"V-
u
v I
. 3
H
v-
/!
China- Wein Serravallo
w
Gegründet 1848
mit E1SGX
vonmedici initchen Autoritäten. wie Hosratb Pros. Dr-
Braun, Hofraih Pros. Dr. Irasche, Pros. Dr. Hos'
rath Freiherrn »o« Araikt-Köiug, Pro!. Dr. Wouti,
Pros. Dr. Ritter »au Wofetiq-Maarhaf, Hof- Pr»f.
Dr. Aeußer, Pros. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Aeiu-
lechuer vielfach verwendet und besten« empfohlen.
(für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Lonqreß B o M 1894. IV. Lonqreß füi
Pharmacie und Chemie Aeapek 1994.Jtal. Gen.-ÄsSst-
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen: Feuedig 189t, Kiel 1894
Amstetbam 1894, ?Sersf«t 1895, Saris 1895, ®«e#r
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese« au«re,eichnete wiederherstellende Mutet wir! f
seine« vortreffliche« chefckmatLes we.,r» deson. erS f
von Kindern und Fronen sehr gern genommen. 0«>
wirb in Zifaschrn}« */» Tiler ä ß l.'.'ü uub 1 Mr> J
& ß. 2-20 in allen Apotheken verkauft.,
Apotheke Sevvavallo,^
Triest,_ j
Engros- Versandthaus für Medicinial-
v/aaren.
Gegründet 1848
welche auf solide u. iiractischcRleider-
jrftf Zuthaten Werth legen, werd,'» ant'die
^3 || 8 Wu» ja 8 ^vorzüglich bewährten, vou der Firma
✓ Vorwerk erfundenenSpecialartikel auf-
gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsfrh. Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK 5 Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
UslRUfPRIfS ^lohairbordc gestempelt., Vorwerk I’rimissiina“ für elegante
V U V* t. tt l\ Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein.
UncU/r£ 1/8 Gardiuenband mit Sehlingeu. wodurch das lästige Los-
■ U t» l• C.' l\ trennen und Annähen der Ringe bei derWäsche fortfällt,
* i: fn|/S nahtlose Schweissblätter „Exquisite“, „Perfccte“
l/lllu Sii lillx 1111(1 ’Matador“ lassen absolut keinen Schweiss
■ Wlle» durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.
Krageneiulage Practica mit an den Kanten
h eingewebten weichen Bündchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Krat-eohitters
VORWERK
W
Wichtig
für
Damen!
Das lästige n
schädliche Bin
den des Haare.«
überflüssig durcf
Irmenoi*
üaarzan^e,
patentirt und
ei- zig
prämiirr.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krön»
and iu Silber zn’ Kronen bei aller,
Coitfeuren uud Parfumerien. sowie-
geg-.n Voreinsen hing des Betrages
f au irt zu beziehen bai
Frau I. Krauler,
Wien, XVIII., Gentzgasse 9A
Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen £)aut», Frauen-, 81a-
sen-Krankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werben
entsprechend schnell und ohne Beruss-
stSrung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Specialarzt
Dr. Us,-r-i:rL2.s.r2.r2.
Lhef-Arzt b. v. d. h. k. k. n. 8. Statth.
co»c. lvr. allg. Krankenoereine» Wien,
!., Gluckg. r, nächst dem kobkowitzptatz,
isonnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Zambacapsefn
gefüllt mit dem Ode des Santel-
baumes 0.2
viele vsnittcdielben.
Heilen Blasen- u. Hamrohren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
•wenigen Tagen.
AertJlick warm empfohlen.
viel besser als Sanial.
Siicraidrp-I nnd Bcr''iidl: Aco-fefir
Z. Srady, Wien, FleischmavCt I..
m den. pj:tiefen in Clmüj bei Xr.
cfiröttft u. Josef Tcavper. .llnqedlich
festere« wede man im Interesse u,s rer
G.-hindbeii ene >ffsch zurück.


[ 2023-06-29 10:33:27.154 - 19001124 - Seite 10 ]
Braunes
Münchengrätzer
Beste» Lonfervirungsmittel d Welt.
Kein Zerspringen/-kein Durchnässen der
Schuhe!
Rubber-Lusire
kack für Gummischuhe.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
Specerei- u Lebe, Handlung zu verlangen.
Ctftrn. Fabrik
I polla tsch ek,
7U ü n che n g v ätz.
EDOHLE
iM
^AMEhT
N2I3
SPENDEN
CATAIO&GWTIS iFr
Waren Ihre Füsse Je nass?
Trafen Sie das .-ajhsn- Mal
Storni Slipper
(für_Herren, Damen n Kinder) der
Boston Rubber Sho? Comp. in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Man achte anf die
Schutzmarke.
Zu haben bei:
A. Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz
Engros-Y erkauf:
| Wellisch, Frankl& Co., Wien, l., Fleischmarkt 12-14.
i
i
i
Du modernste
Weihnachtsgeschenk:
»bonnimcm tut
'/. J*br
II. 1.50
V, J*f-
». ;.
■Jr
WMeGZeÜiilig»
Hb«nn..
Beginn
j«d»n |tn>
und 15><>
Utdxntlid) I B«n. m»äee»e§ faailitnbutt. ein fitlt 15 kr.
Rfid) e»»ge»i»n»i. Kun»tbtll«8tn, «pennende komme. Novellen. rhralrr.
J5* j n* 1* Cii e rat u r, Sport, Mode, gesundhtmpllcgc, Nmoieue-Pboiogeeobie,
1000 Kronen.Prtisräthsrl. IHr Rbonncmcn Künitl«r»Pb«ika:irn um'- Prti«.
Bestes Unserfionsorgan!— Probehefte gratis!
Du »eil Octobtr »7,»le->-i,--n b.-'it de, neuen 1«'-e-,«-,.:«« I,-Innen nreb-
bfzojrn wtidri.— Jidminjjrr Mi.'n;\ j., .•: r ;ont H.
f- o.'V
R0NCEGN0
Man kauft am besten tourenreiche
anariensänger
bei Larl Ulrich, St. Andreaoberg,
i./Lf. ä Stück 7, 8. >>. 10. |2. |5, |8 M o.
Nachn. Preisliste frei.
.'tärhtes, satürlichss arsen- und eisenhaltiges Mineral -Wasser
empfohlen von den ersten medic'uNchen Autoritäten bei:
Anäi* ie, Chlort-se, Haut-, Nerve:- u. Frauenleiden, f/ala /i etc.
..tST Die Trinkkur wird das gränze Tahr gebran cht "VA..
Depots in allen Mineralwasserhandlungei! und Apoth ekeu.
SMSSSSSSS2SS
Gegi |878.
Bergstein L Comp.
BUDAPEST
WIEN
BJxiTla
tjliriysfa
BERLIN
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem „Gran d Prix“
ausgezeichnet.
Prag, Wassergasse 715/11,
offerieren sämmtliche Herrenwäsche eig.
Erzeugung anerkannter Dualitäten, ge-
steppte Bettdecken, Walratzen und ZSetl-
wäschr.
Große Auswahl: üeppiche, "Aorhänge.
Alanelldccken. Damen kleiderstoste, ^nch-
stoffe.
Den p. t. Herren k. k. Staatsbeamten
und Lehrern auf Wunsch gegen
monatliche Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
Zker Eassa 6*/ 0. preiscourant franko.
M
Mit
3inorr’s
afermeM
werden nachweisbar jährlich über üOO.‘ CO
Kinder aufgezogen und gedeihen wun-
• iei bar. Warum? Rnorr’g Hafer­
mehl ist fleisch-, blut- uud knochen-
bildend und mt Kuhmilch vermischt,
in seiner Wiikimg der Mutterinilcl)
nahezu eichwertiiig.— Achtm-cc auf
die Marke „Knorr“ UeberaU zu
haben.
ifc-Jt; j,'. .üz-rÄ'.'*Sjni
Für Husten und Katarrlilriiiende
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
"V oj ziigl ich für Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma.
Kopf-& Haut-Reinigung, Zahn- L Mundpflege u. s. w. Laut
Gebrauchsanweisung.
7b BOOT. K. 1.-. V t BOUT. K. 1.80.
liBEHA-LL ERHÄLTLICH
in Apotheken, Drogerien und allen besseren Geschäften
ECHTHEIT GES ETZLICH ClSI llfT/T
bucarest lnjs moskau'
SJwlSl
lZMZj
^otel Vertvix
tvien. III, Lauptstr. ic»
uächli d.m tzcnlraf f-t-iötöafnliol
Neu evoffnst.
(Größter Comfort. Centralc V.gc. LÄiuilc
P,cisc. tfift, clcftr. Beleuchtung. Boezügl.
Restaurant.
Kaisers
Brust- Bonbons
Mc sicher.: nnr
tv» ku„-,/ h
ist Oi.vcl,. U' K
r. «otaricU
,1 i>cgl Zeug
nisse ane: k.
dastclunScr Leweis für
licffcvc liilfo bei kfr-sten, fjciicr-
feit, Hatarrh »ni6 Berschlci.
'N«"g packet 2 i» u. 40 geller bei:
® 5s ä r tfanisch. Droguerie in
Dlmütz u. Franz tfnaps. Av
M.-Ncnstadt.
COGNAC
1 CZUBA-DUROZIER& C&
bui. ODrBMdBbnk PtmbwU«
Der Postenpreis stellt für| Zimnier von
ungefähr 20 Quadratmeter auf s bis 6
Kronen. Zu haben in allen besseren Dro-
guerien. Material-, ^sarb u. Colonialwa-
renhandlg. sowie bei der Lrsten Auffiger.
kack-. Firniß-. Farben- u. rechn.- ))roducren-
Fabrik L a r l v ü r s ch m 1 d t in Aussig
a. d. Elbe.
Zu haben bei tferrn F. Mlisch. Drog-
,.zum schwarzen ksund". D l m ü tz, Dber
, ing z5. sowie in allen befferen Droguenen
etc.
Epilepsie
KHr -ttt 'ta3(»4E »rdmrf»" ».
Uorvci >! 1 A«ddäbos Iciktt,
»rofd Sr, tariK-, rrpällllch yrark
I .-11« »rr-t bi« ><»«■«■
} lj Anna G rivag
mit urkinem l6ö Erntimelcr langen
Riesen-fore-ey-Haai, bade iolckkS in
Folge Ikmonatlif en Gebrauch s meiner
lel"st erfuubeneu Pomade erbalten. die­
selbe ist von den benihmlen Äuko»
ntilien als bas einzige Miüel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
und WachldumS demselben, zur Slärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befiedert bei Herren einen »ollen,
kräftigen Bartwuchs und virleihi säion
nach lurzei» Gebrauche sowohl dem
Lopf- als auch ikanhaarc naiü rücken
Glanz und Fülle und bewabit dieselben
»om frühzeit gen Ergrauen bis >n
das höchste Jilttr.
prel* eines Ligel» t st., 2 ft.
5 |t, 5 |l.
psstverfan^t täglich bei Per.
:il»sendnng de» Betrage» »der
inittel» Postnachnahme der gan-
zen Welt au* der Fahrik. wohin
all« Austräg« zu richten stnd.
Auva C s i 11 a g
Wie«, l., Seilergast« 5
Zn haben in Asmüh de,:
HsKar chanifck. Iiognerie. Kd. Auma.
Ap.iheker, A>. Mftoch. D eg,en.
Aarolck Sl StktzfiK rroo ifnr, L-rauz
pworäft ?pe;--r. i. Glßrik Musil. G -ian-
ler c, Naräert Lch 5z Lv -zer i. Zsfcf
Mever Pnfumer e.
i Direot aus Hamburg.
* 4 */ 4 Kilo garaut.
beste Waare, port
Lei gegen Nacli
. d. Vonuiiz.iül
Santa« ertraf.■ lv 7.95
Afr-V Hoeca perlb-dm. K 8.25
Salarador. gruu, kriifiig K 8 7g
Ceylon, bl.iugriui, exrr.n. K 11.89
Goldjava, gelbl.■ K 11 20
Perlkrfifee b -clifeiu.. K 11.—
Arab. Mocca, st. ar-uu. K 13 20
Preisliste neksi Zolllari f gratis.
Ettlinger& H.mtiury.
M. T 2t 11. 1#)0.I
i Kaffee,

